
[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 1 ]
1900.— Nr. S9.
Abonnement für die öiterr.-nngar. Monarohie.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest:
Ganej&briich ... 44 Kronen— Heller
Mit PoMtremndnng r
Ganzjahrlich ... 4S Kronen— Heller
BalbJübfHct... 22 Kronen— Heller Hail-jahrheb,. ... 24 KroQ'-n— Heller
VtertelMhrltoh II Kronen— Hellet \ierieljahrhcn— 12 Krooen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller• Monath« h. ..— 4 Kronen 40 Heller
Bit separater Peetwaeathmg da» Abendblattes eiertelJihrUcb 2 Irenen mehr.
Man praaumerirt kör Bndapeat in der ÄdmlQi*irai.s.a des „Fester Eiojd“,
X>©roUy»-utc*a Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
PhstÄmtsr. —* FQr Wien auch bei Heran. Ooldaebmidt il., Woll teil« S), wo*
selbst elnxelne Kümmern zu haben und.
Inserat* werden angenommen:
Budapest in der Administration deo
„FESTER LLOTD“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaseitstetn A Vogler. A. T.
Ooldberger, A. Meiei, Bern­
hard Eckstein. I. Bioehner,
J. 1». Fischer. lenzer tiynl»,
Leopold («ynla.
Im Aualande: ti. E. Daube dt
Coup. Frankfort a. M. Com­
pagnie Generale de Pabiiche Etran-
gere John I. Jones dt Cle M
Paris. Sl, rue du Faubrg.Montmartre.
Sievrimndvierzigstrr Jahrgang.
Bedaktion und Administration:
Itorottya-utrxa Ir. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A3B Heller,
in der Provinz 14 Heller ii» alten Verschleiselokalen.
0
Samstag, 3. Leber.
Inserate werden angenommen
I. Wien:
Bei A. Oppsllk. Stubenbaatei
Nr. 2; Rudolf Motse, Seileratitte
Nr. 2; Haasensteln dt Vol­
ler, Waifischgasse Nr. 10; R. Po-
zsonyl. I., Riemergasse Nr. 10;
J. Danneberg, 1., Kumpfgasae
Nr. 7; Heinrich Scbalek. 1,
Wollzeile Nr. 14; X. Rilkes, Woll*
zeiie Nr. 6—8.
Abonnement für das Ausland (Morgen- uml Abendblatt).
Vierteljährlich bei an« mit direkter Kreurbandaeedung: für Deutschland, Serbin as4
■onteeegro n Kronc-n, für eile flbrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Beigiee bei den belg. Postamt, lö Freu. 98 Cc*.
Bulgarien b. d. b»lg.„ ni, 4.*> n
Deutschland b.d.deutsch., um. 70 Pf.
tgypten bei den ^yp. .. 17 Eros. 47 Cts.
SnacHasiandb.PoaMmteTrtest 18„ 74„
lUÄtoobeideniul.Postämtern 14 80„
Beateeegro b. poetamte Cattaro 14 K. 64 H.
NiedeHamleb.d.nied.Postäint. lSFrcs. SSCie*
Rumänien n„ rum. n
Rusaland ,,k.ruaa..
Serbien*„ serb.*
Schweiz„ fl schwelt.„
Türkei b.d.dort. öst.-ung.,,
4Rub. 58Kop»
]4Prcs.l3 Cta,
35 40„
18* 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spfnian nnd Pertsgai kann der -Pester Lloyd 4 durch
Vermittlung der Postämter «loht »bonairtund muss derselbe dlrektbel UNS bestellt werden.
Vertr. fiir Deutscbl-, Frankr., Bngl., Italien etc. Saarbach*« News Exchange, Main*.
Budapest, 2. Feber.
*= Der österreichische Minister-Präsident Dr. v. Koer-
b e r und. der österreichische Finanzminister v. B v h m-
B.awerk, die gestern Abends hier eingetroffen waren,
haben unsere Hauptstadt heute mit dem Nachmittags-Cilzuge
wieder verlassen. Die beiden Staatsmänner benutzten ihren
kurzen Aufenthalt in Budapest zunächst dazu, uu> mit dem
umgari scheu Minister-Präsidenten und
dem Finanzminister§ n k a c s einen zwanglosen Ideen­
austausch über all jene Fragen zn pflegen, welche mit den
noch der Erledigung harrend» Angelegenheiten betreffs der
Beziehungen der beiden Staaten der Monarchie zn einander
im Zusammenhang« stehen. Daß es nur eine einfache Aus­
sprache war nnd dich e« stch nicht um förmliche Ver­
handlungen zwischen den leitenden Staatsmännern handelte,
beiveist nichts bester al» der Umstand, daß die vier
Minister nicht einmal zu gleicher Zeit mit einander
konferirien, sondern daß nur der österreichische Kabinets-
chef mit Herrn v. S z e l l, der österreichische Finanz­
minister aber mit Herrn v. L u k ä c s in Berührung
trat. Minister Dr. v. Böhm-Bawerk machte, nach­
dem er die Unterredung mit seinem ungarischen Ressort-
kollegen im Finanzministerium abgeschlossen hatte, wohl auch
Herrn v. S z e l l im Palais des Ministerpräsidiums seine
Antrittsvisite, allein damals— es war gegen 1 Uhr Nach­
mittags— hatten die beiden Minister-Präsidenten schon
nahezu zwei Stunden lang die in Schwebe befindlichen An­
gelegenheiten mit einander erörtert. Unter solchen Um­
standen war, wie gesagt, eine sörmliche Verhandlung von
vornherein auSgeschlosten und selbstverständlich kamen daher
auch keinerlei Vereinbarungen zu Stande. Immerhin ge­
langten zwischen den beiden Minister-Präsidenten all jene
Angelegenheiten zur Sprache, welche wir bereits in unserem
Domierstag-Abendblatte angedeutet haben nnd bezüglich
deren Herr Dr. v. K o e r b e r umso mehr an fait ist, als
er bekanntlich ein hervorragendes Mitglied des Kabinets
Clary gewesen und über die politischen Geschehnisse,
wie über die Zukunftspläne desselben genau unterrichtet ist.
Es wurde auch über die Einberufung des
österreichischen ReichSrathes gesprochen,
hinsichtlich dessen man heute mehr Aussichten für eine er­
sprießliche Thätigkeit zn haben glaubt, als dies noch vor
einigen Wochen der Fall war. Es wurde ferner die Frage be­
rührt, in welcher Reihenfolge die Ausgleichsvvrlagen
wohl am besten von, österreichischen Abgeordnetenhause in
Verhandlung zu ziehen wären, und es nnirde schließlich noch
die Art und Weise des weiteren Vorgehens in der
Q u o t e n f r a g e besprochen, zu deren neuerlicher Be­
rathung die Ouotcn-Deputationen abermals zusammentreten
müssen, da die Gilkigkeit der erhöhten Quote nur bis zuin
1. Juli währt. Da sich in Folge des Rücktrittes des Herrn
Dr. v. K a u-tz vom Posten eines Gouverneurs
be r O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
auch die Nothwendigkeit ergibt, für die rechtzeitige Besetzung
der leitenden Stellen der Bauk Borsorze zu treffen,
befaßten sich die beiden Minister-Präsidenten auch mit
diesen Angelegenheiten und es ist hiebei natürlich in
erster Reihe von den Persönlichkeiten gesprochen worden,
welche für diese in Erledigung kommenden wichtigen Stel­
lungen am geeignetesten erscheinen. Alle diese Fragen
dürften wohl auch die beiden Finanzminister beschäftigt
haben, welche überdies auch verschiedene, beide Staaten der
Monarchie interesstrende S He» e r f r a g e n in den
Rahmen ihrer Besprechung einbezogen. Mit dem neuen
österreichischen Minister-Präsidenten ist unser Finanzminister
heute gär nicht zusammengekommen und erst als Herr
v. Lukäc» in den Abendstunden iin Klub der liberalen Partei
erschien^ hatte er Gelegenheit, einerseits zu erfahren, was
Herr v. S z 1 11 mit dem österreichischen KabinetSchef
besprochen, andererseits dem ungarischen Minister-Präsidenten
über, die Konferenz der beiden Finanzminister Bericht zu
erstatten. Die Begegnung der ungarischen nnd der öfter-
reichischen Staatsmänner war eine überaus herzliche und es
ist im Interesse der Wiederherstellung vollkommen geord­
neter Verhältnisse jenseits der Leitha nur zu wünschen, daß
die heute besprochenen Angelegenheiten je früher auch dort
in parlamentarischem Wege girier gedeihlichen Lösung zu­
geführt werden mögen.
Die von der „Bnd. Korr." ausgegebene offizielle
Mittheilung über die Anwesenheit der österreichischen Minister
in Budapest lautet:
„Der österreichische Minister-Prästdent Dr. v. K o e r b c r
Uttv der österreichische Finanzniinister v. B ö h m- B m e r f,
welche gestern Abends hier eingetroffen sind, haben bereit» heute Nach
mittags unsere Hauptstadt verlassen. Um 11 Uhr erschien Dr.v.Koerber
im ungarischen Mmisterprästdium beim Minister-Präsidenten Koloinan
S; e I l, bei dem er bis l>/s Uhr weilte. Nach 12 Uhr erschien auch
der österreichische Finanzmiiiister o. Böhm-Bawerk, der bis dahin im
Finanzministerium dem ungarischen Finanzminister LadislanS L »k a c s
einen Besuch abgestattet hatte. Es dürften bei diesem Antrittsbesuche
zivischen den beiden Minister-Präsidenten und Finanzminister» die die
beiden Staaten interessirenden aktuellen Fragen Gegenstand des Ideen
naStaiiiches gebildet haben. Selbstverständlich befand sich »nlcr den
besprochenen Fragen auch die der Nenbesehung des durch den bevor-
stehenden Rücktritt Dr. K a u erledigten Postens eines Gouverneurs
der Oesterreichisch-Ungarifchen Bank/'
Budapest, 2. Feber.
--- An den Bericht über einen Jiizideuzfall, der sich
bei einein diplomatischen Diner im Weißen
Hause zu Washington zugetragen— die
Gattin deS österreichisch-ungarischen Gesandten Herrn
v. Hcngelmüller hatte es abgelehnt, vom mcxikaiiischci!
Botschafter, der im Jahre 1867 als Staatsanwalt im
Prozesse gegen Kaiser Max figurirt hatte, sich zn Tische
führen zu lassen— hat die New-i'jorker „World" die
Bemerkung geknüpft, daß die Affaire wahrscheinlich znr Ab­
berufung des Gesandten Hengelmüllcr führen werde. Die
Logik dieser Konklusion war nicht recht verständlich, denn
wenn an Stelle des Herrn v. Hengelmüller ein anderer
Gesandter käme und der Gattin desselben zugemuthei
würde, was Frau v. Hengelmüller zugemuthet wurde,
würde sie gewiß das gleiche Verhalten beobachten.
Abgesehen davon stellen neuere Berichte aus Washington
klar, daß der ganze Vorgang stck so sehr in
aller Stille und ohne jeden Eklat abgespielt hat, daß er
eine öffentliche Erörterung überhaupt ausschließt. Die Gattin
des Gesandten hatte allerdings ihre Einwendungen dagegen
erhoben, vom mexikanischen Minister zu Tische geleitet zu
werden, und die Liste wurde dementsprechend korrigirt, doch
vollzog stch diese Aenderung ohne alles Aufsehen, ohne daß
auch nur davon gesprochen worden und ohpx daß
es nöthig gewesen wäre, die Aufmerksamkeit des Präsiden­
ten für die kleine Affaire in Anspruch zu nehmen, die ein­
fach vermieden worden wäre, wenn bei der Anordnung der
Liste auf die in de« diplomatischen Kreisen Washingtons
bekannten Berhältuisse Rücksicht genommen worden wäre.
In L e m b e r g hat vor Kürzeln aus Anlaß
eines Konzertes einer russischen Sänger-Gesellschaft eine
Studeuten-Demonstratton stattgefunden, die
auf die ersten Berichte hin allgemein als eine a n t i-
russische gedeutet wurde. In der That soll es haupt­
sächlich der Umstand, daß das Konzert am Jahrestage des
polnischen Aufstandes stattfand und daß gerade an diesem
Tage die Absingung der russischen Nationalhymne zu den
allgemeinen Gefühlen der Bevölkerung nicht stimmte—
sollen es diese Umstände gewesen sein, welche die De­
monstration veranlaßten. Die Lemberger Journale waren
einsichtig genug, der Sache nicht mehr Wichtigkeit
beizulegen als sie verdiente. Die „Gazcta Narodova"
nannte die Demonstration einen unvorfichtigen Schritt, der
den polenfeindlichen Elementen neuen Borwand zn Angriffen
gebe. Das „Slovo PolSkie" bemerkte, eS könne einem
Patriotismus nicht zustimmen, der die Polen in den Augen
der ganzen Welt erniedrige, denn die Kunst müsse sich frei
halten von Chauvinismus. In Rußland registrirt man diese
Stimmen mit Befriedigung, nnd der Petersburger „Kraj"
erklärt, das taktvolle und ruhige Verhalten der polnischen
Presse diesem Zwischenfalle gegenüber sei ein Zeichen de-
merkenswerther politischer Reise.
« Es ist wiederholt.pprgelommen, daß die staatlichen
Matrlkelsüdrer die^ in Kroatien eisvigten Geburten, Ehe-
schlieLeMgen oder Todesfälle pon ungarischen Staatsbürgern, die in
Ungarn Gemeinde-uständigtett besitzen, auf Grund der von den
Parteien vorgewiesenen kroatischen konfessionellen Mattikelalisriige
neuerlich in die staatlichen Matritet eintrugen. Der Minister des
Innern hat nun jüngst dieses Perfahren als ein unrichiiges, aus
einer irrlhümkchen Ausleauna des Geseyes einspringendes bezeichnet;
denn die entsprechenden Bestiinnnmgcn des Gesetzes über die staat­
liche Matrrkelsührung beziehen sich nur auf die im A» S I a n d e
vorloimnenden Geburten, Eheschließungen und Todesfälle und sind
nicht auf die tu Kroatien, also auf örm Territorium der Länder der
ungarischen Krone ersolgenden Gebarten, Eheschließungen und Todes
Nitte anzuwenden. Der Minister bemerkt übrigens, daß eine solche
neuerliche Emlragung auch deshalb unnötbig ist, weil Kroatiens
separates Recht, in deffen Sinne auf seinem Gebiete zur beglaubigten
Eotdeurbaltung der Geburten, Eheschließungen und Todesfälle die
tonseffivneUen Matrikel dienen, einen Bestandtheil des in den Ländern
der ungarischen Krone bestehenden Matrikelsnstenis bildet utid daß
es. daher aitjit mvtimrt wäre,, dich die in Kroatien vorkommenden
Gebiitten, Eheschließungen und Todesfälle von ungarische» Staats­
bürgern,bft in Ungarn Gemeindezustüudigteit besitzen, in die staat­
lichen Matrikel neuerlich eingetragen werden.
—- Magnatenhait» Mitglied 'Paul <2;ontagh (von Nögräd)
hat an den Bizegefpau des Nögrader Kvmitats folgendes Schreiben
gerichtet:
Hochgeborener Herr Bizegcipan! Weitn Jentand zum Mitglied
eines von der Wahl des Komitats MunizipiumS abhängigen Aus­
schusses gewühlt Ivird, so ist dies für den Betreffenden^ nicht nur
eine Ehre, fonderu es legt ihm auch gewisse Pflichten aus. Das
P f l i ch t 6 e ro ti ft t f e i tt ist das erste -und oberste Erforderriiß
für Denjenigen, dein eine solche Auszeichnung zutheil ivird. Ich darf
ohne Uubescheioetthett behaupten, daß in rnir dieses Psiichtbewußffein
in vollem Raßö vorhanden ist. lind dies ist in« Ursache, weshalb
ich aus m e i u e M itgIied st elle in allen jenen:Ausschüssen,
in welche ich dank dem auszeichnenden Vertrauen des Nbgräder
Komitats berufen wurde (Ständiger Ausschuß, Zentral-Ausschtiß,
Verwaltungs-Ausschuß und vielleicht noch andere), hiemit t ti t
schie d e tt »nd-un widerruflich verzichte. Ich kann
es nämlich mit meinen Grundsätzen nicht in Einklatig bringen,, daß
ich nur in den Ehren mich sonnen soll, ohne auch meine Pflichten
zu erfüllen- Dies- aber vermag ich nicht mehr, und zwar wegen
meines Alters und meiner Gebrechlichkeit. Ich bleibe blos Mitglied
des Muni^ipal-Auzschuffes,.. .welches ich vermöge meiner Theilnahme
an den öffentlichen Lasten bin. Indem ich mich also deut Wohl­
wollen dieser Körperschaft und Ew- .hochgeboren empfehle, wird es
auch künftig mein Bestreben sein, bis an mein Lebensende Jhr
Getreuer zu bleiben.
B a l a s s a- G y a r m a t, 1. Feber IM).
Paul Lzontagl,.
«- In dem Dpraehengtsetz-Entwurfe für Böhme»,
welcher in der Verständigungs-Konserenz znr Vorlage gelangen wird,
sind, wie die „N. sr. Pr." erfährt, genaue, ins Einzelne gehende Be-
stimniungeu für die Abgrenzung der Bezirke in Böhmen getroffen.
Die neu-zu schaffenden Bezirke und jene Bezirke, an deren Zusamnten-
setzung Aenderungen vorgenommen werden, sind namentlich angefiihrt.
Es verhiutet, daß die Regierung stch bei dieser neuen Eintheilung in
vielenFällen nicht das Ziel der rein nationalen Abgrettzuug gesetzt
bat und daß vielfache Abweichungen von den Arbeiten der im Jahre
1890 eingesetzten Abgtenzungs-Kommission vorgenommen wurden.
Bezüglich der äußeren Amtssprache in den rein deutschen Bezirken
findet sich in deut Sprachengesetz-Entwurse die Bestimmung vor, daß
czcchische Eingaben angenommen werden müssen, aber in deutscher
Sprache verhandelt werden, worauf der Bescheid u, czechischer Sprache
auszufertigen ist. Jedoch hat sich die Regierung weder den czechischen
Vorschlag, für die genannten Bezirke Richter extra statnm zu be
stellen, zu eigen gemacht, noch den Ausweg, Translatoren oder
Dolmetsche zu diesem Zwecke einzuführen, gewählt. Es soll nach dem
Gesetzentwürfe der Regienmg den Richtern überlassen werden, die
Verständigung in geeigneter Weise zu vermitteln.
Mor der Konfere«;.
(Original-Korrespondenz des „Pest er Slot, d")
Wie», 1. Feber.
d. In wenigen Tagen wird die von der Regierung einberufene
K o u s e r e» z der deutschen und czechischen Vertrauensmänner
zusammentreten, und da wird es sich zeigen, ob die Vertreter der zwei
wichtigsten Doltsstümme, die Oesterreich bewohnen, so viel staatlichen
Sinn aus- und mitbringen, um eine Vereinbarung über einen modus
viveudi zu erzielen, der eine ruhige Entwicklung ermöglicht. Die
r a d i t a l n a t i o n a I e n Deutschen haben es ab­
gelehnt, an der Konferenz iheilzmiehmen, und zwar nicht nur die
Mitglieder der Schönerer-Gruppe im Reichsrathe, sondern auch jene
Elemente des böhmischen Landtage-?, die dieser Gruppe nahestehen.
Im Großen und Ganzen hat dieses Verhalten der Wurzelhaften
Niemanden überrascht. Diese Fraktion verdankt nur der Schärfe
des nationalen Zwistes ihr Erstehen und ihren Einfluß,
sie lebt nur im Kampfe und durch den Kamps, und steht darum jeder
friedlichen Auseinandersetzung unfreundlich, ja gegnerisch gegenüber.
Sie gedeiht nur im Wirrwarr und Durcheinander, die sie bis zur
Katastropue steigern möchte, und jede positiv-staatliche Bethätigung
auf dem Boden der gegebenen Berhälmisse, jede Rücksichtnahme auf
die Dinge, wie sie nun einmal sind, lieg! ihr fern. Tie ist in der
Obmänner-Konfcreni der deutschen Parteien nicht vertreten, und wenn
der Senior dieser Vereinigung den Abgeordneten Wolf trotzdem zur
Beschickung der Konferenz ausgesordert bai, so geschah dies in dem
Bewußtsein, daß diuch die Einladung der Form wohl genügt werden
müsse, daß jedoch aus eine werktbauae Theilnahme der Katastrophen
Politiker nichi zu rechnen sei.
Die Konferenz wird darum doch zu S lande kommen und ein
von der Regierang sorgsam vorbere»ietes Berathungsmmerial vor­
finden, dmunter namenilich auch e>n Gesetz über den Gebrauch der
Landessprachen bei den stgallichen und autonomen Behörden in
Böhmen' und Mähren. Diese Materie wurde bis allber nur im Der-
ordnungswege geregelt, zuerst von Tttemapr, bann von Badenj
dann von Ganisch, und man inuß sich erinnern, daß auch die im
Jahre 1890 unter der Aegide des Grafen Taaffe zwischen Teutschen
und Ezechen vereinbarten Punltatioueri nur das nationalpotttische,
jedoch nicht das sprachliche Gebiet berührten. Jetzt zum ersten Male
Hai eine Regierung den Muth, mil einem detaillirten Sprache n-
g-e s 15 e herauszurücken, in der Absichl, es vorerst von den Ber
trauensmünnern begutachten zu lassen, dann aber— «. jro. für alle
Fülle: oh eine Verständigung gelingt oder nicht geiingl— es dem
Parlamente vorzulegen. An stch schon »nd ganz für sich allein
betrachtet, verdient dieses Vorhaben Anerkennung, denn e s
b e k >r n d e t ein starke? Selbstbewußtsein
seitens der R e g i e r n» g, die sich kräftig genug fühlt,
dir heikle Materie der Spmchemrage im vollen Lichte der parlamcn-
tarischest Oeffentlichteil zur Diskussion zu stellen, wahrend die Regie­
rung» bisher nur im Wege bureaukratischer Verordnungen dieser
schwierigen Frage beizukommen bestrebt waren. Ob dieser Muth, ob
die ernste und große Arbeitsleistung, die stch in den zahl- »nd umfang­
reichen, auf den ganzen Komplex der deutschböhmijchen Streirffagen
bestiglichen Elaboraten der Regierung dokumentirt, auch den diese
Leisttmg gebührenden Lohn stnden, ob nach ruhiger, sachlicher Erörie-
rung dieser Vorlagen schließlich eine Verstündiguug zu Stande kommen
wird— wer vermag dies mit Sicherheit vorherzusagen V
Denn die Gegner eines Waffenstillstandes, der zum Frieden
zwischen den Nationalitäten Oesterreichs sührcn konnte, sind nicht nur
im Lager der Radckalen zli stnden, die der Berathung sein bleiben,
sie sitzen vielleicht auch Mitten unter den Friedensaposteln am Kon­
ferenztische, nehmen an der Debatte theil, die ein gedeihliches Resultat
herbeisiihren soll, sind aber trotzdem bestrebt, ein solches zu erschweren
oder gar zu verhindern. Sehr gespannt ist man aus die Stellung­
nahme des konservativen Großgiiindbesitzes. In den der Berstündigung
geneigten politischen Kreisen gilt nameullich die Thatsache nicht als
gutes Vorzeichen für die Haltung, welche die Feudalen der ganzen
Wtion gegenüber einnehmen, daß diese Gruppe u. A. auch den
Prinzen Friedrich S ch w a r z e n b e r g in die Konferenz delegirk
har. Prinz Schwarzenberg gehört seiner nativnalpolitischen Gesinmmg
nach dem äußersten linken Flügel der ezechisckien Politiker an, er steht
auf dem Standpunkie des bödmischeil Siantsrechtes und auf dem der
Revindikution der Sprachenverordnangen und gilt in nationaler Be­
ziehung für intransigenter, als da? Gros der czechischen Deputirten.
Nun wurden die großen politischen Privilegien, welche dem Groß­
grundbesitze seit 1861 trotz aller Versassuugs- und Wuhlrechtsünderun-
gen ungeschmälert erhallen bliebe» und ihm in den Landtagen,
ime im Zemral-Parlamenk eine dominirende Stellung sichecren, immer
nur damit begründet und beschönigt, daß in Oesterreich dem Groß­
grundbesitze eine verbindende und vermittelnde Rolle im Kampfe der
nationalen Parteien zufalle. So welligsteus sagt die Legende, obgleich
jeder Kenner der Verhältnisse zugeberi muß, daß die Thatsachen
— nnd man braucht dabei mir unter Anderem an die DerelinquirlMg
der Punktalionen von 1890 zu erinnern— mit jener Sage durchaus
nicht immer in Einklang zu bringen sind. Darum sieht die gesammte
österreichische Oeffentlichkeit der Stellung, welche Prinz Schwarzenberg
und seine Genossen vom konservativen Großgriinübesttze in der Ver-
stündigungs-Konferenz einnehmen werden, mit großem Interesse ent-
gegsu. Alan ist. begierig zu erfahren, ob die Vertreter dieser Gruppe
die ihnen vindizirt« vermittelnde Rolle thatsächlich und aufrichtig üben
und damit der überragenden Position gerecht werden, die im politischen
Leben dieses Staates ihncii zufiel, oder ob sie, dieser Mission unein-
gedenk, durch Unterstühiiiig der intransigenten Elemente und un­
erfüllbaren Aspirationen die Verständigung stören und behindern
werden. Ohnehin ist ja hierzulande die Ansicht weit verbreitet, der
Großgrilndbesitz sei von vornherein ein Gegner deS nationalen Friedens,
weil er in der Verständignilg der bürgerlichen Parteien eine Gefahr
für seine Suprematie erblicke. Wenn diese Anschauung durch die
Haltung des Großgrundbesitzes bei der Konserenz Nahrung und Be­
kräftigung erhielte, so würde damit für die Erhaltung der Position dieser
Gruppe wahrlich nichts gewonnen sein; es würde im Gegentheile die
Frage der Privilegien, die der Großgrundbesitz in unserem öffentlichen
Leben genießt, noch eindringlicher znr Diskussion gestellt und noch
eingehender als bisher untersricht werden, ob denn diese bevorrechtete
Stellung vereinbarlich fei mit einer politischen Thätigkeit des Groß­
grundbesitzes, die Hand in Hand mit dem nationalen Intransigenten
thum geht und darnach angethan ist, die Entwicklung der Sittiation
und damit auch die so sehnsüchtig erwünschte Konsolibirung der Ver­
hältnisse zu hintertreiben. Wir wollen vorläufig nicht in die
Kassandrarufe einstimmen, die betreffs der Stellungnahme des konser­
vativen Großgrundbesitzes in poliüschen Kreisen laut werden; That­
sache ist jedoch, daß die Delegirrmg gerade eines, allerdings hoch­
begabten, aber seiner nationalen und staatsrechtlichen Gesinnung nach
so sehr pronoucirten Mitgliedes in die Verständigungskonferenz
mancherlei Befürchtungen wachzurufen geeignet ist. Es bleibt nur
aufrichtig zu wünschen, daß diese Besorgnisse durch den Verlaus der
Verhandlungen zerstreut werden mögen.
Kardinal Jarodini f.
— 1. Feber.
ii. Iin 63. Lebensjahre ist heute in Rom der Kardinal-Vikar
Sr. Heiligkeit Domenico Maria Jacobiiii dahingeschieden. Seit drei­
einhalb Jahren Kardinal, bekleidete er erst wenige Monate das höchst
wichtige Amt des Kardinal-Vikars, und als solcher war er der Nach­
folger des berühmten Parocchi. Dem Kardinal-Vikar von Rom obliegt
die Leitung sozusagen der inneren Angelegenheiten der Kirche. Bei der
Kurie gibt es eben keinen die inneren und äußere» Gewalten in sich
vereinigenden Reichskanzler. Erst Staatssekretär und Kardinal-Vikar
zusammen geben die Summe der Reichsgewalien. Und ein Reich, ein
gewaltiges Reich ist die Kirche.
Kardinal Jacobini war ein Römer von Geburt— Romano
di Roma, wie man in Rom zu sagen pflegt. Er war aber nicht etwa
den hohen Kreisen Roms entsproffen, wie etwa sein Kollege Casali
del Trago, sondern aus einer Krämerfamiiie hervorgegangen. Seine
römische Geburl ward ihm gleichwohl von Manchen so hoch angerech­
net, daß ihn darum ein ganzer Kreis von vielleicht mehr lauten als
einflußreichen Elemenien für die Tiara kandidine. Als solcher Vorzug
gilt es in den Sphären des römischen Klerus, ein Romano di Roma
zu sein, daß dem gegenüber schon die römische Campagna als Wiege
sehr verliert. Die Römer haben eben uon alten Zeiten her oie Schwäche,
sich für das auserwählie Volt Gottes zu hallen.
Drei Jahre hindurch war Jacobini der einzige Romano di Roma
ini heiligen Kollegium. Seil wenigen Monaten, seil dem letzien
Konsistorium, mußte er sich in diesen Vorzug mir noch zwei Kollegen
theilen, mit dem bereits genannten Easali del Trag» und mit Cassetta,
welch Letzterer, wie man annehmen dar', Jacobiniä Nachfolger als
Kardinal-Vikar werden wird.
Wiewohl Jacobini ein Römer war, geboren unter dem Ponti-
fikat Gregor'? XV!., der sich noch in aller Machisülle als König des
.Kirchenstaares gegeben hatte, so war ec doch dem „kirchenräuberischen
Italien" gegenüber ungleich versöhnlicher gestimmt, als etwa ein
Rampolla. lrotzdem dieser gar nicht als Unlerchan de? Papstes, sondern
als solcher des König? beider 'Lizilien das Licht der Welt erblickte.
Jaeobini galt als ein konzilianter und demokratischer Mann.
Er lebte gern mitten unier seinen Römern, aus denen er, ein schlichter
Sohn des Volkes, hervorgegangen. Seine tüchtige Kenntniß des römi­
schen Volkschums befähigte ihn ganz besonders, als Wahlagem des
Vatikans die Dolksmanen gegen den Liberalismus in Be­
wegung zu setzen. An den- Kammenvahlen dürfen be-
käiinlermaßen die Gläubigen Italien? nicht theilnehmen.
Leo XIII. hat ja das von Pins IX. promulgirte Kon expedit bis
auf den hentigen Tag nichr.aufgehoben. Der gegenwärtige Papst er­
kennt so wenig wie sein Vorgänger die pailamenmrffcho Vertretung
des Königreich? Italien in Rom an. Er gestattet demgemäß nicht, dost
nach Montecitorio, deni einstigen Polizeipalast de? Papste?, gläubige
Katholiken ihre Deputirten enrfenden. Mit anderen Augen steht der
Vatikan die Gemeindevertretungen. Er legt e? den Gläubigen ans
Herz, sich an den Kvmmunalwahlen mir Leidenschaft zu betheiligen.
Wie Kardinal Ferrari in Mailand, so trieb Jacobini in Rom die
Glänbigen zur Urne. Indem er den bestehenden krtholischen Dereineir
Rom? Förderung angedeihen ließ und neue Vereine gründete, trug er
viel zu jenen klerikalen Siegen in den Gemeindewahlen bei, von denen
die römische Chronik der letzten Jahre zu erzählen wußte. Es zeigte
stch hei diesen Wahlen immer wieder, uin wieviel die Liberalen Rom?
lmier waren als die Klerikalen. Jacobini'? persönliche Beliebtheit,
eine Folge seiner „bemarieiä?' (Gutmüthigkeit), kam den Klerikalen
nichi wenig zn Slatten.
Jacobini war ehemals Sekretär der „Propaganda" gewesen.
Die Conjri'egaiio de propaganda fide nimmt im Rahmen
der kirchlichen Weltherrschaft ungefähr die Stellung ein, wie
da? Kolonialministeittim im Rahmen der britischen. Die Propaganda
ist die Zentrale für die Wirksamkeil der Kirche im Orient, für die
Missionen in Amerika und für die Bethätigung in fernen Landstrichen,
iv o es gilt, das Besitzlbum der Kirche zu erweriern. Bon der Pro­
paganda führte ihn der Weg zur Nuntiatur nach Lissabon. Als
Nuntius am portugiesischen Hofe halle er einen Triumph, der seinerzeit
viel von sich reden machte. In Italien war damals Crispi Minffler-
Präsident. Eines Tages verkündigten die dem KabinetSchef nahte
stehenden Organe, König Karl von Portugal würde bei seinem Onkel,
König Humderti in Rom eintreffen, und diese Mstte würde einen
offiziellen Charakter tragen.— Zum ersten Male hatte es sich ereignen
sollen, daß ein regierender katholischer Monarch trotz Widerspruchs
des Papste? den König von Italien im Quirinal besucht hätte.
König Karl von Portugal hatte schon Borberettungen für sein
Erscheinen im Ouirinal getroffen. Nuntius Jacobini verständigte die
röniische Kurie noch rechtzestig genug von dem Vorhaben deS katho­
lischen Königs, so daß der Vattkan sein Veto gegen die häretische Ab­
sicht de? Portiigiesenherrschers einlegen konnte. Jacobini drohte im
Namen de? Papstes, daß dieser den König Karl nicht im Vatikan
empfmigeii würde, auch wenn die portugiefische Majestät nach dem
Vorbilde des protestantischen Kaiser? Wilhelm II. nicht vom Ouirstial,
sondern von der portitgiesischen Gesandtschaft am Vatikan aus die
Fahrt zum apostolischen Palaste antreten wollte. Jacobini erntet«-
einen vollen Erfolg.
Seitdem Jacobini von Portugal zurückgekehrt war, erfreute er
stch mehr keiner guten Gesundheit. Doch schien sein Befinden im
letzten Herbst wieder so gebessert, daß der Papst auf Se. Eminenz.
Schultern da» ehren- ,md mühereiche Amt des Kardinal-Vikars walzen
konnte, von dem eben Parocchi aus Gesundheitsrücksichten zurück­
getreten war. Und nun überlebt der Vorgänger den Nachfolger, und
es gibt einen Papabile weniger unter den Kardinälen.
Der KathoUke«-K»«Areß.
In Folge der Einladung, welche Ferdinand h o r« n ß k y
in den heutigen Morgenblättern an die Anhänger des Majoritats-
eiiiwurfes der Siebenundzwanziger-Kommission ergehen ließz v«r
santtnelten stch heute um 11 Uhr Vormittag? mehr als sünfzig Kongreß­
mitglieder in einem Saale des neuen Stadthauses. Wir sahen hier von
geistlichen Delcgirten den Zirczer Abt Edmund V a j d a, die Erlauer
Domherren Dr. Alexander P ä r v y und Ludwig S z in r e-
c s ä n y i, Professor Dr. Johann K i s s, Dr. Alexander
M i k i t a; von welklichen: die Grafen Alexander K ü r o l n i,
Franz und August Z i ch y, Bela und Anton C z i r ä k y, Stefan
S z a p ä r y, Andreas C s e k o n i c 3, Aurel D e s s e w f s y,
Markgraf Eduard P a l l a o i c i n i, Baron Julius R e o a y,
Baron Gabriel Andreänßky, Oberbürgermeister Josef
Markus, Baron Samuel I ö s i k a, Eugen S z a b o,
Ministerialrath Professor Aküsius T i m o n, kön. Rath Anton
Z i s k a u, die Abgeordneten Geza Latinovics, Paul
R u f f y, Dr. Johann Reiter, Johann A s b ö t h, Franz
Frey, Stefan R a k o v ß k y, Dr. Franz Major,
Dr. LadiÄaus S e m f e y, ferner Dr. Anton Günther, Anton
P e ch a t a, Valentin K i f s u. m. A.
Ferdinand Horänßky begrüßte als Emberuser der Kon­
ferenz die Anwesenden und beantragte, es möge, da Graf Jktlius
Szapary nicht erscheinen konnte, Gras Alexander Kärolyi ersucht
werden, den Vorsitz zu führen.
Graf Alexander Ktzrolyi übernimmt das Präsidium r>nd er­
theilt Horanßky das Wort.
Ferdinand Horanßky weist daraus hin, alle Mitglieder des
Kongresses erkennen es aH ihre Pflicht und Ausgabe, die kacholischc
Landes-Autonoiilic zu Stande zii bringen. Um dieses Ziel zu er­
reichen, müssen wir uns aus den Boden des Opportuuismus begeben
und berücksichtigen, daß die Entschließung nicht nur vom Kongresse,
sondern auch von anderen Faktoren abhängt. Man muß daher
trachten, von diesen eine Orientirung zu erhalten. Wenn wir nun
einen Entwurf auch in den Detals ausarbeiten, wird dies bedeutend
schwieriger. Hinsichtlich der Details enthalten beide Enlwiirfe heil­
same Bestimmungen, aber im Allgemeinen erleichtert dennoch da?
Elaborat der Majorität die Berührung mir der Regierung und mir
dem Episkopat. Aus diesem Grunde will Redner in der morgigen Sitzung
des Kongresses einen Antrag einbringen, der Kongreß solle den Majo-
rttätsenlwnrf zur Basis der Spezialdebatte annehmen^ und diesen dann
mit der Weisung an die Siebenundzwanziger-Kommission zurückleilen,
aus Grund der acceptixten allgemeinen Prinzipien sich beßüglich
der Kardinalpuntie mit den genannten Faktoren ins Elnuiernehmien
zu setzen und die Details festzustellen. (Lebhafle Zustimmung.) Der
Zweck diese? Antrages ist, Jenen, die heute noch nicht eines Sinnes
sind, die Schaffung ersprießlicher, zweckentsprechender Bestimmungen
zu ermöglichen. Er empsichlt deshalb, im Allgemeinen den Majori-
tälsentwurf anzunehmen, weil dadurch nichi ausgeschlossen wird, daß
dann auch aus dem Mi o i.als Entwürfe einzelne Versügungen über-
nommm werde». Wen» >oir keine weitergehenden Konzessionen er­
langen können, so müssen wir uns auch mil geringeren begnügen,
damit wir nur eine lebensfähige Institution erreichen. Denn die Ver-
antworlung ist enorm, die wir dadurch auf uns nehmen, wenn wir das
Zustandekommen der Autonomie vereiteln. Redner verwahrt sich gegen
den Vorwurf, daß dieser Antrag eknc Verschleppung bezwecke. Im
Gegentheil, wir verhindern vadurch, daß unser Elaborat wieder
28 Jahre liegen bleibe. Der von ihm vorgeschlagene Vorgang ist der
einzig praktische und wenn die Autonomie auch dann nicht zu Stande
kommt, so wird die Verantwortung Jene ireffen, die dies verschuldet
haben- lLebhafrer Beifall und Zustimmung.)
Eugen Szabö nimmt beide Theile des Horänßly scheu Antrags
au. Er iveiß wohl, daß einige der griechisch-katholischen Delegirten
eher mit der Minorität gehen, aber dem zweiten Theile dieses
Antrages werden auch sie sich anschließen.
Siesan Nakovtzky kann eben diesem Theile nicht zustimmen.
Edmund Biezinandy kann sich eine Autonomie ohne Aus-
solgung der Fonds nicht denken; aber er wird für den Anlrag
Horänßky's stimmen, weil man mit den erwähnten Faktoren rechnen
m-üsse Der Entwurf der Minoritäl enthält wohl mehrere bessere
Hisnmmungen, doch können wir die überwiegende Majorität der von
uns eittsendeien Kommission nicht desavoniren, umso weniger, da
auch ihr Entwurf ganz gul annehmbar ist.
Alerius Bakonyi läßt stch in eine eingehende Besprechung
der Frage der Autonomie ein und erklär!, nachdem er vom Prüst-
denten ausgesordert worden war, sich an den vorliegenden Gegenstand
zu halten, er erwarte von dieser Verschleppung lein Resultat und
nehme daher den Anlrag nicht an.
Äkvs Tirnon schließt sich dem Antrage Horänßly'., vollkommen
an. Er sei zu Beginn de? Kongreffcs bauir eingetreten, man solle
vorläusig nur die Grundprinzipien seiistellen und dann mit den
genannten Faktoren Unterhandlungen beginnen. Man sl»ubk«. die
entsendete Kommission weide in vielem Sinne vorgehen. Doch ist di
nicht gelungen. Da« Mmlstermm und der Episkopal wollten sich m


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 2 ]
lein« Unterhandlungen einlassen, bevor nichl die Ansicht,der Majoriiä!
des Kongresses in konkreter Zorne vorliegt. Ohne diese Faktoren in
es jedoch unmöglich, einen Wirkungskreis der Auiononne sestznftelle».
da dieser nur von den Rechtssphären des obersten Patronat-Herrn und
des Episkopats entliehen werden kann. In der katholischen Kirche
haben die Gläubigen keine naliven Rechte und können sie »nr einen
Wirkungskreis ausfüllen, welcher ihnen in Angelegenheiten des
Kirchenveimögens, der Schulen und der Verleihung der höheren
Benefijien übertragen ui>d zedirl wirb. Der Antrag Horänßkn's muß
unbedingt zum /siele sühreii. Die beibeiligten -raklore» können einer
Erklärung jetzt nicht inedr ausweichen, thun sie tä aber teniioch, >o
übernednie» sie auch damit die Verantwortung, Redner kann >n
diesem Vorgang nicht das A»sgebe>i von Rechten erbliche», da das
bisherige Verhalte» der Krone und des Epistopalc- es zeigt, daß, was
diese betrifft, eine Autonomie zwischen gewissen Grenze», aber
imnlerhm mit Besriedigung der vitalsten Interesse,, geschaffen werden
könne. Um den Vvrwurs der Verschleppung gänzlich zu entkräften,
wär« es vielleicht angeikigt, der Kommission einen Termin zu setzen.
(Widerspruch) Der Minoritülsenlwurf regelt die Lrgaiiisation
richtiger; da wir jedoch die bezüglichen Bestimmuugen ,n den Enlwurs
der Majorität ausnehmcu können, so müssen wir diesen im Allgemeinen
annehrnen, insbesondere, wen» wir diese Kommission auch mit den
weiteren Vordere,lungen beicanen wollen. (Lebhailc Zuftiniinnug.,
Domherr Ludwig SzmrerSünyi ninnnt den Antrag Ho
ränßky '8 bereitwillig an, Die Majorität war bei der Ausarbeitung
dieses Enlwurses von der Rücksicht aus das Erreichbare geleitet.
Redner würde mehr, viel mehr verlauge» und er hofft und), durch
die Verhandlungen mit btn kompetentesten Faltoreu mehr zu erreiche».
In dieser Hoffnung bestürtl ihn der mittlerweile eingetretene Regie­
rungswechsel und namentlich das Vertrauen zu dem gegenwärtigen
Minister Präsidenten. Bisher liegt nur eine Aeußerung der Regie­
rung, das bekannte Memorandiini des Kultusministers vor, das
jedoch nur aus dem Standpunkte der -Ilegatioii steht, was schon
daraus hervorgeht, daß es einfach erklärt, die Siebenbürger Auto­
nomie könne nicht als Vorbild für die Landes Autonomie dienen.
(Beifall und Zustimmung,)
Ferdinand Horavtzkt) bemerkt gegenüber Timo«, man könne
die Wirksamkeit der Kommission an keinen Termin binden, es ivürde
mahl genügen, wenn man ihr beu Austrag ertheilt, ihren Bericht je
früher vorzulegen, (Zustimmung.)
Franz Major hat den Antrag aus Vertagung mit Bedenken
aufgenommen, da er die gute Richtung, welche die Debatte im.Kongreß
eingeschlagen hak, nicht hemmen will. Wir haben durch die allerhöchste
Entschließung ein weißes Blatt erhalten, schreiben wir nun auf dieses
alldas auf, was wir verlangen, »nd lassen Ivir »ns nicht in Unter-
Handlungen mit Faktoren ein, welche eine Verkürzung ihrer Rechte
nicht gern sehen können. Mit den, Episkopat tonimen wir ja täglich
in Berührung, dieser hat daher Gelegenheit genug, sich z» äußern.
Mit den, allerhöchsten Paironatsherrn aber ivollen wir später nn-
mittelbar in Berührung treten.
Gras Bela t?z träft) ergreift mit Freude jedes Mittel,
welches geeignet ist, die Schaffung der Auloiioinie zu fördern und
zu ermöglichen, (Zustimmung.) Trachten wir ttichl, wie dies unsere
ebenso begeisterteii Vorgänger im Fahre 1871 gethan haben, den
Entwurf einer idealen Autonomie festzustellen, aus welcher dann
nichts geworden ist. (So ist»!t Deut parlamentarische!! Vorgang
ivürde es vielleicht besser entsprechen, ivenn wir den Entwurf auch
in den Details zn Ende berathen ivürdcn, aber dadurch ivürde»
wir dem Resultat der Unterhaiidlnngen nur neue Hindernisse in
den Weg legen. Wir haben nicht nur ein weißes Blatt vor uns,
sondern sehe» hinter diesem auch ein beschriebenes Blatt, »nd wir
wollen nicht, daß unser Entwurf dahin gelange, wo dieses be
fchriebene Blatt begrabeil ist. (Zustimmung.) Redner kann in dem
Antrage Horänßty's keine Verschleppung und keinen Hintergedanten
- finden; dafür bietet ihm schon die Person Horänßky's und die
Thätigkeit, die dieser bereits aus dem erste» Kongresse entsaltel hat,
volle Garantie- (Gljenrufe.) Hier müssen alle prinzipielle» und polt
tischen Gegensätze vermiede» werden. Horanßky hat den einzig
praktischen Antrag gestellt und die einzig richtige Lösung gesunden,
wofür ihm Redner seinen Dank aiisspricht. (Allgemeiner Beifall und
Zustimmung.)
Valentin KisS erklärt sich für, Alerander Eimonyl-
Xcmafeatt gegen den Antrag Hvränßly's.
Paul Stufst) betont ebenfalls, daß einzelne Bestimmungen
aus dem Entwürfe der Mnoritük entnommen werden können, des
halb aceeptirt er den Horänßkyff'chen Antrag, welcher uns allein davor
bewahren kann, daß dieser Kongreß das Schicksal des ersten theile.
Die einzelnen Bischöfe können uns leine Orienlirung geben, dies
kann nur das Bischosskollegiilm thun, mit dem wir Hand in Hand
gehen müffe». Eine ersprießlich« Autonomie kau» nur dann zu Siaude
kämmen, wenn uns in der ganzen Bewegung unsere Oberhirlen
leiten. (Lebhafte Zustimmung.)
Anton Peetiata erklärt sich für den Antrag.
Nach einigen Bemerkungen Horüntzky'S wird sein Antrag
nahezu einstimmig angenommen.
Präsident spricht deni Oberbürgermeister für die Ueber-
kaffung des Saales, Horanßky aber für die Einberusung der Kon­
ferenz Tank aus, und schließt die Sitzung, woraus die Anwesenden
sich unter Eljenrusen aus den Präsidenten m,d auf Horanßky
entfernt«.
Telegramme des „Nester Woyd".
Basel, 2. Feber. (O r i g.- D e l e g r.) Im A »t i p y r i n-
Prozesse der Farbwerke H ö ch st gegen den Fabrikanten
Dr. D i n d s ch n e d l e r wurde dieser ivegen schweren Betruges
zn 18 Monate» Gesängniß vernrtheilt.
Bonden, 2. Feber. („Reuter.") Die Meldung, daß die
Truppen in O m d u r m a n gemeutert hätten,
ist u n z u t r e f f e u d. Das Gerücht ist aus die Thatsache zurück­
zuführen, daß zwei Bataillone den Befehl aus Zurückziehung der
scharfen Patrone», weil sie darin den Ausdruck des Mißtrauens
erblickten, unwillig ausnahmcn, ohne sich der AuSfichrung des Befehls
thätlich zu widersetzen. Sonst ist gar nichts vorgekommen, was die all­
gemeine Disziplin der Garnison berühren ivürde,
Kopenhagen, 2. Feber. Der österreichisch,
ungarische Konsul ,h a I k i e r ist gestern aus der
Reise nach der Riviera i» Paris gestorben.
Petersburg, -. Feber. Der in wichtigen dringenden
Angelegenheiten hier angekommene Generalgouverneur von
Turkestan begibt sich unverzüglich aus seinen Posten
zurück.
Die Lage i« Oesterreich.
Brüten, 2. Feber. (Vrig.-Telegr.) In der heute statt
gehabten Lersammlung der deutschen Vertrauen s
Männer Mähren« erstattete Abgeordneter Dr. Grob
den Bericht über die politische Lag t.
Nach einem kurzen Rückblick aus die für dir Teutschen inid für
Oesterreich so verbängnißvolle Thätigkeit des Mtnisterium« Thun kommt
Redner aus den scheinbaren Umschwung im Monat September des
vorigen Jahres zu sprechen. Das Ministerium Clary bat sich mit der
Aushebung der Sprachenverordnnng eiugesühri. Dir Teutschen können
in dn Beseitigung der Verordnungen nicht vielleicht ein Geschenk,
eine Konzession an ihre nationalen Wünsche erblicken, sondern lediglich
die Beseitigung einer groben Rechts und Gesetzesverletzung.
Graf Elan) fiel unmittelbar au» dem Grunde, weil er­
füll in ehrenhafter Weise geweigert hat, wieder zur An-
wenduug des 8 11 zurückzugreisei,. Die Deutschen iverde» ihm
ein ehrenvolles Andenlc» bewahren- Dem Ministerinn, Elary
folgte ein Ministerium, das, ivas selbst in Oesterreich noch nicht da
war, ledig! ichsür wenige Tage eingesetzt wurde, nn, eine» (leinen
VeisaffungSbruch z» begehen. Nachdem der berüchtigte 8 14 ivieder
zur Anwendung gekomme» rvar, verschwindet dieses Ministerium in
der Versenkung und es ta»chl das frühere Ministerium in »ich! ver
befferter Gestalt wieder auf, A» Stelle des Grafen Elaru tritt Herr
n. Koerber als Minister-Präsideui an-. Das Ministerium ist ein
Beamtenmiiiisterstim, ist aber keineswegs ein homogenes: »eben
Männer», denen ivir gewiß Vertrauen entgegenbringen dürse», scheu
ivir Männer unbestimmttr Farbe und mehrere, denen wir mit
vollstem Mißtraue» entgegenzukommen verpstickuet sind. Es wäre aber
linklug, deshalb das Ministerium von vornherein zu verunbeilen und
vielleichr in Bahne» zu drängen, die es dermalen selber noch nicht
einschlage» will- Wir siebe» der Regierung mil kühler Reserve gegen
über, In iormaler Beziehung ist eine Belbeitigung aller Parleie» an
den Verstaudigungs Koiiserenzeii dringend wünschenswerih. Wir turben
da» Unsrige in der Richtung geiban, und wen» von Seile der Radikalen
die Beschickung der Konserenzen abgelehnt wurde, so müsse» ivir
dies zwar an, das entschiedenste bedauern, dürfen uns aber dadurch
»echt abhatlen tasten, selbst an beu Kousereuzeu iheilznnehmen, den»
die yercUlmut irde-. auch einer wenig boffnuugsvoUe» AklillU zur
stieritellung des uanouateu striedeus ladet dem Betreffeude» eine so
)chw«»e Peranlworuuig au,, daß ivohl Niemand sie zn trage» bereit
^ a.Berda»e.tmrge», weiche bevorstehen, muffe» mit Offenheit
und Aulrichttgteu gesiwri, alle m-uerlreidere, müne seriiqehalien werden
und nur »»bedingte- ~,,engen, namentlich der Se.ilscheu «enrerer gegen
einander, kann zu eine», erwnu,chn-n stiele sühreii. Wen» auch Theil
nehmen, an den Konieren^n eme gewisse Vollmacht em.v-r Ui.tt .verd.
mutz, w >'! cs lelbtiverNandlich, dar die end.ulna.- Gnideitz., n, d,
etwaige» ttrgcbnme der ttonteienzeu mchi Mas des Gii.-»»,»'-». d-
deutscheu Lottsvertrelnilg. solider» auch den bemühen Pa-teien
Lande vorbehalten bleiben m»tz. W.r vervehten uns nietn, daß die
Aussichten, eiu günstiges Resultat zu e, zielen, in, ,,,,<> -ntahren
vielleicht noch geringer sind als in Bvtmnn, Wir »-«den »der gewiß
d«Mht sein, die Rechte unseres Volkes Mit Fensttteil und Befostnea
heft zu wahren und Alles, was Mit der Ehre und den Rst'chik-N unieies
AEes »eruubar ist, beizutragen, um endlich ZU bau beiße, iehnir,,.
fit d« wirtschaftliche Entwicklung unseres ststtl.-rEndes fo billigend
nothwendigen Frieden -,n gelangen- (Stürmischer langeznbaltender
Beiiall.i
Die Versammlung beschloß sodann eine im Sinne dieser Aus
suhrungen gehaltene Resolution.
Prag, 2. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Morgen Früh tritt
das Plenum der A b g t o r 6 n e t e n Ä o n f e v e n; zn
sammen, Sie wud über die Beschickung oder 'A'lchtbeschickung der
Wiener K o II s e r e II i und IIN zustimmenden Falle über die
Nomiiiirung der Kandidaten, sowie iiber die Ertdeilung von sonnalen
Tirelliven zu beschließen habe».
In seinem Beueschauer Organ bespricht der Obmann des
Ezecheuklubs Engel die Ebaneen der Ausgleich«-
K o ii i e r e n ;,
Die morgige Versammlung der ezechische» Abgeordneten werde
sich wobt siir die Beschickung anssprechen. Ueber den weiteren Ber
laus, Erfolg vder Eriolglongkeii :e, sich beute schon in Prophezeiungen
einznlaisen, fei ein nußloie-.. Beginnen, Dr- Engel meint jedoch, daß
mau, ivenn die bevorstehenden Verhandlungen nicht ehestens mit
einem Fiasko enden sollen, die- Dinge nichi überstürzen düne- Es
empfehle sich, den Ansang nnl jenen Angelegenbeiien zu machen,
welche in die Kompe-.en; de--- Landtages geboren, vorerst mit solchen,
beziiglich deren zioischen beiden paktirenden Theilen die geringsten
Differenzen bestehen,
Kaiser Wilhelm und die deutsche Flotte.
Berti«, 2. Feber. Kaiser Wilhelm spricht in
einenl heute erschienenen Erlasse an d e n R e i ch S-
k a n z l t r seinen Dank für die ihm anläßlich seines
Geburtstages zugekommenen Glückwünsche aus. In deni
Erlasse heißt es: Selbst in fernen Welttheilen, wo mit
immer Pioimiere der deutschen Kultur und Gesittung Fuß
gefaßt haben, haben sich die Deutschen vereinigr, um
Zeugniß von dem Gefühle der Zusammengehörigkeit mit der
Heimalh und der Freude über das wachsende Ansehen des
deutsche» Namens iin Auslande abzulegen. Mit besonderer
Befriedigung bin ich den Klindgebnngen und dem Bcr-
stündniß für die dringende Nothwendigkeit
begegn ek, eine der Weltstellung des
DeutschesReiches und seiner Handels-
Interessen entsprechende Flotte ;n
schasse n. Ich habe die vielfachen Dersicherungen treuer
Mitarbeit an dieser großen nationalen Ausgabe mit herz­
licher Freude entgegengenviilmeii.
Das euglische Parlament.
London, 1. Feber, (U n t e r b a n ». Fortseßimg,) Nach
Aalsour eigreist Wille das Wort und stihrl aus: Der jetzige
Krieg wird noch schmachvoller geführt, als der Krimtrieg, Den ein
zigen Trost bildet der persönliche Muth und die lapserkeil der Offiziere
und Mannschaslen, Die Regierung ist sich noch jetzt nicht einmal
klar über den Ernst des Krieges und das Gewicht ihrer Verant­
wortlichkeit. Ich kann leine Entschuldigung dafür finden, daß die
Regierung die Stärke der Boereu unterschätzt und die Haltung des
Oranje-Freistaates falsch beltttheilte. Die Verantwortlichkeit Ijieiüv
fällt nicht aus das Nachrichtenbureau, sondern muß dem Kabiner zu
geschoben werden. (Beisall bei der Opposition.)
Der Staatssekretär des Krieges W y n d h a m vertheidigt
eingehend die Haltung der Regierung. Dem britischen Militärsystem
seien gewisse Grenzen gezogen. Die Regierung habe sich bemüht, in
einer Periode des Friedens dieses System zu enueiteui. Wenn die
Regierung dadnrch ein Unrecht begangen habe» soll, daß sie die Ab-
sendmig der Tnippen verzögerte, so enlgegne er, daß sie dies in der
-Absicht gethan habe, der Diplomatie Zeit zu lassen. Biinien kurzer
Zeit wurden, abgesehen von der 8. Tivisio» und der 4. Kavallerie
brigade, 18(1.0«» Man» Insanlerie, Kavallerie und Artillerie in Süd
asrika stehe», rnit 30 Belagerungsgeschütze», 38 Marinegeschützen,
36 sünszölligen Haubitzen, l>4 Känoneii der reitenden iUrtillevie und
234 Feldgeschützen. Zm Fahre 1808 wurden die Slreitkräste der beiden
Republiken zusammen aus 00.000 Mann mir 110 Geschützen ver
anschlagt. Unter den Geschützen befanden sich 16 große Ereuzol
Geschütze und 10 erbeutete englische Kanonen. Er glaube,
daß das lliachrichlenburean gute Dienste geleistet habe. Der
Regierung iverde Langsamkeit ihrer Aktion vorgeworse».
Methuen habe aber den Oranjesluß in kürzester Feit erreicht, als die
deutsche Aruiee gebraucht habe, um an die französische Grenze zn
komme». Die Zahl der aus Südafrika selbst stammenden Mannschaften
habe vor 14 Tagen 26.000 betragen »nd wachse mit jedem Tage. Je
schneller das Hans den Antrag Fitzmauricr erledigen werde, umso
schneller werde es zu praktischen Vorschlügen schreiten können. Er
bedauere diesen -Antrag und die Verzögerung, welche er für die
Arbeiten des Hauses dedenle. Wer das parlamentarische Lebe» kenne,
wird den Antrag verstehen, aber weder die Kolonien, noch die im
Felde stehenden Soldaten ivürden ihn begreifen. Daran möge das
Haus deuten. Er appellire daher an das Hans, den Anrrag als >m
nöthig abzulehnen. IBeifall.) Er wolle schließlich an das Hans noch die
Bitte richten, der Regierung Beistand zn leiste», dainil das System
der militärische» Bercheedigung aus eine gesunde Grundlage gestellt
werde. Wenn dgs Haus den Antrag Fitznianrice annehme, dann werde
das älteste Parlament der Welt dem Gelächter der Well preisgegede»
werden.
Eduard G r e y sühn aus, einige Staatsmänner und auch
einige Zeitungen suchten den Ei ndruck ;u erwecken, als wäre es un
möglich gewesen, diese Debatte zu veranlassen und sonzusühren, wenn
Jene, die daran ibeilnehmeu, den Ernst der Lage des Lande» wür
digten. Allein gerade der Ernst oer Lage de-.- Landes rief diese Debatte
hervor. Die Rede Wyiidham s habe Einiges dazu gethan, die düstere
Stimmung, von der das Land befallen ist, zn belieben. zBeistill.!
Gren bestreuet, daß die 'Absiebt des Amrages fei, Meiniings
verschied,-»keilen innerhalb der Opposition zu verdecken. Die Op­
position konnte den Tadel für das Vergangene nicht znrnckhalien,
aber sie sei bereu, der Regierung ihre Unterstützung in Zukunft zu
leihen. Wir sind bereit— fährt Redner sott—. den Krieg bis znm
Ende dni-chzusühren. Valsout verinckne den Werih der Hilic, die ivir
ui leisten beabstchiigen, herabzusetzen, und unterstellt uns die 'Absicht,
wir ivollten dem Kriege Einhalt >h»n, sobald die- Boeren aus dem
britischen Gebiete veetrieben iverdrn. -.Wein Parieigenoste Aseqnilh
erklärte in einer Versammlung, der Krieg müsse solange geführt
werde», bis die britische Flagge in Pretoria und Johannesburg
gehißt sei,
B a l> o» r unlerblichl den Redner mit den Worten: Wenn
dies die Politik der Opposition darstellt, habe ich nichls daran anszu
setzen. zBeifall.i
Gren (sortsahrend): Es sind hanptsächlich uvei Ziele, welch,-
ich erreicht sehen möchte und bei deren Beriolgnng ich der Regiening
meine äußerste Unterstützung leiben werde: Erstens gleiche Rechte für
alle Weißen in Südafrika Beisal!,.; zweitens soll nie wieder in Süd
asrika ein 'Arsenal oder eine Ansaminliing von Kriegsmaterial unter
einer anderen Kontrole. als der britischen zu Stande lommeii können.
(Beifall.) Wenn diese Ziele, die erreicht werden müssen, die Ziele der
Regierung sind, wird sie meine Unterstützung haben. Die Regierung
bat keiin-ii ungerechten Krieg vrovozirt. Auch ist es nicht wahr, daß in
diesen, Kriege die Boeren Kämpier für die Freiheit seien. Das
Amendemenl wurde durch die Reden der Minister veranlaß! und der
gegen ihr Verhalte» gerichtete Tadel sei berechtigt.
Parlaments Ilniei-sekreliii- B r o d r t ck erklärt, die Regie
rung habe weder in 'Aden, noch in einem gleich iveii vorn Kriegsichau
playe entfernten Pnnlte Schiffe aus Eontredande untersuchen lassen,
weil man nickt verhindern könne, daß nach einer solchen llntersnchung
im spätes angelanst-nen Haien Eontredande an Bord genommen
iverde. Da die Pvstdaiiipier bedeutende,i öffentlichen Fnteiessen dienen,
würden dieselben nicht angebalien werden, wenn nicht über den bloßen
Verdacht hinausgehende Gründe für die Annahme vorhanden wären,
daß sie Eonirebande an Bord sichren. Das Versahren bezüglich
der Festsetznng der Entschädigung für die Beschlagnahme
der Schiffst- tonne nur aus Antrag der Parteien und mit Zustimmung
des Geriäiles eingestellt werden. Die Regierung begebe sich keines
Rechtes: aber in Hinblick am bis Vorstellungen der deutschen
Regiening und die von der Postdampser GeseU'cha'l abgegebene Ver-
sichernng, daß sie den stritten Befehl gab, keine Conlrebande zu be
>ordern, u»Uig,t- die englische Regierung ein, bis eine weitere Verein
barung getroffen würde, solche Fahrzeuge nicht zu beschlagnahmen, es
IN denn. daß der schwerste Verdacht vorhanden sei. Die bezüglichen
Papiere würde dem Hause demnächst vorgelegl werden»
D r o d r i ck theilt ferner mir. er besiye keinerlei Infor­
mation über irgend welche Verhandlnngen, ivelche neuerdings zwischen
den Niederlanden und einer anderen Macht bezüglich der gegenwär­
tigen Feindseligkeiten in Südafrika stattgefunden hätten, oder über
die gegenseitigen Beziebmigen der europäischen Mächte in dieser An­
gelegenheit.
Evans fragt, ob Chambeilani aus den, an den Earl os Gray
gerichteten, vom 20. Feber 189? dalirten Bries Hawkslev's auimeif.
ium geworden fei, in welchem Letzterer mittheilt, daß der Jnball der
Telegramme vom letzten Halbjahre 1890. oder besser gesagt, die Ver­
handlungen über diese Periode vcröffstiillichi werden, und wenn dies
geschehe, Eharnberlai» niemand 'Anderen, als sich selbst zn tadeln
Hütte. Redner fragt, loelcbec Art diese Telegramme und die Verhand
lungen gewesen seien und ob Ehamberlain sie dem Parlamente mit­
theilen wolle.
Kolonienminisier E h a m b e r 1 ,t i n bejaht den ersten
st heil der Anfrage Evau's. Was den zweiien Theil der Frage be
trifft, sei es nickn des Ministers Sache, im Fahre 1897 zwischen
dritten Parteien gepflogene Verhandlnngen zu erörtern, von denen
er ;» jener Zeit leine Kennimß gebabr balle, von welchen er aber
annehme, daß die sie betreffenden Telegramme oder einige derselben
solche seien, die auznsübren Hawksley abgelehnt habe. Sei dies der
Fall, so bildeten diese Telegramme einen Theil jenes Aktcnmalerials,
das ihm im Fahre 1896 znr vertraulichen Kenillnißnahme übergeben
und von ihm sofort mir einem Vrieist des Inhalts zilrieckgesandt
wurde, daß er zEhainberlain) gegen die Veröffentlichung leine Ein
iveiidnng zn machen habe. Er glaube, Saß die Mehrheit dieser Schrift
stücke später durch die Keideltoinpagnie- im 'Auftrage des ind-
aseikaiilschen Komiles veröffentlicht worden sei. Er habe keines de-r
selbeu seil dein Fahre 1896 besessen und könne sie daher dem Hause
»ickir inillhciteii,
'Aus eine an ihn gerichtete Anfrage erwidert der erste Lord des
Schaues B also n r, daß der aus der Haager Konferenz gemachte
Vorschlag bezüglich des permaneitten Schiedsgerichies für die- britische
Regieruilg unter den gegenwärtigen Umstünde» aus den südafrikani­
schen Krieg nicht anwendbar erscheine.
Fn Fortsetzung der A d r e ß d e b a r t e wies B r i c e
bie Unterstellung zurück, als ob die Opposition aus dem Kriege für
die Partei Kapital schlage» ivolle. Die Erllärnngen der Minister
über die Ursachen des Krieges seien belanglos und unbeseiedigend.
Die Beschwerden der Uirlanders seien übertriebe». Sie- ivürden sich
selbst ihr Recht verschafft haben, ohne- den Krieg, der schlimmer sei als
die Beschwerden, Die Lnzeränilätssrage sei uimöchigeelveise voii Ehane
berlain hineingezogen worden. Was ,uar von den Boeren 'Anderes zu er-
ivarlen, als die Kriegserllärnng, als es klar war, daß der Krieg im Anzüge
sei? Das Schwerste der Vorwürfe gegen die Regierung sei, daß die
Diplomatie kriegerisch ivar, ivährend ihre Vorbereiliingen für Veit
Frieden berechnet waren. Die Regie-rnng gab den Gegnern die Vor­
theile eines streng legalen casms belli. Die erste» Kriegsbe-megungen
hatte» das Resultat, daß es niemals eine Zeit gab, in ivelcher die Ver-
uriheilung Englands soweit aus den, Konliiiem verbreitet war. Das
Einzige, was den Krieg uiiveriueidlich gemacht habe, war die Diplo­
matie- der Regierung. Was jetzt unvermeidlich sei, sei die Unterstützung
des Landes.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Natat.
London, 2. Feber. „Rcuter's Office" nieldet aus
Speatmanscamp vom :>0. v. M.: Die Kavallerie
Dundouald's führte heute eine Rekoguosziruug
westwärts gegen HragerSpoort (identisch mit ZunkleS) aus.
Der Feind wurde hiebet nicht gesehen. Doch fand die
Kavallerie zwei Joche einer in Ban befindlichen Brücke bei
Giles (?) zerstört vor.
London, 2. Feber. (O r i g.- T c l e g r.) Das
gestern verbreitete Gerücht, ivonach B n l l e r neuerlich an
drei Punkten den Tugelafluß übersetzte, ist bisher
weder bestätigt, noch definitiv dementirt. Wahrscheinlich
handelte es sich blos um ein Börsenmaiivver, welches den
Effektenmarkt für südafrikanische Minenwcrthe neu beleben soll.
Born wektlictie» Kriegosktzauplatze.
Brüssel, 2. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dungen aus Pretoria bestätigen die Konzentrirung einer
Boerenarmee von 20.000 Mann in C o l e s b e r g zur
Verhinderilng einer Invasion der Engländer in den Oranje-
staat. Colesberg wird gegenwärtig stark befestigt. Alle
neuerlich auftauchenden Meldungen von dem T o d e I o u-
b e r t’ä werden dementirt.
Interventionsversuche.
Brüffel, 2. Feber.( O r i g. T e l e g r.) Die
Petition des belgischen Friede nsbundeS an den
Präsidenten M a c K i n kst y weist eine halbe Million Unter-
schristel, aus. Sie wird morgen der amerikanischen Gesandtschaft
übergeben.
Washington, 1. Feber. Im R e p r ä s e n r a n l e n=
Hause bemerkte S hnssrvl h zParrei der Tilberteme), es fei
Pflicht der Regierung der Vereinigten Staaten, vermittelnd
in den s ü d a s r i k a n i s ch e ii K r i e g e i n z n g r e i
s e n. Kein rechtlich denkender Mann könne die südafrikanische Streft
singe prüfen, ohne die Ueberzeugung zn gewinnen, daß England im
Unrechte und Transvaal im Rechte sei. Die Rede wurde mit lebhaftem
Brisalle ausgenommen.
Für und gegen die Boeren.
Washington, I. Feber. Die S e n a! s k o in m i s s i o n
s ü r auswärtige A n g e l e g e« h e> r e n berieth die
Resoliltstni M a s o n's zn Gmiften der Boeren. Die Mitglieder
der .Kommission erklärten sich säst einstimmig gegen die Aktion
de-,- Senats.
Entttuttungen über Ehamberlain.
Brüffel. 2. Feber. zO r i g.- T e I e g r.) Die „Jude-
penvance" wird eine zweiie Serie von EnlhiUungen über die
T h e i l n a h l,i e E h a m b e r l a i lös an d e m 11» k e r-
nehmen F a m e s s o n's gegen Transvaal veröffentlichen.
Da« Nöthe Kren;.
Petersburg, 2. Feber. Der rassische Bizekonsnl in Pretoria
ibeckt telegraphisch mit, daß die Sanitätskolonne des russischen
R o i b e» Kreuzes in Pretoria eingetroffen und vom Präsi­
denten Krüger cmpsangen worden ist.
Rußland und die persische Anleihe.
Petersburg, 2. Feber. Der „Srojei" erblickt in dem Ab
schlnffe der persischen s n n s p e r z e n t i g e n Gold-
Anleihe einen weiteren Schritt des ruffiicheu Vordringens nach
dem Indischen Lje-an und einen Beweis für das Wachsthum der
Fiiianzkräsle Rußlands. Daß Rußland im Stande sei, so ausgedehnte
und theuere Kombinationen zu vealifiten, verdanke es der unermüd­
lichen Energie, dem slaatsmäiinischen Geschick und den weirangelegten
Plänen des Fiiianzministers Wirie.
Kokn, 2. Feber. zO r i g.- T e I e g r.) Die „Koln. Zig."
bezeichnet in einer inspirirren Berliner Meldung den Abschluß der
persischen G o l d a n l e i h e als vollen Erfolg der aus
wärtigen Politik Rußland,-. Für England sei dieses Zurückdrängen
des englischen Einflusses ein hariei Schlag, der doppeli empsnnden
werde, weil der Zusammenhang mil oen jetzigen Tran-vaalwirren aus
der Hand liege. Für Deutschland sei kein Gimid vorhanden, der
jetzigen Entwicklung der Dinge in Persien enigegen>e,lrelen. Dem
gioßen deutschen Unternehmen der Bagdadbab» werde vielmehr dadaich
ein großer Nutzen erstehen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopei, 2. Feber. Anläßlich des B a! r a m-
s e ii e s veriichleie der T u l t a n beule Morgens n, einer Moschee
seine Andacht und empsing sodann >m Palais in Dolma-Bagdsche die
doden Staatswürdentrager. Der Zeremonie des Handtuffes wohnten
aus einer Tribüne inehrere Miiglieder des Liplomalischen Korps bei,
darunter Freiheir v. E a! i c e, S i n o w j e w. E o» st a n s
und der neue Gesandte für Rumänien Fürst G h i k a, welche nachher
vom Sultan empfangen ivürden. Später nahm der Sultan die
Gratulationen des dwlomarischen Korps unter Vermittlung der
Dragomane entgegen
Etrikes und Kohlenmaugek.
Wien, 2. Feber. Der ..Pol. Korr." infolge befaßte sich eine
gestern im Eisenbahn m i n i sr e r i ri in unter dem Vor­
sitze Witte k s gehaltene Kons e v e n welcher auch die
Vertreter der Reiche,iberger und Wiener Handelskammern und der
österreichischen Privalbahnen beiwohuien, mil dem Ansuchen dec
Reichend«»»« Handekstammer um Gewährung von Frachrennäßi-
giuigen ,'ür den Bezug ungarischer .Kohlen nach
d t ,n n o r d b o h m i s ch e n I n d n st r i e g e b i e l«
und beschloß, von den österreichisch »ngarischeu Greiizstanoneir
Brück a. L., Sudomeritz und Wlarapaß Reiakliensrachlsätze aus der
Basi-, der billigsten Speziakraräe der Lesterreichisch Ungarischen Staats--
risenbayil Gesellschaft mit Durchrechnung über die Linie» der sämmt­
lichen belhe-iligten Privalbahn Verwaltungen z» bewilligen. Der
Gelinngsdereich dieser Frachtsätze- sei nicht aus die Bezugsstationen des
Reichenbe-rger Kammerbezieks eingeschränkt, sondern seitens der be-
iheiligien Privalbahnen aus alle Stationen nördlich und westlich von
Pardubitz »nd seitens der Slaalseisenbahil Verwaltung aus das ge-
saniime Gebiet der westlichen Staalsdahneu einschließlich der Stalionen
der im Slaarselgentkiim stehende» Lokalbahnen ausgedehnt. Weiler
wurde beschlossen, auch die Direktion der ungarischen
S t a a t s b a h n e n um du- Gewährung einer Frachtermäßigung
für Kohlentransport anzugehen.
Prag, 2. Feber. Heule sanden hier vier Arbeiter-
v t v i a m m lungen statt, welche theils von Sozlaldemokraten,
iliells von der narioualeii Arbeiterschaft eiubcuife» worden waren und
welche sämmtlich K ii n d g e b >, n g e» z u Gunsten der
si i i t e n b e n K o h l e» a r b e i ter veranstalteten. Eine Bet-
sanimlnng in Wischowitz, der auch Reichsraths-Abgeordneler Engel
beiivohnle, wurde gleich bei den ersten Anssührunge» des Redners
ausgelöst. Sonst Verliesen die Versaminlimgen in Ruhe und die aus
ihnen sich entsernenden Arbeiter wurden von der Polizei zum Aus»
einandergehen vermocht, situr ein Trupp drang bis znm Landesgericht
und brachte aus den dort unlergebrachten, in Kladno verhafteten
Arbeitersührek Anst ein Slava aus. Die Polizei zerstreute die Meng«
und natzin eine Verhaftung vor.
Prag, 2. Feber. M r ig. T eleg r.) Der ehemalige Finanz»
mlnisier Dr. K a i z l weilte gestern in K l a d» o, um sich an Ort
und Stelle iu diesem Zentrum des Steiles zu insocmireii. Es kann
mit Bestimmtheit angenommen werden, daß in den nächsten Tagen
von Seite der ezechische» Abgeordneten beim Minister Präsidenten
Dr. v. K o o r 6 e r und beim Minister Dr. Rezek neuerdings
Schritte gemach! werden, damit die Regierung ihren Einfluß bei den
Grubenbesitzent im Interesse eines billigen -Ausgleichs ausbiete.
Pilsen, 2. Feber- Hier und in R o t i tz a », ferner in Mies
inid Prestitz ist die Lage unverändert. Die Zahl der- Arbeiter,
welche gestern bei der Firma Stark gearbeitet haben, beträgt 240.
In den übrigen Schachten und in Bejnanoiv wird gearbeitet.
Brüt,-, 2. Feber. Iltis 18 Schachten sind zu der- heutigeil Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1694 Mailn 450 angefahren. Heut«
wurden 112 Waggons geladen.
Brüx, 2. Feber. Bei der heutigen Tagschicht^ sind aus
20 Schachten bei einer Belegschaft von 3266 Mann 1171 sofort
ailgesahren. Die vergangene Rächt ist ruhig verlaufen. Gestern
ivnrden 126 Waggons gefordert.
Nürfctian, 2. Feber- Die allgemeine Situation im ganzen
Srrikegebiete ist unverändert- Die Ruhe wurde bis jetzt nir­
gends gestört. Die Wertleitungetl fordern in Kundmachungen die
Arbeiter zum Antritte dec Arbeit bis 0. Feber unter Androhung der
Entlaffuiig aus.
Aussig, 2. Feber. Hier wurden au die Hausbesitzer und
Kauslente Zettel vertheilt, durch welche sie zur Unterstützung der
S l r i t r u d e u und deren Familien ausgesordert werde». Jnr
ganze» nordwestbohmischeii Kohlenrevier ivürde» wieder 249 Waggons
Kohlen gefördert. Ei» Tagbau, der mit fremden Arbeiten! besetzt
wurde, förderte 30 Waggons. In Bruch wurde die Thätigkeit der
Ortsgntppe des Fachverbandes der Berg rind Hüttenarbeiter iit
Böhmen ivegen Einflußnahme auf die Slritcbeivegmig behördlich ein­
gestellt. Hier und in Dur wurde die Ruhe nicht gestört.
Teplitz, 2. Feder. Bisher striken hier 1763 und iit
K o m o t a u 797 Arbeiter.
Falken»«, 2. Feber. Hier unb in Karlsbad ist die Situation
unverändert. Gegen die Mitglieder des Striketamiles in Unter»
Re-iche-nali, Joses K ö n i g »nd Joses H a m >» e r s ch m i d t,
wurde wegen Bedrohung und Abhaltung der Arbeftswilltgen von
der Arbeit die Strafanzeige bei der Staatsanwalfichaft
Eger erstattet.
Mähriftt)-.Vftrar», 2. Feber. (O r i g.- T e 1 e g r.) Eine
Kundniachnng der Direktion des W i t t o w i tz e r E i s e n-
werke« zeigt an, daß von Montag angefangen wegen Kohlen-
mangels einzelne Betriebe, weiche besonder» viel Kohle beanspruchen,
namentlich die Stahl rmd die Walzwerke, zeitweise und abwechselrtd
außer Betrieb gesetzt werden. Die Arbeiter dieser Bettiebe, etwa
3000, finden in den übrigen Werken Beschäftigung. Alle anderen
Betriebe, insbesondere die Hochöfen, die Maschinenfabrik u. s. w.
bleiben bis aus Weiteres in voller Thätigkeit.
Gin Postraub.
Konstantinopel, 2. Feber. Der gestern Vormittags mittelst
Postzuges hier eiugetroffeue, an die französische Botschaft adressitte
P o st b c» t e l, ivelcher rekommaudirle Briese enthielt, wurde
erbrochen ausgeftmden. Einige au hiesige Banken adreffirle
Briefe waren eröffnet und ihres Inhaltes beraubt. Man weiß noch
nicht, welche Beträge geraubt und wo die That begangen wurde.
Wien, 2. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) S e. Majestät
bat heule den Prinzen von Baden in besonderer Audienz
empsangen. Prinz M a r i m> l i a n hat im Lause des heutigen
Tages auch der Erzherzogin Marie T h e r e f c und beten
Töchtern, ferner den Erzherzogen F ranz Ferdinand,
O k l v, Friedrich und Familie und Erzherzog Rainer,
sowie dem Herzog von C n m b e r l a n d Besuche abgestattet. Die
stallen gaben für ihn in Frohner'S „Hotel Jmperial" ab: Erzherzog
Friedrich, der Herzog von Ciimberland, Prinz Fürstenberg und Graf
Tassilo FeStelics. Aus dem aufliegenden Besuchsbogen trugen ibre
sitamen ein: Obersihoimeister Fiirft Liechtenstein, Fürst Monlenuooo,
die Herren der deutschen Bolschasl und des Gefolges des Herzog» von
Euniberlaiid, ferner die General -Adjutanten Gras Paar und v. Bolsras,
FML. Freiherr v. Kotz, Rittmeister Geza v. Prönay und Oberlieu-
reiiaui Johann Gras Eeschi. Fürst J)!ax Egon Fürstenberg besuchte
den Prinzen und blieb längere Zeit bei ihm. Abends war der Prinz
in der hosoper.
Wien, 2. Feber.( 0 r i g. -1 e l e g r.) Heute Vor­
mittags war hier oas Gerächt verbreitet, daß Erzherzog Otto von
einem nicht unbedeutendem Unwohlsein besallen rourde. Wie
wir jedoch erfahren, erfreut sich der Erzherzog, der wohl kürzlich an
einem leichten Katarrh litt, des besten Wohlseins.
Gestern Abends gab Erzherzog Ludwig Viktor ein
Ballfest. Vom Hose wäre,, erschienen: Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie mit ihrer Tochter, Erzherzogin Elisabeth, Erz­
herzog Ferdinand Karl mil seinen Schwestern, den Erzherzoginen
Maria Amianciata und Elisabeth, Erzherzog Friedrich mir Gemahlin
Erzherzogin Jsabella „nd Töchtern: Erzherzoginen Maria Christine,
Maria -Anna und Maria Henrietle :c.
Erzherzog Friedrich und dessen Töchter, die Erzherzoginen
Maiia Christine, Maria Anna und Maiia Henrielle haben sich heule
Nachmittags nach Preßburg begeben, um einem Wohlihätigkecks-
Konzcne beizuwohnen und lehren morgen hieher zurück.
Wien, 2. Feber. (O r i g. T e l e g r.j Zu den in den
heutigen Blättern enthaltenen Notizen über Riwschreilungen bei der
B e r b a s t >, n g e r 5 e b i r e ti b e r b 0 s 1, i s ch e r S 0 I-
baten versendet das Korpslömmand» eine vom Grasen U e r l ii 11
gefertigte Berichtigung, in der es heißt:
_ Es ist vollkommen unwahr, daß (in Offizier gegen Jemanden
den Säbel erhoben, Jemanden beichiinpsi, oder mil dem Nicdeischlagen
gedroht hätte- Die in den Zeilnngsbeiichlen erwähnten Ausschreitun­
gen seilen» dieser Mannscha'l gegen Passanten, sowie da» Werfen
von Steinen auch gegen Fenster haben den gepflogenen Erhebungen
zufolge nicht stattgefunden. Bei der vorgeschildenen Siluativn iit es
aber sehr wobt möglich, daß in Ck Abtheilung eindrängende und
dieselbe im Marsche behindernde Personen des Zivilffandes von der
Mannschcht zurückgedrängt wurden.


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 3 ]
mtm. 2- Feber. (Otig.rJeltn v.) Der Großindusirrelle
Sari W a r h a n e t, der Begründer der Jischkonjerven Industrie in
Oesterreich, ist hier gestorben.
ftottf, 'J. Jeder. (Or i g.- T e I egr.) Vor dem Schwur­
gerichte begann heute der Ehrenbeleidigungsprozeß des Wachtmeisters
solange gegen die „Aurore" wegen der Beschutdigung, er habe
den Tod de« jüdischen Toldaien B e r u a r d durch Mißhandlung
herbeig,führt. Die Mutter Bernard's sagte belastend gegen Solange
aus, dagegeu lauten die Angaben niehrerer Offiziere entlastend.
Lrmbrrg, 2. Feber.( Orlg.- DeleL v.) Lanvuiarschall
Gras SB a b e n i hak gestern aus Grund der ihm von der Firma
Wolsti u. Odrzywolski ertheilten Vollmacht einen
Vorvertrag nniersertigt, wonach einem französischen Konsortium, au
dessen Spitze Robert de M e y r a I sieht, das Opiwnsrechi auf die
Erwerbung der von der Galizischcn Sparkasse sequettrirlcn rlkaphtha
Unternehmungen der Firma Wolski ». Odrznwoisii in Schodnira
und jtosmacz um den Preis von 9,500.000 Kronen gewährt wird.
Nach Einbeziehung der Rohölvorräthe wird der Kauipreis einen
Betrag von 10 Millionen Kronen erreichen. De Meural lernet ein
Angeld von 200.000 Kronen. Der Kaufpreis ist bis >. September
d. I. in drei gleichen Raten zu erlegen, Für Ende dieses Monats
wird die Generalversammlung der Gaiizischen Sparkasse in Lembcrg
zur Lenninißnahine dieser Transaktion einberufe» werden. Die For
derrmgen der Tpnrtasse an die Firma Wolsli u. 'Tdrznwolsti be
tragen g,818.000 Gulden und an Szezepanowsii (Zinsen inbegriffen*
mehr als fünf Millionen Gulden. Tarch einen notariellen Alt garan
tirte die Firma Wolski u. Ldrzywolsti für ihre und Szczepanvivöki's
Verbindlichkeiten bis zur Höhe von fünf Millionen Gulden, so dar
jetzt die Galizisch« Sparkasse, deren Reservefonds 4,100.000 Gulden
ausmachen, in Folge der GeschäftSverbindnng mit Szczcpanowski
eine» Verlust von vier Millionen Gnldeit erleidet.
Berlin, 2. Jeber. (0 t i g. 1 1 le n r.) An der heutigen
Börse verlautete, die Berliner Handelsgesell­
schaft iverde sich mit der £> a in b n r g e r W e ch« l e r b« n k
snsionireii.— Die oberschlesischen Fink h ü t l e u erhöhten den
Preis für Zinkbleche neuerdings in» il Mark per 100 Kilo­
gramm, nachdem sie vercils am 24. Jänner den Preis um 1 Mark
hinanfgesetzl halten.
Berlin, 2. Feber. (R eichdbantanswei? von!
1. Feber 1800.) Aktiva: Mctaübestand an knrsiähigem Seitlichen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Psnnd
zu 1882 Mark berechnet 804,583.000 l— 13,137.990* Rtart,
Reichskassenscheine 21,115.000 (— 11.000) Mark, Andrre Baut
nolen 15,000.000 s-s- 3,845.000) Mark. Wechsel 788,284.000
i— 332.000) Nlark, Lombardsordcrungen 80,358.000 (-!- 5,028.000)
Mark, Effekien 3,010.000 (— 3,013.000) Mark, Sonstiqe Aktiva
79,314.000(-0,279.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120, 000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.089,677.000 (+ 15,406.000) Dtart, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 492,018.000 (— 31,941.900) Marh
Sonstige Passiva 58,187.000 (Z- 2,730.000) Mark-
New-Bork, 1. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und schloß fest.
Aklienumsatz 453.000 Stück. Silber 69s-.>.
Washington» 1. Feber. Die S t a a t S j ch n I d weist
im vergangene» Monat eine Zunahmc von 8,003.780 Dollars auf.
Der Baarbeftand des Schatzamtes betrügt 1.083.484.5,01 Dollars.
Wien, 2. Feber- (O r i g.- T e t e g r.) jV ö r s e.s Der heutige
Feiertagsverkehr verlief vollständig gesckiäftslos. Kredir-Aktie»
nominell 235.
Berlin, 2. Jeder. (O r> g.- T c l e g r.) IB ö r f e.) 12 lllir
15 Min. Oesterrelchifche Kredit-Akkien Ät>.2ö, Lombarden
28.25, Franzose» 130.25, Diskontobank 190.10, HanbelS-
aescllichasi 172.75, Deutsch« Bank Ll0.8t>, DrcSdcner
Bank 185.25, NaiioNalbank 117.110, BreSI. Diskonto —,
Laura hü ttc 208.—,B ochumer 272.--, t'Ielstnkirchner 1205.75,
H arp e »er 219.—, H ibernia 231.10, Ko n so lid ati o n 391.—,
ungir. jtronen>9fente —.— .Spanier 08.37, Italiener
—, Mer idional —, Mittelm cer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Fura-
Simplon —, Canada Pacific 93.—, Northern 76.1 f>,
Hamburgcr Packctfahri 128.10, N. Llopd 124.19, Edison
—Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 139.80,
Dannc» banin ll8.50, bcitrn -..
«erlf«» 2. Jeder.( Or i g.- T ckcg r.> !Börs e.s 3 Uhr
35 Pliii. O e stcr rei ch! s chc K rc d i t- A kii cn 235.37, Lombarden
28.—, Franzosen 136.25, Diskontobank 198.75, Handels­
gesellschaft 173.75, Teutsche Bank 211.50, DrcSoe »e r 106. —,
Rat i o na> b ant 14775, BreSI. Diskonto 117.75,£ a ur a h ü »rr
208.37, B o ch u in e r 270.25, G el s e nk i r ch n er 205.82, H nrpcner
218.25, H ibernia 231.59, K o n f o li d a l i o» 391.-—, ll n g. .3 r v n e II-
Rente —.—, Spanier 08.12, Italiener 94.40, Mcridional
—Rittelmcer —, G otthard 444.75, Schwcizer
Zentral 144.—, Schweizer 3! o r d o st 93.5t t, I n r a- S i in p l o n
8i.75, Canada 92.87, Northern 75.7,5, Hamburger Pack ei
127.87, Nordd. Llopd 121187, Edison 255.80, G r. '{) erl. Pferde­
bahn 219.59. Transvaal 219.25, Earo 179.- -, Dnnan> it
Tru fi —, M c„ ri, —.
Berlin, 2. Feber. (Schlug. I 4'2pcvj. Paptcr-Rente 99.10,
42p«rz. Sitber-Rente 99.—, 4pcrz. österr. Golb-Rcnlc 90.59, ungar.
Gold-Rente 99.M, Eibeihaibalm— —,Oesterr. itredil-Atiien 235.--, nag.
Nronen-Rente 94.75, Südbahn 28.25, Lesterr.-ilng. Staatsbahn 130.2,5,
Karl-LudwiaS-Bahn —, ztaschau-Lderberger Äklicn —.—, russische Bant-
tzloten 210.55, Wiener Wechselkurs 84.00, 4“„ neue russische Anleihe 99.09,
Ung. JnvcsrilionS-Anlcihe 101.8*0, Tiirk. Tabak-Attien —. -, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.40, Diskonto Kainmandit 190.25, Ung.
Orebitdank —, AUg. Elektric. Edison 255.39, Dpnamlt Trust,
t elsenkirchener 200. -, Harpcner 219.:!9, Laueahntte 208.—, ungar.
old-Anleihc —, neue Kredit Aktie» —. Schwacher.
Berlin, 2. Jeder. (Nachbülse.) Oesterr. Kredit-Aktien
285.—, Ungar. Kronen,Rente —, Slidbahn 28.—, Ungar. Gold-Renie
—Eldelhal-Bahn —.—, Rnssiche Banknoten —, Desierreichisch-
Ungarischr StaatSbahn lttO.25. Schwach.
Bart». 2. Feber. , Erterieur 68.55,
Tt'irlen >' 2t>.07, Türken t' 23.40, Cttomanbanf 572. Tnrkenlvse 127.5Ü
Te 2S«et4 595.—, Rio Tinto 1187.-, Eastrand 145j50, Robinson 180.,
Charteret, 81.—, Goldstelds 101.—, Transvaal 57.—, Gcldenhnis 138.—,
Billaze 109.—, RandminrS
Pari», 2. Jeder. fSchI»!,.! Lesierr.'Ung. StaatSbahn—,
Sndbahn —4perz. vsierr. Gold-Rente 199.7.5, 4oerz. >mg. Gold-
Renl« 99.2>, Pänderbant —., Banguc de PariS 1997.—, 3pcrj. franz.
Rente 199.M, Ftalicner 93.32, Dltoinanbank 572.--. franz. Aniorli-
fativnS Rente 9t>.97, :g'.,verz. franz. Rente 102-50, Lefterr. Ltodeatredit-
Rktien —. Alpine —Tabat.Aktien 287.—. Rubig.
Britffel, 2. Jeder. (L ri g. T e tegr.t 12 Ul>r 25 M. Erterieur
07.71, Italiener 95540. Türken t> 23.15, Türken C 20.79, B. Cltotnanc
577/0. Tiirkeniose 126.50, Tiirk. Tabak Rio Tinto 1195.—, Por­
tugiesen 23.00, 0% Euba 318.—, Brasilianer —, Laragosse 200.—,
3!ord ESpagne 204.--, Rictropolitaln —.—.
Frankfurt, 2. Jeder.< S ch l u st.) 4'2perz. Papier Rente
—, 42perz. -ilder Rente 99.-, 4vcrz. vnerr. Gold Rente 100.09, 4perz.
ungar. Gold Reine t>9.40, unaar. Kronen Rente 94.115, Tenerreichische
Kredit 234.09, iuesrerreichisch-ltngaiiichc Bank 131.40, Dcstcrr. Unaar-
Staatsbulin l:4t>.-40, Siidbalin-Akilen 28.10, Rordwcndahtt 118.70, Elbcthall
bahn 124/0, Wiener 'tücchseiknrs 84 525, Wechsel a»s rondon 2tt,5it, Wcltn'cl
aus Paris 81'4l0, 4perz. Pfanddrlese -., Wiener Bankverein 137.40,
Uaiondank Aktien 154.—, EiekiriziiälS 2ltlicn 145./9, Alpine Montan 274.-,
una. Goldanlcihc 84.>0. Ruhig.
Fraukfurt, 2. Jeder. tRachbörfc.t Kredit-Aktien 234.0*.*,
Oesterr.Tingar. SlaalSdah*^ 130.40, Süddaii*, 28.4*).
Frankfurt, 2. Jvcbei-, «Abendvertkhr.t 4 2pcrz. Silber-
Rente —.—, 4pcrz. oitcrr. Elold Rente —, 4verz. n»g. Gold Rente
ungarische Kronen Rente —,^Ccftcrr. Kredit Attic» 235.10, Cester,-.-
Ungarische StaatSbahn —, Süddaltn 28.19. 2ttpine tRoruan,
Wiener Bankverein —.—, Union Baiit-Aktien —Elbethal bahn
—Italiener 94.45, Laurahütte 207.70, .Harpencr 219.8«.*, Tiskoi*lo-
Kommandil 19020. Jen.
Hamdurs, 2. Feber. (Schluß.! 4-2perz. Silber-Rente 98.8>».
Testerr.Aredil Amcn 236.-, lsOOtt Lose —Cfitctr. Ung. Slaats-
dahn 137.75, Südbad» 28.25. -Italiener 9t.«.0. österr. Gold-Rente 1*0.75,
Ungar. Gold-Rente 99.15. Schivach.
, .„, 2. Jeder. >A b ea d d ö r fe.> Desrerreickische Kredit-
Aktien 285.30, Lenerr.-Ilng. Liaattzdahn —.—, Südbahn-Äkticn,
Italiener. ungar. Gold Rente, Packetfabn Alneu —.—,
4‘2pt'.(. Silber Rente —.—, 1800er et'ic —, 4peij ösie-, 1. ljivid-Rente
—, .Kvmmcrziaibank —, Trust Dpnainii Aklien- I,-*':
London, 2. Jeder. (2 «l uß.» Englische EonsoiS l0»'
»ädbahn 0.—, Spanier 07'.-. Italiener 92'-», vierver;. ungarische
Gold-Rente 98s... österr. oierperjenrigr Goid-Renir, öieroer
zentigr Rupien 04*., Canada Paciste 98- ,, Playdistoni 3-,, Silber
27°.» Wiener WechsetknrS —3perz. ungar. Goldonieide. Feil.
Airw-Nork, 2. Feber. (Schinßknrse.) Wechsel aus London
4.88*^ Wechsel auf B c r l i n 94*„ Silber 09.--.
Berlin, 2. Jeder. Spiritus per loko Mark 46.90 l-^
k 27.72*. Erklusive 70 Mark Verbrauchs*!dgabe per Hektoliter .-> 40.0k0
Literperzenl na» TralleS (anstatt des oenieuene»! uoiiri., Umrechnung
per 60 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: l*jt* iifart-
k 118.20 vi««"
ÜOln, 2. Jeder.* G r I r e i d e m a r i t. i Rübol loko
mit Iaht Mark 5*0.- k 33.09>. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.! Umrechnungskurs: 'Mark 1«>!— k 118.-2*.! vlsio.
Bretlau, -. .Jeder. (Getreide m ark t., Weiten
loko Mark 15.— *=^ k 8.861, gelber Wetzen loko Mark 14.9*)
(«* k 8.81).— Roggen loko Mari 13.70 t,- k 8.l0>.- Hafer
loko Mari 12.10 t— k 7.15», Rep 8 loko Mark 2189 k 12.94*.
— Mai« Mark 13.— (--- k 7.88>. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 1(0— k 118,29.
Liverpool, 2. Jeder. (G e t c e i d k m tt r t t.) Weizen
unverändert, Amrrtkanscher Mai8 1°.P. höher» Mehl unverändert
— Wetter: schön.
Pari», 2. Feber. (Produktenmarkt.) sAnsana.1 Weizen
per laufenden Monat JrancS 20.— (— k 9.59), per März Francs
20.35 (— k ft.iüi. per vier Monate vorn März FrancL 29.70 (*=° ll. 9.92/,
per vier Monate vom Mai JrancS 24.15 (— k 10.14*.* Preis per Ho
Kilogramm, i— Roggen per lausenden Monat Iran-. 14 I>* k u "»
per Rar* ;vrancs H.lo i- k 0.78), per vier Monate vo*n März ,vrancs
l*-^. k 0. 8 -ii. ver »irr Monate vom Mai JrancS 14.U,* i- k p.8!>.—
Weht j-ltut de Par**> per lausenden Aoi*al JrancS 20.19 i— k I2.**2*.
per Marr »eranes »uo k 12.71,, per vier Monate »»,» März JrancS
'20.60 z-*- k. per vier 'Monate vom Mai Francs 27.,k, >-* k l.t.l.j*.
(Preis pe* 19*3 .irnvaramm.*- Rüdvl per laufenden Monat Francs 57.—
*— k 2 i.ii(i. per -.via*-, Francs 67.59( k 27..*li, per April-Ma*
'.»ane« *,,.,/> i— ,l. 2 ..-42*, per vier Monate vom Mai Francs r>8.7..>
I- II. 2*. 1*01.* -preis ver 109 Kilogramm crklmivc ESkonipte.>
Spiritus per >auie**den Äionat JrancS 38.75*— k_ 20.0*1, pa»-
akan .»ane« -.*9.— I -- k 20.73*, per März-April Francs :18..*l*
*- k 20.47». per vier Monat« vom Mal JrancS 36.50 (.— k 19.39*.* Preis
per ***.*>.**> r ncrperzeni, aozüglich' 7, tzskoinptc.t UmiechnnngSkuiS:
109 JrancS- k 95.9".» Uinrechnung per 50 Kilogramm Kronen­
währung.— Sprit KÜ, lledrigcc, ruhig.- Weiler: Rege**.
Pari«, 2. Jeder.» C r i **.- t c 1 e g r.* Rohzucker (88°
höchstens 09' brutto! Jranes 28 .-- bis —(— k 13.39 bis k
Rohzucker *.88" mehr alS 99* brutto* JrancS 29.— (— k 13.87,,
ruhig, wecher Zucker per lausenden Monat Francs 29°, k 14.17»,
per März Francs 29*, t'-- k 14.-29-, per vier Monate vom März
Francs 39.25 (--- k 14.47), »er vier Monate» 01» Mai Franc» 30.75
!--- k 14.71/ fest, Raffinade »JrancS HU. .- bis Ki3.5<»(=- k 49.20
bis 49.591 per 199 Kitograinm abzüglich Csk. Umrechnung per
50 KilograuiiN Kro**en*oährung.
Nrw-Kvrk, 2. Feber. * 7.93; Banmwolie per Mai 7.92; Pnni**wvllc
m ')*c,v L rleaitä loco 7- -■— Prlrvlcu m Sland luljiic in ')ien*
Port 0.90; P clraic u m Stand whiic in Philadelphia 9.85:
Pelrolenm Raffinad *n Eafes 11.19; Pclrolcum Credit
Balance« at Cil Kit» 10.8.— S ch m a l* Western Ticam 0.39;
S ch m» i z -Nahe Brothers, 0.55.
Mais. Tendenz fest, Mai 4 per März —.— ('aus
k- Mais per Mai 39.— Cent-S (— k 3.61); P,* a i o
per Juli ----- Cents l—k
WetzeTendenz stramm. Rother Winlerwrizrn
loco 77-» x Gents (-■•- k 0.98); Weizen per Feder —.— Cents
( k- .— /; Weizen per März 70-'»« Cent« (- k 6.87!:
Weizen per Mai 747s Cenls *-- k 0.70-; Weizen per
I >i l i 74", Cem>( k 0.72. OS e t r e i& e f r a cl* t »ach Liverpool
3's Dollars* k 7.81 *.
Ka i f e e Fair Rio Nr. 7 8* />; K a f f e e p o r Ni ü r* 7.19;
K n! I e e p e r M a i 7.25^ M c ll 1 Spring Wheat Ülears 2.76;
Zucker 4.—. Zinn 27.,5;« up 1 er 10.02. i.ttmrechnung
per 69 Kilogramm Kroiienwähiimg.)
Gltieago» 2. Jeder. iProdutie n l> ö rf,.) S chlutz.
W c i i e»: Tendenz stramin. W e i; e n p e r F e v e r 0*'>*„ Cenls
(k 5.901, '10 c i z o n p e r M a i 08*., Cenls I- k 0.10.,. M a t s:
Tendenz stramm. Mais per '->)! a i 3-3' s Cenls !- -- k 2.!*8>.
Schmalz per M a i 6.96, Schmalz p e r I u l i 0.07;
Speck Thor! Clear 6.90, Port per Mai 10.76; Schweine
fleisch per Mai-.-. <.lln*rechn»ng pcr 6«> Kiiogr. Kronen
Währung)
Vergleschnng der Schlnßkurse nachstehender Gelrcldemärkle vom
4. und 2. Jeder
!
2 Febe-r
1 Feber„
Differenz.
!|
Vinm-H i
'Ii
Irat.e.i
laufenden Monat..
20.-:
19.78 i
■ 0.26
„ Mär/.
20.36.
20.06 1
- 0.30
„ per 4 Monute vom
Mär/,
20.70
20.45 i(
•0.25
n per 4 Mouatu \om
Mai
21.16>
20.80 !'
* 14.16
-i 0.36
R«(fM per laufenden Monat...
14.15'
, Mäv/..
14.16
14.16 i
^ per 4 Molinie vom
14.26
14 26 |,
i per 4 Monate vorn
Mai
14.26[
14.16 il
4-0.10
BäU per laufeutU-Q Monat.
24.10
26.66 ü
+0.46
. Mai/.
26.60 i
26.10
40.40
^ per 4 Monate vorn
M» rr.
26.90>
26.60
•0.40
. pt-r 4 von»
Mai
27.35 1
26.90
0.46
IVBliiV
...i r
"'"Mark r
Mark
Mark
W«U«B l-.-co
16.-
16--
.. tfeP.er
14.00
14.90
ÖT: :::
—
13.70
12.10
13.70 ii
12.10!!
2. Feber'
1. Feber
Di ffercu.:
ItWTORI.
CfillB
Ci-ute
kenn
Vlilätt per loco
77.63
76.88
40.76
- Fober.
II
„ Mär/.
76.38
76.63
4 0.75
^ Mai
74.88
74.13
40.76
. Juli
74.76
74.13
40.62
Mftil jitr Mär/
. Mui
.. Juli.
39.- i
38.76
40.25
CKICAOO.
WeilM prr Fftlx :■
...
66.25
68.50
65.63
67.88
-0.62
-i 0.62
Mail, jlai
...
33.13
32.76
',0.3$
Tages Neuigkeiten.
laßtOhtUtiOtr.
-- S a *>* o i a g, 3. Jeber.—
Katholiken und PIote s: a >: lcn: Blasiuü. —Griechen:
22. Jänner.— Juden: 4. 'Adar.
S o i* i*. e n n n s g a n g: 7 Uhr 9 Min.— Untergang: 4 Uhr
47 Min.
Mondesaus gang: 8 Uhr 27 Mi». Morgens.- Untergang:
9 Uhr 42 Minuten 'Abend«.
timpfang bei Ministern sindct »ia» jrait.
Sitzung de» Abgeordneten Hause« um 19 Uhr Aormittaas.
8iati»nalm»senni: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Ulir 'RachmiltagS.
LanbeS-Bildergalcrie (in der Akademie) von 9 Uhr Bor-
iniliagS bis 4 Uhr RachmittagS. An* Moinag, DicnSlag und Samsiag
ist von 9—11 Uhr auch die Stichc-Sammtung gcvstnet.
Königlich ungarische« »Serlehr«mnje»m, Stadiwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 llhr Vormittags und von 2—0 Uhr Nachmittags.
Museum der Andenke» an den 1848 48er Jreihelts-
kampk. Siesanicstrahe Rr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag« biß 1 Uhr
Nachmttiaas.
«Sniglich ungarische« ftzandelbmuseum. Direktion:
Kercocsrntraßc 29, i. Stock, Bureau,runden oon 9 Udr VoriniitagS bis
2 Uhr Nachmittag«, rrlcphon 24--55. Veffcnilicher Lesesaal und Jnsor
in a i i o n 8- A b 11> e i l u n g Kerepciersiraße 29, i. Stock. Bnreansiundtn
Vormittag« von 9 bis 42 Uhr und Nachmittags von 3 bis 0 Uhr.
Telephon 24—46.— P c* m anen x e A u s n e l l n n g, L rien la­
ll j ch c s M i, st e r l a g c r und H a n 0 e l S h i st o r> s ch e 2 a m m-
1 u ii fl, ferner die H nI* 8 ind *1 stric Äu S stell n tt g iletzlere mit
Delaiiverkaus* in der Jndunnelialle (Sladlwäldchen!, geöffnet in» 'Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Ulir Vormittag« bis 12 1Il*e Mittags nnü von 3 bis 6 oder 3 bis
0 Uhr Nachmittags. Telephon *>*- 59. Geschäftsleining der ausländische»
Erposikuren des tön. ung. Handelsmuseums zUngarifch« Handeitz Akrieu-
geseUiaiail, Waitzner Bouleoard 32*.
Im Elisadetb-Spital »es Perein» vom Rothen Kreuz
(Cl’tn, nächst dem Südbahuhose) Krantenbesuche läglich Nachmittag« bei
den Kranken 1 Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken II Klaffe vvn
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus bc-
lichligea können. Die ordeniliaie VerpflegSgebübr in der! Klastc belrägl
-* oder 12 k, in der ll. Klaffe 4 k vro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärzilichc Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergnrten den ganzen Tag über geöffnet.
(B e r l e i h u» g.- Durch allerliöckine Cutschließung wurde
verliehen: dem 'T hrrkontrolor der Zentral- SlaalStasse Karl
C o i p p i t au-3 '.’liiluü seiner seilisterdeiaien Pension,rimg, in
Anerkeittiniln seiner vieljährigen treuen und eisrigen Dienste, das
Ritterkreuz des Franz Joses Erdens:— dem im Stajcrlak Austurer
Bergwerke der österreichisch nngariichen Slaaisbahn Geseilschast nnge
stellte» Bergarbeiter Arm»* B e r g c r, als Aneriennnng seiner
funizigjährigen treuen und riieigen Dienste, das filbeine Beidienstlreitz.
.C r» e n ll IIII g e >*> CiNitttttt wurden durch den Finanz
miittster: der Tttuiai Berghauplnuiittl ^illadär Wah lner znm
wirklichen Bcrghaupttnann au* der 2. Slnie der VU. GebaltSkiaffe.
snperniimcrar:- durch den .Justiz,ninisler: der S. A.-Uihelver
Reckuepraklikanl Zvltan C t r u e 1 1 d znm Bizenotär am Klcäi»-
Helineczec Beziilsgeiicht:- Lurch den Präsidenten der Buo.ipesl«r
lön. Dusel: die 'Aüvotälue.-Konzipienlen Dr. Eduard I e i l i i, e t
und Dr. Ci-far 3 o 1 1 an, der Totior der SlaatSwistenichastcn Dr.
Ludwig Erdelyi und der absolvinc Rcchlshörer Beta Gict zu
besoldeten Rechlspraklilanlen-
-.D te F ra n I o i ef S> i i l n n g* zur Versorgung von
Militär-witwen und Walse» veröffenlliehl folgenden Ausweis: Ende
Dezember 1899 waren verblieben 710 giluge Versicherungen mit
209.599 ,1. uns 45 herabgesetzte Versicherungen mir einer Rente von
! 2963 st. 91 >t. Renten bezogen 453 Witwen und «7 Waisen.
Das Sliiluiigsiapital betrug 3,837.925 st., das Kapital der Gisela
Stiftung 12.650 st.
! (A n s s o r st u ii g m i i si a a i l> ck> i- r Untail ii tz u n g.)
Der Ackerbauminiiter hat. wie in früheren Fahren, so auch Heuer, im
voilswirthschanttchen Fnletesje ärmere Grundbesitzer für die erfolg­
reiche Aufforstung kahler und rvafferrissiger Flächen ane- Staats­
mitteln unterstützt. Insgesammt betrug dir Anzahl der solchermaßen»
subvcniionirlen Grundbesttzer 701, die ihnen zugewandte Summe
54.534 Kronen und die Größe deö ausgeforstete» Gebietes 4278-69
Kaiastralioch. Der Vergleich mit den korrefpondirenden Daten
früherer Jahre zeigt, daß die Neigung zur Aufforstung unktilrivir
barer tstebiete stetig zunimmt.
(Kronprinzessin Witwe S t c f a n i e.* Aus
Wien wird und belichtet: Im Lauie dieses Monats wird, wie
von anihenlischer Seile mitgetheilt wird, eine amtliche Kundgebung
über die im März statinndende Wiedrroermuhlimg der Kronpunzesnu
Wittve «tesanie mit dem Grafen Flemcr L ö n s a n erfolgen. Vor
dem wird die Rennnziniio». in weicher die Kronprinzessin Witwe aus
ihre Stellung und ihre Rechte verzichtet, stattfinden.
>A ck e r b a ri m i n i st e r T a r a n n i.) der gestern »ach .'Wien
abgereist ist, hat heute von dort au den Pruiidcitten der liberalen
h-auei Baron Friedrich Podmaniezkv ein Telegramm gelichtet,
in weichem er für die aus Anlaß feines gestrigen Namensfestes zum
An-.-dinck gebrachten Glirckiviinsche der Mitglieder der liberalen Parte:
Tank sagte.
- P r i II z H e i„, i ck,« o u P r e II ß e Auch einer
Wisiier Meldung wird Prinz Heim ich von Preußen auf der Riick
r*,*e von Kino Tschau über Triest am 8. d. M. in 'Wien eiittreffeu,
hier al« Gast des Kaiser Königs Franz Jose, eniviangen werden und
in Lei Hofburg absteigen.
(D a «Leiche übe g Ü» g n i ß F u l i u s S ch vare
das heute Nachmittags vom Drauerhanje in der Müllergasse aus stall-
sand, bildete eine imposante Manisestalion der großen Beliebtheit, der
Werthschätzuiig und der Verehrn».;, die der verblichene Gelehrlc in
der ivissenschasllielien TLelt genoß. Die im Hose des Trauerhanses
crrtchtcrc Bahre umstanden Jnstiziuinister Aierandcr Ploß, dcr
Prafident des Berwaltuiigsgerichlshoses Alcrander W e i e r l e, der
Prnsidenl des 'Abgeordnetenhauses Deiidei P e r c z e l, der Präsident
der Akademie der Wissens.basien Baron Roland C ö l p ö s. Krön
anivall Engen H a m m c t s l, t >- g, die Abgeordneten Desider
S z i l a g» ,, Dr. zpkar F u l t, Gras Engen Z i ch i> und
.Jobann R a d v c z a. die pennoninkn Siaalssekreläre Albert
B e d ö und Georg I o a u n o v l e s, de> Untversilälsreklo-.- Emil
P o» o r> T l* >' i» i e *» f, Piorelior -tt*ickiael H e r c z e g b,
die lkniversitäis Dekane Aknsiu« T iwo n, Ferdinand K i n g
und Jsidor F r ö b l i ch, Dber Landesarchivar Jnliu---
P a u l e r, Pin-gespan B e n> e i u, die Uuiversitals Professoren
Gustav H e i n r i ch, Stesan H e g e d ü s, Jgnaz G o> d-
z i e b e r, Bela I ö l ü e », Fulin» K »tun s, Fnims K ö n i g,
Viktor Couch a, Franz N a g », Bela Leugne l, Koloman
E S i k », Ariniil V >i m b e v ii, ferner Jgnaz '.'l c s ä d ,*. Ctto
H e r in a n, Engen 31 n I ii i i, Thomas S z a ii a, Alaüär
G ii ö v g» ii. v. Die Einsegnung vollzog der 'Alnpsarrer der
Inneren Sind! Karl K i i n e r. Sodann ivurde der mit Kränzen
geschmückte Sarg aus den Leichenwagen gehoben und der Kondukt
seine sich nach dem neue» Universiiiitsgevande in Bewegung. Bor dem
mäcknigen Tliore der Hanvlsaende machte der ,-sug Halt und Freundes
Hände trugen den Sarg in dic Aula hinaus, wo der kkuiversiüiis
Retlor Emil P o n o r i- T h e w r e w k dem Verblichenen sowohl
im 'Namen der Univerfilnl als auch in dem der Akademie der Wissen
schatten und der Philologischen Gesellschaft einen kurzen, ergreifenden
Nachruf widmete. In mnrkigen Zügen stizziete der Redner die hervor­
ragende wisse,ischasilichc Thätigkeit des berühmten Gelehrten, dessen
Charakter rein wie Krystall gewesen. Im Name» und Auftrage der
philosophischen Fakuktai dielt dann Professor Julius L a» c z»
eine den Berstorbenen als Gelehrten und Zierde der Wissenschaft
würdigende Abschiedsrede. Hieraus setzte sich der Zug wieder in
Bewegung, Dic Bcisctznng erfolgte im Kerepescr Friedhos in deni
von der Haupstiidl zur Versiigung gestellten Ehrcngrabe.
lJ u l> i i ä n in) Der Dbernolär der Gemeinde Sz a b ad-
SzallaS (Pcstcr Koiuilal) Stesan Paul feierte dieser Tage die
25. Jahreswende seiurr Erwahinng znm Ddernolör. Aus diesem An­
lasse wurden dein im ganzen Komikaic beliebten Manne lebhafte
Ovationen zuihcil.
(S z e n t e s c r Stilllebe n.) Ueber das vorgestrige
Wahl Scharmützel aus dem Szenleser Bahnhöfe und die hiebet aus­
getheilte» Bajonnelsriche ist bereits berichtet worden. Heute liegt uns
ein Telegramm vor, das der Abgeordnelen-Kandidat Sima'S Dr.
Enge» lll» o I n 0 r an den Leiter des Ministeriums des Innern
richtete. Das herzbewegliche Schriflstück lautet:
Minister des Innern Koloman S z e 1 l, Budapest. Ätniätzlich
der Veröffentlichnng des vom Obergespan Vadnan an den Wahl-
prüsidenten Szünlbö gerichlelcn Briefes habe ich bei Eiv. Exzellenz
persönlich die Bcschiverde erhoben, daß unter der Führung des
Obergcspaiis und mit Bcrusnng auf den Willen der Regierung die
Sinai«, Komiials und Sladlbeantten gegen mich ggitirr und gc
stimmt huben. Auch hob ich hervor, daß durch dic ungesetzliche Ä»
setznng der Schlnßstnndc mebr als 399 meiner Wähler durch
Gendarmen Bajonnelr von der üöahliirne ferngehalten wurden.
'Weiterhin hob ich hervor, daß »ach deni veröffentlichte» Briefe
des Obcrgespaus anläßlich der Stichwahl neue Mißbränche
zu gewärtigen stünden. Dicic Mißbrauche erscheinen schon
jetzt sicher, denn die aus blaues Papier gedruckte!* DLahlzertifitate sind
schon in der vorigen Woche vertheil! worden. Diese blauen Zcrtifikaic
wurden iem aiumliirl und der Wahlprasideitt ließ uns gelbes Papier
neue Zertifikate drucken, welche nnn »ntcr die Wühler der TieneS-
P*>r>et vertheilt werden, wäbrcnd die ordentliche mnllichr. Vertheilung
eist 'Anfangs Jeber erfolge» soll, daher es niiiuögiich fein wird, die
Zustellung an mehr als 799 Tannenwähler zu bewerkstelligen. Tiefe
Anvrdnnng hat es direkt daraus abgesehen, daß ein großer Theil
meiner Wähler nicht zu Zertifikaten gelange, aiii Wahltage keine Zeit
zur 'Nachweisnng des Wahlrechtes finde und in Folge dessen nicht
abzustimmen vermöge. Erzellen;! Obergespan Badnay ist gestern von
Budapest heimgetelirt und ich betrachte das als fein direlles TLerk.
Diese? vorbereitete- „Stücklein" hat nach dem bei der Hanptwahl
izeüblcn Mißbrauche unbeschreibliche Entrüstung unter dem Volke der
Stadl Szenle« hervorgernscu. Wir bitten darum Gw. Exzellenz, für
den anständigen Verlaus der Wahl Sorge lrggen zu wollen."
Diese Zwischeniallc lassen erkennen, daß e« setz! recht kurz
weilig in der guten Stadt Szenies fein mag-— Roch greller schildert
das Treiben in Tienies der folgende, von ,.K«l. Er!." veröffentlichte
Bericht:
Die an, Sonntag stattsindcnde Szenleser- Wahl wirst ihre
Schatten— und e? sind diesmal buchstäblich Schlug schalten-
bereit? voran.-. Gestrrn Abends langten Abgeordneter Ludwig
H e» t g l I r r und Rittmeister Z u b o v i c s liier au, um für den
Kandidaten der .Koffulh Partei, Diene«, Stiiumnng zu machen. Mit
demselben Zuge sollten auch die Parteigänger der Sima Pariei
Am el Förster, Somg Bisvnlai und Koloman Fenvssv
konime»: indessen war nur der Letzierivähnie eingetroffen. Beide
Parteien waren mit Musik und Fahnen znm Empeange erschienen;
sie koittilen jedoch „zusammen nicht kommen", denn ein Kordon
bewaffneter Gendarmen hielt die sciiidliche» Laper auseinander. Die?
war nun dnrchan- nicht nach dem Geschmacke Sima?:, der die Menge
baranguirle, den Kordon zu durchbrechen. Den Gendäriueu, welche
diesen Versuch zurückwiesen, rief Sima zu: „Ich komme schon noch
ins Adgeordnerenhau« zurück,»,d werde Euch Hunden zeige», wer
ich, Franz Sima, bin!" Als auch dieser freundliche Zittpruch nicht
den gewünschten Eriolg halle, ging Sima zur Lffenfipe über, was
einen Gendarm veranlaßte, die, Spitze feines Bajounel« gegen Sima
zu richten. Dieser fand mit Jalstaff, daß Vorsicht der belfere Theil
der Tapserleil sei, brachte seine Person in Sicherheit und überließ es seinen
Parteigängern, sich zu erponiren- In dem Tumulte, den die Szene ver-
m iachie, wurde der Dcbrerziner Ingenieur Bcrnüih in die Bajounele dcr
Genüaniu-n gedrängt: sein Arm wurde an zwei Stellen durchbohrt. Jetzt
hatte Lima das ersehnte Tliebwori.— ..Es fließt Blut!" rief er der
Menge zu.— Der Takt des Poiizeiches« vertfindcilc jedoch glück-
licherwene schwerere .Kontlikie. Er »ersngte, daß die Korleszügc
rasch nach der Stadt zurückkehrten: erst da« Gefolge Sima'«, dann
in angemessener Eiilsrinnng die Pariei Tiencs? Unlcnvcgs ivar
kein ilwischeittall zu verzeichnen. In der Stadt hielten Heuialler,
Znbovirs, Pichle* und Diene« vor einem rnuscudkopfigen Pnbliiuin
'Ansprachen an die „geehnen Wühle*".— Heute Vormittag« vei
anstalrcic Sima eine VottSversaiamlung. Die weiße Feder dir
Molnäi Pariei (lies: Sima Parten domiuirlk, doch auch die rothen
Federn der Getreuen Diene«' ließen sich nickn spotten- Die Rede
Sima s wurde gleich zu Beginn durch neugierige Fragen unler-
brochen: „Was in s denn mit den falschen 'Wechseln „Was ist'«
denn mit den sechstausend Gulden .-' 'Auch andere Zwischenrufe,
wie „Gehen Sie heim! Sie und traut!" und stüiinit'che F.lill!-
Rnse ertönten: ein Sturm von Schimppvoricn heulte durch die Lust
und ein Tuiunll brach lo-, welcher die Geudnnnerie veranlaßte, in
dic Menge hineiniureile», um Drdnnng zu schaffen. Sima faßte
sofort seine Urtheil über diele strategische Dpcrglion in dic Erlläriiiig
.zusammen: „Schmach, -chuiteiei. Räuberei: ivg« Alles die bahnen.
,'ederueu Gendaimen tick* erfrechen! Auch an meine Brust Hai ein
Räuber vvn einem Gendarme» gestern fein Bajonnei gesetzt!"—
Sima hatte guck* >»i bimbeileckie« Hemd, miig,-bracht,, um seine
Aeußerung »i illustriern, doch der Poiizeiches verifinderle ihn nn der
Ausiiikeuiig seiner Adsichl, dieses wenig salou*>i!*ige Kleidungsstück
der Wählerveriammlung vorzuweisen. ;o mußte er sich denn beguiigen,
dasselbe in einem Wirikshanse wenigstens einem beschrankten Kreise
von Verehrern zugänglich z„ machen. Die übrigen Redner waren
des großen Lärms Kälber genöthigt, sich großer Kürze zu befleißen.
Der Kandidat M clniir zieh K o s s n t h der politischen Undank­
barkeit, da er -- Nlolnai— Koisuth einen ivundervollen Esibnk
verehrt Kalte und dieser 'Parteiführer nun trotzdem gegen ihn Front
mache. Je n n> in übte gleichialls an Kossnth ichaifc Kritik. Ee
wai> ihm und llgrvn vor, sich ste!-.- an Mvinär zu hallen, wenn er
sich darum handle, zum eigenen Besten Dontlonen z» veranstalten,
während sie ibn jetzt undankbar im Stiche lassen. 'Ein blutjunger
Meni'ch Namens Szalai-Schlennger erging stch in den schärfstenAns-
,allen gegen Koisuth und Eoivös.— Die Bolksoersanmilung fand in
einer unvermeidlichen rilterllchen Affaire ihr übliches Nachspiel.
Reichstag« Abgeordneter Ludwig H e n t a I l e r ließ heute Nach­
mittags Koloman Fenyfsy für reffen Ausfälle gegen Franz
Koisuth provoziren. Die Vertreter Hentaller« sind Fevdor
p. Z u b o v i k s und Franz S ch w e r g h o s f e r.
{'' o ch in a f f t r.) Wie man nn? au? Mirkokc; berichlek,
ist der T v r n n h g ch a»?gelrelcn und hak die Ortschaft Torn»
überschwcmntt. Ganze Gassen und auch der israelitische Tempel stehen
unter Wasser. Die Feiierwebr arbeitet nnmilerbrochei,, nur die Häuser
vor Einsturz z» schiitzen.
(D i S z i p l i» a v t; n I e r s u ck u» g gegen d e n M a k ö e r
Bürgern, ei stcr.l Es ist bekannt, daß gegen de» Maköer Bürger­
meister Georg Siels bereits vor längerer Zeit eine DiSziplinar-
»mersnchnng eingeleitet ivurde. Szctl bat seinerzeit eine Appellation
dagegen eingereicht, daß Dr. Ludwig A ä v a n mit der Untersuchn»g
in dieser Angelegenheit betraut werde, du Navan sein persönlicher
Feind ist. Der Verwaltung« Ausschuß hat den Rekurs verivorfen und
zugleich beschlossen, wegen der in der AppellalioirSzell's gegen Rävan
ausgesprochene» Verdächtigung die Allen an dic Szegediner Statt»?-
anivgltschail zu leiten- Szeil apvellirtc dagegen au den Minister des
Innern, welcher nunmehr den Beschluß des BcrmallmigS-Ausschasft«
bestäligl und Szell mit seiner Appellalion abgewiesen Hai.
(Das i e n f ch c B e r l i ».) Eine feltfante Gejchichie
erregt— wie uns aus B c r l i» telcgraphin wird— in bey
denischen Reichsliouptsiadt Aussehe!!. Ein Kriminalkommissär hat in
einer Berliurr Kunsthandlung sämmtliche Akibilder aus Grund eine«
Paragraphen des Relchs Sirasgefttzbuche» (Bcrbreitung unzüchtiger
Schrillen und Bilder) konfisziil. In Künstlerkreise» herrscht hierüber
Erregung. 'Bor einigen Tagen war mich eine Reproduktion detz
Böcktin'schen Bildes „Spiel der Wellen" konfi«zirt worden und der
Lbersthosmeister der Kaiserin, Baron M i r b a ch, hatte, ivie jüngst
gemeldet, eine Einladungskarte znriickgeschicki, iveil er die Zeichnung
i sni unanständig erklärte. .Zweifellos liegt Snstem in dem Vorgehen
ung augenscheinlich machen sich hoho weibliche Einstüsfe gellend.
* E in frecher R a n b a ti f a 11) ivurde dieser Tage auf, der
zwischen Szamosnjvär und Kerö liegenden Besitznng der Witwe Esther
A l b i n i niisgesührl. Bei der Gutsbesitzerin fand gerade große«
Federiischleißen statt, als sechs vermummle Männer eintraten und die
Hanssra» mit vorgehaltenem Revolver nie llebergabc ihrer Baar-
schasr, die augenblicklich nicht mehr als 49 Krone» betrug/ zwangen.
Die anderen Rauher rafften nnlerdeß die WerthgegensÜinde zu-
saiumen und ließen sich Speise und Trank reichen. Schließlich mußten
die Ikcbersallcnen eine» feierlichen Eid leiste», die Sache nicht z»
verrathen, woraus die Räuber iveiler zogen. Die Gendarmerie pflegl
in dieser Angclegeuhrit die llnlcrjnchimg-
A b g a u g r> o n S l c u e r g e k d e r u.) Wie dein
„'iJiaan. Hirl." berichlrt wird, fand dieser Tage durch eine vom
Mimstcrinui des Innern entsandte Konnnissio» ^ine Revision der
N a g n M a v o s c r Clemeiudekgsse statt. Aus diesem Anlasse
wurde ein Abgang von Verzehrnngsstcuergeldern im Betrage von
etwa 16.000 Kronen fonftatin. „Binnen einer Stunde— sprach der
mit der Leitung der Revision betraute Ministerialbeamic zu dem
Crtsrichter und seinem Notar gewendet— hat das Gelb hier zu sein,
sonst ..." Und die Stunde war noch nicht vorüber und das Gelb
ivar wieder „hier". Dic Nagy Piaroscr Gemeindekaffe ist also in
Ordnung und— am Samstag findet Richrerwahl statt.
i Z iv c i M c» s ch c n r> c r b r a u n t.) Eine snrchtbare Brand«
katastrophc, der zivei Menschenleben znni Opfer fiele», hat sich— wie
die ,,Bo«. Post" meldet— jüngst im Orte Stanavt des Bezirke«
Tesanj ereigne*. An dem genannten Tage kam um 2 Uhr Morgen«
in dem Hause des Janko Kajganic« ein Brand znm Aiisbrnche,
welcher so rasch um sich griff, daß bald da« ganze Haus in Flammen
stand. Janko Kajganic» selbst, ein Oüjährigcr Mann, nnd seine
15jährige Tochter Jovanka vermochten sich nicht mehr zu retten,
sondern kamen in den Flammen um.
(Ein verschwundener G r o ß p ä ch t e r.) Me
ein Kaschaner Blatt berichtet, ivird der Großpachter Jakob G r ii li­
tt c i n in Kiiäln-Lehotta feit zwei Wochen vermißt. Grünstein soll
bis zu einem Beirage von etwa 50.000 fl. verschuldet sein. Die zurück-
gelassenen Habseiigkeiten ivnrden von einer großen Anzahl Glilnbigerit
gepfändet.
(Ein l i t e r a r i f d* e x Betrug.) Im „Zentral«
blatt für Bibliothekswesen" macht Herr O. v. Gebhardt Mft-
ihcilung von einem ganz merkwürdigen literarifeficti Betrug, der von
einem Mittclschnilehrer hcgangen wurde, um den Doktortitel der
Leipziger Universität zu erlangen. Da es sich um eine Affnir« handelt,
die einen österreichisch-ungarischen Professor in Sarajevo be­
trifft, so seien dir Mittheilungen des Herrn v. Gebhardt im
Folgenden ausiühriick, wiedergegeben, doch müssen wir die volle
Verantwortlichkeit für die Richtigleit des Geschehnisse« ganz deni
„'Zentralblatt für Bibliothekswesen", beziehungsweise dem Verfasser
des betreffenden Berichtes überlassen. Der Lachverhall ist folgender:
Bor zwölf Jahren erschien im Verlage des betaimien Hos-und
Universilalsbuchhändlecs Alfred Holder in Wien ein mnsangreiche«
Werk intter dem Titel: „Bosnien und die H e r z e g o v i n a,
Reisebilder und Eindie» von Johann r*. Asbölh, Seklionsrath
a. D., n. s. iv." Diese« Werk wurde bald nach seinem Erscheinen der
königlich sächsischen Gescllschasl der 'Wissenschaslen mit einer eigen-
hündigen Widmung des Verfasser« zugesandt, nnd ging in den Besitz
der Leipziger Universitätsbibliothek über. Im Jahre 1891 wurde der
philosophischen Fakultät der Universität Leipzig dasselbe Werk ein«
gereicht mit zwei anderen Büchern von Herrn I. F. Z a w o d n p,
t. k. Professor in Sarajevo, nnd zwar zwecks Erlangung der Doktor­
würde-Der Titel dieses Eremplares lautet: „Bosnien und Herze-
govinn, Studie» von Professor I. F. Zawvdnp, Wien 1891. Alfred
Holder" Der Name u- Asbölh war aus sämmtlichen 61 Bogen durch
Rasur entfernt worden. Trotzdem hatte Professor Zawodnv damit
nicht den gewünschten Eriolg. 'Noch zur rechte» Zeit wurde der
Betrug entdeckt und das Wert seinem wahre» Verfasser
zurückgegeben. Das zweite der von Zawvdnu eingereichten Bücher
trug den Tüel: -I.a culture frnitiere en Europe- p»r Jos. F.
Zawodny, Ilupont-faris, 1891. Auch dieser Titel stellte sich als
Fälschung heraus. Diese Entdeckung ivurde dadurch erleichtert, daß
Zawodiiy da« letzte Blatt des Buches nicht entfernt, sondern nnr
dessen Rückseite überklebt halle. Wenn man aber dieses Blatt gegen
das Licht hielt, erlaiinlc man deutlich die Abbildung eines am
Spalier gezogenen Lbslbanmes, und darunter die Worte: Gravüre
aus der Abhandlung über die Obftkullnr von Charles Ballet. Die
Abbildung stanmtte also aus deni größeren Werke von Baltet über
die Obstknliur, das 1884 i„ Paris erschienen war. Das führte auf
dic Spur. Da« Buch des Herrn Zawodnv war identisch mit einer
kleineren Schrift von Charles Ballet: ..l.o» fruits populaire*",
Paris, P. Dnponi, 1887, Wie Herr v. Gebhardt des Wettern mit»
lheilt, hat der fälschlich angegebene Verfasser sogar den— Einfall,
in das Eremplar dieser Schrill, das er sich angeeignet batik, hütter
der Vorrede noch folgende Danksagung hineinznklehen: „Dem Baron
v. Hohenbruck, Hosralh,- Kalteneggcr, Regierungsrath, und Allen,
die uns in dieser mühsamen Ausgabe nnicrsti-.fit haben, spreche ich
nicinen Tank aus. Zawodny, Sarajevo, 1. Jänner 1891." Wahr­
scheinlich schickte er diese Eremplare seinen Gönnern zu.
(P h v i o g r a p h i s ch e H i in mel« kgrt e .) Eine benierkens-
iverthe Arbeit wird bald znm Abschluffe gelangen. Im Jahre 1891
wurde in Frauireich die Herstellung einer Reihe pholoaraphischer
Himmrlskarten unlernommen, welche zusammen einen Ailanten des
Himmels bilden sollen. Diese Riesenarbeit ist nunmehr beendet. Die
Gesammtkosten beliefen sich auf 2,324.090 Francs, wovon 1,150.000
Francs aus die Herstellung der pholographischen Ausnahmen nnd
Eiiche«, 1,024.090 Frgnrs siir Messungen und 1*69.999 Francs für
den Mvndailgnlcn entfielen.
Kongreß der Gerichtovollrieher.
Einige Mitglieder der Abvokalcnsigiides haben vor Kgizem
eine Aition im Interesse der Herabsetzung der Ercinlionsgebühren
ringeleue!. Die Folge war, daß der Jnslizministcr die Bezüge der
Gerichtsvollzieher in einer Veroidnmig regelte. Gegen die bezügliche
Verordnung icmouüiuteu die Erciittorci* in einem Memorandum
und beriesin zugleich einen Landeskongrcx, um ihren Bestrebungen
größeres Gcivichi zu geben. Der Kongreß ivurde in Anweienbeit vvn
etwa 100 Gei ichisvollzieher» aus der Hnnptngdl und aus der Provinz
beule Bo*mittags !> Uhr im Heine» Saale de.- neuen Stadthauses
eröffnet.
'Anwesenden nnd schlug vor, zum Präsidenten de« Koizgreffes Franz
Fabian -Budapest), zu Bizeprästdemen Jgnaz Somlyöi
!Nagl> Szöllös) und Johann 2 e n I v e I e r y 'sElisabethftadi),
znm Schrislsiihier Georg Ladanvi lBuhapest) zu wähle». Der
Vorschlag ivurde einstimmig angenommen.
Nachdem Franz F ü b i ü n den Vorsitz emgmommen hatte,
gab Referent Adolf R a d n o l h v dem Wunsche Ausdruck, es möge
d,c L-naiifilgiion der Erekmorcn an die Ablegrmg der Maiiirilä,«.
prnfnng geknüpft und die ganze Jnstilmton der Enkntvren so bald
Erekitta? Ü x l l fx lp i t^ e “; sollen die
Lrefiitoreii m die X. IX. Gehaiisklaste emgeiheili werden nnd mit
b7echttv^7-1rlmtte.u''^''^~ mu* bie P»'si°n«.
„ ''dudapest) vertheidigte die Gerichisoollzieher
der Fachpresfe gegen sie erhobm wnr
;*!'Äwenn die Institution der Eretuioren theuer
«'Ji ®tunb nur m ihrer schlechten Einrichtung habe- Dic
UebeIM,^""b eiT, «*8 e Remedinm gegen die bestehenden
». ,..§W>a Braun (Zenia) hält e» für genügend, wenn die
Oualimation der Gerichtsvollzieher an dic Abfolvirnng von *e^s
Mittelichulklaffen geknüpft wrrde-
z»rts«tz»«s t« der Vetter.


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 4 ]
CwftllL
Einjährig-Freiwilliger
Diejenigen Jünglinge, weiche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirten, können ohne Rücklicht auf ihre Bor-
kenntnisse und Beschäftigung da» Einjährig-Frei-
Wtlligen-Recilt erwerben- Die schon affentirt wurden,
haben sich verspätei, Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und franco:
Albert Lichtblau
Direktor des Milltärvorbereitungs-Kurses in Debreczin.
Vnterrlehtskomltö: Johann Drangen- de
,eriMi«n»-l*rlfcpArAteB.—
-ff'ireu deieuderS in r>jUeii der in ftolge von
-Iu»**mlsm hupNehmerc
vcscllder» ader^ VNNF.SHdlu ii iii'
Nrenden MchwAcliesuntAudc. iviftn'h
tuÄtbut durch die echten
aer*llsns*PrftpAi'Ht4' mime-, Si. tii
Wien, V 2. Wtinmeru'iw«? :t:t. ....
ucher C^drauch- 's. j'.' m ul' ''*
4«M«>lb«« ju ha’.fu Mc i»r
ivmima »«?, >,» »>, tK in »>„.»»„ i,™“,
Fluor «Irr llnrtiröhrc, auH b.u Frnucn ii'r .'a
ja»nnr genauer Antreisulta Nr. i inr ii v u? erx, f,
DU kr.. Är. 2 fiic »ecaUftt, chrennche ^ud-luiir 2 n ;.ofr,
um i,'. lr riietzx. j,-
Nur die echte» Präpar,tte auS der Lt. GeorgS-
Apothefe in Wien, zu »erlange» in Budapest
bei JVst »^ LSrSS. Apotheker. Skönigsgasse 12.
^~
MigrAee,
und alle ceful»
fiirspster -Sfit
1 l*r. Müller n Rege*
Apotheke in
EINLADUNG
zur
58. ordentUehen
GENERALVERSAMMLUNG
der
Pester Ungarischen Commerrial-Kank,
wslelis am. 17. Feber 1900, Nachm. 6 Uhr
in den Lokalitäten der Bank stuttünden wird.
6 ege n stä n d e der Verhandlung:
X. Jahresbericht der Direktion.
2. Bericht des Aufsichisrathes. Feststellung der Bilanu Beschlutziassung über die
Bertheilung des Geunnnes und Eeiheilmig des?lbsolutoriums.
3. Direktionswahlen.*)
4. Wahl des Aufsichlsratheö.
“1 Im Sinne des§ 36 der Statuten sind die anstretenden Direktiünsniitglieder
wieder wählbar.
Im Sinne der KK 19. 20 und 21 der Pankstatuten ist jeder Akiionär.^desse» Aktien
drei Monate vor der Generalversammlnng in den Büchern der Bank auf feinen Namen
euigelragen sind, berechtigt, an dieier Generalverfammtnng theilzunehmen oder sich durch
einen Bevollmächtigten, der selbst Aktionär sei» muh. vertreten zu lassen.
Behufs Ausübung des Stimmrechtes bei der Generalversammlung sind die Aktien
U saniml Coupons laut K 18 der Statuten biS 14. Feber i. I. an der Estektenkasse der
Bank ;u deponiren. allwo lam G.-A. XXXVII: 1875,§ 198 und laut§ 45 der Banb
standen die geprüfte Jahresbilanz sammt dem Bericht des Ansnchtsrathes acht Tage vor
der Generalversammlung znr Uebernahme bereit liegt.
Bnöapest, I. Feber 1900.
Die Direktion.
Mak61 pflspSkl nradalom.
maa
Bcut meinem ausgeiasscnen Geschiiste sind noch
einige Bfttschinen zurückgeblieben, die ich billig
anSverkaufc.
Leop. Feiwel
Budapest. Aradersrasse Ar. 80.
9X5
Goliath-Malzkaffee
btr Stpin6rud)fc Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste
Kastee- Surrogat.
Es wird in eigener Fabril aus demselben Blalz er­
zeugt, von dem auch das berühmte und allgemein beliebte
G-oliatlx-Malzbiez*
fjebrslut wird, welches vcnr den 1lnwersitäl<"Prosenoreii
Dr. Korunyi und Dr. Kelly in Budapest und Dr- Beue^
dikt in Wien bestens einpsohleu und bei Nerueuleiden,
Blularmulb, Berdauungsbeschwerden und 2chwächczustun°
den mit bestem Erfolg anpewendet wird.
Golialh-Malzkafßee
ist der beste, nahrbasleste, gesündeste Kaffee.
Zu bestellen bei der Gcneralvertrciung
Ignaz Landauer& Sühne, Budapest.
En dötail erbältlcch in allen Spezereihandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man in der Fabrlkskanzlel der Slein-
brneher Konlsrsbierbrauerei A.-G. in Stein-
brach mid im Stadtburean: VII., Kertösz-
ntcza 30. 21
Eladäsi hirdetmeny.
897
t4
zi
A maköi piispöbi uradalom ezennel küzhirrö töteti,
hogy a lelei gazdasagäban 240 darab 6 r öves, Atvöszezett
hiztal&sra valö süldö, melyek pirja ezirka 120—130 kilö,
tladövA tötetett.
TovibX>A a nagy-kopinrsi gazdasägAban a küvetkezö
szamfeletti sertesek keriilnek eladAsra ögy mint:
10 drb süldö magkan,
37 drb öreg magkau,
39 drb i.ireg magkocza,
•131 drb mult övi nväri malacz,
034 drb idei teil mAlacz. B«iu.me.iricht t u.»«hwÄ..ioirthoe.
Ar itt fWsorolt sertösek tiszta mangalicza fajbeliek es° J”,
'..vAbbi teoyösztösre mioden.tekintetben alkalmasak. I £«,*».
Venm szandökozok Hzneskedieaek a sertöaeket meg-!„..
Ös az ajaulatukat az nradalmi tigztseghez Alaksu klauptdepot Budapest Stadt
| Apotheke. StadthausplaU
Az oradalmi ttsztslg.
Erfolg 7
haben Annoncen unbedingt
wepn dieselben von leistungsfähigen Firmen
erlassen werden und in zweckentsprechender,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
und Zeitschriften zum Abdruck gelangen.
Dem inserirenden Publikum ein gewissen­
hafter Berather in allen Fragen zu sein,
welche sich auf Abfassung und Ausstattung
der Annoncen, Wahl der Zeitungen etc.
beaifhen, hat sich dio unterzeichnete
Annoncen-Expedition von jeher zur be­
sonderen Aufgabe gestellt. Jedegewunschteln-
formation sowie Kostenanschläge und Zeitung*-
katalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse
9 BUDAPEST Telephon 1300.
Für Neryen- und diskrete Krankheiten
»»»»«»»»»»»»
• emvstehlt sick> bestens der in Folge gewisfen-
0 haster und —- 1 —— t-.-.t..
:•
rationeller Behandlung bestbe-
kannte Spezialarzt
r vl-. III» T1VADARI
Hydro-Elektrotiierapischs Ordi-Anstalt
Budapest, VI., Terüz-körut 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Räch den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Äeilsäle für
Nervenleiden, für Manncsschwäche (die.. Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Franenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten. ..
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 152
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Eine Herrschafts-Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern: 4 Gassenzimmern,
I Hofzimmer samnik allen Nebenrämkickskeiten. ist
per I. Hai in varaüethen. Dortselbst ist ein
lichtes Krllermagarm,
geeignet für Werlstatie oder Fcuchtmagazin, sofort zu
oermiethen.
FEIWEIi. LIPÖT,
Hanseigenthümer, VI., Aradergasse Kr. 60.
T.,teilst ift ane schütz./ SnemmMliiiting ou( der iionigin
''tr S5tlf«b.n>ftvah. ;a ersragen.
IMUMIIMM
Zahl 68-1900.
864
Schweine-Verkauf.
Die grästich Rudolf Normann von Ehrenfels sche
Domäne Balpo verkauft im Wege der Entgegennahme
von schriftlichen Offerten am 13. Februar 1900 um
11 Uhr Mittags in der Direktionskanzlei zu Valpo im
Walde Brbanov gaj befindliche einjährige, verschnittene,
durchseuchte 398 Stück Schweine Kisjcnöer Raee.
Nähere Ausknnfk ertheilt die Cekouomie-Verwaltung
Valpo.
Balpo, 29. Jänner 1900.
Die Direktion.
Weltberühmt
•tod meine gesetzl. ge-
«chütBten, einstig dastehenden
Erflndnngen g. MagBeMChwiehe.
Prosp. g. SO kr. in Marken.
I. Aagenield, Priv.-inh,, Vita,
IX., Tärkenstr. 4. l ifsi
Zirmholz-Möbel
(in jeder gewünschten Ausfüh-
(rung. aus bestem trockenen Holz
\ liefert zu billigsten Preisen
Mathias Waidhofer
Tischlermeister in Oeblarn, £teiermarf.
.'.irf
NleghivAs.
A bonyhädi takarekpenztär-räszvanytärsasäg
1900. febraör hö 31-ön (sierUn) dölelött
10 öraKör az intözet sajät belyisegöbea megtartandö
XXX. Bvi rendes közgyiileserB.
Tärgysorozat:
'. Küzgyülöst elnük megvälasztAsa.
2. A jegyzökünyv bitelesitösöre köt. reszvönyes kijelSlöae.
3. Az igazgatÖ8äg es felügyelö-bizottsäK jelentöse.
4. Az 1899. övi zArszAmadAsok, n mörleg, ugy a nyeresög-
es vesztesögi szAmla elöterjesztese es megillapitAsa,
ugy felmentvöny megadAsa.
5. A tiszta nyeremöny miköriti felosztAsa irAati batirozat-
hozatal.
6- E gy igazgatösAgi elnük fig egy igazgatösAgi heiyettes-
einöknek 5 evre ieendü megväiasztAsa.
7. Az igazgatösAg javaslata az intözeti pönztfirnok ös
künyvelü fizetöseiuek felemelese tirgyaban.
8. AlapszabAlyiiag bejelentett netAni iuditvänyok.
Kelt Bonvbädon, 1900. januar 31-ön.
Az igazgaiösög.
PT Az uj szelvenyek atvetelehez a reszvenyeknek be-
mutatasa okvetlen megkivantatik.
16. §. Ktizgyttlösen csak oly röszvönyes gyakorolhatja
akär szemölyesen, akAr megbatalmazottja Altai szavazati
jogAt, kinek röszvönye legalAbb ket höval elöbb iratott
uevere s a küzgyiilöst megelüzöleg az intözet penztirAnAl
mög le nem jArt szelvenyekkel egyUtt letötetett. 912
UInt
Krc-ncn
> Äil. Slut-Craiiflcn— 3.40
r>„ Imperiai rBUtt-Lran^cn.-- S.llo
i .. lUalta iölanDatinen—— 3.60
franco siegen Nachnaf'mc. Bei Borein-
scndung des Betrages für 3 Poncoll:
jedes Poftcollo um ^0 Heller billiger.
Giovanni Spanghero, Triest.
DaS ungarische Patent
Rr. 843? für einen elektri­
schen Apparat zum
fernrünöen
von Gasflammen ist,u ver
kaufen. Tcr Apparat >v.rd in
Oesterreich bereits mit Erfolg
industriell verwcrlhet, und stehen
die besten Referenzen zur Der-
fügllng. Eventuelle Reflektanten
wollen üch wenden an Herrn
8. iolles in Berlin 8. W., Bern-
bnrgerstr.itze 2. nxr
Grijtznersche
Tarolin-Capseln.
Specifieum bei
Blasen- and
Harnleiden
(Aussluss).
tekinteoi
bcadui.
Die tb j>ahre dtsteveude Ordi
nativAsanstalt ift wärmsteas zu
empfehlen.
0rdinLtion8an8tsIt
Ar.drtss/-'it 24, neben der Oper.
2600 UnlT. med.
Dr. GARAI,
cmcrit.f. a. f.
Spezialarzt
hlr geheime wie Haulkrankheiten.
Mannesschwäche, ©lasen», Harn­
röhren- und ^raarnkrankheiten.
Syphitts und deren Folge«. Folgen
der Jugendsünden. SehandeltBlasen-
und Harnröhren.Erkrankunzen der
v«ralt«t«t«n Formen mit­
telst AnweiMiimjr des elek­
trischen Lichtes (ohne
Rernssstörans). Für »e
wlsscnhaste, frttndllche
Bebandlnnv g-orontlrt der
Rns de» seit mehr als
ein »mVlertoijoltrtinndert
bestbeksnntea Spezial-
arstes. Honorar »atzig.
Orfcication r-glich vv» 10 —4 kthr.
Sdevd» 7—8 Uhr.— Brieflich«
»»frage« werden sofort boantwortet
Medikamenkr besvrzl.
Die feit 25 ^ahrdn bcsfebende
und be«tbeknnnte Ordinn-
tlons-Anstalt wird wärmsrens
empfohten.
Vvdvtme
RrruMsiteD,
dirvcrnachlnsiiqtesten imdveralletsteii
Harnröl)reiilia8«e, lyphl*
litinehe l^cjclnvitre, ttc übten
folgen tcr Syphilis, Mannes-
schwache durch Bleklro-
.nassagre jmPsychrophor,
Fluss bei brauen obu« Lin-
spritzun«t* Xerven- und
Rllckenmarksleldcn, die
darrnacllZsten Hantkrank-
helfen drill rasch und gründlichst
ebne ÄeriifSstörung
D si Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Älnstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väczl-klirdt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Cvcinatint von u bis 4 Uhr und
von T bis x Uf'v Ebenes
Honorar sehr inäsrig. ©riefe werden
üaneo u. unrec größter Tiokrelioi,
beailnvortcl. Ätedikamenre belorcu.
8373'1900. szdm.
Gulya-ärver^s.
A mezohegyesi w. kir. allarai mönesbir-
tokon (Csanäd varmegye, vasut-, posta-, tele-
fon- es tavirda-ällomas) a következö nagyobb
reszt szamfeletti, röszint pedig kisorolt,
tenyesztesre alkalmas, magyar fajta gnlya-
beli szarvasmarha folyö övi märezius hö 16-än
delelött 9 örakor nyilvAnos szöbeli arveres
utjan, keszpenz fizetes raellett el sog adatni
n. m.:
18 darab 3 öves teuyeszbika,
11„ öreg toben,
48„ 3 öves iiszö.
Venni szAndökozök a Szeged, Arad, Köt-
egyhaza es Szarvas felöl közlekedö vonatok-
kal közvetleniil az Arverös szinbelyöre örkez-
hetnek; mpgfelelö ellAtAsröl gondoskodva van.
Budapest, 1900. januAr hö 18-An.
M. kir. földmivelBsügyi minister.
Nussliolz-
Stämme
^ohne Wurzeistock), auch Bretter
und Ptosteu, jedoch nur prima
Waare, lausen gegen Kaste
F. Mayr& Sohn,
Wien, V.Vmttertteig 25.
c
1
tot
Utiimh
FischbUien und Oummi anerkannt vorzüglich,tea
franiös. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl- 1, 2, 3, 4, 5, «, 8. Capot American«
(kurz) fl. 3, 4, 5. Pariser »amenschw&mme
fl 2, 3, 4, 5, 6. Damen-Präservatlv, Pessarium
oclusivum, „ach Pros- Menngna, st. 2.50, Einsührungs-
instrument da,n fl. 1.50 Vlana-Vürtcl (Monats-
Verbandbinde> per Stück si- :>.30.
Aniffikrlicke Freiseonrante gratis, in gesckloffenem
Eouverl, Versandt diskret durch
J gpi pmf k. u. k. Privilegieninkaber, Budapest,
• BAIIfill) iy„ Koronalterczeg-utcza 17.
H
S?TU<f und ©kklag der isdeßef dloydZejellfchaft, Budapest, Dorottpa-Mcza 14.— Peramwortlrrcher Setter der Druckerei August Ä!üller. —^ Kupier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiez« ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 5 ]
Beilage des „jtefter D»yd" rur Itr. M. Samstag. 3. Feder
Nach einigen Bemerkungen Am»« (hefitp'? tMonor,- tut#
Oic\a S« w ti c 0 M i's i<'Vi)öt iitni 'J.'iauoui rourBe der Antrag des
Rete-renleit aiutenoiuiiui,.
Rciere!« vioo 1 .i :H a f> n o i b i) unterbreitete soDann einen
belailltrten l'iTtnmn »oer die iKerorm der Institution der tstencht...
ereluloren. Er loroene zunächst eine Eetvettermig des Wnimigs
treye- der Erel'Uoreit I» dein Smne, dgg die Wcrtdite-beaiiiteit von
den ('•retuuou r-inii-uOcn antu au,>aciclt!os,eu umreit. Tie Mosten bu!t* u
INI Sinne Oe'- I di- <->. '}[ lx: 1-^7-b, ulto iml tHui oatniuet de.'
ü :)7 iV- ß-■ JA: IHM, immer von den (.'retiUineH ieUgesteUl ui
lueibeu. Alle tbletmiom'u niuven lum Vlmteioeaeu tiointnebmcii im'o
öie Motten bauen ansuahmslos die Eregnirenden vorzunrecke», >.,»1
besimlive» rU'öiaiuui der eHmideiieutjeu wäre ein lemim von Oui
ilKiman-n vi bewahren. Neue t'rJutoreu nullen nur dann eimiimt
mevStu. nn-u’.i tue Grenze der 'ilevubr-5 e- geboten ersechemen ließe,
and e nineieriritaani Uuiuseu mir am erneue» Wunsch jx folgen-
1 1 |- (>reluunueii julltc» 'einer nur ihm« i\u luonumi de, X >i»i,i>i!
Ui;in 1 1 :• ni '.'luaau' iiommeu werden dunen, ,"?ur die nullt vnieli
IV'mbrteu oder nuttn-rmetle uugeiteUuu (?rdauoiieu wäre die Haltte
der m,zuiteliinend>-u Erelnlione,! du., (Aerich! den ifteggiteuden
au>tnio>dein halle, die .'tonen m ooiImuciu iiman-itDe«.
.efrarft l?’> e ?; t i idilügt vor, e-.- mögen bei Stell vettretnngen
iuutel der (?u'lmiou-nteluUnou dein oemenuen (>ictutoi zu­
gesichert- werden-
Jiadr tiniften weiteren Bemerluiigeii Jgnaz 2 omln
',jfvau? pfdltiän’ö, Anlon P a i n I 1, 2, Plann,, St m o n'», Arpüd
Papp» und Johann ien «inet am 4. 0.
fmiisindeiidkn Bcrkmnmlung der lirekmoren Bericht vi erikuUen Hai,
Uni ‘r Uhr wurde die *ihUii 0 »eichioileu.
Sport.
8t e«« e «.
Unsere Pferde in Dentsckland. Unsere LriiUe hab«,
sich recht lebhast »ii den Rennen de- tzanibnifter, Lpon Kinds be
Iheiliiii, die am süiieiiten Tieiu-Ieiii schlosseni beuetmunvmeiie eine 1'int'nB
nnchnihliinei eiimiieiKcu. Die (rmnun’iueul», welche vecr v, P e chn
iuiii Baron Wnfia» v2 p r i u ei c r für die St o n 1 u v r e u t e u h e :■
b i r »:■ i ii 1) r i» e n 2>i e e 1 i n a ■' abaaticit, lassen daran! schließen,
das! die beiden 2uil!e nm „jtron", reipeUioe mit „Äindegn" lehr
ertiftftd) mi! diii «10 1)0 11 P r e i i- von h N ii, t> n r« lob
marfdiircn, der befuuntliili im Mittelpunkte der Mai RenNion steht,
wurden ferner nennnnt für da> Arnsimt Memorial „Veaber",
„i'ionoB” und „Rvvttl Jlush", „t4oaop" und „Header" lehren auch
tut Bvrsteler Hattdirap ivieder neben .Wrrn o- Manhtter'o „jUpier".
ytiif ba-S’ ^flioner iHemteit ujftirirt '^«1011 ('(itftiur «prinner mit
'„iretrif" ,uub „Or bitr". ,viir den Preß. der Jtbetztihrigetk endlich
hat »W -ii. 'Diaumer bis „Dünnte" r ochier „Irubiit" «cnamit,
Im it ,i ch st j i> h r i« e tt «rosten Preise sind, lln«aru und
Oesterreich noch durch fünf Pferde au» den ’iiüm P öcko,
Lzemere, Dreher mtd Springer, darunter „Jrrou" und
„sobri" vertreten, Dur das itttt.tttttt, tN ar 1- sti e n n e tt des
I a h r e s 19112 rtitirden fchliestltch nnfererfeits nvölt ?tttmeldttn«ett
«e«eben; genannt Intbett Baron Sigtituttd N e ch t r t tt, Herr
Aitdor v, P e.ch y, BltrOti Gustav S pr ing e r, sowie die .Herren
A- Dreher und Herr w, M a n 1 u e t.
Trabe«.
A«flösung rittest Wiener rrabreunstnlleü. Das
„W, D." drmgt die tenfattonette Mcldunft von der Attsloftnt« der
dedetttendlten Ttaunuutftaue* Oesterreich Ungarns, des W»st
-S t lies dejs n s mi tich hserde, dartmler „Prttieeffe Netto",
„K nt 1? t nd Geor»e R am 12. fyebcr >i»f dem Wiener Drav-
veititplatze zttr tretwiUiaett Ltztiattoit »estellt werden. lNastgebend sur
diesen ttnnchtust ourtte der ttmnand ietn, dttst am 26. Jänner ,tu der
Ehrenbeletdigungsktafte Gttpav W o ß' gegen den Sporlredaktenr des
,.W. T." Herru Pkoriz I t n b 1 i n «, >tvelcher die Thätigkeit des «e>
nannten Sporimans auf beut Trabremtplittze einer scharfen Siritit
unterzogen hatte, der Geklagte freigesprochen worden ist,
Wintersport.
InternarionaleS Skiwettlaufen. Aus W i e n ivird
unS berichtet: Die einzelnen Konkttrreitzett deS vmn Oesterreichifchett
Lkivereiit hettte auf dem Senmtering veranstallelett Tktweltlattfens
tvttrden von Norwegern gewonnen, Im tnlernattoitalim Tistatulauiett
üder UI SUn, wurde der Norweger Ludwig M a tt s k o w in tt t 2L: 20
Erster vor seinem Ltmdsmanne Hans Halverson (I: L!) nitd Robert
Dchrus .(1:p0;3o) vorn Oesterretchtscheit Stiuerein- Im ittler
nationalen Sffiettfpringen siegte Halverso n„(15 M) vor Mctnskvw
,12> 2 M.) und Lieutenant v, Sieger vorn O, S. B. (0 M.) Gin
Ssnavenwettlanfen vervollstäitdigte das stark hefitchle Sportfest,
Schießen.
Taubenscttiehett in Monte Garlo. Wie uns aus
M o ii l e G e r 1 o telegraphin wird, wurde dort vorgestern der
Grand Pr i v du (.lastnu, Gbrenpreib und 27.160 Frone» baur,
der «roBte Schiestwetlkcimpf der Welt, etttschirden. Es traten
!t!s Schlitzen in Sionkurrenz, von denen ote etsorderltchen ersten
drei Dreiser verzeichneten. Das Resultat war, daß Graf OBrien,
ein Spanier, und Mr- Mackinstofb, ein tttttstralter, mir je
U> Dreifern von U> rauben Sieger blieben, Sie theilten den Geld
preis: in dem Stechm um den Ghrenprets blieb Grat O'Brieit
Sieger, Die anderen Preise im Betrage von 11.040 Francs entfielen
auf die Herren M a r s h, F r e d« l, B l a t e und B e tt v e n tt t i.
lW er will G i n j ä hrt« ,'v v e i ro i 1 l i g e r m c r
d e u V) ttkilheres int heutigen Inserat der eeuommirtcu Militär
Borbereitungs Schule A- Lichlblatt, Tedreezin-
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnball des unter dieser Nubrik Folgenden ist die Rednkrion
nicht oerattlworlltch.
Vliüms F, c
■ yi/u/mJ,
. eAiSON f 0232c. 17S3
Champagne x
Vauva Clioquot „Doax“. siiss;
Veuve Clioquot ..England 1 *, domi seo. halbtroebon:
Veuve Clioquot „Seo 1 *, troekon:
Veuvr» Clioquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clioquot „Brüt“, gam trocken. nlll
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
flottlieb Krans, Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 21.
Dr. Stern StUmonnö s--iil. Fleischmann M&lvin
njrv :\ snjät, vai:»Dnnt ;i rokonsag: neveben megtorr
azivvel jotenti. lio^y eües anvja
özv. Fleischmann Izsäkne
aztil. Wolf Erzsebet
t'. i'vi lVbrnir 1-eu. eletcnek 79. evebott, iobblbtre sien-
Uetiilt.
A megbolilogult lVbruär 4-cti, d. o. 10 orakor
log az uj izraellta sirkort halotias hizibbl i; rük nyuga-
loinra helvez.tetni.
Budapest, 1900. febntar ,1-an,
ör. Stern Saiamon. veje. dxtr. Fleisehmann Tivadarnb
sttüL Xrakauer Adel, tneuic; Parkas J 6 uein 6 szul
Fleisciunaun Iren, Fleiscttmann Bdxa. Sxemere Käroly
es tfeta, Stern Margit, nita f Smmike. nnokäi
Kommnnal-Angelesentzeilen.
(41 e u r 1 v e r tt> a l t tt n «.) jm Auttrage des Bur ger-
mettters Hai der Borneber des 1111 Bcvrkes 'Alerandcr H a n v a v
alle am die Berwaltttng der Bevrksvorttebnngen beiuadabenden Ge
ieuc, Statttte und Fntlrulltonen ztttamniengestcUl, rentdtrl und wo
nöthig mit entiprecheiideu 'Xinweiiungen verleben. Das Werk, das
einen starten Band TttU:, wird 'ich tu citier Reibe überaus nützlich
Mr die Beutlsbeaiittiii, mr die es tun ’JIUuh bestimmt ertdicint,
erwenen, ooch tutio e„ «ele«cmhdi and) iHuDeten von Nnuett fein.
Die mvoaraphtfdie Aiisstatiitna des Buches, das aus der Cflirrn der
Bester BudiOi»eieret A.-G. berooraegnitgen, tu eine «eradezti
votlendete.
Die l> a tt v! st a o I i f tlt e D e tu olvattitt) a r t e i.)
welche ote Ntedctiage des Baztonnlscheu Antrages bclrorfcnti die
Gtwettermi« ües Kommnnal W a b l r c d) t e nicht inner
winden ucimcui, laset ihre Mitglieder tu einer Homeren), die ant
tt, ö Adeuds 1 llbr, IN Den Beremslvlalttuten ttaw’inPen wird.
Die (imUiOau« «t «eipidt nut Fnveittvru gegen Dtetemgett, ivelich^
gegen Leu Amra« stummen. Wie verlautet, Ivird Herr B a j t o n b i
gegen Leu Bc'chlust
.Innern apptllirttt.
Getteralvcrsammlnng au den Ministe r des
kokal-Pochrichlen.
(D a s A it d e n 1 e n Joses Goto o Wie all­
jährlich huldigte der G ö t v o■ F v n d L a ndes Lehre r-
u u t e I ü ü h I! u g v verein auch heute am Todestage des
Barons Joses ö o i v o s dem Andenken seines verewigten Bairons
in solemter Wette, Die Gedenkfeier t'and m einem Saale der Ilngari,
säte» Akademie stau. Unter den Anwekendln iahen wir: Baron Roland
G öivö s, bett Graten Alcrander T e I e t t, om Ministrriakralb
Viktor M o! n a r, zahlreiche Itervorragende Vädagvgen und die
Zöglinge der Gliiadeth Mädchenschule,
Der B»rti«eude Alben Ber;evic;y gedachte in seiner
Crömmna-irede bewundernd des Mannes, der die Tugenden und
Vorzüge eines Dichters, 2christsteilers und Stautsmaunes in sich
vereinigte und den Ruhm und die (ihre nutete» Vaterlandes mehrt«.
Die Jdeeu, die dieser erleuchtete (stein verkündete, werden ewig leben
im Hetzen, in der 2ce!e der Nation, .Die literarildje und politische
i'Jufiatttfett Josef Göwv tt ilinitte Frau Junta 5? ä; a r geb.
Hei, tuet, lootani Bein l'i i it t e eiue^ ielbstoeiiaite tlleleiicn-
hettsode ,nm Vortrug brachte. Zum Schlnise fang der (»lei'angchor
des Piidugvftiutt.s da» „Tzozat".— Pietätsvoll beging den Oiebenf
tag attdi der G o t n ii J- H' 1 tt b des F ranz Joses Lein et Haine,,. Beta
H g j g s, Ludwig Schreiber und Michael Jvzsu hielten Fest,
reden mio der Rechtshörer Gugen F o I l m a n n ttug ein Welegen
heitsgedlcht vor. Anwesend waren: Baron Roland G ö I v ö s,
Miitiüerialmch Ludwig Ar ante ihn, die Sektivnsrathe Deiider
(1 n l i v. st k n und Franz H a l a st n, See {tut. 2dmliuspcttor Jotei
I b 1 1) und zahlreiche Sdnilsiireftoren,
(*A b o o t a t G nt c r t di M o r 1 i n,i Dtreltioasmuglted
der Pester Giften Vaterländischen Sparkasse, hat sich, nach ö2iüliii«er
Thätigkeit als Budapest» Advotett, aus der Liste der Advokaten
himnter streichen lassen. Der Ausschulst der Advokatenkammer hat aus
diesem Anlasse an ihr ehemaliges Mitglied, das sidi der allgemeinen
Achtung und Werthschätutug erneut, eine in seht herzlichem sötte
gehaltene Ahsd)iedszttschritt gerichtet. Mmltn war Jahre hindurch
Kassier der Advokatenlaininer und einer der tHriittber des Adodtaieit
llnterstüintitgssouds,
I I's 0! I e s d i e tt it e. i Gttglischer Gottesdiemt findet in der
Kirche der denlseheit reformiden Filialgemeinde, Nlvndgasse, nm
Somtlag nm II 1 ,, Nlw stall -- Jn der demschen Kirche in der
Mondgatte wird am Sonntag, Morgebs 10 Uhr und Abends 6 Uhr
Pastor Meneriugh predigen *, RgHtttttags 4 Uhr tt! sraitzöstscher
Gottesdienst, bei welchem Pastor Selli predigen wird-
( B o n der Haupt st ä d I t s d) e tt P o l i z e i-) Jtt
Folge des Jnslebenlrelens der neuen Sirasprozest Ordnnng ergab
sich bet der hmtptstüdlischen Stactlspaltzei die NoUitvettdigkett meyr-
jacher Personalveräitderttngen.. „Zttr H r i mi n a!- A blheil u n g
der OherftadtbmiptwMnschaft tvtsrtzen die Konzipisten Johann
T. ü t h und Slesan B u n i s, die Hilsskonzipisten Ladislans
S ei u d o r, Franz L c t t o p i c s und Georg O r z, die .(tanzltstett
Stesan R o S t ä ä jttn- und Adam B e ct e r, ferner der Praktikant
Ferdinand 111 o v ä k eingetheilt; zur P r ü s i d i a l A b i h e i
I it it g kam Konzipist Franz S d) o b e r t als Referent tn Drs-
zipltiiar-Nttgelegeithette». Bet der a d m i it i ft rttlitte tt A b-
t h e i l ii n g wurde der bisherige Resereiil für Prösttkultous-
AttgeleAeithetlen Franz Zellv.t mtt^ dein Referate von Llzeizz.
Ungekegeitbeltett betrüitt: über Tienstistanner und Haustrer Anfte-
leqenhetlen wird Konziptst Bila K u b e s d> reseriren. Die Sektion
sür ProstittUiou wurde der Teleklw-Abtheilung einverletbl; zmu
Reseremen wurde Htlsslvitztpzst Joses P e 1 ä r n jittt. bestellt, Jtt
die Polizei Gefangenen und Idutbhatts-Abtheilnng wurde Kanzlift
F g r k a s (bisher bei der VII. Bezirkshanptiitamischast) eingetheiki.
Versetzt wurden: Praktikant Michael V i 1 ä g h n in den l. Bezirk,
Praktikant Emil D ora.z i i in den IU. Bezirk, Kanzlift Johann
H« ß ck v in den V. Bezirk, Hilfokonzipist Georg S z m eun a, die
Kanzlsten Karl D e r t h I e n tmb Enterich D a r u a s s i> und der
Praktikant Peter T t o j k o v i> s in den VII. Bezirk, Kanzllst
Jranz R ä d ii ttttb Prakiikam Aladär P i it 1 e r in den IX. Bezirk,
Praflikant Bela H a n; k I n in den X, Bezirk und Praltikam
Foltän B l a d) tt e r zur Renpester Bezirkshauptmannschast,
(D o d e s i a l l.,> Am AI. Jänner starb hier der Unternotär
am hicngen Handels und Wechselgerichte Bela Andor I a» i k
nach längerem Leiden. Da? Leichenbegängnist findet am ki. d. 2ft.
um st Uhr Nachmittags vorn Tranerhanfe, l, Bezirk, HideglulerstraKe
Nr. 72, an» statt,
: über die Work
folge und Poesie: am lo. v, tn der vberrealidutie des IV, Bezirks:
Die Geschichte der Nationamaienbeweattitgen itt unterer Hcimaib mth
die Andenken an die klamtate g'iateret tu Pompett: am 12, d, eben-
daselbst: Die spanischen Klassiker und die Geschichte der Künste: am
14, d, über die romiiciie LiteraUirgetchichte: am 10. d,, edendaielbst:
über ungarisdie» Eherecht: im Ungarischen Lehretkasino: Moderne
Kmistganttttgen in der amilen Tichlkunst: am 16, d,, Esterhäzn
gaste 13: Die Zeitwörter aus ik und über Moore. Bttrns, Bmpu;
äin 17, d, in der Dberrealsckule des IV, Bezirks: Die lKeschichte der
Natioiialitäteitbewegungeit in unserem Lande und die Kunst als
nationale Sache: ferner von 7> bis 6 Uhr: Die spanischen Klassiker
und die Geschichte der Künste; am 20. d. im biologischen Institut
von 6 bis 7 Uhr: Die Berdanitiig: litt Verein der Geldutstuuls
Beamten von 7 bis 0 Ubr: über Soziologie: am 21, d-, Esterhäzy-
flrtffe 1 st: Römische Lileraturgeschichle: am 22, d, ebendaselbst: Das
ungarische Eherecht: im Ungartschen Lehrerkasino: Shakespeare und
das Leben: am 2 st. b. ebendaselbst: Gegenstand ttttb Aufgabe der
Linguistik und Shakespeare und da» Leben: am 24, d, in der Ober
realschnlc des IV, Bezirks: Die Geschichte der Naiionalilätenbewegnn
gen in unserer Heimatb: am 26, tz, ebendaselbst: Die spattitchen
Klassiker und die Geschichte der Künste: am 27. d, im Biologischen
Jnituut: Die Verdauung und im Verein der GeldinstiiulSbeamken:
Soziologie: am 28. d,, Gsterhä.zygaise I st: Römische Literatur-
geschichte.
Ehrung» Der Verein sür bildende Künste veranstaltete
heute Abend? im Hotel ,.z»m Erzherzog Ttefatt" Einen de»
Architekten Edmund L e ch it e r. der bekanntlich für feine auf dem Ge­
biete der ungariichen nationalen Baukunst erworbenen Verdienste mit,der.
diessährigeit goldenen Vereinsmedaille ausgezeichnet wurde, ein
Banker, an welchem --alilretche Architekten, Vertreter der Kunst und
der lucrart'dirn Kreist' itinlnahmen. Den Reigen See Toaste eronnele
Prastdeni ttzeorg Zala. d.r den, Gefeierten, das Diplom
über die goldene Medgttle und eme Begritsinngsadrene der
ungartschen Hunstler tibeitctchle, wofür L e ch it e r hertltch dankte.
Fernei toatitne Edmund K n c; t a n n im l’iatuen der ®ialcr,
Johann F a b r it K tm Namen der Bildbaner, Zollait P g l t n t
und (' f i! a v i mi( r tm Namen der Architekten und Redaltcur
Alerander F e n r, o tm -Namen der ScfmüstelU-r und Journalisten,
Datm folgte eine Reibe wilder Toaste, Die Geiellschaii verblieb bei
gen scurtgen Wetten der Mnnctilscheu Musiklapelle tn anregender
HonrersattoTi bt? spat nach Mtttcinacki beisammen,
I a b 1 1 a u m B e r A dvol a! c nkau:mein, D u Adoolateit'
kammern feiern heuer das Jttbtlatmt ihres 2."«>dm«ctt Bestände?.
Die Bitdapesiet Kammer ivird au,, diesem Anlasse Ende Mai: eine
Feitsititing halten und eine te-eschichte dieser Koivoraitott berausqeben.
Mit dieser Arbeit winde der Kammerstkre!>tr Dr, Deiider ->| a g p
betiaut- Ferner soll am Tage des Jubiläums da? Lande-'-,'Advokaten-
Uuiertiaintitgs- und Pcnsionstnsttlttl tns Leben treten-
, E i rt e L e !> i e r V e t s a m m lang ohne Theile
iteiimcr.' Die m Oer Hauptstadt wirkenden t4<"> Kommunal­
lehr er find gehalten, eine amtliche Korporation zu bildru. Für heute
Vormtttags war die >6eueraloer>amm!nug Otonr wichtigen ftorper--
sefcii': aubetaumt, und b-r Zahl ihrer llllttglted.t entsprechend war
der greine Saal der Momimtnaiidiulcn, Dtijemat der Schule in Per
Dberen Waid teile, tarn Schauplätze Der Ver'aiiimlung desigiuet, G.»
hatten sich moesitn kaum »ranzig SommunaUefem emgeiunbtn; dem
Prasidemen der Korpokal.on Stesan S'-oke blieb ruchts Andere?
ubrta. als fern Bedauern übet die schwache Belkietligung anstworechen
..nd- l>,.. m.i.t.g.'ä,, Betckilur.'atiun,, die ..Veisammlung' zu'ckilnsien.
V u in> It Am Sonntag. 4. Feder. Vormittag,., 11 Ubr sindek
,ui iü. „ar.ptl ,r, d.t rabgkgasti die ^LrauitNu d.,' lortigl, serbischen
Vi.ze!on>uls Titekiv!» des n 1 1neben staatlichen Museums und der
ftimmerueUen blaenrar, ima Weiß. nur Frausttn Aranka Siez-
it er, Tochter de? Tuna Radvantier Grostgrundbesther Güspär
Sleiner statt.
' D e r 11 c lu r 5 t I e 1 1 i v.) Im Parkoir eines htesigett
Klubs tasten dieser Tage einige Herren beisammen und plaudertett
über das komplizirte Gewebe der neuerdings so beliebten Detektive-
Romane, „Pah! Keine Kunst, selbst bett schlauesten New Parker
Teieklio zu iibertrttmpten," meinte einer der Anwesenden, „Man
gebe mir in der verwickeltesten Nngelegenbeit nur den nnbedett^
lendsten Aithgltspunkt und tckt löse tm Hintdmttdreliett den Knolett"
- „Ihnen kgitii geholfen werden,-' bcmerlte ein Rlttglied der kleinen
Geieklktban, „weitn Sie nicht renonnntren,,, Da baden Die einen
Rockknopt," sulit er fort. den gettanttten Gegenstand der Welie-ittasche
entitehmend, „üben Sie Ihren Win daran" Der lieber Detektiv
erbat und erhielt die Erlaubnis;, sich fitr kurze Zeit ins Nebenzimmer
zitrückzuzieheit, kehrte aber schon nach zehn Minuten Iriumphtrend
zursiik, „Der Knopf," erklärte er feierlich, „gehört einem dicken Trmi
kenbolü, der eine bleichsüchtige Frau besint, die ihn betrügt b‘.' 4 -ie
Erklärung erregte nicht geringe Sensation, recht laute sogar, die auck
das Pttblikiim aus den Spielzimmern berbeilockte, „Das Gtttacknett
motiviren l" z-rtonte- es von allen Seiten, „'Nichts leichter als dies,"
lautete die, nicht ohne ielhstaeüiUi«e:- Lächeln ertbeite^ Antwort,
„Zunächst, der Knopf logt zum Theil mit Slrastenlollt
bedeckt, ein Beweis, da st er mitten im Fahrwege ver­
loren wurde. Nun ist es ntomiiglicfi bekannt, hast mir Trunletibolde
irt der Mille der Fahrbahn zu wandeln pflegen. Dann sieht nmu,
dqst der Faden des Knopfes abgesprengt war— ein Beweis,. daß
der Mann, dem der Knopf gehörte, dick war. Als ich,den Knopf
unter der Lvupe betrachtete, die idi stets bei mir trage, fand ich an
dem Zwirn einen gettockneien Blut-stropien. der so blast war, das;
er nur von einer blutleeren Person stammen taun. Die Frau, welckie
Oen Kitovi angenäht, irtufue somit blutarm sein, Znm klebersinste
w»c der Zwirn, Mit welchem der Knopf Ursprünglich beseftigl war.
von weister Farbe- Weister Zwirn :u einem Winterrock,— den
konnte nur eilt inniiliissiiK:- Weib verwettdei haber:. lind ein nach
lästige? Weih ist allemal ein uiigetrenes Weih, Was zu beweisen
war!" bind puter dem bewundernden Beisallsgetutttmel der Genestelt
setzte er sich nieder. Kaum zehn Minuten spater erbod sieb ötr lieber-
Detektiv. „Ick mutz eilen, um die Apotheke noch riffelt zu finden,"
sprach er- „Meine arme Frau leidet an Nkigräne, wie der Arzt sagt,
in Folge von Blutarmutb, und tckt will ihr rajd) eitle Dosis Mi
gräitiii besorgen" Jm Vorzimmer hilft ihm der Diener tu den
BTitttetrock, "Beim Znlttotätttt e-aikt sieb ein Heiner Anstand,
..stackuck noch einmal: tck hals ja einen Kiiopt perloren," murmelt
er kopttchättänd....^ ...^
-Der K a r n e v a l» Die Budapcster P v st- u n d T e l e
g r a p t) e u- 11 n t e r b t- a m t e n und Dtenei pentuftaUeu
am 1. F-eber im .Hotel Ronal" ein Tiindtäti;dieu.
(K o ft ü m S v t r e e. i Der B r e i n der M ii k l e »-
b e n m l e tt veranstalte! am 17. b. tu feinen Lolaitiäten G II.,
Eltfabelhring 27z eine Kostüm Soiree, für die sieb tu den Kreisen
des PeteinsJ reges Interesse Inndgibt Die Einladttnaslauen, die
nur in beschränkter Attzah! ausgegeben werde,!, wurden vom Arran
girungslomit« bereits versendet-
-(Tod an! den 2 di i e it e n.) Der im W e ft b n li n
1) u i t- als Koblenfchauster angestellte Arbeiter Jobann F e r e» e z
'auf der St- Ladislatis-Straße -Nt. 104 wohnend' wurde beute nächst
der Huitgariastraste ant dem OV-leiie der nngarifchen Staittsbuhnen
von einer Arbeitslokvmotive itberiahren. Der Vetttnglitckt^ verschied
nach wenigen Minuten.— Ferner wurde auf der Strecke der
B u d a p e st S z I.- L 0 r i I, c t e v B i z i tt a 1 b a 1) It- nächst
der kst-llöerstraste- ein bisher uiilielämiter -Arbeiter von einem
nach der Hanpistodt verlebrenden Zuge tiberfiihtea und uttii der
Stelle geiodtel,
'Leb e tt s tu ii d e» Der 42jährige Taglohuer Karl R tt z tesla
erhenkte sich beute Abends tu feiner Wohnung in Neupest, Lörincz
gaste her- 64, mittelst einer Rebfchuur. Die- t-hat wurde^jedoch von
den Angehörigen Rtt.ziesla's noch rechtzeitig entdeckt: der Se>t«sHttord
kandidat wurde abgeschnitten und ins Leben zurückgebracht,
(B e r n n it I ü ck t e r Arbeiter,! Der 19jährige. in- der
Ltnezer scheu Spititttssabril beschäftigte Arbeiter -Anton Kurrics
kam heute eipem rotirenden Matchtnettrade ;n nahe und erlitt hiebet
iebensgesuhrliche Verletzungen,
Theater. Kunst und Literatur.
Aran Iäftai und das Nationaltheater.
„KSnig Richard 111 ." vor gnsverkaiisiem Haus«— das tvar das
erste Ergebniß des Gerüchtes: im tttationaltheaier werde es heul«
Abends ag-s Anlaß des Attstreiens der Frau Jäßai zu großen
Demoitstrattoneit komitten. Der Abend brachte in der Thal wel
Theaierseusatton, aber mir beeilen uns zu bemerken, daß es Setzsativn
mt guten Sann« des Wortes war, eine in- ihrer Spontanettitt-' gron-
arlige Sympathieknndgebnitg sür die Künstlerin, deren überrasd)eiider
Etttschlttß: die Statte ihrer herrlichsten Erfolg« zu verlassen und mit
einem netten Arbeitsseide ;u verlauschen, den tüegenstand aUgetnettter
Erörterung und inannigfacher Mißdetttungeit bildet. Gegen diese
leßtereu verwabrt sich' F-ratt Jäßai in einer Erklärtttig, die wir
toeiter nuten pttbliztren. Hier sei der Verlaus der Vor­
stellung geschildert, die unserer großen Tragödin eine Reihe
von Ovationen brachte, wie sie im Nationaltheater seit Jahrzehnten
nicht zu verzeichnen waren. In dem dichtbesetzten Saale gab es
natürlich nur e inen Gesprächsstoff: „die Affaire", Hoch oben
aus den Galerien saßen Kops an Kopf gedrängt ilniverfstätshörer, in
den Logen und im Parquet sah mau das beste Publikum in sichtlich
erwariuttgsvoller Stimmung.
Marie Jäßai spiel! in dem grandiosen Königsdrama bekanntlich
die Königin Margarethe, Blos zwei Szenen: die eine im zweiten,
die andere im vierten Akte, Mit Vergttügeti konftaiiren wir, daß der
erste Auszug: die Werbung Gloster's um Lady Anna, dieses tiiiver.
gleickitiche Juwet aus dem Perlenschrein des genialsten DrMnaltkers
aller Zeilen voller Ausmerksamkeii begegnete, Herr G ch e u e s,
der Darsteller des Richard, der diese Szene ganz vorzüglich spielt,
durste nach dem Fallen des Vothangs wiederholt für reichen
Beifall danken. Tann kam der zweite Akt: Richard int Gespräch mit
Königin Elisabeth ttttb den Edlen des Hofes. Während des Dialogs
Eltsabelh-Gloster erscheint Margarethe, In dem Augenblicke, da die
Thür im Fond sich öffnete, mitten in den von Frau S; a e s v a y
gesprochenen Satz, hinein, brauste der Applanssturm, der Frau
Jäßai begrüßte. Vergebens suchte Königin Elisabeth den ab
gerissenen Satz ausjuttehmen, vergebens flüsterte auch Herr D« z s ö
Rwers Frau Szacsvan ;u, sie möge nur ruhig wetleifprechett,
Königin Eltfabelb bewegte die Lippen, man konnte aber nur die
Worte gleichsam ablesen: lohet” ttttb weiter, minutenlang
lobte das Beifallsgewitter, das diesmal nicht blos von oben kam.
Endlich konnte Königin Margarethe eintreten und den grausigen
Fluch sprechen, den ihr der Dichter in den Mund legt. In aihem-
lofcr Stille wurde die Künstlerin angehört, die vielleicht nie in
ähnlicher Ergriffenheit eine Rolle dargestellt, sicherlich aber
diese Rolle nie vollendeter gespielt hat. Und als die Jäßai dann
abging, brach der Applaus wieder mit solcher Dehemenz los, daß man
die Szene— es fehlten noch ein paar Schlußsätze— abbrechen und
den Vorhang fallen lassen mußte. Viermal, stets nach langen Pausen,
erschien Frau Jäßai vor den Rampen, allein da? genügte dem Pnbli
knm nicht. Die eiserne Eourtine winde gesenkt, aber dies erbitterte
förmlich die BetsitUsspetider. Während des ganzen Znsifcheitaktes
erdröhnte das Hans von Händeklatschen und Füßestampfen und als
dann der eiserne Vorhang sich hob. mußte Frau Iatzat erst im Kerker
de? Etarence sidz zeigen, ehe die Votsteltung wieder ansgenommen werden
konnte. In rubiger, würdiger Stimmung hotte dann das Pnbiiknm die
Fortsetzung der Tragödie an. Im vierten Akte— dem Rendezvous
der drei Kvnigswilwen— kam es zu erneuten Ovationen, Frau
Jaßat mußte mtnulenlang da? Verhallen des Applattsftttrmks ab
warten, ebe sie sprechen durfte, und nach dem letzten Abgang lol-te
der Beifall so enblov, daß es den 'Anschein halte, als müßte auch
hier die Szene abgebrochen werden. Da aber die Künstlerin znm
äöiebercrsdteim-n nicht zu bewegen war, trat endlich Ruhe ein und
König Richard konnte ungehindeit tn die Schlacht lieben. Den nach
der Vorstellung „drohenden" Soationen entzog sich Frau Jäßat, indem
sie vor Tdealerschintz nach ihrer Wohnung slüchtlie. Die Enthusiasten
nahmen in Folge denen tm Hofe mit Heim Gyenes vorlieb »nd
beehrten den Darsteller des Richard mit tfljeuiitsen, Frau Jäßai
aber Sari ut den Sompalhieknndgebungeit. die sie an dem heutigen
für sie denkwürdtgen Abend erhalten und an denen auch ihre Kollegen
sich beideikiglen. einen Beweis unoi-rünbctter wärmster Gunst fettenö
des Publikums erblicken,
Frau 'Turne Jäßai ersucht uns um Vetoffeniltchung der
folgenden Zeilen:
ffm hiesiges Blatt warf mir gestern vor, daß ich mein«
Gedastsaffaite vor die Oeffemlichkett gebrach! hab«. Es hatte ^chl,
wenn dem so wate Ich habe jedoch niemals irgend eine
Miere..- AngetegenHeti des Theaters vor we Leffentlichkett gebracht
Man möge rufe hierum Ueberzeugung verschaffen Daß diese Gagen
angelegenbeu vor die Oeffentluhk«! gelangte, ist mir uasaabar
petnlich, ^.ch suhl« mich leuhei wie Jemand, der mit einem großen
«chuldbiwützksetn umhergeht *.
Derselbe Ankläger sagt ferner, daß ich bereit? am Ist- Immer
meinen Vertrag bei betn Suftfpieltheater unterschrieben habe, weshalb
ich also wegen des, mir am 27, itbers.indten medcrschlagenden und
demttlhigendcn Vertragsangebotes des 'Nationaltheater? „empfind­
lich thue".
Hier liegt ein bitteres Moment jenes Katvarienganges, welchen
ich seit zwei Monaten zurücklege. Der Gatzeuabzug ist aus solgmdem
Grunde in die Oeffeittlichkeil gelangt: Mitte Jänner, als meine
Kollegen schon zu glaitben begannen, daß ich uurtluli in Ungnade
gefallen fei, sagten mir drei Männer unter ihnen offen ins Gesicht,
dar, das ganze Perioital midi wegen „all des schlechten- anklagte,
das Gras Keglevtch seit anbertbulb Jahren dem Berwnal und betn
Repertoire angethan hat! Drei Kollegen, jodet tut ttch, llagten mich
in solcher Weite an, weil id> viel in Geselttchutt des Intendanten
war. Da? waren die absdienlichsien Tage meine-,, Lebens, Attgeklagk
zu werden von Deujeitigeii, mit denen matt ztiiammen mbeitet!
Endlich— gleichfalls am 27, Jänner— habe ich zette.- ja*
mose, als Olni.-ige für mich bestimnue Vert.gg-.-.tngebot erhalten,
welches ick Montag Früh last mit Befriedigung zur Olenetalpiobe
trug, um damit meine kollegiale Ehre vor meinen Anklägern zu ver­
theidige», Jdt zeigte es thuen ttttb fragte sie: „Glaubt thr mt: i>t;t
'Am nächsten Tage wußte „Magnatvrßag" die,' Schott und vet»
öffentlielue die Nachricht, Wer wissen will, nu- r die Nachricht Subtil
trug, möge der Tacke nachgeben— dort weiß man es —, daß man
aber auch dies mir vorwirft, die idt feit den zwei letzten Mmtaleu
ein hutiderts.idies Martyrium erlitten habe, bis ich mich zu en!»
schließeit vermochte, muh mit allen Wurzeln aus- dem Boden de»
-Nationaltheaters heratts'atreißcu, ivelche-'J für mich Vaterland,
Familie, Liebe und Leben bedettte-te— das ist nicht gerecht-
Mario Zaßai.
.(tötüflüdieä Cpccnltaitö. In der heutigen Reprise- von
Thomas- ,.H a m I e r gab es eine imetofiatit.- Nettbesetzttitg: Herr
T u> a c s erschien zum ersten Male als Dänenprtitz ant der Bühne.
Man weil:, daß dieser Künstler fitr Gestalten mit dünnerem Nerven-
gestecht, die eine liefere psychologische Durchfttdruitg verlangen,
besonderes Talent mitbringt. Eitoch Arbeit in Ratmamt'-s Oper oder
der bucklige Filipvo im „Geigenmacher von Eremonu" sind solche
Kabinetsstüde. Fern gezeichnete Eharaktersiguren. man konnte sie
Rollen im ine??:! v.ice nennen. Der Hamlet von Thomas enthält
nun auch Theile, die für Sie Sordine eingerichtet sind, aber das ist
nicht die ganze Partie, f u: bitt ihre starken, ihre fluriuttdien, scharf
ins Dramatische gesteigerten Momente, Herr Takuc? war vortrefflich
in allen itaten, hie ant den gedämpften Ton gestmtml sind.
Er hat auch schauspielerisch die Rolle in diesem Sinne angelegt.
Sein vt.imlet zeigte eine stille Melancholie, ein rraumertsches,
tiei in tickt gekehrte? Wesen. Die ganze Gestalt war in lauter
lnrisches Zwielicht getaucht. Die Attssaffnug schien nicht ohne
Absidzt gewählt zu sein. sie sollte vielleidzt eine Art Gleich-
geivickil mit der Stimme des Künstlers vermitteln. Denn sein Baryton,
so entüiiler.b schön ttitb frisch er ist, besitzt dockt ntcksi das große
Kaliber, die volle dramatische Schlagkraft, welche ein Opern Hamlet in
Wirklichkeit verlangt. Man merkte dies schon beim Trinkliede, welches
gesetimuckvoll, aber nicht mit dem sortreißetidt-n Elan voraekragen
wurde, und noch mehr in der Sdmttspielszene, wo thut für die stirchl-
b.ue Erregung Hamlet-», für die stammende Anklage nicht das ent­
sprechende große Organ zu Gebote stand. Alles Lyrische gelang
dagegen sehr gut. So «leid; das erste Solo, mit schöner Schwermulh
gesnngen, dann die beiden Duos mit Ophelia, wo er warme und
rührend schmerzliche Accettle anschlng, oder die Szene tml dem Geiste
des Vaters, lauter eindringliches lsieslüster, Herr Talar» hat mit
feinem Hamlet leine vollkommene, aber doch eine.sehr anregeitde Leistttttg
geboten. Das volle Haus ließ es an Beisall nicht fehlen und rief ihn,
sowie die Damen B i a n ch i ttttb H i I g e r m it tt n oft ttttb
lebhaft hervor, A. li.
Konzert. GntU Sauer hat heute wieder feine Zuhörer
euUiidt, die aber diesmal nicht in so imposanter Zahl im großen
Redottlensaale erschstitett waren, wie zu dem jüngsten Konzerte dieses
itttereffatitesten und geistvollsten der lebenden Klavierküustler. Ungleich
stärker als der Bestick), war der Erfolg, den Sauer erzielte. Schon
mit dem erneu Stucke, der b-moll-Sonale von Brahms, eroberte er
sich Sie «erzen Aller-: innig erklang aus deu Satten di« schlichte, süße
Ltebesmar: „T er Abend dämmert, das Mondlicht scheint, dasind
intet .Vierten w dieba ncmnt unb halten sich selig umfangen." Dann
begab nd) der Künstler mn tctne uretgenste Domäne: Schubert
sJmpromptu op. 90). Tchiimann (Toccata op. 7) und Ehopm
(Ballade, 'Noetuitte, A-moU-Eiude). Nach der Toccata und der
Chopin-schen Etüde wurde er über ein Dutzendmal hervorgejubell;
er gab ein „Scherzo" von Mendelssohn und den Aa-ckni'-Walzer von
Ehopin zu. Sganibali-s „Neitia", die Ls-tsttr-Romanze von Rubin-
stein und zwei von dem Koitzertgeber komponttte reizende Nippe-.-
(„Zvt'tzoaäe kranyatse^, „Espenlaub") bildeten den Uebergmtg zu
der mächtigen Schkußnmnmer: Lißl'-s „Oarnavak ck« konk?
(IX- Rhapsodie). Mit hinreißender Verve spielte Sauer da?
feurige Tanzmotiv,' und als die dröhnenden Schlußakkorde
verklungen waren, eilte Alles nach dem Podium, um noch eine Zu­
gabe zu hören. Eine volle Viertelstunde lang ging es in dem Saale
zu, wie bei einer stürmisch beweglen Volksversammlung. Die Besucher-
stiegen auf die Sessel, Hisle und Tücher- wurden geschwenkt, aber der
also geseierle Künstler aittworlele aus die nicht enden wollenden Zurufe
nur mit Gesten, durch die er seine Erschöpsmig ausdrücken wollte.
Eine anmuthige junge Dame hob flehentlich die Hände zu ihm empor,
eine andere überreichte ihm einen Blumenstrauß, doch er blieb noch
immer nuerbittlich. Da? Klavier wurde gesperrt, aber das Publikum
beruhigte sich nicht. Da verfiel ein jugendlicher Enthusiast aus eine
rettende Idee: er machte sich allen Ernstes daran, den Deckel de«
Flügels anfznretßen. Im Nu sprang der Klavierstimmer herbei,
öffnete das Instrument, und Sauer trug als rmwidernistiches
Abschiedsstuck seine -Flamme? de mer <: vor. Die Ova­
tionen fanden draußen ihre Fortsetzung. Vor der kleinen
Thür, die zu der-Estrade führt, bildeten die Verehrer Sauer'? ein
dichtes Spalier, das sich bis zum untersten Absätze der großen Treppe
verlängerte. Als der schwarze Sd)lapphui des Künstlers sichtbar
wurde, erschollen die ersten begeisterten Eljenruse, die in der großen
Eorona lauten Widerhall weckten,— Das Publikum hatte sich seinen
Kunstgenuß auch durch eine Beleudituitgsmisere nicht beeinträchtigen
lassen, die sich im Lause des Abends einstellte. Ganz abgesehen davon,
daß die feuerpolizeilich vorgeschriebenen Nolhkerzen erst eine Stunde
nach Beginn des Konzertes angezündet wurden, erloschen plötzlich
sämmtliche Flammen des einen großen Lusire?, so daß die eine Halste
des Saales in ein ungcmein trauriges Düster getaucht war. In einem
anderen Könzertsaale, dem Primksaale des „hole! Ronal", hat sich nnlangst
mit der elekirifchen Belenchtung ein ähnlicher Fall ereignet, und zwar
bei dem Konzerte des Barytonisten Messchaerl. Als der Künstler nach
dem letzten Liede seines Programms das Podium verlassen hatte,
wurde es finster im Saale, Das Publikum applaudirte, um Messchaen
zu einer Zugabe zu veraulassen, er aber glaubte, die Besudier seien
schon im Fortgehet' begriffen und deshalb sei der Könzertratim ver­
dunkelt worden. Da jedoch der Beifall nicht anshörte, wurde die Ve-
lettchtting wieder in Funktion gesetzt, und Messchaert sang noch zwei
Lieder, 211? er da? Kiittstlerzimmer verliest, äußerke er ganz ver­
nehmlich: „Das Licht scheint hier sehr theuer zu sein," Wenn sich
derartige Fälle mehren, so werden die Künstler dem LAuslande ganz
nterkwürdige Geschichten von unseren Zuständen zu erzählen wissen.
—eu—
- Jm königlichen O p c r n h a tt j e findet morgen, Sams­
tag. die Premiere der sreiaktigen Oper Tiegsrieo Waguer'S „Der-
Bürenhaiitel" unter Mitwirkung der Damen B. -Tzilägyi Rotter
DeilS. Väradi. Valeitt, Koralel und der Herren Kerieß, 'Dalnok'tz
Beck, Väradi, Mibälm, B. Ney, David Ney, Szendröt, Korna'i
und Krötichn statt. Die netten Dekorationen hat August Spannrast
gemalt, ote Kostüme wurden nach den Zeichnungen des szenischen
Obertmpeltors Eugen Kemendy in der Werkftätte des Opernhauses
hergestellt, die Anordnung der Dekorationen und die technischen
Arbeiten ertokglen nach den Anweisungen des Maschinisten Joses
Ertuoiam; die Beleuchltmgseffekle hat Jnspeklor Joses Niksche
angeor net.— ,rrau Dianen Brauchs wird übermorgen
sonntag, ,m „Bakbier von Seoilla", welche Oper int abonnement
suspendu mit dem Ballet „Wiener Walzer" zur Aufführuna ge­
langt, zum vorsetzten Male hier austrelen,— Die Direktion des
^,'gktchen Opertihauses hat die Damen Mariska Semien .mo
llMrgit Väradi, für ein-weiteres Jahr enaaairt
' Jm L e v p o 1 d st a o I e I 6 n 1 I nn land laute unter
Mitwirkung einer Anzahl hervorragender Murtsitiaiti oa:. outtc ine«
jährige Konzert mit einem sehr ubwechslungsieichen UNO an­
ziehenden Programm statt. Den größte« Theil de-,sttden 1-efni« der
Londoner Tenorist B e n D a t> i «, Otifcn noble (?t!ang-.tu»!t un


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 6 ]
«»n dem öffentlichen Auktrekeu deZ fiiimttn? ftn noch in lebhaiier»
Erinnerung steh!. Herr Ben Davis, einer der ivenigen Meisier de
bei canto, die wir leimen, brachte Arien von Bändel und Gounod,
italienische und englische Arien zum Lortrag und erntete für feine
künstlerisch vollendeten Darbietungen lebbafkcsle Anerkennung. Eine
Riinstlerin von reizvoller Eigenart lernten wir iu Fri. M i ch a I e 1,
der temperamentvollen Koioratursoiibrclle der Wiener Hofoper keimen.
Die anmuthige Länger,,i, die über einen vorzüglich geschulte,!, höchst
sympathischen Sopran verfugt, erfreute durch die ausgezeichnete
Wiedergabe mehrerer Lieder von Lißt, Makler, Ri.-dl >,. A. „no mnßtc
sich über den rausch«,tden Applaus des Auditorium« zu mehreren Z»
gaben bequemen. Eine stets mir Vergnügen gesehene und gehörte
Bekannte begrüßten wir in der Violiuvinuoslii Frl. Rosa H o ch-
ntnn, der graziösen Geigcnsee, deren seltene sinnst noch imnier an
Klarheit und Tiefe gctviimt. Fri. Hochmann entzückte durch d>e
Wiedergabe des ersten Latzes aus dem Mendelssohn-Konzert, welchen
sie mit breitem süßen Ton utid brillanter Technik zur Erekution brachte.
Eine Pianistin von großer und »och Größeres versprechender Begabung
konnte man in Frl. Alice R i p p e r entdecken, der genialsten
Schülerin Professor Thomka's, die ihr innerlich musikalische,- Wesen
und ihr schon jetzt glänzendes technisches Vermögen in der Wiedergabe
mehrerer Pieren von Chopin, Lißt ». A. offenbarte. Auch die junge
Künstlerin wurde durch stiinnischen Beifall ausgezeichnet.
* Frau Kiusky-Pälmay, die in dem Veraschen Stücke
„Kleopatra" im Magyar Szinhaz die Titelrolle Hüne kreiren sollen,
hat a» einen ihrer hiesigen Bekannten ein Schreiben gerichtet, in
welchem sie zu ihren» Bedauern erklärt, nicht nach Budapest tviumeu
zu können, weil ihr die Aerzte verboten haben, nach einander so viele
Gasispiele zu absolviren; sie sei daher nicht in der Lage, eine neue
Rolle zu kreiren.
* Aus G i» u n d e n schreibt uian uns, daß Herr Direktor
Davor vom Linzer Landesthealer, der das Gmundener Theater
schon seit anderthalb Dezennien musterhaft leitet, für die kommende
Saison große Borbereitungen trifft: er beabsichtigt auch die Operette
gu pflegen.
Perrms-Uachrichten.
(Gegen den unlauteren Wettbewerb.) Der
LandeS-Jndustrieverein hielt gestern unter dein Vorsitze Alexander
Mallekovits' eine Plenarsitzung- Zur Berathung stand die
Frage des unlauteren Wettbewerbes und der gegen diesen zu ergreisen
den legislatorischen Verfügungen- Es entwickelte sich eine lebhafte
Diskussion, wobei alle, Redner dahin konkludirten, daß bei Reuerun
gen im Interesse der freien Entwicklung des Handels und des Ge­
werbes arvße Vorsicht geboten sei- Es wurde beschlossen, vorerst
den bezüglichen Entwurf in Druck legen und den Mitgliedern zu­
schicken zu laffen. Die Berathung wird am 14. Zeder fortgesetzt
werden.
(„Urania" Wissenschaftlicher Verein.) Unter
dieser Benennung hat sich in der Hauplstadk ein neuer wissenschaft­
licher Verein,gebildet, dessen Statuten bereits genehmigt wurden-
Dies« Berein wird mit dem wissenschastlichen Theater Urania in
ständiger Verbindung stehen, für die wissenschastlichen Vortrage
des Urania-Theaters Sorge tragen und überhaupt das wissenschaft­
liche Niveau des Theaters zu erhöhen bestrebt sein.
(Die Besitzer von Spiritus-Freilagern)hielten
beute unter dem Vorsitz Jakob W e l l n e r's eine Sitzung, in der
sich ein Verein der Spiritus-Freilagerbesitzer konstituirie und der von
Dr. Oskar Bößörmönyi unterbreitete Statutenentwurf acceptirt wurde.
Der neue Verein stellt sich die Ausgestaltung und Entwicklung der
Spiritus-Freilager-Jnstitution zur Aufgabe. Zum Schluffe wurde
eine Deputation an den Finanzminister entsendet mit der Bitte, den
SchwendungSnachlaß in der Höh« von */» Perzent wieder einführen
zu wollen.
(M a t i n i «,) Die am letzten Sonntag stattgehabte Matinee
der Handelsakademie, der unter Anderen Baron Friedrich Koch-
meister beiwohnte, erzielte einen hübschen Erfolg in den sich die
Mitwirkenden: Leo Birö, Rudolf Szamek, Deflder Faragö und Anton
Farkas theilten-
(Budapest er Schacht lud). Dem 1899er Jahresberichte
des Budapester Schachklubs ist z» etitnehmen, daß sich die Anzahl
seiner Mitglieder im letzten Jahre von 54 aus Ivl» erhöhte. Neue
Schachvereine konstiluirten sich in Budapest, Szegedin und Stuhl
welhenburg. Die Sonntag- Klubabende erfreuten sich zahlreicher
Frequenz-
(Der Lande.s-Peiision Sverein der Gastwirihe
«nd Easetiers) hält am ü. d. um 1 Uhr Nachts in der
Sambrinus-Bierhalle «ine Konferenz.
(D e r U n i v c r s i t Ü t s k l u b) veranstaliet an, 7. d. seinen
zweiten mit einem Konzert und Vortrügen verbundenen Theeabend.
Rektor Ponori- Thcwrewk wird die Eröffnungsrede, Frau
Janka Szabo-Nogall eine Vorlesung halten.
(Im Vereine zur Erhaltung der un­
garischen Haushaltungsschul») finden die Prüfungen
yom st. bts II. d. statt. Am II. d. wird den Leitern des Vereins
»in Diner seroirk. Die Generalversammlung des Vereins wtirde auf
den 6- Mai anberaumt.
(Der Wissenschaftliche Verein d e r R e ch t s-
börer) hielt heut« eine VorlragSsitzung. Rechtshörer Elemer
B a l o g sprach über das Zwölf Tafel-Gesetz, woraus Debattenlriier
Nikolaus Borsodi den Vertrag einer deiaillirten Kritik
unterzog.
(Der Landesverri» der .Handeisange st eilte nk
veranstaltet zu Ehren seiner Freunde und Gönner am 3. d-,
S Uhr Abends, im Prunksaale der Landes-Gewerbe und Handels
halle ein 'Bankek-
(Patriotische T i s ch g e s e l> s ch a s t e nck Die Zentral
perlretuna der patriotischen Tischgcseltschasten hielt heute unter dem Bor
sitze Paus Klein'? ihre Generalversammlung, bei welcher pierzeh»
Wohlthätigkeilis Tlschgcsellschasten vertreten waren. Der Jahres­
bericht konstatirt, daß die Zcniralvertreliing sich an allen patriotischen
Bewegungen lebhaft betheiligte, rmd einen Betrag von 64« Gulden
zur Arrangirung solcher Aktionen opferte. Auf Antrag des Vor
fitzenden wurde beschloffe». zu Gunsten der achtundvierziger Honveds
ein« Bewegung zu rniliiren- Die Wähle» ergaben folgendes
Resultat: Präsident Paul Klein, Bizepräsideiilen Dr. Franz Schweig
boffer und Alerander Molnär, Sekretär Johann Lukäcs, Kassier
Gtefan Erbnay, Schrisisiihrer Emerich Szücs-
i Wotzhenberietlt über den Stand der Gewerbe in
Budapest. Der Fremdenverkehr ist nicht befriedigend, da das
anhaltende Thauwetter in der Provinz die Zufahrt zu oen Eisenbahn
stationen sehr erschwerte- Die ungünstigen Wiilerungsvrrdälinisse, so
wie das Zinsquärtal am I. d- huben eine theüweise Stagnation des
Geschästsversehrs im Allgemeine» verursacht und in den »leisten
Detailgeschästen die ohnehin ungenügenden Tageseinnahmen fast aus
den dritten Theil rcduzirt- Das Karuevalgcschäst nimmt eine» mäßigen
Verlauf. Nur einzelne renvmmirtc Danicnmodcgeschäire haben mäßige
Ballbestellungen- Kleider-, Schuh. Hut- rmd Handickubinacker klagen
über schwachen Geschäftsgang. Bei Kürschnern bat die Nachfrage fast
S aufgehört- Buchbinder sind Ihciliveise mit Einbandarbeiten etwas
r in Anspruch genommen. Gold und Silberarbeiter, Uhrmacher,
nlerie, Glas, Porzellan, Vcrgoldcrivaaren und Werkzeug
f eschäff«, Posamentierer, Tapezierer, Decken „nd Malratzenmacher,
tschln, Korbmacher, Drechsler, Sanier, Wagner, Riemer, Spengler,
Jnstallaleure und Schlosser sind Mit einzelne« Rustiohi»«» Winter
mäßig schwach beschästigl- Zimmer,»aler, Anstreicher und Maurer
stiem zumeist. Architekten mid Baumeister klaget» über ungewöh»
lichen Mangel an Aufträgen.
Gerichlshalle.
Der neue Budapester Oberstaatsanwalt. „Ügyocdek
Lapja" meldet: In einigen Tagen wird die Stelle'eines L berstaals-
anwalles von Budapest besetzt sein und damit werden die in Ver­
bindung mit der Besetzung dieser Stelle aufgetauchten veischieöcu-
artigen Kombinationen gegenstandslos werdet». Eine der nächsten
Nummern des Amlsbialtes wird— wie in richterliche» Kreise» ver­
lautet— die Ernennung des Kurialrichter» Dr. Frau; S z e k e l y
zum Budapester Oberstaatsanwälte veröffentliche«. Dr. Franz Szetely
war viele Jahre hindurch an der Seile Alerander Kozmas als Ober-
stauieanwalts Subistul thätig und bewährte sich in dieser Eigenschaft
?» trefflich, daß mau nach dein Tode Kvznta's allgemein glaubte, er
weide dem» Nachfolger sein. Dr. Szekely wurde vor etwa zeb» Jahren
zum .Kneialnchirr ernannt und reterirle als solcher im l. Strafsenat
Preßiachen. «Pater ivurde »r dem nodiükaiious Ausschuffe des Justiz
mmüterunns, »gecheckt. Die Eruenuuug dieses ausgezeichneten Mauues
aus >e »o wichngo «leite bedeutet mv uuier Fuiuuveiei! jedentalls
einen Koben Gewinn.
...A" **, a* 1 I£ #Ml,elt der Einsietitnallme in die Ltras-
uutttfudninßdatttn Iku d.. Praüdeni d>. Bl-mvest^- kön
«tratgenchtshotes m „olge der bie.aui dezügliche» ZuichnJ der
Advokatenkammer noch «»hör»»« See ttnun stich»,.gsel»,„ die
Anordnung getroffen, daß die Vertheidiger in die bei deti Unier
fuchnug-Zrichlern benndlichen Mitten Mittags zwischen 12 und 1 Uhr
Einsicht nehmen und bei dietcr Gelegenheit auch ihre Anträge stellen
können. Bei dieser Eintheilung ging cher Präsiden, von dem Gefichis-
punkle aus, daß die Abvdkaten Mittags 12 Uhr ihre vormittägigen
Agenden zumeist erledigt, die Unleriuchungsrichler aber die vor-
geladeukii Parteien bereits vernonuneu haben. In urgenlen Fällen
könne» die Vertheidiger auch außerhalb dieser Zeit mit den Unter
jnckiungstichier» verkehre».— Der Präsident des kvri. Gerichtshofes
für den Bester Laudbezirk hat zu obigem .(wecke d.» Zeitpunkt von
ii—lck Ubr Bo,mittag» bestuiwu.
Mord. H e r », a u» st a d t, I. Feber- Gestern beganil vor
de», hiesigen Gerichtshöfe die Schlußverhandiung gegen den Gemeinde
nolär I a n c» l e»c» und gegen Marie C s e r n ä I. Die Beiden
sind angeklagt, unter Beistand des Hüssnoiüis Boila und der
Landwirihe Theodor E e r n ä l und T o i d o f a n den Gallen der
Angeklagten, Peter E »e r n a t, ermordet zu haben. Die Angeklagten
zogen heule alle ihre Geftändniffe zurück, weiche sie im Lause'der
zwei Jahre lang währenden Untersuchung geinacht baben »nd sagten,
daß ihnen diese Getiäudnisse oon^de» Gendarmen ei-pretzt wnrdcn-
Tie Verhandlung dürste mehrere Tage dauelu.
Ein verhaftete« DiebSkonsortiu«. Wie man nn»
aus F o g a r a s leiegraphirt, wurde dort ein Trupp fahrender
Komödianten verhaftet, welcher eine ganze Serie gefährlicher
Schwindeleien nnd Tiebstähle verübt hatte.’ Im Besitze des nnter
der Leiinng der Eleker Schwaben Peter Ritter und Andreas Müller
stehenden Konsortiums wurden 860 st. »nd Pretiose» von hohem
Werthe gesunde».
„Monsieur Alphonse." Der Buchhalter .Herr Heinrich
Hoch eisncht uns zu konstatiren, daß er mit dem gleichnamigen An
geklagten, dessen Angelegeliheit gestern vor dem hiesigen Strafgerichte
verhandelt wurde und über welche wir unter obigem Schlagworte be
richteten, nicht identisch sei-
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
Korse- und Harrdelsrmchrichlen.
Budapest, 2. Feber. (B o r s e.) Der heutige Feiertags-
P r i v a I v e r k e h r verlies total geschäsislos.
(Liquidation der Firma A. H o l tz s p a ch
Söhn eck Heute hat eine von den meisten Gläubigern der gengnti
ten Firma besuchte Versaimnlung stallgesunde», in welcher die V e r-
m o g e n s b i l a n; vorgelegt wurde, die bei einem Gesamml-
standeder Passiven von st. 0,874.ü76.48, der Aktiven m, »"1.6,992.000.87
ein Desizil von st. 2,982.5>7ü.6I ergibt. Nach längerer Be­
rathung wurde der Beschluß gefaßt, die außergerichtliche Liguidalion
durchzuführen, da nur aus diesem Wege die stärkere Enlwerthung des
Vermögens zu vermeiden ist und die Fortsührnng der im Zuge besiud-
lichen Bauten möglich sein wird. Die Firma A. Holtzspach Söhne
überlaßt ihr gesammies mobiles und immobiles Vermögen sofort den
Gläubigern, ebenso wie jene Besitzuitge», die das Eigenthum des
Andreas Weißendacher gebildet haben, jedoch im Inventar der Firma
aufgenommen waren. Tie Firma A. Holtzspach Söhne und deren
Mitglied Ferdinand Holtzspach verpflichten sich, bei der Verwaltung des
zu verwerthenden Vermögens mitzuwirken. Die Gläubiger enlsenden
ein Konnte zur Durchführung der Liquidation, bestehend aus folgenden
Mitgliedern: Dr. Michael Brückler, Dr. Alerander Erdelni, Armin
Heisler, Ferdinand Holtzspach, Adolf Lord, Oskar Revai, Dr. Josef
Szabö, Dr. Alexander Slroiny, Dr. Paul v. Ullmann, Dr. Mvci,
Wittmann. Dieses Komile hat die Ausgabe, die Aktiven entsprechend zu
verwerthen, auszutheilen und mindestens einmal im Jahre die Gläu­
biger einznderufen. Die Ausführung dieser Beschlüsse hängt davon ab,
daß sümnltliche Gläubiger, die eine Forderung von über 2000 Kronen
zu stellen haben, dem Uebereinkommen beilreten.
(Don denauswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Tie Börse war ansänglich auf Realisirnngeii
schwach. Hauptsächlich Montan-Atlieil läge» in Folge der Strile-
nachrichtktt an» dem Wurmrevier malt. In Bank-Aktien war der
Verkehr bei behauptelen Kursen geringfügig. Später waren Handel-
antheile und Deutsche Bank-Aktien auf Käufe der Lokalspekulanten be­
festigt. Ocsterreichff'che Werthe bliebe» i» Folge des Feiertage» ver­
nachlässigt. Aus dem Eisenbahnmarkic zeigte sich größeres Interesse
für östliche Bahnen. Im weiteten Verlause war das Hauptinteresse
den Moutaii-Akiien zugewendet, welche nach vorübergehender Be­
festigung in Folge von Realisirnngeii wieder ermatteten. Privat
disiönt :i; i Perzeul.
Paris: Die Aüswärlsbcivegung in türkischen und in
Kupserwerlhen wirkte günstig aus den Istcjammtinarkl. Minen waren
in Folge von Meinungskäufe» gut behauptet.
L o n d o n: Die Bärs« war seit, da sich eine zuversichtlichere
Slimmung gellend machte. Besonders Südasrikaner weisen eine Besse­
rung aus. Auch 8kio Tinio lagen aus fortgesetzte Pariser Käufe fest.
(Der italienische W e i n z o l lck> Man schreibt
uns aus Wien: Die Deputation ungarischer Wcinproduzculeii,
weiche beim Minister-Präsidenten v. S; e I l erschien, um in An­
gelegenheit des italienischen Weinzolles schon jetzt ihre Wünsche inir
Rücksicht aus die lsrueuerung der Haubelsverlrüge vorzubringen, bat
auch hier au maßgebcuüer Stelle Aus»ie>ksa»,keil erregt. Tie 'Wünsche
der ungarischen Weinproduzenlen nach Abänderung r>cs bisherigen
niedrigen Austiahinszolles auf italienische Weine, der »och aus der
Zeit datirl, da die Lombardei »nd Benetien zu Oesterreich geborten,
werden hi^r vollkommcu gerechlserltgl gesunden, und es kann schon
jetzt gesagt werden, daß diese h i st o r i s ch e W e i n t l a u s e I,
wie der technische Ausdruck für den Ausnahmszoll uns italienische
Weine lauter, bei der Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien
v o I l st ä n d i g beieiiigl werden wird. Man hat sich
übrigens in Italien mit diesem Gedanken bereits vertraut gemacht,
und die dortige öffentliche Meinung plaidirt schon jetzt dafür, daß die
italienische Regierung rechtzeitig eutiprechende Maßnahmen treffe,
um der Konkurrenz der griechischen Weine, welche dann in»
Zollsatz mit den italienischen Weinen gleichgestellt fein werden, be
gegiie» zu können.
iD i r O s n e r B e r g b a i> n- A- Gck hielt heute unter
Vorsitz des Tirettionspräsldeiiten Dr- Alerander v. Orßägb ihre
ordenlirche Geiieralverfanimiung. Laut den, vom Betncbsicile,
Dorogiagl, p vorgelegten Tireilionsderichtc haben im Jahre ISW
85,'>.221 Zivil und 68.751 Mililürperfonc.i, zusammen demnach 424.072
Passagiere die Bahn öcnützl. die— nach Hi»;»rech»»ng der iür
Ahüimenientsiarlen «iiigeslossene» sl. 1785.52'— insgesammt
st. 20.701.68 bezahlieii. Die Bahn >uar jederzeit iu gutem Staude:
der jür Erurneruligeil und Renovirungeu nir Verfügiiug stehende
Fond belauf! sich derzeit »ns fl. 7>7.kh<6..'l6. Bon dem u»r 'Ber
süguug stehende» Reiiigewiniie per st. 11.461.51 beaiitragt die
Direkriou, nach den in ePrkukalio» henndlicke» <04 Aktien eine
Dividende von sl- 0.5o und iiadi jeden, Genußfcheiiie eine solche von
st. 2.50 zur 'Auszahlung zu bringen. Der 'Antrag der Direltiv»
wurde cinslimuiig aceeptirl »nd fchliesilich ivnrden 24 2liirf Aktien
verlost, die vom 1- Fn!i angefaiigen mii st. 100 eingelöst werden.
i-ö u u p l st ädrii ch e B a n k A. G.,- Rkit Bezug auf
öle in »nkerem jüngsten Rlorgenblau erschienene, dem ,.kei. Ou."
cnlnomiuene Piitiiieilnng erhalten ivir von der Hauriktädli'chen
Bank A. G. nachsleheiide Darstellung:
Die Lünridalion der HaiiplstäSlischen Bunt wurde von den
Affionären selbst verlangt »ud ant »Wunsch derselben aus die Tages
ordnnng einer außerordentlichen Gciieralvcrsaiumlnng gesetzt. Diesem
Verlangen mnszre die Tirekrio», ivenn auch ungern? sich füge;:, weil
sie duz» von den Ereignissen int letzten Viertel des abgclaukenen
Jahres gedrängl ivurde, insoiern die Paul m Folge der protzen
Geldnoih und der nnsicheren Geichätislage ibre Atlionsrähigkeil ein­
gebüßt bat. 'Auch hat die^ (KeseMckmsl gr ößere Berluite erlitten, iveicku
nickt allein das Erlrägniß des adgelaineneii Jahres, sondern auch
einen Theil der Reserven,avsordirt haben, was aus der tu den
nächsten Tagen ^ur Veröffentlichung, gelangenoen Bilanz ersichlllch
»ein wird. Es ist also unrichtig, Laß der innere Werth einer Atirc
2,'<0 Kronen beträgt. Dagegen ist es wahr. Saß nach Sei! uns be
kaimlen Dbalkachen die große Majorität der Aktionäre mit den aui
I. Ailgufl zur Auszahlung koiumendeii l40 Kronen per Aktie voll
kantnieu cinversrauden ist, weil es ihr einleuchtet, daß die Baut eine
häusliche Liquidation nicht durchsiihreu taun, da sie außer midele»
Ausständen circa 240.oi>0 Krone» im Hupochekargeschäsie clozirl bat,
ivelcke ohne Schaden »»r »ach v-.elen Jakren. iorcirr aber nur mit
bedeutenden Verluüen abgestoßen iverden lönuten- Bei einer au>
Jabre sich erstreckenden Liquidation würden übrigens die Sve'eu und
Jiuerialarnuien das eventuetle Plus bestmunl abiorbireu.
lP r e i Z e r b ö h u» g w a I j e r b i» l e r T i o i f eck
Die ungarischen und östn-reickischen Fabrikanlui von wasscidichien
und rohen Dccktücherstoffcn erhöherr vom 1- Feber ab die Preise
ihrer Erzeugnisse um 15 Perzent.— Molivirt wird die Piers
erhöhung mit der bedeulenden Prerssteigerung sämmtlicher Roh
Materialien, Gewebe aller Art. Koble und Ehemikalieii.
(Erster Mädchen-Ansstatrnnqs -Verein a. Gck
In, Monate Jänner 1R)0 u'urdcn 1284 Anideile ne» eiugesch,jeden
und an Ailsstaunngs- Prämien ll :tei.i>8K.8.'> au-bezabli.
- E r r i ch, n n g e!» e r g v o n e n Kai! n »-
d r >i ck e r e i i» P r a gs Aus P r a g wird uns telegraplnn:
Eine Gruppe von 16 Engrosdändleui. an deren Spitze die Firma
Bruder A u st e r> i tz stritt, Hai beichlossc», ei» Kaltundrnckerei
z» errichten. Die Bethcüigien verpflichten sick, je L00.o<.t0 SUoiun va
zeichnen, so daß das Gründung-kapital 3,-JOO.iXXi Kronen betragen
wird. Das Unternehmen ist angeblich gegen die Vereinigung der
«slerreichlsch-uttgarischen Kallnndrucker gerichtet.
>J n s o l v e n z.t Man tclegravhirl uns aus M a n »-
heim: Die Oe! und Getreide 'Agentur Gebrüder D i e tz
in Mannheim ist durch größere Spekulationen in Zahlungsschwierig
keilen gerathen. Die Differenzen betragen 400.000 Dtark, i» Mitleiden-
schart gezogen sind Mannbeimer nnd englische Häuser.
(P reioerhöhn» g.) Aus Wien wird uns berichtet.-
Die Vereinigung österreichischer Wäsche- und Konsetlionsivaaren-
Grzeuger bat einstimmig eine» zehnverzeuligen Ankschlag iür lammt
iichc Waaren von, 15. ö. an beschlossen: molivirt wird dieke Maßregel
durch die »ortdanernde Steigerung der Halbfabrikate.
( I t a l i c >r i s ck> e R o t ü e K r c u; L o s e. I Bei bcv
gestern ,„ R o in stallgevablen Berkosiing eiusiel der Hauvllreffer
mil 28.8641 vire mit S. 10062 Rr. 46, der zweite Treffer mit
2888 Lire auf S- 8B42 Nr. 27; je 1888 Lire gewinne»:
S. 5806 >Ar. 46 und S- 5200 'Jiv. 15; je 56 zzirc gewinnen:
S- 17 Nr- 28, T. 328 Rr. 13. S- 451 Nr- 43, S- 782 Nr. 36,
S. 2321 Rr. 21, S. 4311 Rr. 6, S. 5273 Nr. 36, S- .5373 Rr. 27,
S- 8l!>5 ->!r. 45 und S. 8572 4H-. 2«.— In der A III o r
t i s a> i o n s; i e t> n n g wurden die nachiotgenden 20 Serien
verlost: 527 1055 2424 2694 2854 5273 4777 517.'! 5309
6793 7134 8058 8914 9055 9273 10316 10458 10892 11390
11846. Die in diesen Serien entbalienen lÜVOLos« werden mildem
Betrage von 711 Lire eingelöst. Die 'Auszahlungen erfolgen vom
8. Feber d. I. «iigesangen.
Wiener Körsenwoche.
— 1. Feber.
—«• Die schönen Hoffnungen, welche in der ziveiten Halste der
Dorlvoche zur Gellnng^kamen, verflüchtigten sich sehr rasch. Der von
den, Engländern am Spionskop errungene Erfolg verkehrte sich bald
in sein Gegentheil nnd beule unleeiiegt es keinem Zweffek mehr, daß
der,Krieg in Südafrika noch lange andauern wird. Fand man doch
selbst in der englischen Thronrede beim besten Willen nicht den
geringsten Aiihallspunkt für die so sehr ersehnlen Friedenschanceri.
Die Forldaner der Krieges bedeutet aber auch das Weilerwirken aller
jener Besorgnisse, die von 'Ansang an sich an denselben tnüpslen.
Der zweite klinstand, welcher für die Tendenz und die Slimmnug der
Börse in Betracht kommt, ist der Ttrike der Kohlenarbeiter. Bisher
hal derselbe wohl keinen allgemeinen und tiefen Eindruck gemacht,
aber die letzten stiachrichten lauten wieder ungünstiger und außerdem
beginilen nun auch in Steiermark 'Ausstände. Da kann matt denn
doch die Augen nicht davor verschließen, daß der Industrie ernste
Schwierigkeiten drohen, die große materielle Opfer im Gefolge haben
können. Wenn nicht bald eine Verständigung erzielt wird, so wird
die Rückwirkung davon auch aus die Börse sich zweifellos schärfer
ausprägen. Einen ungriusligen Faktor bildete weiter auch die E,»t
scheidung^ des Berwallungsgerichtshoses in der Sleuersrage der
Wiener Straßenbahn, welche sreilich nur einen begrenzten Einslnß
ausübte. Andererseits bildete» der flüssige Geldstand nnd der billigere
Geldpreis Momente, rveiche die Tpeknlalion in hohem Grade wür­
digte. 'Auch die Monlanhausse in Berlin, sowie die Gesammihaltung
der auswärtigen Märkte wirkten vorübergehend recht freundlich.
Die verschiedenartigen Einflüsse halten aber ;ur Folge, daß die
Stimmung hüiisig wechselte und eine entschiedene Tendenz nicht z»r
Herrschaft Zll gelangen vermochte. Tie Spekulation ball diese Sach
läge naiürlich für äußerst unbefriedigend und sie ist demgemäß auch
kehr uiißmnlbig. Ihre geringe» Eiigagemenis würde» sie ilicht nur
befähigen, sondern auch animiren, wieder regsamer i»s Gescküst ein
zugreifen, aber sie verniag den Entschluß dazu nicht auszubringen.
Sie tann sich zu einer lebhafteren Thätigkeit umso weniger ent­
schließen, als auch die Käufer fehlen. So dominirl denn eine aus-
gesprvckiene 'Apathie und es gibt nur geringe Geschäfte, die trüg
und lustlos abgewickelt weiden. An diesem Eharalter ändcrl es nichts,
wenn ab nnd zu in einem oder dem anderen Papier etwa» mehr
gemacht wird. denn dies sind Ansnahmtzsnlle- Wie wenig nornrai
der Verkehr ist, zeigt schon der Umftand, das; hätisig genug der
Kanf oder Verlauf weniger Stücke von einem Effekt hinreicht, um
stärkere Kursvai iationen zu erzeugen- To ist den» die Phnliognvmic
des Marktes eine höchst unbeiriepigeude. Die schwache» Keime der
Hoffnungen, welche sich zeitweilig ivahrnehmcn laffen, iverden nur
zii rasch wieder vernichtet »nd es einstellt in Folge dessen eine Per
slimmung, welche dem ganzen Markte sein Gepräye verleibt.
Mit Unmitth erörtert man die Frage, tvie lange denn dieser
Zustand noch andauern mixb. Gebt man auf diesen Punkt etwa»
näher ei», so findet man bei der Würdigring der iu Betruchl lommendeu
Faktoren, daß sich wohl 'Anballspunkte für die Eventualilär einer
Besserung finden laffen, daß aber andererseits mich wichtige Momente
volitliindig unsicher sind nnd gerade von diesen die weitere Ent­
wicklung abhängig erscheint. Günstig lirge» nmächst die Geld-
verbäitniise. welche Abnndanz nnd relativ niedrigen Ziussuß sür
längere Jett gewärtigen laffen. Von dieser Seite droht also leine
Beeinträchliguiig. Ziemlich bernbigt urtheilt mau auch über die
ölouomische Lage, iveil es in wichligeu Zweigen der Judustrie gut
gebt nnd tinser Außenhandel sich freundlicher gestaltet. In dü-ser
Beziebung loiirden wir einige Vorbehalte machen, iveungleich wir
nicht bestreilen wollen, daß eine mäßige Beiserrmg vorhanden in.
Bon der inneren Politik erivarten Manche gleichfalls eine angenehme
Beeinflltffling, iveil sie glauben, daß es doch zu einem Waffensliltsiande
kommen werde, was unbedingt seine Konsequenzen Kälte. Das ist
jedensalls optimistisch gedacht, denn mul> von einer zeitweiligen Ein­
stellung der Sprachensehde sind wir heule noch sehr iueit cnlscnit
und beim Wicdcrznsammenlrilie de-.- Reiebsralhes i» diesem Monate
muß niaii sich darauf gefaßt machen, daß die Dissonanzen ivieder
schärfer hervortreten. Davon abgeseben, spielen aber der
Krieg »nd der Tlrike, »vorüber schon gesprochen wurde,
beinahe eine entscheidende Rolle. Wer vermag nun beule zu sagen,
»oie (ich diese verschiedenen Angelegenheiten weiter gestalten werde»?
Nnd dock, hängt kigenttich hievon das nächste Schicksal der Börse ab.
In manchen dieser Dinge ivird der Markt geiviß vom Auslande
beeinflußt, »i manchen anderen aber rvird hier die Entscheidung
getroffen. Bei uns ist icdock:, ivie es lvenigstens jetzt den 'Anschein
hat, die Rcigiilig zitin Taugniiiismils denn dockt cinigerinaßen
geschtvunden- Das liegt nich, lediglich in sachlichen Motiven, sondern
ist auch darin begründet, daß sich von gar keiner Seite eine Förde
rnng des Effekteugeichäsles wahruelwien läßt. Spekulative^ Ope­
rationen lehlcti gänzlich^ »nd alle Kreise, ivclche au solchen tbeiizu
nehnien pflegen, ballen sich fern. Tie mäßigen Kaufe des Kapitals
dagegen, ivelchc zeitweilig vorkonnuc», vermöge» selbstverständlich
eine ernste,e Einwirknng nützt zu erzielen, .sieht man alle diese
Umstände in Betracht, dann toimnl mau zu dem Ergebnisse, daß
voraussichtlich eine wesentliche Velanderung der Snualion erst dann
eintrete» dürste, ivenn in den für die 'Börse wichtige,, Fragen eine
gewisse Klärung eingelrele» seit, wird, oder ivenn von irgend einer
Seile ein Impuls von solcher Mimt tomml, welche befähigt ist, alle
Bcsorgilitse nnd Bcdeilken zu üvcnvinden. Bv» einer solchen Wirkung
sind wir aber noch etwas sein.
Wem, wir nun aus die binzelheiie» des Geschäftes üdergehe».
w ist es f,ist teibflucistündlich, das; wir interessante Vorlomtnuiffe nicht
zu öerichlci, haben. In Anlugewertben hat die Nachfrage clilschicüen
eine Abnahme ersabren und tu Folge dessen baden einzelne Valeuro
dicser Galluug sich eine Kleinigkeit abgeschwächt, im'Allgemeinen
behaupten sich aber die Kurte fest. Lose sind auch diesmal zeitweilig
gut begehrt gewesen. Es ist möglich, daß der 0>cldpreis schließlich
mis dieses Effeltengebiet eine entsprechende Riickwirlnug ausübt.
Bankpapiere sind nicht startee hervorgetreten, obwohl die bevor-
fleheiiden Ab,chlnne günstig beiiilheilt iverden und damit Stintiiiuug
,u inachen vertuckl wurde. Kredil-Llktiei! ivurde» vorübergetzend voii
dol Ardlliage aekautt. ichließeu aber trotzdem nur besclligi. 'ckäuder
baut gleich,all» etwas beachtet und seit ivegen der schon in der 'Vor­
woche rrmuhulen Llusnchteu der Schnckertiverke. Ungarische Kredit
etwa-- hoher, onenbar wegen der bevorstehenden neuen 'Abmachung
Mit der Kredit Anlialt. In den übrigeil Sorten dieser Kategorie'gab
e- glich dies,uat keinen Iicnneiismcrlken Vertebi. Traiisporiwet'rhe
waren geradem vernachlässigt und es eigaöen sich auch leine beson­
der rn Kursveranderungen. Slaai-datzn nur xcitivetlig geirag! und
be'cttigl. bleibe» tast genau aus itzrem Stande vo,u Schluffe der
Volivoche.^Siiobab» etwas schwäche!, onne datz es dann zu neimeiis-
weriven Transaluouen gekonimen iveue- 'Rorvweitbahn schwach
dehauplel. woqeqe» Ekbelbal etwas anzogen. Bnichlietzrader 14 find
bei etwas c.maniqien Kursen geiamr worden Llratzenüah» wurde „>
i.olge- Sei o.iltchciöunq in der Stener'ruge Hu 1 1 abgegeben und
tchlu-tzen niedriger. Sonst ist aus dicient Gcdtete ittchis vvrgckomme!,.
Vvn Jndutteicvapiereu «ud auch diesmal Mir ivemge Sollen in den
Verkehr gelang,. Alpine Manian litien durch den Pinke tN be«
steierinärkischen Koblenweikcir der Gesellschasl. Rima stark tealtjut nutz
biUujcr, weil nun die erwärmen Transaktionen beschlossen sind und-
dieie Thatsache benutzt wurde, »m den Gewinn sicher zu stellen.
Koklenaktien erzielten zeitweilig mäßige Umsätze, ein eigentliche« Anmn».
gab es aber doch mckl- Vorübergehend waien Oberungarische Hnnen-
Aktien, Rndols-.-liüne nnd Königsvo'er Eemenl geiragt- Waffewabrit
Midirt'e» ichivaruer- Die Geswäste ivare» auch aus diesem, disverffst»
sebr savoritirien läebiete nickt von Belang. Valuten nnd Teviielt
nur mäßig ichwauieud. ergaben keine uiartanlere Ericheimiilg.
'Aus dem GeldmaiUe >il ein marlantercs Vortonimniß nicht nr
verzeichnen. Der Bedarf bleibt gering, die Mittel find reichlich und,,t
tenbivi* der Geldpreis nach abwärts- Im P> ivaleskomple gilt der Satz
von 4>- -4 !! k. Perzent- Man nimmt an, daß der Zlnssnß sich noch
weiter ermäßigen wird. schon deshalb, iveil beute auch in Folge des
Stnkes der Kohlenarbeiter die Produktion weniger Mittel in
'Anspruch nimmt.
Getreide- «nd Mehlverkehr.
Das k ö ». ungar, S t a t i st i s ch k Z e n t r a I a m t veröffKtlicht
Leu solgenLin Ausweis über die vom 31. Jänner Abend« 6 Uhr b>8
1. Jeder Abends 6 Uhr in Budapesi mittels, Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Gctreidemengen und bexm
Budapester Eauptzoilami vorgemerkte» vtelreidc und Mehlmcngea:
A n ß e k «• m »u e n V« r» c n d• t
Kiseabftbo! iSfbiöe\ Totale Ki8tMitlt
»*«*»
»*ff*B
■«rat*
IU«
3223
150
142«
570
O L t 1 1« s k
3223
—. 1Ö0
1424
Ä70
), r:
203
Weisen.
K*Ifu
hnk-
deuten
Totale.. 6773;
6773 203* -• j 203
■ V» r k g Ii f;
Total. ... •- -- 1~— i- I
o) Beim tlauptr. ollamte vorgemerkt:
/.um Zwecke de«
; Ueexporte» r.nr bin-
,; fuUr vorgemerkte
(.Quaotltäteu in
|; Zum Reexport
>' Torftmerkt«
|i Mengen in Mtzr.
1—
WotMiuiokl 105$
«oiiauakl. ...
lomouoU ... '-j
Total. ... 1
Tot»!... 190$
Korrespondenz der Nrdaktoi«.
,.E in Grauer A b o n n e n t": Die deS Minister'Prasie
-
Theater- u. Nergnngnnys-An^eiger.
Nemieti asinhii.
Kvi beriet 27. t*fby
Sj.iu Miklöa•
Haluaki
Väradi M.
MufiW.,
V.lradi
Wild Gospär.
iieck
A?. ideg«*u.•
Ney s».
Mibsivi
Idyseli), paraszt
Ney H.
i.>
Välenr V.
11.) para.tztlpduy.
Koralek i*
Ut.)
Szolgilo.,•
Kolorsväri
L..
Sr'abo
Veudeglv.s..
Kosa
Ker.dete 7<
;rakor.
VArazinliAz,
tvi beriet !U. e». Hsvi beriet 2. ,r
A vasgyäros.
Bzlcmü 4 tV!vooä.ib*D. bta Ohoet
üyörgv. l'orditott» Fii J. Eela.
Ü z e oben....» Abonvi
Inas Beaulieu mar-
quU&4tt»l.... Karc?Ui
In«» Derbiftyni!,, Deik
ßrlfftte,.... Gybrgynd
Kezdete 7 örakor.
VigszinhA*.
Napoleon öciem.
Kredeti bohbzat 8 felv. lrt*k Gutbl
Soma e* BÄkoai ^Viktor.
S c• m4 1 y• kt
Tillyay Kalmin
Bill. seleaege•
Barätb Üclt'u«
. t OötU
.. Linczy T.
•« Tapolcrai
Napoleon.,
v• TlegedilA
iülöp..,
.. Oal
klöra, feleaege.
.. T. Delll R.
Matrtk...
•, H6nas7.eki
BUotka«..
,• Saeremy
Miska«■,
•• tiyözo
Lizi.«•#
•. I*ecai
Zsuzai«••
•. Makrüczyna
Kezdete 7'/» örakor.
NipezinMi.
A klt tzikeviny.
Operette 3 felv. Jrtik Kicke 4< Xiciuoll».
lorditottik Kaczidoy O. «U Makel JC.
Zenejet n/eraett^k Moacktou4» Car.fll.
B z# lü# 1 y t k;
Iiord Coodle..
Lady Coodle.•
^tauley Eduard.
8ta«l«y Üorpttya.
Oray Wiuulfred.
1'iipper.»
Lcooello.«•.
t'aruieulta»,.
Taoiarirjil testvdr.
Cook
r-ir William Hake.
, Hzerdabeiyl
, Krec«anyi
> Bzlraiui
. Radvsuyl K.
, Ktiry K)a*a
, Kovtic« M.
, Kaakü
. KUa M.
. K. Hegyi A*
. Käpoloal I.
k'ezdete 7 drakor.
Magyar axinhAz.
New-York tupe.
Operette 2 felv. d-K^pWo.
irla Hugh Mortou. Forilitoiuk K.
es Makal K- Zvoprt 'Zer^ette Gustav«
8 ?. e oi• 1 y e k .*
Broasou Habakuk
Harry, lla...
Kurt v. Mordkerl.
Hnilkiiis.,,
(,'vra, lauya...
Keuuetb Mn?g•
Bünkv Bill...
KG°le,,..
Twiddleg...
Violet Oray,,
JUtsi Itattatu.,
l*atfi Hattafu..
I iti
Keidete 7
•Sziklai
. Haibooyl
. Vldor
. MAlxei
. Margö 7..
, Olr^tb
. Bözsauegyi
. Köeaa 5.
, Beütby
. lukt-l e» |Uhe«altti#atyre. iomtla«, 4 «tber, ^r-chmittag» -Armitiy
es BzertTem*: AbenkS ^Abouuetcen» so^pendu ;«}, n rranoiUou k*
•»*• Gpernhaufi»». Sciimag 4. Art-cr, Abonuerapot. anspeudu Nr. E)
..Der Karbier von i-ieviilu“ ^ran P..Hinein. 1. tsj.j «nb ^Wieuer WaUer*.
|t|trleln M# Dsnnr.'j, t ^cfccr, N-chmitt.,aß .«ece-t-lo“-
ftl’fnfc? .Napoleon örsem u.
I^fycrteira kM P»tkOttz,at»r». iu.ni^a, 4
faü?“; 'JU'ft'.tf rKaaietkUauei'uny*.
^«ycrtaU* k« HAagyaU Eennr.tg. 4.
►N^’r-Vork. tzepe“.
NikidiitiiiäKS f Kurucz-fur-
Wassepstand.
2. IV,er.
SciiärdlDg
»M*:
Komaioiu
Budapest_
Mobaoa ..
Gytnbos ..
lijvidfk
/iuiouy ..
Paaetuva.
Ureukuva
Cenilu;
Tim:
('eni-meiar
O
7S
6
"b
1
'i*,Wi
+ m
149
2
310
'1 isra-l'iti »-,1 ..
-j- 422
so
2
36
2
Tizoinok .. .. ..
■i- 306
21
i
-+
42
40
0
t-soutri»d.. ..
4- 304
34
2
70
48
+ 308
24
8
340
22
4
Tdrok-Be^e ..
4- 260
29
4
419
17
4
Utel .. .. ..
4 892
14
4
43$
24
2
0»»»o»: 1>«4». ..
- U»
83
2
561
-r «33
i»+
4
1
4-
1
Iiuiu:
416
Naitv-Maif^nv ..
1.8
4
Liter St a: Muiiaar»
34
8
3
-- -i- 422
16
3
On4o»»T»pol» ■.
70
386
16
Mirtfa
<
8
3
-- 4- 3*8
8
6
— 30
12
2
-r
387
6
4-
1
Jlucr..
- 122
2
T8f; /jotu6 ..
-r 46;*
14
ledref. /»»u
.' 360< 62 -{-
JTM»cs,*a. ..
r M>
13
Itfittyt:
.. -- »o>
14
,.,n.- 223< 102 -■
4
Mktt »irvir.
.. 82
39-
5
Sebes-Kerit:
Oyor
-- r 3*0
11.
8
Naitwärn-t
Br4»»: Zäkauv
• 20 ...
4
I r-ktfV: T.-,
rtKi-..-' 112.• 46 4-
5
JivriA ....
1
-int., 134.- 34+
4
Kritik: K~,
......- 466 <126+
3
Siivi:
326
15
Hin»*«.:
»•‘.■f.a-- 368 68 --
8
Mitrovi«-# ..
•-; 682-
4
Karos: N
t 170 -- 100 -ff-
i
Tina:
Ani-l ..
5S ..*
4
• 66-
10 f
3
Mak.'.
70
4
- 70.
50
3
' Tonoi
.*MlV
’lifc/Ä-l jial
54 ..
32
3
Bo*.: K. ■■■■■>■■
. -p SOS ...
108-
3
Teu, e.v^r
ZaluiuV< ak\j
33$•
180'
3
\ N- .„■«
k --- 69< 3
(rUlrug lor Xiltkoa:
' K.intd imd Brrlaz bn Pester LlsydgesellsLast, Budapest, Dorottya-utcz» 14.— Berantwortlichcr Leiter der Druckerei Auqirst Müller.— Papier: Hertmmrtzer Papiaßsbrik,
»erden enter den
oeuian testen
ffedingengen aeß-
ßefbkrt.
^«e et»a ga»äaacbtOo /taakiinfte
i»ee KspttaleenlMiii »erden
•es miedlieJn u. bHeftene Ar.
Tragen kesteafret erOefft.
■■■■g""


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 7 ]
c
1900.- Uv
3 ABENDBLATT DES PESTER LLOYD,
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle» Verschleistlokalen.)
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus bekam heute zur Abwechslung
wieder einmal eine lange Rede von Komjär h y zu hören. Der
verehrte Speaker der Kossulh Pariei spann heule in ansiührlicher
Weise das Thema fovt, welches auch seiner vorgestrigen Interpellation
zu Grunde big und befaßte sich i» der heute fortgesetzten Budget-
d e b u t l e ausschließlich mit der Nationaliliuenfiagc, hinsichtlich
welcher er mit der Polikit »er Regierung absolut nicht einverstanden
ist. Die Auslösung der Rationalitälen-Sekion des Miuisterpräfidiums
und die Annahme, daß Herr v. Tzell auch aus diesem Gebiete
die Tmditivnen der deakistischen Politik fortsetzen wolle, habe
die NationalilSten zu jenen staatsfeindlichen Denioustrationen
ermuntert, von welchen Redner eine reiche Kollektion zusiimmtugtsteltt
hat. In dieser sungiren sowohl die Dachsen und die Rumänen als
glich die Slovat'en und hinsichtlich aller ihnen >ur Last iielegten Ueber
grrri« beschuldigte st o m salbn die Regle, ung atlzu großer
Nachsicht nnd Schwäche-, Als er sich aus eine Zeitung»»,inheilnng
berief, laut welcher der Munster-Präsident mit drei Führern der
Rumänen konferirl haben soll, um sie zum Ausgeben ihrer Passivität zu
bewegen, rief Herr v. S ö l I dazwischen: „stein Wort ist wahr
davon!" Nichtsdestoweniger berief sich Konisiithynoch aus so manche
inidere, mitunter recht trübe Quellen, um Zu beweisen, dah man den
Nationalitäten gegenüber- thatlrästiq auftreten müsse. Nachdem er
tn>l der Erklärung geschloffen, daß er das Budget nicht annehmen
könne, weil er die Natronnlitären Politik der Regierung mißbilligt,
sah sich Dchoer P «ttstl beinüistgt, in persönlicher Sache das
Wort zu nedmen. K o in j n 11) y hatte nämlich den bekannten Fall
oer Marie Mayer vorgebracht und gesagt, Herr v. P e r c z r l habe
nie- Mmifter des Janen, o>ese von den Sachsen verfolgte Frau, als sie
sich tun Hilfe an thu wandte, abgewiesen. Dein gegenüber erklärte
Hmt v. P e r c z e l, der aus diesem Anlasse das Präsioiiim «n Leu
Vizepräsidenten T all, n n abgab, daß die arme Frau, wie dies
mich der jusiizäntliche Senat kouslalirte, an Versolgungsmanie leide,
und daß die Beschuldigungen, welchen sie i» ihre» Broschüren Ausdruck
gab, nicht ernst zu nehmen seien.
Der zweite und letzte Bildgelredner des heutigen Tages war
Bnzath, der dus hau» anderthalb Stunden lang mit seinen
unmaßgeblichen Ansichten über diverse Angelegenheiten, namentlich
aber über die Jndensrage behelligte.
Hierauf wurde die Debatte, für welche sich beute auch Lorant
Hegedüs vormerken ließ, ans Montag vertagt und es folgten
zwei Interpellationen; die dritte, welche Szlnha einbringen
wollte, wurde zurückgezogen. Zunächst bauschte Z m e s k ü l ein
in Nämchlv verübtes Verbrechen zu einem Ritualmord aus, obgleich
er ßjch.—-eckirdingS unter der Heiterkeit des ganzen Hauses— gegen
den Borumrf des Antisemitismus entschieden verwahrte und erklärte,
daß er an den Ritnalmord gar liicht glaube. Die einfältigen Ammen-
Märchen, die er höchst breitspurig als blutige Wahrheiten darstellte,
sind zu amüsant, als daß wir sie nicht wenigstens in Kürze wieder­
gebet, sollte».
Zvltün lZmeSkäl erwähnt, dah in Nameßtö vor Kurzem
unter sehr mysteriösen Uinftänden eiti Kindesinord erfolgt sei, welchen
Redner trotz seiner heiklen Natur zur Sprache bringen muß. Redner
ist kein Antisemit (Heiterkeit), er war seit jeher bestrebt, seinen
Verkehr mit den Juden möglichst angenehm zu gestalten und
tun sich wiederholt mir jüdischen Angelegenhcile» abgegeben. Wie
wenig Redner ein Feind der Juden ist, beweist der Umstand, daß er
ilnmitlelbar vor seiner Augcnopcration in einem Bahnhosswarresaal
einen Burschen bei einer Schlägerei befreite, obgleich er sah, daß der
Bursche ein Jude ist,— es ist fa unmöglich, einew-Mben nicht zu
erkennen. (Heiterkeit rechts.)
Redner glaubt damit bewiesen zu haben, daß er kein Juden­
feind ist- tveitreleit rechts-- Redner glaubt auch nicht, daß es einen
Wiualmard gibt. Er führt an, daß ei» bosnischer .Rabbiner einem
in Kroatien noch jetzt lebenden Gynunrstalöirektvr gesagt habe: Einen
Rituakmord gibt es nicht und kann es nicht geben, wir brauchen
wohl Christenblut, doch können wir uns das verschaffen, wenn wir
einen« armen Menschen 1—2 Dukaten geben, der uns dafür erlaubt,
seinem Kinde soviel Blut zu .entnehmen, als wir brauchen und als
de»n Kinde nicht schadet- (Heiterkeit.) Redner hat auch von einem
Rabbiner im Arvaer Komitat gehört, daß dieser gesagt hat, er habe
an einein Ritnnlmorde khcilgenommen.
Soma Visontai: Das ist eine gemeine Lüge!
Zoltan ZmeSkäl: Dieser Borwnrs bezieht sich nicht aus
mich. Vor Kurzem hatte ich einen Juden zu Gast...
Präsident ersucht den Abgeordneten, zum Gegenstand zu
sprechen, da er bisher noch kein Wort zur Begründung seiner Inter­
pellation gesagt hat- (Lebhafte Zustimmung recht»-)
Zottän ZrneSkäl erklärt, er habe ein Recht, feine Jntcr
pellatwn zu nwtiviren, ob dies den, Präsidenten gefällt oder nicht.
(Bewegung.)
Präsident r Der Herr Abgeordnete hat lein Recht, die Be­
merkungen des Präsidenten zu kritisiren- Die Rede des Herrn Ab­
geordneten bewegte sich--in folchen Allgemeinheiten, daß ich sie nicht
als, Molioirung der Interpellation betrachten kann- (Lebhafte
Zustimmung) ''
Zoliün Zmeökiil erklärt, er habe von einet» jüdischen
Gast gehört, daß in Rußland, Galizicn nild in der Märamaros sana-
itsche Juden thatsächlich im Stande sein sollen, solche Morde zu
begehen. Jedenfalls erregt es Verdacht, wenn in einzelnen Gegenden
14—lüjährige Kinder spurlos verschwinden- Redner rennt einen Fall,
i» welcheni ein christliches Diensttnüdchen vier Tage nach ihrem
Dienstantritt bei cmcm Juden verschwunden ist.
Was den in Rede stehenden Fall betrifft, wurde am 16.
Oktober in Nänietzto der Leichnam eines jungen Knaben gesunden,
welcheni mit einem scharfen Instrument der Hals durchschnitten war-
Nebelt dem Leichnam fand man kein Blut, dagegen führten Bllit
spnren^bis zu einer» Garlenzaun, an welchen die Wodnung des jüdi­
schen Schuldicners, eines gewissen Jakobsohn grenzte. Ein Dienst
Mädchen sagt an«, es habe 'bei seinem Dienstgeber, einem gewissen
Nürnberger, gefeite», wie mehrere Juden vn dem Hemd, das sie beim
Gottesdienst tragen, um ein Gefäß standen, in welchem sich angeblich
Blut befand, und in welches die anwesender, Juden hineinspnckten-
Alle Berdachisgrünüe richten sich daram, daß der Mord thatsächlich
von Juden begangen wurde-
Redner verlangt daher eine möglichst energische Unterfnchnng
iü dicker Angelegenheit -. er würde selbst nicht Gift daraus nehme«,
daß es sich um einen Ritualinord bandelt, jedenfalls aber liegt die
strenge Untersuchung gerade im Interesse des Judenthums- Jetzt
sind die Letite noch ruhig, aber die Gernüther sind schon in höchstem
Grade erregt zHetterkem und dies lömite in sozialer Hinsicht geiälirlrch
werden. Nach alldem richtet Redner folgende Interpellation an den
Jnstizinintster-,
l. Hat der Herr Mmtsier Kenntniß davon, daß in der Groß
gemeinde Nämcsitö im Koniitar Arva in der fllacht vom lö. aus den
I<>. Oktober 1KÜ9 ein etwa zwols>äbriger verwaister Knabe Nainens
I o d a n n _15 s o ölen unter verdäckiiaen klmsianden. durch eine»
von etnem Obr zum anderen reichenden, gant regelrecht getühricn,
bis «tun Halswirbel dringende» Schnitt ermordet wurde?
Wenn der Herr Jnsiizmiiulter von dieser geheimniß
volle» Mordthat Keuntmß bat, ist dien- Angelegenheit in Folge
einer unmittelbaren oder mittelbaren Verfügung des Herrn Mmttiers
----- nnd an« weichem Gnmde— aus "den -Händen des Unter
fnchuiigsnckter» genommen worden, ivelcher Die Uittersuchmig von
Aniaigr bis m Ende uni mebr minder Takt nnd Geickuckiickikeit
aefühii bat, und eurem Gerichlsraibe übergeben werden, welcher,
lanm daß er dre ant diese aelieimnttwolle Rlordtlmt bezüglichen Allen
übenidnnaen und sindiri hatte, an» Ta'ctrichter ernannt wurde und
da-.. rSeknei des Roienberger rSeelättsbo-es verließ. ,o daß die Klar-
nelluug dreier gehelminßvollen Mordlvat eure neuerliche Verzoae-
rnng erlitt >-
Ist es lortliv, daß wahrend des Berlames dieser Unter
smk-niig in die-cr Rlordanaelegeiibett eine Judendepulatton aus
Rameßlo bei dem Herrn Jnsiirminttrer erichienen ist nnd wenn m:
ist.nicht diesem Umstände die Vertu,»pstina der Vorunlersuchnng zu
zuichretben r
4- Ist der Herr Jnninimnster aeneig! \n verttigen. daß im
Jiitr-ieffe der Auibelimia dreier irdcnsaU» überaus verdächtigen und
gedermnißvoUr-n Akordtbat iowodl die ton. Smaisauwaltniatt als
der konipelrrttc Roienberaer ien- tsterrchtsbo! nnvermalich und ra'ch
rhres Amtes malten.
Jan,Munster P l v ß unterließ es rächt, dem Jnlerpellanien
vorlärmg roiort -a uurwe-rlen.
Juüizmmiiier Aterander Ptotz: Tee Herr Abgeordnete
Zinc-Ral bat grraal. er bah-.- die Anaclea.nde-.i wchr trtiht t ,»r
Sprache brmaei! .oelle». wert r: au, den «siaua der Uuiei!aä>uua
teme« Enttlaß ausüben woilie. i'-nitu dem >o ■». >» rn du Intel
peilatron auch heu.ie vei'rubt denn die VorbeSargungen und auch
hatte öresi-ll-e.i. Du- Unteriuchuna ist rm Zuge. und wird r-b.,e ,ed.
AdsichtNchkert übe! auch er-.- .ede Bemngenoerk sorkz-mt-t:-
Es bandelt sich um euren ganz gewöbn'.ichen Fall und so wird
die Angelegenheit auch beurtbeitl- Aus die eirizelnen Tragen des
.Herrn Abgeordneten taun ich jetit keine Antwort geben, ich bitte ilch
vorläusig uitt diesen Bemerkungen zu begnügen- tZnstinniinng rechts.)
Die Interpellation rund dein Jnstizminister zugestellt werden-
Franz Buzäth richtet folgende Interpellation an den
Minister des Innern:
Hat der Herr '.Viitutter des Innern Kermmiß davon, daß
anläßlich der morgen in Srenieo siattsindenden Abgeordnetenwahl
Slimmzettel von verschiedenen Farben ausgestellt werden, wodurch das
Wahlresultat >n »ngebülirlicher Weise beeinflußt wird?
Der Herr Minister wolle sich äußern, ob dieses Verfahren reine
Zustimmung finoet, ob er da Abhilfe schaffen, d- h. diesem ungesetz­
lichen, nur m der Aera Banffi, geriblen Prari» gegenüber dringlich
Stellung nehmen will '!
Mmifter-Präsideut 3 zeIl erwiderte, er erwarte von den
Regierungsoraanen, daß sie sich jedes Emstnsses aus die Wahl ent­
halten. Eine Präventiv Zensur tonne er nicht üben, er habe kein Recht,
in dieser Hinsicht zu verfugen und er thäte die-- auch nicht, um jeden
Schein der Beemstussunq -a> vermeide». Bezüglich der Stimmzettel
venüqe das Gesetz nichts, sie sind aber auch mark verboten. Werden sie
jedoch ausgegeben, so altenrr es das Wahlrecht nicht, rvenn
Jemand keinen Stimmzettel hat. Im Nebrigeit verlas der Minister-
Präsident das Telegramm, welches er an den Vizegespan gerichtet und
in welchem er ihm a-.rsaeiragcrr bat, im Sintw des Gesetzes porpigehe»
und auch deri Wahlpräsidenten in dieser Beziehung zu ermähnen,
damit jeder Wähler in den Besitz des Stimmzettels gelange und sein
Wahlrecht ausüben könne.
Diese Ertliirungeu hegiüßle das ganze Haus mit Freuden und
so wurde denn die Amwvkk de-- Mmisier-Präsidentett einhellig zur
Kciinrniß genommen. Damit tärlosi die -Sitzung um ’J l: t Uhr.
Deii Detailbericht tragen wir im Morgenblalte nach,
----- Der Nachricht eines hiesigen Abendblattes gegenüber, als
ob der Knktus und Unterrichtsnnniiter Dr. JnUns W I» i f i c s
desiiulr, der Samsl-igssitzting des Abgeordnetenhanses sr-rngebliebeu
wäre, weil er bei der Beantiovrtnng der Jnierpellruion über die
Kronfkädter rumänisetze Lttzule durch den Minister Pcäsi-
deuten, mit dir er tiicht einverstanden sei, nicht habe
zugegen sein wollen, nmsi die „Bno. Soff." von
kompetentester Seite zu der Erklärung ermächtigt, daß Nulerrichts-
ntinister Wlassics mit jedem e i» z e l n e n, i» diese r
Angelegenheit während der bezüglichen Verhandlungen
untr-rnommenen Schritte des Mini st e r P r ä s l-
deuten vollkommen (intet st mibt n iv a r,
nnd daß somit atlch bezüglich der Lösung dieser Frage zwischen dem
Mniisker -Präsideule» und dem Unterrichtsminister vollständiges Ein­
vernehmen vorhanden sei, ivoranc- erhellt, daß diese Ausstreuung ooll-
kommen nnivabr ist.
Der Katholiken-Äongreß.
Der.weltliche Präsident lÄras Julius Szapärti eröffnet die
Sitzung um II Uhr Bornnltags mit der Meldung, daß der Kardinal»
Fürstprrma«- heute am Erscheinen verhindert ist.
Als Schriftsnhrer sungiren Dr. ZiSkay und Dr- Gietztveln.
Vom Epistopnt waren zu Beginn der Sitzung anwesend: Kakdiital
Bischof S ch l a u ch, Erzbischos <5 s aßt a, die Bischöfe Dessewfsy,
Baron H o r n i g, M e ß l e n o >, B e n d e, S z m r c c sä n p i,
Graf D! a i l u t h, H e k y c y, I v ü n k o v l c s und Erzabt F e h e r.
Das Protokoll der jünqsten Sitzung wird airthenttzirr-
,'sur Tages ordnn» q spricht als erster Redncr
Professor Dr. Johann ÄtsS (VertreterdeS EsanäderKlerus):
Die Autonomie der ungartändischett Katholikerl muß einheitlich
gestaltet tveroe», weder die Siebnibürger, noch die Rumänen dürsm
eine separatistische Stellung behalten, woraus aber nicht die Noth­
wendigkeit folgt, die heute besteheilden besonderen Autonomien auf
das ganze Land auszudehnen. (Ztistinimung.) Die staatlichen Ans-
sichtsrechte und das oberste Patronatsrechl des Monarchen itiüffen
respckliri werden. Der Ursprung des apostolischen Rechtes schließt
aus, dnß dieses aus die Gesammtheit der Katholiken übergehe- Es
mtiß daher ausgesprochen werden, daß der bezügliche Wirkungskreis
der Autonomie von Er- Majestät überwiesen wird. Der dritte
Faktor, der hier in Betracht kommt, ist der Episkopat, dessen
Jurisdiktion ebenfalls respektirt iverden muß.
Redner erörtert den siknterschied zwischen den Organisationen
der katholischen und der protestantischen Kirche- In der katholischen
stammt jede Jurisdiktion von oben, sie wird nicht, ivic bei dzp
Protestanten, von den Gläubigen verliehen. Wir müssen den Borwurs
der Laizisirung von uns abhalten, der von einer Seite stammt, ivelche
die mächtige Wirkung der Autonomie kennt lind diese unmöglich
machen will. Die Autonomie als stritte Selbstverwaltung verträgt
sich vollkommen mit der katholischen hierarchischen Organisation. Daß
die Mitwirkung von weltlicher Seite zulässig ist, wird am deuilichsten
durch das allerhöchste und das private Patronatswesen bewiesen, wie
auch durch jene Organe, welche mit der Ausübung der obersteir
Patronalsrechte betraut wurden. Doch dürfe man nicht von kirchlichen
Angelegenheiten ivelklicher Beziehung sprechen, da alle kaiholischen
Angelegenheiten kirchlicher 9katür sind, wie die das Heerwesen be­
treffenden alle militärisch sind. Es müßte ein besserer Ausdruck
gewühlt iverden, den aber auch Redner nicht zu finden vermochte-
Die Verleihung kircklicher Würden kann von wekilicher Seite
nicht derart erfolgen, daß die Jurisdiktion an diese übertragen werde-
Hier kann nur die Vorbereitung Laien übertragen werden-
Bezüglich der tirchlichen Güter muß das Eigenthums- und Ver-
sügungsrccht der Kirche unberührt bleiben; hier können die Gläubigen
nur einen gewissen Einfluß beanspruchen, ven sie gemeinsam mit dem
Klerus ausüben muffen. Was schließlich das Schulwesen betrifft, hat
die .Kirche das Recht und die Pflicht, über den entsprechenden
Religionsunterricht und über die religiöse Erziehung in jeder Richtung
zu wachen- Doch müssen hier auch die großen, allgemeinen Pflichten
und Interessen des Staates in Betracht gezogen werden. Es ist daher
hinsichtlich all dieser drei Punkte möglich, autonome Wirkungskreise
zu schaffen. Es müßte jedenfalls ausgesprochen werden, daß diese
Wirkungskreise vom allertzocksten Patronarsderrn und vom Epi
skopat zedirr wurden- (Zustimmung.!
Redner widerlegt dann die Einwendung, daß unser katho­
lisches Lareu-Elemeitt für diese Jnstimrion nicht die genügende Reife
besitze. Beide vorliegende Entwürfe bringen die vom Redner an­
gedeuteten Rücksichten zum Ausdruck. Da es jedoch unbedingt noth­
wendig iü, dnß die Rechte des alterhöchiten Palronatsherrn und des
Episkopats thunlichtt prägnant ausgedrückt werden, neigt Redner
dem Entwurte der Minorität zu, in welcheni dieser Anforderung
Genüge geleistel wird. Er neigt diesen! Entwürfe zu, weil hier das
direkte W a h l verfahren und die Dtozesiiiiversatnntlung beibehalten
werden- klm aber die so nothwendige Einigkeit zu-fördern, ist er
auch bereit, den Majoritäls-Enuvnrs zu acceptiren, wenn diese zwei
Institutionen in denselben eniqesügt werden. (Lebhafte Zustimmung.-
Ferdinand Horäntzkiz will dem Kongreß einen Antrag vor
legen, der folgendermaßen lautet:
Der Kalhoiilen Kongreß spricht aus, dnß er das von der
Siebenundzwanriger-Kommission in Vorschlag gebrachte Organisations
»glitt im Allqemeincn als Basis der Speziatdeballe annimmt- Bevor
er aber seine wetteren Perarbmigen betreffend die Feststellung der
Details sorttepi. tritt der Kongreß den Entwurf mit der Auffor­
derung an die Siebeiiundiwailiiger Kommission ab, hinsichtlich der
dork niedergelegten wrckitiqeren Prinzipien, namentlich bezüglich
ertolgreichcr Feststellung des die katholischen Fonds und
Fnndalionen, ferner des Unterrichts und des Erziehungs-
luciens, ichltcbiich die Berlechung der Beuesizien betreffen
den Wirkungskreises der Autonomie mit den kompetenten Fak­
toren in Berührnng zu treten, sowohl das Ergebniß der bezüglichen
Unterhandlungen, ivie auch die in Folge dieser eventuell anttauchen-
dcn und iiotliwendigen Modisikattonen m Berhandlung n, ziehen und
ihren bezüglichen Vorschlag und Bericht dem Kongresse thunlichlt bald
vorwiegen- -Lebhgsie Ziiflimmnng--
Die Frage der Katholtken-Autonomie ist eine der schwierigsten
Fragen kanvtmckrlich wegen des Mißtrauens bezüglich der zu über­
tragenden Wirkungskreise- Du- ga-nze Bewegung will alle Glaubens-
angelegenbellen aiisgeichlonen wisieii- Sie will die allerböchsten
Patronalsrechte Sr- Majestät rcipekliren- Sie wollte nie Besttebiingen
dienen, ivelche hie Rechte des Staates verkürzen wollen. Sie will
dem Staate geben, was des Staate» in, der Kirche, was der Kirche
iit. Sie will nur. daß m Leu Aiigclegeiibeilen weltlicher Beziehnng
dici'e Faktoren iml der Autonomie gemeinsam ^vorgehen. Hier ist
eine partielle Uebertragnna und Theilung der Wirkungskreise notb-
wendig, ohne welche eine Autonomie nicht denkbar ist. Diese muß
einen ernsten Wirkungskreis haben, da sie sonst eine Paradewache
w-e.re. wozu Redner' n-.e sein« Zustimmung geben würde, t Zu-
! stimmunq.--
| Der Kongreß dar lrm« dekrrtuende, sondern nur eine
i IirritiUtiiOc 9J(»dit: el U:ui Beschirme msilii. aber Nichl ririscheidlN.>
\ ohne Faklor-N. da von ihrem Wirkungskreise einieiae Theile,
! dem Konareiie ubenraaea mnnen Tte'e Faktoien sind der Monateb°
; als allerdochner Paironareberr und die Kirche Der Krmgreß maß,
trachten, ein Einvernehmen mit diesen Falioren zu erzielen- iLebbaile
Zuminmmm-- Wir baden da» ethische Recht, eine '.Hutcnouuo zu
schaffen, doch ourie» wir vor diesi- Faktoren mchl nm Forderungen
hintreleii. Aber auch von einer Emsagnng taun hier leine Rede sein,
bevor wir die Ännchien der Krone nnd der Kirche tennen- Unser
Bestredeii muß banptiachlich aus das Zustandedringen derZAutonoiuie
gerichtet lein. Diesbezüglich kennzeichnet nun Redner feinen Standpunkt.
Er gehört weder zu Jenen, die eine zu meltgehcnde. noch in
Jenen, die cme Antononne wollen, ivelcke nickt leben», nicht
entwlckinngsiahig ist- Er null sich mit einer Autonomie begnügen,
welche weiter entwickelt werden kann, und eben hinsichtlich der Mittel
und Wege, Ivelche hier zu wühlen sind, weichen die Meinungen ab.
Einige wollen die Entwürfe im Allgenleinen, aber auch gleich in den
Details verhandeln, damit der allerhöchste Patronarsherr alle unsere
Wünsche kennen lerne. Redner und seine Gesinnungsgenossen wollen
aber erst über die Ansichten des allerböchsten Palronatsherrn auf­
geklärt werden.
Er ball es „ichr für richtig, wenn der Kongreß ein Ulti-
maluni neltl: hier in der Weg der Penraktalionen der angezeiglesie-
Tenn wenn wir die gewünschte Antwort erhalten, so wird es gegen
über emem Ultimatum viel schwieriger lein, ein befriedigend«?
Resultat herbeizuführen, während wir durch Perirakiationen eventuell
größere Konzessionen erzielen können. iLebbasie Zuftimmnng.)
Redner erörtert dann, daß sein Antrag keine Berschkepprmg bezwecke,
sondern im Gegentheil einer solchen vorbeuge.
ilpter den heutigen Umständen können die genannten Faktoren
emer Aatwoir Nicht mebr ausweichen: sollten sie dies aber dennoch
ihn», so werden sie auch die Beraniwortung für die Bereitlnng
der «nlvnomen Bestrebungen zu tragen haben: doch befürchtet Redner
dies nicht- Sowohl die Krone, als auch der Epi'iopak fassen diese
Frage viel zu ernst auf- Es wäre wohl bester gewesen, wenn das
Biichvffslollegtum sich früher geäußert hätte, da die» aber nicht ge
Idiotien, müssen wir jetzt seinen Slandpunki kennen lernen.
Redner strebt nach keiner prnnlende», populären Autonomie,
wildern nach einer solchen, welche den berechtigten Ansvrderimaen
Rechnung iragl. Bor Allem trachtet er aber, die Verantwortung für
ein eventuelles Mißlingen von sich abzmoälzen. Voin praktischen
Gesichtspunkte wäre es irrelevant, ivelcher der vorliegenden lfnlmürfe
im Allgemeinen angenommen wird, da wir ja in jedem Falle die
selben Aiiuvorien bekommen iverden- Trotzdem beantragt Redner, den
Majorilülsetttwnrs zu »eeepliren, eben weil die» keine wesentliche
Bedenlnng Hai, dann aber auch deshalb, iveil dieser Enrwnrs für
Periraltalionen mehr Ranm bietet und weil wir das Elaborat der
Mehrheit der Kommission acceptiren müssen, wenn ioir diese mit den
weiteren ilnlerhandlnngeii belraurn wollen., -jusiimmung.)
Schließlich ermähnt Redner den Kongreß, dnß dies für sehr
lange Zeit der letzte Versuch ist, eine katholische Landes Anronomie
zu schaffen. Jene, welche das Scheiter» dieses Versuchs herbeiführen,
übernehmen eine außerordentliche Perantworuing. Damit diese nicht
den Kongreß in seiner Gesammtheit treffe, empsieyli Redner die
Annahme seines Antrages. (Lebhafter Beifall und Zusiimmung-
Hierauf entspann sich eine kleine Tagesordnungsdebatie
darüber, ob dieser Antrag Horänßky's selbsisiäadig oder mit den
Entwürfen zusammen verhandelt werden solle- Gras Ferdinand
Jiciiy und Stesau Rakovtzky wollten die selbstständige .Ver­
handlung. Da Horäntzky in einer Richtigstellung sagte, man
könne hier die Sache nicht ins Blitzhlane ziehen, glaubte Graf Fer­
dinand Zieln,, in einer persönlichen Bemerkung aus das Uuparla-
inentarische diese» Ausdrucks hinweisen zu müssen.
Nun verwahrte sich wieder Hpräntzky, der nur dem Prä
sidcnten das Recht einer solchen Kritik zugestand- A'nch einer Be
merknng Gabriel Ugron'S erklärte der Präsident, daß der
Horanßkn'iche Antrag nicht als sclbstständige Vorlage betrachtet
werden könne, womit der Zwischenfgll beendet war-
JnlinS Däght), der nun die Debatte über die Tagesordnung
fortsetzte, erörterte nnd begründete in nabczn einstündigcr Rede das
Minorilüts-Elaboral, das auch er 'mit unterfertigt hatte. Dabei
würdigte Redner auch die jüngst im- „P e st er L l v y d" znr Frage
der Katholiken--Autononne erschienenen zwei Artikel einer längeren
Polemik, deren Werth noch durch die Erklärung erhöht wurde) daß
er sich nicht gern mit Zeitungsartikeln befasse. Redner glaubt, aus
diesen Artikeln ersehen jn können, daß im Episkopal keine Meinungs­
einheit herrsche, und daß dor! auch die-Ansicht schon Wurzel Maßt
habe, die Autonomie könne mit der hierarchischen Versassnng der Kirche
überhaupt nicht vereinbart werden- Ferner glaubt er auch eine
Anzweislilng der bcnm »des bei her Minorität der Kommission
zwischen den Zeilen zu lesen, was dieselbe,nicht verdient hat. Ueberhaupt
polcmitb:e Bl'.ghti mehr mit sich selbst als mit oem Rrtikelschreiber,
da er ntw Momente anfocht, die er in den Artikel hinein inkerpretirte-
Jm klebrigen pries er jede einzelne Besinnmung des Minoei
täts -Entwnrses, hauptsächlich aber, daß dieser auf der- Siebenbürger
Autonomie basire, dessen Anc-dehnimg auf das ganze Land die
Krone und der Episkopat zulassen können. Er nimmt natürlich
diese» Entwurf als Basis der Spezialdebatle an, verschließt sich aber
dem zweiten Theile des Horänßky-schen Antrages nicht, wenn die
dort beabsichtigten Unterhandlungen nicht eine bloße Verschleppung
bezwecken. Er will sogar den ganzen Antrag annehmen, wenn nur
die direkte Wahl nnd die Diözesanversammlung ausgenommen und
die Kommission angewiesen wird, bis Ende März einen Bericht
vorzulegen.
Da er seine Rede erst kurz vor ck Uhr beendete, kam heute
kein ivciterer Redner zum Worte.
Präsident beranmie die Fortsetzung der Debatte sür Montag
ll Uhr Vormittags an und schloß hierauf die Sitzung.
Tagrsneuigkeiten.
(Vom Hof e.) Wie das „Frcmdenblatt" mittheilt, begibt
sich S e. M a j c st ä t ain 44. d. zu dreiwöchentlichem Sejonr nach
B u d a p c st, wo jeden Montag und Donnerstag Audienzen
ertheilt werden und einige Hostafeln stattfinden. Die Meldung einiger
Blätter, daß dort auch ein Hofball nnd ein Ball bei Hofe veranstaltet
werden sollen, sei irrig, da die Banarbeiten in der Ofner Hofburg
dies nicht zulassen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch l e n.) Der gemeinsame Finanz-
minister Benjamin t>. Källay ist heute hier eingetroffen nnd im
„Grand Hotel Hungaria" abgestiegen.— Der österreichische Minister-
Präsident v. K o e r b e r hat gestern Vormittags der Witwe Iran
Slefan v. P ä p a y in ihrer Wohnung einen längeren Besuch
abgestattet.
(Gras T i b o r K ä r o! u i) liegt, tute wir mii auf­
richtigem Bedauern erfahren, in seinem Kastell zu Mäcsa, Arader
Komitat, schwer erkrankt darnieder.
(Ä n s; e i ch n» n g.) Der Fürst von Bulgarien ernannte
den Ministerialraib Emil v. T h a l y, Berkehrsdirektor der Ersten
k. k. priv. Donau Dampsschifffahrt Gesellschaft nnd Betriebsdirektor
der Mohacs Pecser Eisenbahn, zum Großoffizier des Nationalen
Ordens für bürgerliche Verdienste.
zJ n t e r p a r I a m e n t a r i s ch e Konferenz.) Der Ab­
geordnete Dr. Albert Berzevicz.y al» Vizepräsident der nnga-
risckien Gruppe der interparlamenlarischeii Konferenz hat an die Vlit-
glieder dieser Gruppe folgende C i n l a d u n g versendet:
Jndeni aus der im laufenden Jahre in Paris zu haltenden
interparlameittarischen Konferenz voraussichtlich Fragen von größerer
Wichtigkeit auf die Tagesordnung gelangen werden, ersuche ich die
geehrten Mitglieder, znm Belmic der Vorbereitung unserer Theil­
nahme an dieser Konferenz und zur neuerliche» Konsliluirnng der
ungarischen Gruppe, namentlich zur Wahl eines Gruppenpräsidenlen.
welche in Folge der Abdankung des Herrn Minister-Präsidenten
Koloman Tzell von dieser Stelle nolhwendig geworden, zu der
am 8. Feder um» Uhr Nachmittags im Kommiffionssaale Nr. I des
Abgeordnetenhauses zu haltenden Sitzung so zahlreich als möglich zu
erscheinen.— Budapest, 1. Feber 1900.
Vizepräsident Albert Berzcviczy wies in der betreffenden
Sitzung vorschlagen, daß Gras Albert A p p o n p i zum Präsidemen
der Gruppe gewählt werde.
(Spionage-Verdacht.) Aus Prag wurde uns
dieser Tage telegraphisch gemeldet, daß der unter dem Verdachte der
Spionage verhaftete ehemalige Hauplmann K o j c i c v. Sotolovac;
des 19. Infanterie Regiments irrsinnig erklärt wurde. Znr
Ricktigsiellung wird uns nun mitgetheilt, daß ein Offizier dieies
Namens uberbaupk niemals in dem eiwabnten Jnsanterie-Regimem
gedient bat.
i D, e b a u p l st a d l l> ch e Kommission für bil­
dende Künste- befaßte sich beule unier dem Präsidium des Vize-
düraermeiilers M a l n s k a nenerdinas JNtt der Beuitbeilung der für
die Panier Äusnellunq besielllea vier Oelqemälde. Peter Busbach
meinte, die Veipflichlung. die Bilder anzukauien. sei zweifellos, da
d>c Hauptstadt nc bestellr babe. Die Frage sei nur, ob sie würdig
leitn, nie Parlier Ausstellung gesendet zu weiden. Kar! Legrädy
ist durch einen bervo-ragenden Kunffknnker in der Ansicht bestärkt
Ivorden. Satz diele Bildec Nicht m erpomren waren. Referent Ra-
amtattnotur Almadv inhrte aus, da» Mednoänßkp'sche Bild ent-
wreche ,wai Nicht der oorgelegleN Skizze, doch s«! es stimmungsvoll und
i wurde teött Galerie -ul Zum gereichen Geza Wagiiei findet die
Bilder sür geeignet, um deni Ausländer einen Begriff von der äußeren
Ansicht Biidapeii» ut geben nnd siinnru dafür, sie nach Pari» zu senden.
Bus dach bemerkt, im Salon des Bürgcrmcislers befänden sich Ge­
mälde von ivirklick künstlerischem Werthe, die zu diesem Zwecke viel
geeigneter waren- -sioiär A I m n d n weint«. Niemand könne die
Stadlbehordc zwingen, die vier bestellten Bilder nach Paris zu
schicken. Schließlich äußerte sich der B v r s i tz e n d e dahin, daß die
Bilder nicht geeignet erschienen, ein treues Bild Budapests zu bieten,
da sie düster, schiverrällig, nordisch gestimml seien, wa» unserem son­
nigen Budapest ganz und gar nicht entspreche. Hierauf wurde ab-
flcitmmu und die Frage des Ankaufs einstimmig, die der Exponirung
in Pari» aber mit 4 gegen -4 Stimmen bejaht- Weiterhin beschloß
die Konniiission, bei Jda K o n e k ein Gemälde, die Bürg Bajda
Hunyad darstellend, nm 4M fl. »nd bei Joses Rosenmayer das Bild
des alten Stadthauses um 800 fl. z„ bestellen-
(Spende n.) Al» Kranzablosnng für iveiland Herrn Jakob
v- F ü r st^ sind uns zugegangen: von Rudolf Straffer 40ll
für da? Slesanie-Kinderipikal.— Für weil. Herrn Albert A- Weiß:
von Eduard Deutsch nnd Frau 10 k für die Ferienkolonien) von
Dr-Koloman Fried mann nnd Frau 10 tz für das isr- Knaben-
ivaisenhaus und 10 lc inr d,e RettungsgeseUschaft. -- Für weiland
Frau Murlin Meer: von der Familie Meer 20 k für da» jjr.
Mädchenwaisenbans, 20 k für da» ist. K»nbenwaisenbans, 20 ir für
den isr- Handwerisvereia nnd 20 k für die Ferienkolonien: von
Dr- Bela S omogyi und Fra« 10 k für das iir- Mädchenwaisen-
hans, 10 k für das isr- Kiiubci'.waiscnha!!-. 10 k für den i,r- Hand-
werksvereiu und 10 k für das Adele-Brödy-Spital.
( A n s st e l l n n q in der L a u d e s- B i l o e r-
g a l e r i e.) Henke Vormittags wurde für d,e.Vertreter der Presse
die in der Landes-Bildergalerie arrangirte Ausstellung von Repro-
dnklionen verschiedener Meisterwerke der Malerei aus der Eremitage
zu Petersburg und Praov in Madrid eröffaei. Der Zweck dieser
Exposition ist, die Schätze dieser zwei berübmleu Samininnge», welche
an entgegengesetzten Enden von Europa liegen, dem großen Publikum
näher zu bringen. Im Ganzen sind 175, Reprodittlioiien ausgestellt,
und zwar im ersten Saale die nach Bildern in der Eremitage, im
zweiten und dritten Saale die der Pradv Sammlung. Die Repro­
duktionen sind ganz inuftergillige Leistungen, theils herrlich«
Pdoiogravuren, welche die Berliner Photographische Gesell-
schalt in den letzten zwei Jahren ausgeführt hat, theil»
Schablunstblätier von der Hand des berühmten englischen
Künstlers Richard Eariom. Im ersten Saale fielen uns vor Allem die
24 Reproduktionen nach Reinbrandt, sodann die Porträts von van
Dock auf, im zweite» Saale die Vervielfältigungen nach Werken von
Tizian, Paolo Veronese, Raffaei, im dritten Saale die Photogravuren
nach Murillo, Velazquez, Rubens, Dürer «. s. w. Die Ausstellung
legt beredtes Zeugniß von den immensen Schätzen der Eremitage und
Praüo-Galerien ab imü dürfte für jeden Kunstfreund, welcher sich
sür die großen Meister interessirt, willkommen sein. Die Ausstellung,
zu welcher Dr. Gabriel v. T e r e y einen Katalog verfaßt hat, dessen
Titelblatt ein Rembrandt Bild ziert, ist von morgen angefangen an
jedem Sonntag, Mittwoch und Freitag von 0—1 Uhr imentgekklich zu
besichtigen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e„ t r a l i n st i t u t s.) Mildes Wetter
ohne meseutliche Nliederschlüge zu erwarten.— Temperatur Nach­
mittags '2 Uhr:+ 8'0-s C. Meist bewölkt.
Theater für hepter Rationaltbeater: »A nacry-
mamii.-.— Königliches Opernhaus: „A medveböros“.—
Fe st ungs th eat e r:, A vasgyäros“.— L u st s p i e l t h e a t er:
„Napoleon öesem“.— Volkstheater: „A kis stökeveiiy“.—
Magyar Szinhüz: „New-York sz^pe“.— Urania»
Theater: »A vas“.
Telegramme des.Fester Lloyd".
Wie««, 3. Feber. Minister-Präsident K o e r b e r «nd
FinanMinister B ö h m- B a w e r k find gestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen.,
Wien, ll. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) In einem hiefigen
Sanatorium ist heute Früh Geheimrath Fürst Kamillo S t a r-
h e m b c r g, erbliches Mitglied des Herrenhauses, im 67. Lebens­
jahre an den Folgen einer Operation gestorben.
Rußland nud die persische Anleihe.
London, 3. Feber. Die „Times" melden ans Teheran
vom Gestrigen: Die Gegenleistung, die seitens Persiens für die von
Rußland gewährte Anleihe versprochen wurde, ist unbekannt. Man
glaubt, sie werde in Form von Eisenbahnkonzessionen in Nord- und
Mittelpersien und wahrscheinlich auch in der Erlaubniß des Durch­
marsches russischer Truppen durch S e i st a n erfolgen.
Wie verlautet, wurden Telegramme aus Batum nach Europa während
der sehr mnsassenden in der Richtung aus Afganistan erfolgten
Truppenbewegungen zeitweilig angehalien.
Das englische Parlament.
London, 2. Feber. (Unterhaus. Fortsetzung.)
Der erste Lord der Admiralität Goschen fuhrt aus, er wolle auf
die meisten von Briee angesührien Argumente damit antworten, daß
er auf die Reden einiger seiner Kollegen verweise und bemerkt, er
habe mit Bedauern gesehen, daß in manchen Reden das Bestreben
vorliege, an einzelne Minister einen Tadel zu richten. Man könne
nicht einen einzelnen Minister herausgreifen, denn das Kabinei stehe
zusammen. (Gelächter bei der Opposition.) Goschen fragt, ob die
Opposition diese Erklärung deshalb mit Unglauben aufnehme,, weil
sie selbst nicht gut zusammenstehen könne. (Beifall bei den Mini­
steriellen.) Das Kabinet müsse sowohl betreffs seiner Maßregeln,
wie seiner Mißgriffe als Ganzes betrachtet werden. Goschen weist die
Anschuldigung zurück, da« Ministerium habe einen nngerechien Krieg
provozirt. (Zwischenrufe bei den Iren.) Redner fordert die Opposition
auf, mit ihrem Unwillen zurückzuhalten.
William R c d m o n d rüst Goschen zu: Versuchen Sie ver-
nünfiig zu reden!
Er wird vom T p r e ch e r ansgesprpert, diesen Ausdruck
zurückzuziehen.
Redn, o u d erwidert: Mir Rücksicht auf die Aussorderung
des Sprechers, nehme ich den Ausdruck zurück nnd werde Goschen
nicht bitten, vernünftig zu rede». (Gelächter nnd Rufe: Znr Ordnung!,
G o s ch e n bemerk! sornahrenv: Die Debatte sei sehr ernst,
und er hone, sie werde noch ernster fortgesetzt iverden. Was die
Gerechligteit des Krieges anbelangt, sei das Gewissen des Landes voll­
ständig rein. r Beifall.) Es wäre traurig sür das Kabinet,
wenn es in diesen demokratischen Zeiten den Krieg unternommen
hätte, ohne da» Land hinter sich zu huben. Die Anklage,
die Regierung habe sich nicht die. Lage vergegenwärtigt, in
der sich das Land befunden, sei eine schwere Anklage
gegen die Regierung, die sich mit einer schweren Aufgabe
besaßt. Jedes Unglück, jedes Mißgeschick, jeder Mißgriff habe sie tiefer
in die Besorgnisse hineingeführt. Die Regierung habe nicht blos die
Lage in Südasriia zu überwachen, sondern auch die Lage des Landes
nach jeder Richtung hin zu beachten. In dieser Richtung habe kein
Departement Schlaffheit gezeigt. (Beifall.) Die Admiralität habe ihre
Pflichten und Berantworttichkeiten erfüllt. Seit dem Beginne deS
Krieges habe dieses Departement mit unermüdlicher Aufmerksamkeit
alle seine Kräfte angespannt. Die Admiralität hielt es für das Beste,
ruhig uno ihrer Verantwortlichkeit bewußt zu thun, was ihr oblag'
indem ,ie nach allen Seiten ihre Blicke sandte und alldas für und
-oider erwog m allen Fragen der Administrative und Exekutive ivas
in diesen schwierigen Zeiten an sie hermitrat. Die Marine war im
cunbe, an das H-cr schwere Geschütze und Mannschaften abzugeben,
ohne irgendwie ihre Hilfsmittel zu erschöpfen oder den Bestand de»
s«intime« zu schwächen.
© o lt n b e r f o tt (konservativ! sagt: Wir werden in der Fi oni
von den Boeren, im Mckvi von den irischen -Aationalisien an
S«grisf«n. (stürmischer Lärm und laute Mißiallensüaßernngen bei
den Iren.)
Der iptrin lernest» 3.IuuD-.ium m-.it gcg-! oit
Ltbnunu Tc-td tf riutn dtti,f o- 5
genamu habe iu tkllchrn Äk-g«r>tvN-r>-a l/uum uti. opttk urU«c-


[ 2023-06-29 10:49:37.190 - 19000203 - Seite 8 ]
St9#*n zu werden, eine Spräche geführt. welche das engluch« Tolktt
ebenso beleidigte.
B a l f o u r appellirt an *m$ Haus, öi<}e skandalöse Die
kussion nich! noch weiter auszudehnen.
Saunderjon zieht schließlich seine Worte zurück.
Die Berathung wird sodann vertagt.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
Brüssel, 3. Feber, (O r i g,- T e l e g r.) Eine
neue Tugelaschlacht ist unmittelbar bevor­
stehend; Bnller wagt den letzten Borstoß auf Ladysmith
vom Osten her.
Englische Rüstungen.
London, Feber. lO r i g.- T e l c g r.) Die
„Jllustrated War News" verbreiten das sensationelle Ge­
rücht, Marschall Roberts habe um Sendung
von 80.000 Mann gebeten und das Äabinet habe
geantwortet, sie würden sofort kommen. Das Kabinet habe
beschlossen, dir Milizakte in Kraft zu setzen, nach welcher
jeder ledige Mann zwischen 1s und 30 Jahren dienst­
pflichtig ist. 40.000 Mann sollen von der Milizreserve,
50.000 Mann von Volontären herangezogen werden. Der
heutig« KabinetSrath habe den Zweck, alle Details hierüber
festzusetzen.
London, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Im
Lager von A l d e r s h o t werden 15 neue Infanterie
Bataillone aufgestellt.
Strikes und Kohlenmaugel.
Brüx» 3. Feber. Auf 28 schachten sind bei der heutige»
Tagschicht von einer Belegschaft von 3ö22 Mann 1411 augesahreu.
New-Uork, 2. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, war im weiteren Berlause unregelmäßig und schloß fest.
Aktienumsaß 576.000 Stück. Silber 60>/».
Wien, 3. Jeder. (Orig.- T e le gr.) Bei Beginn der
Borbörse wurden sür eine in Zahlungssiocknug gerathene
Eoulissensirma »msangreiche Eretntivvertäuse in Rima-Muränyer
Aktien ausgeführt, weshalb auch die anderen Montamverthe ab
geschwächt waren. Im Verlause des Verkehrs hat sich jedoch die
sammttenden; wieder befestigt. Eine wesentliche Klirsbessernng erzielten
nur die Aktien der Eisenbahn Verkehrs-Anstalten. Bei der Prolongation
war Geld zu 6>/« bis ü«/-"/, erhältlich.
Oefterreichische Kredit-Aktien 234.80 bis 23.7.10, Ungarische
Kreditbank 188.— bis— —, Oefterreichische Bodentredit
bis —.—, Unionbank-Aktien 105.— bis —, Länderbank 118.—
bis —, Anglobank 124.27 bis —.—, Oesterreichijch-Ungarische
Staatsbahn 133.30 bis 133.70, Lombarden 27.— bis 25.10, Elbe-
thal 124.50 bis —, Dampfschiff-Aktien 71.77 bis —, Tabak-
Aktien 138.1)0 bis 139.—, Mai-Rente 99.77 bis —, österreichische
Kronen-Rente 98.95 bis —, ungarische Gold-Rente 99.05 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.47, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22,
Reichsmark 118.15, Alpine 270.25 bis 273.—, Rima-Muränyer 322. —,
bis 325.2.5, Waffenfabrik —.— bis —.—, Turkcnlose 126.50 bis
127.—, Straßenbahn lit- A 141.— bis 141.50, Straßenbahn
lit. B 137.25, Präger Eisen 603.—, Oefterreichische Eisenbahn Ver
kehrs-Anstalt 117.75 bis 122.—, Ungarische Eisenbahn Verkehrs
Anstalt 295.— bis 296.50.
An der M i t t a g s b ö r s e besserten sich die Kurs«
neuerdings, da Berlin höhere Rotirungen nieldete. Montanwerlhe er­
holten sich gleichfalls, Präger Eisen bis 605.—, Brüter Kohle» 389.50,
Straßenbahn lit. A notirten 141.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 235.10 nach —.—, Ungarische Kredit
188.50, OesterreichischeBodenkredit242.50, Unionbank 155.50,Anglobank
124.25, Länderbank 118.25, Bankverein 136.75, Alpine Aktien
273.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 133.40 nach —.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 119., Rima-Muränyer 325.50,
Mai-Rente 99.75, ungarische Gold Rente 99.05, ungarische Kronen-
Rente 94.50, österreichische Kronen-Rente 98.95, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.24, Reichsmark 118.08, Tabak-Aktien 139.—, Türkenlose
126.50, Wassensabrik 185.—.
Süiluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß freundlich a»s Berliner Meldungen, daß die
Strikcbewegnng der Bergarbeiter in Deutschland bereits beendigt sei,
welche Nachricht eine Besserung der internationalen Papiere hervorrief.
Präger Eisen 604.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 235.7«) nach —, Ungarische
Kreditbank 188.50, Oesterreichische Bodenkredit 243.—, Unionbant
155.50, Anglobank 124.25, Länderbant 118.20, Bankverein 136.75,
Alpine 273.10 nach —.—, Oesterr. Ungar. Staatsbahn 133.40 bis
—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 124.50, Nordioestbahn 119.—,
Rima-Muränyer 325.50, Mai-Rente 99.75, nngar. Gold-Rente 99.05,
ungarische Kronen-Rente 94.50, österreichische Krone» Rente 98.97,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.24, Reichsmark 118.« >8, Tabak Aktie» 139.--
bis —, Türkenlose 126.—, Waffenfabrik 187.—.
Berlin» 3. Jeder.( O) i g.- T e I e g r.> jB ö r s e.z 12 Uhr
10 Min. O cstcr iei ch iich c fi r e d it-A f i i c u 235.25, Lombarden
j I) ü,_
Harpcner 220.60, H> bcr» ia 231.90, Konsolidation 392.27,
nngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 68.10, Italiener
Meridional —, MitteImccr
V »«O. tu, i ll U( II C l
-.— Gottnard —.—,
Schweizer Zentral —, 2 chw c i z er Aordosi —, Fura-
Simplo n —.—, (5 anada Pacific 93.70, A orthern 76.2",
Hamburger Packet fahrt 128.2), R. Lloyd 121.40, Ediio»
—.—, G r. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 139.40,
Dannenbanin 149.00, 0tutn -.
Maris. 3. Jeder. lO rig. T c I e gr.) jB örse.j 12 Uhr 16 Min.
3"/ckae französische Rente 100.77, Italiener 93.20, Erterieur 68.60, Hirten i'
26.55, Türken n 23.3)7. Ottomanbank 673 —, Türkenlose 127.—, De Beets
791.—, Rio Tinto 1188.—, Eastrand 145.50, Robinson 188.- Ehartercd
80.50, GoldsieldS 160.50, Transvaal 57.50, Geldcnhuis —, Pitlage 107.--
Randminen 790.—.
Brüstet, 3. Jeder. tO r i g. T e I cg r.» 12 Uhr 10 M. Eeierieur
67.62, Italiener tri.20, Türken l» 23.17, Türken 0 26.47, B. Ottomane
57-2.—,T»rkcnlofe 126.--, Türk. Tabak Rio Tinto 1190.-. Por­
tugiesen 23.06, 6°/o Enba 318., Brasilianer 61.43, Saragosse 205.—,
Rord Espaane 202.—, Metropolitain 469.—.
ReW-Aork. 3. Jeder. Silber 60 l B.
Wir«, 3. Jeder, z Orig.-Tetegr.) Spiritus «nver-
öndkrt, k G., k 40.— W.
Wie«, 3. Jeder. tOrig.- Te legr.) Iruidtd örs e. T e r,n i n ei
Verkehr trotz höheren Rein Porter und Pariser Roiirnngcn still. Kurslage
ziemlich unverändert. Weizen per I r ü h j a h r zu k 7.91, 7.92;
Weizen per Mai- Juni zu k 8.tö; Seiten per H erd ft zu
k 8.08, 8.10; Laser per Jrühjahr zu k 5.31, 7.36; Mais
per Mai.Funi zu k 5.27; Roggen per Frühjahr zu k 6.79,
6.78; Rogg c n per Herds! zu k 6.8,7; R e u r e v s zu k 12.07,
12.15. -- vfse kti» markt: Für Brodfrückite mangelt er, an Animo,
für Weizen uno Roggen werde» im besten Falle die Preise »o»> letzten
Samstag durchgesetzt werden können. I» Gerste ist der Verkehr bei übri­
gen« gleichfalls unneränderten Preisen UNI eine Kleinigkeit angenehmer.
Wie«, 3. Feber.« 0> e l r e i d e IN n r k».> Weizen ver
Frühjahr z» k 7.91 M« k 7.92; Weizen per Mai Iuni zn
k 8.01 bis k8.»2; Weizen ver Herbst zu k bis k.-;
Roggen p c r F r ü b j a b r zu k 6.76 bis k 6.79; R ogge n per
Mai-Juni zu k —.- bis k; Roggen per v e rb it zu
k 6.81 bis k 6.87; Hafer per Frühj ah r zu k i).:b> bis k .1.31;
-Hafer per M a i- I u n i zu k-.- bis k .--; v 1 a s e r per
Herbst zu k —bis k —.7; Mai« 0 er Mai -Juni zu k 5.26
bis k-
R üdöl
bis
e r b st zu
s k 7.27; Ma i8 »er
I u »i- Fu! i
zu k
k
%‘ai« per Juli- 2l u g n st zu k bis k —.—; RudoI per
April- M ai zu k :L.öt> bis k 33.00; Revs per rinn er-
Feber zu k bis k—; R e v s per 2! II g «fl- 2 epr e IN b er
zu k iv.. tzi§ k 12.10.- Riilun. Pleiter: trüb.
Land»«, 2. Jeder. ,0l e I r e i d e IN a r t 1. 1 Tendenz im AU
gemeinen nominell, unperändert. Siadrmrhl 23 3b. bis 28 3b.,
R u d »> toio 25 Si>. 4' T. IuiUhren: W eizen Iv.vOo, Hafer
80.- Cvurtcrs. -- -JOatcr; frtiiiu.
Kärse- und Aandelsrrachrichlen.
'*^ ,. .VA-..
und E f fc f! e«-
Uhu- auch lieuie
' der Geichasls-
Kommernalbanl
l-vber Vainlen
.. 3- Feder. I Waaren
v r s e> Produtle ol,„e 'Berkekr
Esset z-ng eich asi. T,e Grmrdterrden-
st, »och blieben die Nuroichivantnnge» in Jota
sigtcil sehr begrenzt. 7'tin Ootatuiartic waren
rd Satgö Tarjaner «tllien gesiichz and nn Hsitk
ist Devisen stationär.
An der Vordörse
tuen zu 752.
traßenbahn
751.60 bi«
tl.—. Kommerz
An der Mittag»dör>e kamen in Verkehr: ttngarOche
»perzcntige Regale- Lbligalivnen zu 100.—, Rommer.natbank Aloen
2890.— bis 2860, Salgö Tarjaner Mien zu 616.--- h,«. 628.—,
ngarische Ziickerindastiie Aliien zu 2017. —, Slädlbahn-Atlien zu
3ö5.— bis 336.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hypotbeken-
bank Aliien zu 479.—, Ungarische E-llomplebank Aktien zu 501.50
bis 501.—, Oefterreichische Kreditbank-Aktien zu ,52.40 bis 773.20,
Rima-Muränyer Aktien n- 671.— bis650.—. Straßenbahn ;u 6<5.ki0
Znr Erklär «ngö reit nvtirte!« Oesterreichiich« Kredit-
Aktie» i72.60.
Pramiengesckäft: Kursstellung in OeslerreichiiLen
Kredit-Aktie» auf morgen k 7.— bis k 8.—, aus nd» Tage k 12.—
biz, k 14.—, fli-v Ultimo 7ieber k 20 .-- Oi r- k 22. -.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurte herunter «—s) notirten
Effekten verstehen ttch für je 1 00 K
Stft*ttsck«14.
i. D ’i
a-
93.76
98.80
94.86
>'
100 0. (lUkien
- 240 K. 98.25
fmldrenN* pr 98.30
Hrnte iu Kioriontv»hiun<; 94.46
Kein»* iu j ürr üi;
\,r. Mo'.l i• i. .. 94.50 94.70
Heute !d Kronen-.-.-. 84.75 82.26
OslJ» -ftjaftt.daüj. t.. joO
U. i.i- -40 K.
V.isTBb Aul. in G. 100<
U L'li» K. 99.76
Eisenlahu-Auielieu ui H. 99.26
(•i Oesterreich nebe s i
Rente in Koten M»i-.\oi. 99.60 100. 4-,,
Rente in Noten Jhr.-Aü(f. 99.60 100. -- siotefj-.
Rente in .Silber 99.30 99.80 Rente
i) I rt-iiiile h t a a t s
Bosnische Stuaisanl. .4"* 90.60 91.60 hei-bisi
Bulgarische Maatsex,.eub. Kerb. I
lijputhekar-Anieiho—
100.50 101.50
100.75
100.26
schu M.
A. 1. a. Kis.-l’h. j t;
10.i- r 24i» K
I'sam.-Anlehen v. J. ]*7v
tl joü -- SOO K
l u^.S«:haukr.*AhloHUng8-
(»bheationen
flit-iiTuieUl.-Obligat.
Kr;UüK8-Ubligut.
Isieiks- und Nze^edmer
rt 100— ^00 K.
Geld
81.50
's2*60
162.50 163.50
a a t b s c- h u 1 -1.
Rente In Silber
1 <; (i 2
» K’-ouenv.auruni;
b c I, u 1 (1.
h>: i'i-atn.-Anl.
r.-Aul. mit »»steiT.
Anleihe der ITauptstatlt
Budapest 4‘
Anleihe der ii&npuudt
Budap«»’. 19Ö7 4^....
Anplo-Oesterr. Bank 298.—
hpc-ijrv Bankverein 187 —-
Kr*lv l^n^. Geieerbe!, .. 340—
l il:n,aktc-r Kt-eiorhaiik- 186.-
Hauptst. Bank-A.-G 130.—
Vaterl. Bank-A.-«i 222—
Hermes V. A.VVeebeelst. 236.—
Kr. Slav. Hvpothtkenb. 220-—
Lng. Allg. Kreditbank —.—
l ng. Allg. Kreditbank
pr. Medio Feber 762-
Lug. Bank i.Ind. u. Han. -- ---
l Utf. hank t.ln-1 .11 Hau
pr. Medio 1 eher 192—
L;jg. Hypotbekenbuuk
88.— 88.50 Lberatempelung ...
<>- Ander« oUenUiehe Anlehen.
AnU'fceu der'1 emos-Bt'^a
98.60 99 50 jlmMVaüserre^uUrusigd
hi*. 4 f '-...
94.- 96.-
Aktien von Lenken.
99.60
94.50
96.-
L41.Ö0
99.30
98.60
99.-
73.—
74.-
100.26
95.25
96.-
142.50
99.80
99.-
99.60
74.-
76.—
... 93.75 94.50
Inii'-r-diidter St.arku^s-e.
Bpesn-r Ml. B*v. spark.
Bpe>l-l-.li> 'Ul»'-.thstadt.sp.
iipe-1. Kp. u i ian.1l A (.i
300.— lug. Hypotheken!.
189.— j.r. Medio Feber 469.— 460.—
342.— fn?. Handels-Akt.die'». 420.— 426.—
190. lirifT. 1.6'-,-u.'N (-cIib;. ro.
134.— I n. Kb.-.- u.Wecbdevn.
224.- pr Medio lebe»- 501.- 502.-
246.- Eemral-HvpoiUek.-Bauk
224.— un«r. Spark 1000.— 1020.—
-.— Oesterr. Kreditanstalt .. ——.—
Oesterr. Kreditanst. pr.
763— kltium Keber 753.— 763.40
- Oesterr.-Ung. Bauk ...1840 -- 1850.—
Posier Lng. Kommm, 2880.— 289il.—
.— 194.— Unionbaut 622— 624.—
•- —KroatWcheKönimeraialb. —.——
Aktien von Sparkassen.
206.- Ver.BpesterI!.tnpts».Kp. 2330.— 2346—
- 228.- U 1. 2 aris.he AI!p. Kpsrk 600.-- 602.-
168.— Un/. I.aitdes-Z. nir. -.Sp 1620.- 1640.-
l.Kpark. 16790• 16890—
Aktien von Assekurenz-GeseUsehalten.
^ ir-acr\ erstoher -(
W». 410.
- 430.-
I.loyd ;m
ii. luU'kvetv.-r.. —.
\N len l.^lten^-il Ho
ui<*u 540.-
■ 660.-
1 1! I
1 •■kv.-A.-C. 220.
— 224.—
lii sn-l AIIg.\ k v
- U 6600.
5700.-
Natlouul.
s UnfaM 195.
— 196.—
1' 11 iu'11 rr l'r'ii.V -\
.V', 195.
196.
l'aunonh
i liik'kv.-A. <-1.1280.
— 1300.-
Aktien von Dampimtthlen.
Ccn.-ordia r>psm.-A.-G. 460.-- 480.-- Pester YYalzmtihl.-Ges.. 960.—
J. (»ten-l'i'flt LM>tm. A.-ti .1080. 1100. Mullar- u. Ii»cker-Dpt,-
hlisaheth-liaiiipiin.-G. 430.— 43c.- A.-G.- 420.—
I.onliien-Danipim. A.-U. 270.— 274- Bester Mkturlu-Hauipi'. 288.—
Aktien von Bergwerken ond Zie^elfabriken.
BpeKterZiegel-u.Kalkbr. 200.
BpeBt-Kr.Uciincz-Zgit..- 360.
V. Ziegel-u. Uementfbr. 45.
Isordu. vor. kvhlonligb. 262.
Oberu. Berg. u.Hüttenw. 226.
-Islvan'-Zu'KoJei-A.-Ci.. 90.-
Kaschau-SoDuul. Stc-ink.—.•
KiB*>cbeseKtraDit-A.-(T. 280.
feteinbr. l)ampUieg.-G..10ö0.•
Aktien ven Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
260.-
430.-
292.-
202.
K<»hl«uborisl
uau u.Ziegel.
460.-
- 460.—
370.
Una.Aspltal
A..-U
386.-
- 388.—
60.--
V. 2 V Kohlt
•nbgh. A.-(i.
183.-
- 184.—
264.-
Um:. Harnt
(‘emoot-
232.-
und Gypst
brik
160.-
- 160.—
100.-
V. KeramUi
ehe K.-A.-U.
220.-
- 228.-
I’etersb. ’/Ae
290.-
H -Tarjaner
Kobleuhrgh.
627.-
- 629.—
1060.—
Neuatift. Zii g u. Klkb:-
.260.-
- 266.—
J.u.lamlw.MaPch.-A.-G, 240.
I»anubius-Schoenichea
Schifft*au-A.-G 160.— 164.
G*nzACo.,K. u. Masch.3600,— 3640.
Nicboiünii-Maßeliiuenf.. 216.— 222.-
Rimaui.tS.'Tftrj. U.-A.G. ,—
Riui.-Mnr.-tfaltf.-Tarj. 11.
pr Medio Ueber 660.— 661.—
Schlick ‘sehe E. u. Maach. 326.— 330.—
Teudlofl' u. DittricU
Maschlnenf. 204.— 212.—
Weitz.M&sch.Wggf.u.K. 376.— 380.—
Aktien ven Bnckdrnckereien.
Athenäum 1' 1 Buchdruck. -Kesmoa“ Kunstanstalt. 13,— 30.—
Aktien-OtseUaebaft 670.— 680.— -Pallas“ lit. u. U»ruckerei380.— 390.—
••ranklin-üeiäenaeiiaft.. 530— 636.— PesterBuchdruck.-A.-Ü 2840.— 2900.—
Aktien diverser Onternekmancen.
Alljr. Waggnuleih-st. 5 c ai60.— 1180.-
Bp.AIlp.Klektr.A-ö. 5^ 244.- 246.-
Urst.Lng.Schrisig.-A-G. 284.— 290.-
I.U.ek'hafw.-u.K.-A.-G. 840.-—
I.U. Aktienbierbram:rei2360.— 2380.
I. U. Bnrstiiiiviüh-Maista. 480.- 490.-
Drateuug.Tranöp.-A.-lj. —.——
Erstellng.Hotel-A.-G... 460 466.-
J. li.Spod.u.Knochemnf. 305.— 315.-
Fiuiu.Reisschäl-A -3100.— 3200.-
titebw indt’acheSpritsur 966.— 962.—
Aktien ven Verkehrs-ttaternekmtiBgen.
r Hungaria“ Kunst«!.....—
JordauLederr'.A.G P.*A. 90.——
Steiubr. bür^. Brauerei- 164.— 166.—
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktion 4 4 'ti ...2035.— 2040.—
Ung. KlektrloitSts-A.-U. 276.— 280.—
Intern. Elektricitrtisges. 684.— 686.—
Jut.Wageciik’ihA.-G.^aogO.— 1100.—
Grand Hutei Boyal 72.— 76.—
iszeged.Hanfsp.-P.-A.-Ct. 61K).—
Tahakregie-A-G.tUrk.R. 264.—
620.—
266
«Adrla“-Seeschiffs. A.*H.
490.-
493.—
Südbahn pr. Ult K«*ber
120.—
121.-
Bp.Strassetib. Aktien 5
Donau-Dpfflühiffr'.-A.-G.
766.—
760.—
Budap. Stra«i*eub. Akt.
Kaach.'Oderheraer Bahn 367.—
369.-
per MeeutscheKankpiäUe.jv. "*■ 118
.... 200.85 201.36
242.60
118.26
Italienische Bankpl. I
Scbiveizer Bankpl. jj
St. Petersburg da
. 89.75
. 96.30
. 95.60
264-
89.95
96.60
95.90
266.-
G e i r e id e b e r i ch t. In Folge reichlichen Aliögcbolö lind
gllter Kanflust entivickelre sich bei gnnstiger Stimmnng ein lebhailer
Verkehr nnd wurde» zumeist hiesige Lagerbcsinnde verkauft. Der
Umsatz betrug Meterzentner Weizen zn fest behaupteten
Preisen, rothe O.nalitälen erzielten 5>—lil Heller Preic-steigernng.
liegen Schlug blieb die Tendenz bei reger Kanslnn fest. Für Roggen
war die Slimmnng angenehm, der Umsatz betrag 6tb»> Melerzcnlner,
feinere Sorten wurde» mit einigen Hellern höhere Prelle bezahlt.
Verkauft ivnrdcn:
Wetzen, Tbeig 7i»il Mztr. zu 8,77, 7M Mztr, 80
zn 70" Mztr- in 6,70, IM Mztr- »o «.•.*:>. whi M,tr-
Wt ;u S.--, 100 7it.fi ■,» 8.10, OKI Nizlr, 7t>,7 zu
l00 Mztr, 7.32 zn ri.lll" !SU« Mur. 79 zu b,20 Pesetzi-,
lllliiO Mitr, 79 za kt.ch',, 10" Mur- 7b>,8 zn 7.8« >besetzti -7"0 Mztr.
78.7 zn 8ll", Ätz, Mztr. 78.7 und UO" Mzir. 78 za 8.V", wo Mztr.
78.7 za 810, 10" Mztr, 78.7 zu 8.—, 10" Mzir, 78.1 zn 8.0 «-'...
7iKI 'JJiui- 78 .1 und 7"" Mzo. 77.6 zn 8.1,7, 1 (MI 'llfui- 78.6 zu
7.9,7, .7(1" Mzir. 78 za 8."r" Illil Mllr. 78, 1 «Mi IRz» 78,1 u„ü
li-li^Mzli. 77.7 zu 8."tz".,, HKMJ 3.1(u r. 77 zu 8.19'.,/l(MI mjzi,. 77
zu 7.97. lilii" Mzir. 77.,>, WO" Mrur. 77, Iihio gtszl,. 77, ,s"y
Mzlr- 7t,.7, ,>oo Mzir. 7«, ,,»d -00 Mzir. 76 za 8.70, ab Ölen,
Alles per drei Monaie- Pester Boden 7"0 Mztr- 7!l.7 und >00
Mzir. 78.7, u> 8. 0 ,,, Wo P!z,z. 79 z» 7.80, 1"0 Mur. 78.7 zu 7,87'
77" Mzlr. 7s zu 7.80. wio Mzir- 78 8, 1 -," ,, -,'7" Mitr- 78 -»
7.97, 100 Mur. 78 zu 7.8" aelbi, 10" Mur. 77 zu 7.9.7, 100 Mztr-
77 V.i 7.77*... WO Mztr. 77 zu 7.8", Rl" Mzlr. 76.7 zn 7.7'," 900
Mzlr. >1 ,a 7->o, -'00 Mae. 77 zu 7.17, Alle:- per drei Monate.-
Oberungarischcr K*» .viili 7 ,.7 7.77, p (r drei Monate.-
Siebenburger 1>»> Mrli. 7,7.80, per drei rffionate- '.'ieniaper
V 60 I> M-,n. 77.9 zu 7.77‘,, per drei Monate-— B- Esllbaer 1800
Mzlr- 76 zu 7.97, per drei Monaie-— T.-Becsecr ckchlO Mur 7,7.2
und 7I«> Mur- 71.7 zu 7.77' ,,^ Beides pe, drei Monaie. --
Bäestaer 2oo Mzlr. 77 -,n 7.17, per drei Monaie --
Magazin 7700 Mzlr. 77.2 nnd 2750 77.2 zu 8.07, 2200 M,,»-.
77 z» 7.82*7., 1700 Mzlr. 76.7 zu 7. 80, 2-810 Mzlr. 71.8 zu 7.6",
WO» -Mzlr. 71 -,n 7.60, 2000 Mzlr. 71.7 zu 7,70, .7277 Mzir. 77
zu 7,70, Alles per drei Monaie.
Roggen 200 Mzlr. zu 6.77*,, 70" Mzlr. zu 6,17,
100 Mzir- ui 6.77, WO Mzir- zn 6.77, .700 Mzlr. zu »',.77, Alles
perdrel tRonate. 2>l"o 'Mzlr. zu 6.W, tilil Mzlr. zu 6.17, 600 Mzi,.
zu 6.71, 200tI Mzir. zu 6.22W, Alles per Rasse Pariläi-
7R a i s -2Ö0 Mzlr. za 1.90, per Kasse.
Termine verkehrten bei ruhiger Slimmnng. Gehandelt
wurde»: Weizen per April zu 7-77. 7.77, 7.78: Weizen
per Oktober zn >.91, 7.89. 7.90 7.88, 7.91: Mais per
Mai zu 198, 1.96: Kodlreps per August zn 11.87.
Es schlietzeu:
Weizen per April zu 7.77 G.. 7.78 W.
Weizen per Oktober zn 7.90 G., 7.01 W.
Roggen per April zu 6.17 G-, 6.17 W-
Mais per Mai zn 1-!>6 G-, 197 W.
Hafer per April zu 7 01 G-, ,'>.06 W-
Kohlreps per August zu 11-80 G, 1190 W,
( P r e ß b u r g e r V e i k e h r s h i n d e r» i> s e. i
:sii der in unserem gestrigen Morgeublaite inner diesem Site! gebrackie
Mittheilung erhalten wir von kompetenter Seite die Aulklärung- dag
die sich gegen die Oesterreichiich Ungarische Slaalseiienbahn Gesellschaft
nchleude Bemerkung bezüglich ungenügender Abwicklung des Verkehrs
über die Brncker Route inioiern den Thatsachen nicht entspricht, als
die genannle Gesellichail alles Blögliche anwendet, um den Verkehr zu
beioakligeu. Es ist jedoch selbsloerltändtich, daß die e i» g e I e i i ig e
-r'-reäe Bruck a. L. —stzien Nicht im Stande lein tanii- auher ihren
eigenzi! Verkehr auch noch den weitaus gröberen Verkehr der
8 o p p( 1 ij e l e i j i 1 oi Marchegg—Wiener Sireckeanizunebmen-
2a überdies in Folge des Koblcwirikes der Kohlenverkebr vo» Ungarn
nach Wien außergewöhnliche Dimensionen angenomnu-n hat, mußten
die tön- nng. Slaalsbobncn bedacht lein, mindestens »it den Verlehr
äSieH lranlil nach dein Wellen noch eine Hilssroule ;» etabliren, die
es gestattet, die direkten Tanke ausreckt zu erkalten- Es ist die Route
via Györ—Ebenin:>. inelcke aper nur dadurch ermöglicht ivurde, oaß
die ungacnchei-, Staatsbalmen ihie eigenen i'olomotiv« und :br Igln-
peiloual au: diele ruue eall'enven- Von, Iläckl'li-tt Montag all wird
diele Hitlsronie atllvirl. Da aber IN nolge des limitaudes, das; auch
die lnr Rordbatin Sendungen ainpiit, His-.-roule via Nagn Szoinbal
Kutti ivegeu einer donigeu Damniinllckung durch nie: Tage
dürile trotz alter Anstrengnngen Sei lön- nng.
ltz >i i e r a u i u a Ii m e n a ck> W> e u
Tage t u j f n eilt w r r d e n
' t a> s e n d L a n V e s
l e I I s 1, a> l.- Uuie: Vorün
y und iu 'Ainveseiiheit von 77 'Atno
Aktien luuide beule die ordeml-aie
Spartalle- und Landes Piano
de-- Handel-'-iliinilleriums ivar
Mini'leria! Komuiissär zugegen.
Vorlage gelaugle Bericht der
siiveigeu des lausende» »>,'
nulerbrocheu war, so
Staalsbabnen d i e
i u s einsge
:» ü i s e ii.
- B n d a p e ll e r S v,
P I a n d i e l II A l l l e II g
des Herrn 2udnug v. T o! u
naien mu 2167 deponinen
tbeneralpersammluug der Budavener
leili A. G. abgebalirii. Bon Seile
-rekliousralb r'uonug B a I l a i al
Der bei diesem Autasie zur
Direktion bebt beie-or, daß in allen
schälles erhöhte Umsätze und besriedigende Ergebnisse erlieft wurden.
Estomplin ivurdcu „„ »bgclauseueu Gcsckaslsialire 2.7-717 Stück
Wechsel im sgesamiulbelrage von st- 70,12o,8on.69- ,»>, 7 Millionen
O'mliVii Mehr als 1898 und verbleib! mit .atlnesscküun eilt Wechsel
porie'eaitle nou ll- 7,797.27-8.1'^. Der Einlagennand- Sparbüchel-
.lloiuo-.llorreul Emlageu. .'taisinicheine vc-illerle sieh mit Ende
des Jahres aus sl. 6,17-7.,> 8.80 und erbiet! sich somil nugeiahr aus
der Hohe des ,'orjübngc» Standes- Fm vombardgeschäile lind
7 Millionen l^uldeu elozirl. Im Bsandleibbelrieb ill auch in diesem
Jahre eine neuerliche erliebliche Sleigernng oes Berlelns zu ver
zeichnen. Der Stand der aii-.-b>nieiiden Piauddarleheu bat sich »on
sl. 2,779.217 aus ll- 2,89,:.229, d. l- mit ll- 7.76.986 gehoben,
während die im Umlause beiindlicheu Psaiidlassen 'Aniveisnngen von
sl. 1,787.000 auf sl. 2,177.000 gesnegeu sind. D ie Betheiligung der
Sparlasie an der lön nug. pelp. M l a s s e n l o l t e r i e 7t i l i e n
g e i e l l s ch a i l Hai auch sür die abgelauieue Jahresperiode einen
den Eiivarluugen nolltommen emsprechendcu üiutze», abgeivorien-
Der Bau der durch unsere lüescllschasi linaiieirien A r v a l h a l
ball» js, seil 20. Dezember 1899 pollendei. und steht mit Sicherheit
z» eilvarle», daß Ver iüeselllchau aus der einem günstigeren Feil
pnnkie vorbehailenen 'Abwicklung dieies «*>es«häiies ein »amtiasier
iüewiuii erwachsen wird. Der Verlehr zeigt ein E>esamml-
»eiüreuleni von sl. 22,1.717.817.17. Nach 'Berücksicklignng der Ab
ichreibuugen im Beträge von sl- 17.810.W und unler Hiuzurechuuug
des Ucberiraqes vom Vorjayre von sl- 2>>.t87-l l schließt die
Bilanz mit e,ae:u üleingen-inne von sl- 119.072.87, was
einer -8'lperzenligen Verziiisimg des 'Ailienlapiials entiprichi- Die
Direktion beaniragl, sür den Reservesond nan der sialuleumüßigen
1 Perzcul, d. !. sl. I7.ll12.67, sl- -77.000, so daß der siieservesond die
Höhe von sl. 770.021 erreicht: sür die Direklioil sl. 79.876,77, zür
die Beamten sl- 11.976.97, als Tantieme sür den Ausschuß sl. 6000,
ferner für den Pensioussond der Beamten sl- lo.ooo, zusammen
sl- 102.81.7.71 in Abzug zu bringen nnd von den verbleibenden
ft. 716.279,77 „ach den 27.000 Stück Aktien eine Dividende
von sl-12- 21 n tone» i per 'Aloe, d-i- ft. 700.000 zu vertheilen und den Rest
von sl- 16.2-7(1.7.7 ant die Rechnung des Jahres >90» zn übertragen,
lliach Verlesung des Stnisichlsralksberichtes wurde der Direktion und
dem Aufsichlsrathe das Llhsolntorinm ertheilt nnd bestimm!, daß die
Dividende von Ie 21 schon vom 7. d. ab z»r Auszahlung gelange.
Aus Amrag des Aktionärs Wilhelm S ch w a r tz wurden die bis
hörigen Mitglieder der Direktion, und zivar die Herren
Roben A »er, .Jnlins v- B c» k e, ^tudivig E g y c d i, Foies
E i s c l e, Siesan P o p p e r, Alrinni s: l e i n, Paul T e n c c r,
Lndlvig v- T o l n» n nnd Alergnder v- T ö r ö t mit Akklamalion
für die Dauer von fünf Fahren wiedergewählt- Ebenso ivnrden die
bisherigen Mitglieder des A n s s i ch I s r a l h e s, und zivar die
Herren Joses T c; i nun, Signmnd H a r t e n st ein, Dr- Alex
ander Bt o h a y- Joses Eduard R i g l e r nnd Albert v- T ch o b e r,
sowie auch die aus dem Ausschüsse ausgeschiedenen Mitglieder ein­
hellig wiedergewählt- 'Aktionär Reichstags Abgeordneter Joses
v. H a j d n sprach schließlich der Direktion für ihre zielbeivnßle,
ersprießliche Thätigkeit den Tank der Generalversammlung aus- In
der kurz nach der Generalversammlung stattgehabten Sitzung kon
stiluirte sich die Direktion und es ivnrden Ludwig v. T o l n a y
zum Prüiideiilen und Siesan P o p p e r zu», Vizepräsidenie» wieder
geivähli-
>,E r h ö h n iii| d e r
e> in prell o
reichlichen und ungarischen Leimfabrileu haben die Preise um zwei
Kronen per li>0 Kilogramm erhöht.
(Inso >venzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem l- d- M- nachstehende I n s o I v c n z s n l l e bekannt:
Bertalan II h t i ß, Kaufmann in B u d a p e si: Rudolf Ekrmann,
Kansmann in Zapresie: Leopold W e i ß W i t w e n. S o h n,
Tchiihmacherzugehör-Niederlage in Budapest (Szereesengasse 29,;
Rloritz B l u m, Kaasmanu in Budapest -Ösen.-; Klein
a. Spitzer, protololline Firma in Raabi Karl -Kollerer -Verl.ß
.Kansmann iu Wels: Leo_ Tilbcrstein, Modeivanrenhändter in
Lemderg lKrakanergaiie -1 Jsr. I. Taube, Kansmann in Jass»;
Lajos J en ke, Kansmann in H. M.> V a sär h ely: Sändor
T*e l-t e r, Kaufmann in T ö r ö k B e c s e; Knapper n. Ritlberg,
Handelssiniili in Ezernowitz-
LpirittiS.
Budapest, -7. Feber. (Original- B c r i ch t) Nahspirilns
»oiivt k 76.70 Geld, k 77.— Waare.
Felhlvasi!
A „Fovärosi Bank r.-t.“ mimlnzon resiivenyesRi, kik
a banknak selszämoläsa eilen alUst l'nglalnak, szivüskedjenek a
leszy^iiyeiket me« ma vagy faolnap a bank pt-nztiiriinal, Erzsäbe-
t4r 1. 51., let^tbe lielyezili.es.'uoukiviil um, s/.ombat este 8 örakor,
az Andnissy üt 25. sz. alatti I)rexler-sele vemleglö I. ptnelet 7. sz.
kiiliin termeben okvetlen megjelenni, mert uredmenyt csak iigy
reheti'mk el, ha miudannyian eljönuek.
und
* PrigeAnstalt
A. RUBIN& SOHN
Gold- n. Silberwaarenfabrib,
Fabrik:
VIII., Ndmet-utcza S.
Telephon 56- 60.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arten Gold- und Silborwaaron. Fabrikspreise
Reparaturen und Sieuherrichtung-en zum Kostenpreise.
Komptoir und Verkauf:
BUDAPEST VIII., RsterhAzy^asse 20.
Telephon 57—92.
A.
Fabrik
VELENCZE
VdElSSENBUAGER COM.
Bureau
..BUDAPEST
Ul.l.aEK-STRASSE. BO
BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?■
FLASCHEN BIERswi«utnN
SälonBierMalzBier.
|
tn*
to J3
O -v
o =*■
3E5
| **Zu bestellen: BUDAPEST V KAOAR-UTCZA 5*3 f
uri Provinz KA66E.NMACHU1 Knbänya 7 -HA66ENMACNER Budafok^“
Schnitzer’s exquisite Thee-Mischungen
prr ku-ii.r;m WO kilmikent 16 koronahrt loc»
Szeronvs allouiis elailu. Me^rendelesek az uradaium közponli iro-
däiäboz Kndapo. 1 t. Andrässvnt 1. sz, intezendtik. SOS
miwtA.esrj e rinr
la. Kraft für Faß- und Flaschenbier, mit Plai.: und Kreöilverhältiiiffeii
vertraut, sbei ver Kunde beliebt, münschl Pollen zn verändern- Kesl-
Znichriile» unter -.biszai" an Die '.Hörn. erbeten. 957
der nngamcheii, deutschen, sran-
zonschen und englisdicn Sprache
mächtig, wird für ein technisches
Bureau sür den 1- Mai 1800
Lebensstelluiig, gutes Gehalt- Offerte sud -.8. ,1." a- d- Adm. 771
Korrespondent
fKihcto.
Bilanztüchtiger Buchhalter
per-ekier deutsch-ungarischer Korrespondent, disposilionssälsig, sucht
Posten per sofort. Gest. Anfragen s»l> ..Eiste Kraft'' a» d. Adm. 907
In Sem Ztrure V., 5s§-utcrs 18
AIs voezüxlii-bsto- tzieNntrnilttel gegen a n e Kpi« e inIeB
hat sich
mattoni:
vielfach bewährt, dem reinen Felsen entspringender
und zum unausgesetzten Gebrauche geeignetester Säuerling.
sind
zwei
mit
aller Begneiiilichleit versehene HohiiHiiscii mit •"> Gassen- und 7 Hos-
zimmern nnd entsprechenden Nebenlokaliläte» >Lift) am III. tzitneiL
per I. ltlai ItMW, am II SlocU per I August ItNbO ui
vcrmieilieu. Näheres im Bureau Sas-utcza 18, 1. Stock. 97,0
zu verniietlten: Große
moderne Gassenivohnnng,
I. Stock, and) sür Bureaux
geeignet. 917
Pväny-utcza ll
Käroly-körnt 18
I. emeleti 7 szobäs lalois, irodil-
IIob, butor- vagy zongnra-üzlotnek
is alkalmas. azonnal kiaib,. |fnnn!« lrK«*n4 K k«k
I gyanott egy raktär kiado. «“J ‘Awi Ul V nagyobll
iizlethelyiseg majusia, bsetleg azounal kiado. 866
8
rosses geschaftslokal
sammt Keller V.. Vüozi-kiirnl \r. 8, gegenwärlig die
Tnchwaaren -Niederlage von Oi'iin A t'«„ in zu vermietheu.
Näheres bei den Hauseigenthnmcrn Bruder Nagler se». 917
Um Vitlenrayon
UiiJ/URasse 34 tt ist eine
elegante
pro Mai zu vermiethe». 875,
: SZn. vermleilieii:
elegante grosse jterrschajtsvohnung
Villa, Näheres Väczi-körut 33, beim Hanseigenthümer. 978
Örösscgeschlftslokalität =§ä
1. Mai a. c. am l.lisahethpiatz zu vermiethen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 918
Gassengewölbe, sowie elegant ausgestattete Gassen»
Wolmungen billig zu vermiethen.
und Hos»
807
z
u vermiethen
eine große HerrsctiastSwov-
iinng, Lltria VaISri»-utei» 17,
kl- Stock, mit allem Komfort ver­
sehen, eventuell getheilt, pro 1. August a. c., für großes
Bureau sehr geeignet. Daselbst ist pro Mai a. e. ein
Koruptoir im Hose zu vergeben- 999
3n der Xossuth-£ajos-j}asse
im Franziskaner Bazar ist per 1- Mai 1900 z» vermiethen: ein
Gassen-Gewölblokal nnd damit iu Verbindung im I. Stock ein großer
Verkauss-Salon mit 12 Gassenöffnnnge» sammt Nebenpiecen.-
Näheres beim Advokaten Dr. Keler, Budapest, V., Ikolck-ntoza 89,
irden Wochentag Nachmittags zwischen .7—4 Uhr- 878
elegante Wohnung»
tu vermiethen- Hochparterre, 6 Wohnzimmer, Küche, Dienstboten-,
Badezimnier nnd Nebenlotalitäten. Näheres daselbst. 806
Grosse Parterre-Lokalitäten
ev. mit lichtem Keller, geeignet sür Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vermiethen per sofort oder 1. Mai, Nagymezo-utcza 43. 773
Pannoniagasse 4,
nächst dem Vigszin-
_ haz, mit Zentral-
heiziing, elektrischer Beleuchtung, prachtvollen Gypsplasonds und
allen Beqnemlichlciten per Mai zn vermiethen. 757
Die staatlicl, konzeffionirte Anstalt für 227
Idioten und Schwachsinnig’©
in Pelstic* (.Storni tat Gömör) versendet aus Wunsch Prospekte.
... nnd F| SCHBLA SEN, feinstes
Pariser Kabrikat bei ss
POLGAR SÄNDOR, Elisabethring 50.
3Cerrschaftswohnungen
GUMMI
Lantos’ 80" 08 Siebenburger Restaurant
Vorzüaliche Speisen !! Billige Preise!! Nach Mitternacht und Ball die
bellen Spezialitäkeii. Chainbre separüe. Weine von Joses B. Teutsch.
Bürger!." St. Stefan-Bier.— Bis 8 Ikhr Morgens geöffnet.
® 58»o»A»Ks-ZUjs,. -M. NN«Ia«»» L»dDd». iMk
In sämmtlichen Sälen der Haupt- und residenzstädtischen öö
8»- Itedontr -Mtz, \g/
grandioser Lumpen- u. jYIaskenball. l Militärkapellen
Ansang K Uljr. Enlree 1 st. im Vorverkans in den Trafiken,
an der Abendkasse^. 1-2"^ ArranLirnnxsLoinIt«.
Kolossaler Erfolg!! des großartigen r«d«r-
Hvmvuu n Programms.
MITT.itTO Sennora MOXTKBA
, _ie Royal-Japi*
Direktor: nesen-Truppe Torakitsche und Mekitschi.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦♦♦
18. szam,
die Venus von Arragonien".
nesen-Truppe Torakitsche
FRANZ A LBRECHT. Ponau perlen- Trio, Gesangs, und Tanzten,ett.
Heule: ,-Hi‘asatluii.“ Vorher:
,.IHe Wunderkar“ und
„Egy ksrambol okai.“ Ferner
Äuilreten der veliebten Lieder-
Sängerin Sophie Perenesy.
1 1 Ma ds tnindennap KSlüMöNS hanQVerSBiiy. Szahad beatnit.
*» IJ sieparfk!** Szt.-Istviin-siir!**
U Heute, Samstag:
^Oiosseum Srosserj^askenball
=Xerepesi-iil 63 .=
BolieU. Ctambres pirtieulieres.
2 «usikkapellen bi* s Uhr Früh.
mit Ballet und Tanzproduktionen.
Eine Ballscene aus dem Moulin rouge
honvEd-zeneka
karmpsler aze.m vn. ro<: 11 #»ti
NEW YORK-KAVeHÄZBAN
KAR
Y
G
IP
band Hotel Hungaria
Heute Abends— ■*-
von 8 Uhr ab
der beliebten—
National- Musik- Kapeils:
ÜW** Baloffh Kiroly.
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heuta Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
11'|. Olals *Vtf zsi.
Derantwortlicher Redaktenri Dr. Max Kalk.
Druck und Berlag der Pester vloyd-Geiellschail, Budapest, Dorottya-utna 14,
««antwottlichee Leiter der Truckerei: August Müller,
Papier: Herinanetzee Papierfabrik.

