
[ 2023-06-29 10:33:25.971 - 19000716 - Seite 1 ]
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern ist Budapest 6 Heller» in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Montag, 16. Juli.
Budapest, 16. Juli.
— Die letzten Nachrichten über den Krieg in
China, der nach der diplomatischen Auffassung allerdings
noch nicht ein Krieg gegen China ist, zeigen in ihren
widerspruchsvollen Details nur eine einzige Wahrheit: daß
der Marsch nach Peking noch lange nicht erfolgen kann.
Ihn mit ungenügenden Kräften zu unternehmen, daS könnte
nichts verbessern und nur Vieles ungünstiger gestalten,
würde zu den schweren Opfern, die Europa in China
heute zu beklagen hat, nur unberechenbare neue gesellen.
Aber entgegen anderen Meinungen, welche durch ein
Aufschieben der Sühneaklion die letztere in ihrer Wucht
gefährdet sahen, glauben wir vielmehr, daß die Zeit des
Sammelns und Ueberlegens jetzt für die Sache selbst nur
von Nutzen sein müsse. Die Hoffnung, daß es in Peking
noch Jemand zu retten gebe, ist nach den heutigen Nachrichten
leider nicht mehr lebensfähig. Wenn man in den maßgebenden
europäischen Regierungskrcisen einmal damit rechnet, daß die
traurige Katastrophe längst Wahrheit geworden ist, dann
muß man darauf bedacht sein, nicht abermals mit un­
zulänglichen Mitteln den Kampf gegen die chinesische Re­
bellion aufzunehmen und durch Niederlagen das Prestige
einzubüßen, die frenidcnfeindliche Agitation zu nähren. Die
Schwäche der internationalen Truppen, welche sich bisher
auf dem Schauplatz der chinesischen Anarchie ver­
einigten, und die aus ihr resultirenden Mißerfolge
haben dazu beigetragen, daß der Aufstand, der
anfangs nur eine Provinz, Tschili, ergriffen hatte, sich in
wenigen Wochen über ganz Nordchina verbreitete. Selbst die
Halbinsel Liaotung, in deren Hafen, Port Arthur, Rußland
dominirt, ist von Rebellen erfüllt und 4000 russische Sol­
daten, welche dort als Schutztruppe bei einem Eisenbahnbau
lagern, waren nicht im Stande, den Chinesen Respekt ein­
zuflößen und sie von einem Zug gegen die Stadt Nintschwaug
abzuhalten. Auch dir Situation in Shanghai nnd Hongkong,
in zwei Orten also, die man schon seit lange eigentlich als
englische zu betrachten gewöhnt ist, ist keine gefahrlose. Die
Chinese», welche einst vor einer einzigen Flinte zurückwichen,
tonnen heute nicht einmal mehr von hundert Kriegsschiffen
in Schach gehalten werden nnd weichen nicht vor dem
Feuer von Hunderten Kanonen zurück. Wenn sie so
kühn in Gegenden auftreten, wo europäische Mächte
bisher Einfluß und Gewalt besaßen, dann ist es
begreiflich, daß die internationalen Truppen, die in Tientsin
seit Wochen gleichsam eingeschlossen sind von einer zehnfach
an Zahl und auch in der Bewaffnung überlegenen chinesischen
Masse, schwer zu kämpfen haben, mn sich zu erhalten.
Erringen sie hier nnd da einen kleinen Erfolg, der ihnen
für Tage oder nur Stunden Lust macht, so kostet er sie
gleich ein paar Hundert Mann an Todten oder Verwundeten.
Unter solchen Umständen ist das Abwarten der Verstärkungen
das Richtigste. Die Zeit, welche so verstreicht, ist keineswegs
verloren, da indessen die diplomatischen Abmachungen immer
mehr an Klarheit gewinnen und schließlich wird man dann
auch in Erfahrung bringen können, wer eigentlich in' Peking
regiert und ob dort vielleicht eine Partei exiftirt, welche
den Machten bei der Herstellung der Ordnung zu helfen
bereit ist.
--- Den Blatiermeldungen gegenüber, nach welchen Minister-
Präsident Kolonnm Szell heute in JschI erivarte! würde, kann die
„And. Köre." auf Grund der verläßlichsten Information versichern,
daß in der Umgebung des Minister-Präsidenten Szell selbst von einer
solchen Reise'nichts besannt ist.
Die englische Mittelmerrsiotte in der Adria.
Das DvttSsest im Giardino PrrbUro.
Finme, 15. Juli.
Trotzdem gestern noch nach Mitternacht sämmtliche Gast- und
Kaffeehäuser gesüW waren, wimmelte der Hasen dennoch schon heute
in den frühesten Morgenstunden bön Hunderten Barken, deren Ziel die
offene See war, »m die englische Flotte aus unmittelbarer Nähe be­
sichtigen zu können. Alsbald war auch die Riva von englischeti Ma­
trosen und Seesoldaten belebt, welche die im inneren Hafen veranker­
ten Torpedoboote verlaffen hatten, um sich zum Gottesdienste
in den Klub der Engländer in Fivme, das „Sailors Home“ zu
begeben. Sie versammelten sich auf der Riva Szüpäry und zogen unter
Führung eines Offiziers nach der Stadt, überall lebhaftes Aufsehen
hervorrufend. Gleichzeitig fand auch auf den Kriegsschiffen Gottesdienst
statt. Zum Gottesdienste auf dem Admiralsschiffe waren sämmtliche,
in Finme und Abbazia weilenden Engländer, selbst die, bei einzelnen
Familien angestellten englischen Gouvernanten geladen. Die Liste war
ovn den englischen Konsuln Faber und Steinacker znsainmen-
zestellt worden. Unmittelbar nach dem Mittagessen wurden mieden Pan­
zerschiffen $00 Matrosen aus User gesexl,welche Urlaub erhalten hatten,
um an dem Bolksfeste im Giardino Public« theiluehmen zu tonnen.
Die kleinen Dampfpinaffen der Kriegsschiffe durchschnitten pfeitscknell
die Wogen, je zwei-drei Boote im Schlepptau, welche mit Matrosen
gefüllt waren. Im Hasen herrschte trotz der drückenden Hitze beifpiel-
tose Lebhaftigkeit und eine überaus heitere, gehobene Stimmung.
Die englischen Seeleute trugen schneeweiße Leinentracht oder Matrose»,
gewanü mit dem üblichen, trompctenförmigen blauen Beinkleids. Auch
viele Marinesoldaten mit rothem Gürtel waren zu sehen. Alles eilte
nach dem Giardino Publico, wohin sich schon seit zwei Uhr eine
förmliche Menschenwanderung ergossen hatte. Die Bewohner der
Altstadt hatten selbst ihre Säuglinge nicht daheim gelassen; Alles
war, ausgezogen, um das Gratisbier und den Grgtlswein zu ge­
nießen, welche die Freigebigkeit des Gouverneurs Grasen Szüpäry
ihnen geschenkt hatte. Der Giardino Publico war prachtvoll mit
englischen Fahnen, ungarischen Trikoloren und den Fahnen in der
Farbe der Stadt Finme dekorirt. Im Garten waren langgestreckte
Tische ausgestellt, hinter denen sich. Wein und Bierfässer in hohen
Pyramiden erhoben. Polizeichef Soljani hatte zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnlmg umfassende Voibereunnge» getroffen und die
gesummte Polizeimannschast Fiumes mobilisirt. Außerdem bildete die
Freiwillige Feuerwehr *>n pleine parade beim Eingänge des
Gartens Spalier. Auch die Rettungsgesellschast war mit entsprechender
Assistenz aus dem Schauplatze erschienen. Die Tische waren alsbald
in bunter Reih« von Bürger» mit Weib und Kind, 200 Soldaten
des Infanterie Regiments Ramberg und den englischen Matrosen
besetzt. Ein endloses, begeistertes Fralernisircn war alsbald im Gange.
Gegen 4 Uhr waren die Fässer fast geleert, nnd der riesige Garlcn
derart von einer jauchzenden Menschenmenge übersüllt, daß man
sich nur im Schritte vorwärtsbewegen kannte und der Lärm bis aus
die hohe See hinaus hörbar war. Die städtische Müsikkapell« gab
unermüdlich englische, ungarische und italienische Weisen zum Besten.
Das Publikum selbst arrangirte ei» babuloniicheS Konzert. Die
Matrosen sangen englische Lieder; die Soldaicn der gemeinsamen
Armee ungarisch, deulsch, kroatisch, wie es eben iam; die Fmmaner
fangen italienisch kurzum ein Charivari, welches das Trommelfell zu
sprengen drohte, jedoch der fröhlichen Stimmung nichl den mindesten
Abdruck that. Es mögen wohl 10.000 Personen im Giardino
Publico sich dem Festvergnügen hingegeben haben. In den Abend-
stunden ihat das Freibier und der Gratiswcin seine Wirkung; Weg
und Steg und der Reffen waren von .Gefallene:!-- übersäet,
welche von den Geistern des Wcmes oder von Gvtk
Gamdrinue ubcrwäitigl worden waren. Die englischen
Matrosen hielten sich wacker: ihr Training war offen­
bar auch aui diesem Gebiete ein musterhafte». Ließ tia leises
Schwanken, allzu lauie Lustigkeir oder em schluchzender Jammer auch
nur die enffernreste Vermuthung auskommen, daß eine Blaujacke im
Begriff« sei, einem Uebel -a unterliegen, welches die Medizin akuten
Alkoholismus nennt, im gemeinen Leben übrigens als Rausch be­
zeichnet wird: so wurde sie sofort von zwei handfesten Kollegen unter
den Annen gefaßt und zu dem an der nächsten Stelle des Hafens ver­
ankerten Boote gebracht, welches ausdrücklich die nnszcichnende Be­
stimmung erhalten hatte, rür Matrosen der englischen Flotte bis zur
Herstellung seelischen nnd haupisiichlich körperlichen Gleichgewichtes als
provisorische Ruhestätte zu dienen. Das Volksfest wurde auch von
vielen in Zivil gekleideten Marine-Offizieren besichtigt. Lord Beres-
f o r d erschien nach sechs Uhr mit dem Grafen Ladi^lans Szüpäry
im Giardino und sah mit Befriedigung die zahlreichen Beweise der
Sympathie für die britischen Gäste. Die Volksmenge begrüßte den
Admiral nnd den Gouverneur mit lebhaften Evviva- nnd Eljenrnfen.
Nachmittags stattet -n die Vertreter der hauptstädtischen Presse
bau Admiiattschiff „Ramillies" einen Besuch ab; die Offiziere zeigten
ihnen alte Theile des riesigen Dampfers, >er selbst Jene, die schon auf
King-: schiften waren, in Staunen versetzte,
| Diner beim Gouverneur.
\ (Telegramm unseres Tpezialberichleisisttter-:-.)
Fiume, 16. Juli, Den Glanzpunkt der bisherigen Festlich­
keiten bildete das Diner, welches Gouverneur Ladislaus
S z ü v ä r y gestern in den feenhaft dekorirten und beleuchteten
Säten des Gouverneur Palais zu Ehren des Admirals Lord
Eharles Beresford und der anderen Offiziere der eng­
lischen Flotte gab. Obwohl der Beginn des Diners erst für 8Vs llhr
angesagt war. hatten sich die ebenfalls geladenen Notabilitäten Fiumes
schon vor 8 Uhr in dem geräumigen Empfangssaale eingefunden, in
welchem der Gouverneur in gewohnter aasiseeundlicher und heizlichsr
Weise die HoimeurS machte, indem er jedem Einzelnen die Hand
reichte nnd mit Jedem einige freundliche Worte wechselte. Bald
daraus winde die Ankunft der englischen Gäste gemeldet.
Es waren etwa zwanzig Offiziere gekommen, diesmal »her in
großer Gala und nicht, wie bisher immer und auch heute Nach­
mittag-s bei dem Volksfeste, in der Tropenunisorm. Die
goldströtzeilde, kleidsame und vielfarbige Tracht erhöhte den prachtvollen
Anblick, welchen nun die Gesellschaft, in welcher auch unsere Militär-
uniform stark vertreten war, bvi. An der Tafel, die nahezu 80 Gedecke
zählte, hatten »echtS vorn Gouverneur Lord Sitte s f o r d, der
Brigadier FML. D i a g u n i, Mr. Frank-Finis und
der stellveltretenöe Bürgermeister M i 1 c e n i d) Platz genommen;
lmls vom Gvnoeliienr saßen der Sekretär d-r Wiener englischen
Botschaft .Mr, Grosvenor E u r z o n Ho w e, Obern de
S u n ch e ;. Geqenüder dem Gouverneur saßen die Ministerialräthe
Gaul und ('? iit e und an ihren Seiten die Vertreter der
Finmane'r Zimt- und Militüibehörden, wie auch die Spitzen der
Susater Verwaltuagouinter. Als der Champagner kredenzt winde,
erhob sich Gouverneur Gras Ladislaus S z ü p ü v y und hielt in
englischer Spräche folgenden Toast, welcher von den englischen-Gästen
an zahlreichen Stellen durch ihre eigenthümliche Beifallsbezeigung,
nämlich durch energisches Klopsen aus den Tischen mit Fäusten und
Messern unterbrochen und am Schtuffe mit stürmischen Hurrahrusen
aufgenommen wurde. Der Gouverneur sagte:
Herr Admiral, meine Herren! Groß ist die Zahl der Berg«,
Ebenen und Seen, welche England von Ungarn trennen; groß und
bedeutend die Zahl der Unterschiede zwischen dem Volke Englands und
dem Ungarns, so hinsichtlich der Sitten, der Race, der Abstamnning,
des Temperamentes und der Sprache. Bedeutender jedoch als alle
möglichen Unterschiede sind die Sympathien, ivelche zwischen
beiden Nationen bestehen und welche im Lause der verflossenen Jahr­
hunderte so oft zum Ausdrucke gelangt sind. (Lebhafter Beifall.) Eng­
land und Ungarn können mit Recht die zwei konstitutionellsten Länder
genannt werden; sie besitzen vielleicht die ältesten parlamentarischen
Bersassiuigen. (Zustimmung.) Beide Nationen hängen mit derselben
hohen und homagialen Rerehrnng, mit derselben treuen unerschütter­
lichen Liebe an ihren Souverüneii, zu denen sie als zu den weisesttii
und konstitutionellsten Herrschern der Welt emporblicke». Durch eine
ganz exzeptionell lange und glorreiche Regierung beweisen die beiden
Souveräne, daß sie der Segen ihrer Völker sind und Millionen ihrer
Unterthanen flehen täglich den Segen Gottes auf ihre geliebten Herr­
scher herab. (Begeisterter Beifall.) Gestatten Sie nun, daß ich mein
Glas erhebe aus das Wohl der aufrichtigen Freundin meines Sou­
veräns, der glorreichsten Herrscherin, wie auch auf das Wohl der uns
so eng befrendeteu englischen Nation. Königin Viktoria sie lebe lange!
(LanganhaUende Hurrah- und Eljenrnfe.)
Die im Garten postirte Militärkapelle des 96. Infanterie-
Regiments, welche während des ganzen Diners konzertirte und später
von der städtischen Kapelle abgelöst wurde, intonirte nach diesem Toast
die englische Hymne, welche die Gesellschaft stehend anhörte.
Bald darauf erhob sich der Admiral Lord Beresford.
„Ich fühle mich im Nachtheile," sagte er, „wenn ich jetzt hier das Wort
ergreifen soll. Die eloquente und ausgezeichnete Rede, welche wir soeben
von dem sehr geehrten Herrn Gouverneur gehört haben, muß unsere
Offiziere Umso angenehmer berührt haben, weil sie in deren Mutter­
sprache gehalten war. Ich aber, der ich leider nur der englischen Sprache
vollkommen mächtig bin, kann diese Courtoisie nicht erwidern. Trotzdem
kann auch ich mich den Wörtcn des Herrn Gouverneurs in Allem und
Jedem anschließen. Ich stimme mit ihm vollkommen darin überein,
daß zwischen der englischen und der ungarischen Nation sehr zahlreiche
Sympathien bestehen, deren Begründung zunächst in den verwandten
Eigenschaften und Verhältnissen der beiderseitigen Souveräne zu
finden sind. Unsere Königin hat während ihrer langen Regierung es
verstanden, nebst der Erfüllung der Herrscherpflichten auch das fühlende
Herz der Frau sich zu wahren und ebenso hat Se. Majestät Kaiser-
König Franz Josef 1. (Stürmische Hnrrahrufe) während seiner nicht
viel kürzeren Herrschaft bei der Erfüllung seiner Pflichten auch
die ritterliche Art, den vollendeten Takt und ein väterliches
Herz für sein Volk stets bekundet. (Stürmischer Beifall.)
Nebst der langen Regierung bildet aber leider ein weiterer ver­
wandter Zug zwischen beiden Souveränen auch die traurige Thatsache,
daß sie Beide von schweren Schicksalsschlägen nicht verschont geblieben
sind, was auch ein weiteres neues Band zwischen den Herrschern und
ihren Nationen bildet. Das Leben der Völker gleicht dem der
Individuen auch darin, daß in beiden Komplikaiioncn, trübe Ver­
hältnisse vorzukommen pflegen und eben bei diesen Anlässen können
sowohl die Völker, als die Individuen ihre wahren Freunde erkennen.
Auch England hat jetzt manche Bedrängnisse zu bestehen und der
Empfang, der uns hier bereiter wurde, zeigt, daß die Sym­
pathien zwischen unseren beiden Nationen
in der That aufrichtig und wahr sind, und
daß wir in der ungarischen Nation, wie in der österrerchisch-
ungarischen Monarchie überhaupt einen treuen Freund
besitzen. Wohl ist England noch in der
glücklichen Lage, sich mit ähnlichen
Sympathiekundgcbuligen begnügen zu
können und ich hoffe, daß es ihm auch
gelingen werde, ohne Inanspruchnahme
der Unterstützung von Seile seiner Freunde
dieser Bedrängnisse in siegreicher Weise
Herr Z n werde n. (Beigeisterke Beisallskundgcbniigen; Hurrah-
uiiü Etjenrufe.) Besonders auffallende verwandle Züge finde ich als
Jrtanüer zwischen meiner Nation und dem ungarischen Volke, denn
sowohl Englaiid, als auch Ungarn sind von verschiedenen
N a l> o n a I i l ä t e n bevölkert, die verschiedene Sprachen sprechen.
Insbesondere jedoch was die Jriänder und die Ungarn betrifft,
finden wir zahlreiche gleiche Gewohnheiten. Beide lieben die Pferde,
den Sport, die Freiheit und ihre uralten Gesetze. All dies bewirkt,
daß ich mich hier von dem ersten Momente ab, wo ich ungarischen
Boden belrak, gleichsam heimisch fühlte, und daß die Sympathien,
welche die Völker verbinden, hier auch individuell auftreten. Ich kann
mich daher nur wiederholt den Worten Sr. Exzellenz des Herrn
Gouverneurs anschließen, und indem ich die Wünsche, welche er für
meine Königin ausgesprochen hat. hinwieder auf seinen Monarchen
beziehe, fordere ich Sie, meine Herren Kameraden, aus, mit mir einzu­
stimmen in d'n Ruf: Es lebe Kaiser-König Franz-Josef I. Hipp!
Hipp! Hipp! Hurrah!
Ein dreimaliges dröhnendes Hurrah war das Echo dieser herz­
lichen, von wahrer Ueberzeugung getragenen Worte. Die Musikkapelle
spielte erst die Kafferhymne, welche wieder mit Hurrahrusen aus
genommen wurde, dann aber die ungarische Hymne, bei ivelcher die
Begeisterung und Freude der Ungarn über diese neuerliche Dokn-
mentirung ihrer eigenen Staatlichkeit in brausenden Eljenrusen zum
Ausdruck gelangte, in welchen auch die Englüuder einstimmicn. Auch
diesmal blieb die Gesellschaft stehen und nahm erst wieder Platz,
nachdem die letzten Töne des ungarischen Hymnus verklungen ivaren.
Graf Ladislaus Szüpäry brachte dann in einem zweiten Toastdie
Gesundheit des Admirals und der Offiziere aus. Die Geschichte der
verflossenen tausend Jahre— sagte Redner— gibt Zeugniß dafür,
daß England und Ungarn sich nie als Feinde gegenüber gestanden,
na ,1 aber als tr-me Brüder oft Seite an Seite gegen einen gemein
samen Feind gekämpft habm. So war es in der Vergangenheit und
so ist es auch in der Gegenwart, im fernen Osten der Fall. (Stür­
mischer Beifall). Wo immer wir Ungarn die englische Flagge ivehen
sehen, schwellt Freude unsere Brust. Um wieviel mehr erfreut es uns,
wenn wir die glorreiche Flagge doch r ihren großartigen
Schiffen in den ungarischen Gewässern «»blicken, und daß
üie»e Freude vom ganzen Lande getheilt wird, dies beweist
wohl am deutlichsten die ehrende Depesche, die mir heute von
Sr. Erzellcnz dem ungarischen H a n d e I s m i n i st e r im
Namen der ungarischen R e g i c v u n g zu­
gekommen ist und in der ich b e u u f t r a g r ;u e r D e, Sie,
meine Herren, die Vertreter der-. englischen Flotte a n el, im
N a in e ii d e x u n g a r i s ch c n N e g i e r u» u u d
i n e, b e s o n ü e r e i m N n ni t n d e s n n gart j di e ii
H st n b f 1 v in i n i st e i s auf u u g a r i s ch e in B öden
z u b e g r ü ß e n u n d z u b e g l ü ck >o >i n s ch e n. Mit
außerordentlicher Freude entledige ich mich lnei.-ut diese-. Auftrages,
und erlauben Sie, daß ich mein Glas erbebe iw Namen »»einer
Regiemng, in meinem eigenen Namen nnd in dem der. ungarischen
Litoralcs aus das Wohl der britischen Flotte, auf die «Sesunoheit
des Rear Admiral-? Lord Charles Beresford ,„,d uU die wackeren
und tapferen Offiziere, unsere ,»ertheil Gaste. zSlurnusche tA>euruse
und Huirah!)
Admiral Beresford da nkre in innigen Worten für
diese Wünsche. In Trieft— sagte er— gab sich bei dem Empfang
gleichsam nur der Wille des Monarchen kund, während wir hier der
freiwilligen, gleichsam iiistinktioen Manisestatio» der Brvölkeinng
gegenüberstehen und auch darin unterscheidet sich der Empfang,
der uns hier zutheil wird, von dem in Trieft, daß hier in
Ungarn nichl nur wir Offiziere, sondern auch unsere Mann-
schasl in herzlichster und zuvorkommendster Weise ausgenommen
und geehrt wird. Besonders wohlthuend wirkt jedoch die eben vom
Herrn Gouverneur verlesene Depesche Sr. Erzellenz des ungarischen
Handelsministers auf uns, denn wir wissen es, daß eine solche Kund­
gebung einer parlamentarischen Regierung den Werth einer Enun
ziation des ganzen Volkes hat. Ich iverde es für meine augenehuie
Pflicht halten, hierüber meinem luimittslbnren Vorgesetzten, dem Herrn
Admiral Aisher Bericht z» erstatten, damit die englische Regierung
aus diesem Wege von diesem außerordentlichen Empfang der engli­
schen Flotte amtlich Kenntniß erhalte. (Brausender Beifall.)
Den wichtigsten Faktor im gegenseitigen Verkehr der Nationen bildet
der Händel, und so wie sich die Handelsbeziehungen zwischen England
und Ungani stets vermehren lind befestigen, so wünschen wir, daß
diese Nationen einander auch in jeder anderen Beziehung immer
näher, rücken und mit einander mehr verbunden werden. (Beifall nnd
Applaus.) Ich dauke Ihnen, Herr Gouverneur, nochmals in meinem
eigenen Namen, sowie im Name» meiner Offiziere und meiner Mann­
schaft und leere mein Glas auf das Wohl de? Gouverneurs.
(Stürmische Beifallskundgebungen.)
Die Gesellschaft blieb noch lange Zeit bei der Tafel, bis das
reichhaltige nnd glänzende Menü absolvirt war. Dann begab sie sich aus
die durch elektrische Bogenlampen taghell erleuchtete Veranda, wo die
Herren in zioangloser Konversation die Musik anhörten. Naturgemäß
bildeten Admiral Beresford und der Gouverneur
den Mittelpunkt der Gesellschaft und Beide entfalteten die größte
Liebenswürdigkeit und der Admiral wie auch die übrigen Gäste
konnten ihrer Freude über den ihnen znlheil gewordenen Empfang,
ihrer Anerkennung für die Bemühungen des Gouverneurs und ihrem
Lobe über die Fiumaner Verhältnisse nicht genug in beredter Weise
Ausdruck geben.
Die Dorgiiuge irr Ostasien.
Das Schicksal der Fremden in China.
New-Dork, 14. Juli. „New-Aork World" meldet aus
Shanghai: Der Direktor der Telegraphen, S h e n g, ließ
den Konsuln eine Nachricht zukommen, in ivelcher er ihnen
mittheilt, daß die Fremden in Peking g e-
tödtet worden seien. Sheng tadelt den fremden-
feindlichen General Tung und fügt hinzu, daß Tung über
den Widerstand der britischen Gesandtschaft so entrüstet war,
daß er Befehl gab, sie mit schwerem Geschütz zu beschießen,
so daß das Gebäude in Flammen aufging und die Fremden
in Folge dessen den Tod fanden.
London, 15. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Shanghai vom 13. d.: Von amtlicher Seite wird
mitgetheilt, der Gouverneur von Schantung habe unter dem
gestrigen Tage hieher telegraphirt, die chinesischen
Soldaten hätten mit den Boxern ge­
meinsame Sache gemacht und die Gesandtschaf­
ten stundenlang angegriffen. Bisher sei es ihnen aber nicht
gelungen, in dieselbe einzudringen. Jetzt beschießen sie die
Gesandtschaften mit schweren Geschützen, um eine Bresche
für den letzten entscheidenden Angriff zu legen. Der Gouver­
neur fürchtet, daß alle Gesandten, ebcusv wie die chinesische
Regierung in großer Gefahr schweben. Die Regierung sei
von der größten Besorgniß erfüllt.
London, 15. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aokohama vom 13. d. M.: Der chinesische
Gesandte in Tokio stattete dem Minister des Aeußern einen
Besuch ab und theilte ihm eine Depesche mit, ivelche, wie er
sagte, die erste sei, die ihm seit Beginn der Unruhen aus
Peking zugegangen ist. Diese Depesche besagt, die Er­
mordung des deutschen Gesandten und anderer Ausländer
sei eine Folge der Ereigniffe von Taku und der Entsendung
der Expedition Seymour gewesen. Die Regierung thue
jetzt, was in ihren Kräften stehe, um die Fremden in Peking
zu schützen.
Futsch», 15. Juli. („Reuter.") Die Vizekvnige und
der Tartarengencrnl haben heute ein Abkommen mit allen
fremden Konsuln unterzeichnet, wodurch sie sich verpflichten,
Leben nnd Eigenthum der Ausländer zu schützen.
London, 15. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Eine Depesche des
Gouverneurs von Shantung besagt: Das Geschützfeuer der
Belagerer legte Breschen in die Mauern der Gesandtschafts-
gebäude in Peking. Alle Fremden wurden nach
heldenmüthiger Vertheidigung und nachdem ihre Munition
erschöpft war, g e t ö d t e t.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 16. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 9. d. M.: Die Chinesen unter­
hielten gestern Nachmittags ein fürchterliches Bombardement,
welches sich namentlich gegen die Baracken der Verbündeten
und das Hauptquartier richtete. Eine Granate fiel in eine
britische Baracke, Miete einen Mann und verwundete zwei.
In der vergangenen Nacht wiesen die Japaner einen neuen
heftigen Angriff der chinesischen Infanterie aus den nord­
westlichen Theil der Fremdcnniederlassung zurück. 2000 Alaun
der verbündeten Truppen, bestehend aus britischer und
anglv-asiatischcr Artillerie nnd Seesoldaten, deutscher und
japanischer Infanterie und Kavallerie, sowie einer Ab­
theilung japanischer reitender Artillerie, gingen zuerst nach
Südwesten vor, schwenkten dann nach Norden nnd zerstreuten
den Feind vollständig, obwohl dieser zweimal heftigen Wider­
stand zu leisten versucht hatte. Die japanische, anglo asiatische
und britische Artillerie beschossen sodann das westliche
Arsenal, welches von den Japanern erstürmt, spater aber
wieder aufgegeben wurde. 400 chinesische Soldaten wurden
getödtet und sechs Geschütze erbeutet. Die japanische Kavallerie
und Infanterie leistete hervorragende Dienste. Nachmittags
begannen die Chinesen abermals die Fremdenniedcrlaffung
von der chinesischen Stadt aus zu beschießen. Ein Schuß
traf die Baracken der englischen Secsoldateii, wobei zwei
Mann getödtet wurden.
London, 15. Juli. („Reuter.") Zwei amtliche
Depeschen des Admirals Seymour sind hier eingelangt.
Die erste, datirt vom 9. d. M., besagt: Heute um 4 Nhr
Früh wurde die Stellung des Feindes südwestlich von den
Fremdenuiederlassungen von den verbündeten Truppen an­
gegriffen. Die Japaner vertrieben den Feind durch einen
Flankenangriff und nahmen vier Geschütze. Kavallerie ver­
folgte den Feind und vervollständigte dessen Niederlage.
Viele chinesische Soldaten und Boxer wurden getödtet. Die
verbündeten Truppen nahmen nach einem Bombardement
das westliche Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze. Das
Arsenal wurde, da es nicht gehalten werden kann, nieder­
gebrannt. Der Feind verlor 350 Todte. Die Verluste der
Verbündeten sind gering.
Die zweite, vom l2. d. M. datirte. Depesche lautet:
Die Chinesen griffen gestern um 3 Uhr Früh in großer
Starke die Bahnstation an, wurden aber zurückgeworfen.
Die Verbündeten verloren jedoch 150 Mann an Todten
und Berwmideten. Die Verluste der Chinesen sind nicht be-
kannt, doch glaubt man, daß sie schwer sind. Nachmittags
wurden die Forts von Engländern und Franzosen bom-
bardirt. Ein Fort nnd eine als Signalthurm gebrauchte
Pagode wurden zerstört. 1300 Alaun amerikanischer
Truppen find hier augetommcit.
London, 15. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
S h a ii g h a i vom 13. d. M.: In Ningpo kam es zu
ernsten Unruhen. Die römisch-katholische Mission wurde nieder­
gebrannt. Einzelheiten fehlen noch. Der Dampfer „Peking"
ist heute in See gegangen. Nach einem Telegramm des
„Reuter'schen Bureaus" aus Tschifu vom 10. d. M., liegen
dort Depeschen aus Tientsin vor, welche sich aus die Ereig­
nisse vom 6., 7. mid 8. d. M. beziehen. Die Zahl der
Chinesen wächst beständig; ihre Verwegenheit nimmt zn. Sie
schließen die Stadt täglich enger ein. Durch ihr Feuer wur­
den viele Gebäude in Trümmer gelegt, darunter die Gas­
behälter. Nachdem die Engländer und Amerikaner in der Nacht
vom 6. auf den 7. d. M. den erfolglosen Versuch gemacht
hatten, ein Geschütz der Chinesen zu nehmen, unternahmen
diese einen heftigen Angriff aus die Niederlassung der Fremden,
wurden jedoch von den Japanern zurückgeworfen. Am 7.
d. M. wurde das Bombardement seitens der Chinesen von
mehreren neuen Punkten wieder ausgenommen. Eine Gra­
nate fiel in das Lag««..der britischen Marmemannschaften
und tvdtete und verwundete je zwei Mann. Das Artilleric­
gefecht dauerte am 8. Juli bei Abgang dieser Depesche
noch fort.
London, 16. Juli. Die „Times" berichte» aus
Hongkong vom 13. d.: Li-Hung-Tschang
hat heute den Führer der Schwarzflaggen angenxiesen, mit
50.000 Mann nach Peking zu marschiren. Dasselbe Blatt
berichtet aus Tientsin vom 8. d., daß General
A l e x e j e f f in Tientsin eingetroffen sei. Die Operationeu
seien den ganzen Tag unter der Leitung des Generals
Fukushima gestanden, der den General D o r w a r d
zur Seile hatte.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramm des
Admirals R e m e y aus Tschifu vom 14. d. M. zu­
folge, sind dort gestern zwei japanische Trans­
portschiffe angekommen, welche ein Marine-Regiment,
Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition landeten. Weiter
wird in dem Telegramm gemeldet, daß die Chinesen
bei zwei die Flußverbindung mit Tientsin bel)errschenben
Stellungen geschlagen worden seien. Man halt die
Depesche in Washington für crmuthigend, da sie von einer
Niedermetzelung der Ausländer in Peking nichts ermähnt.
Brüssel, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
amtlicher Bericht des Ministeriums des Aeußern bereitet
auf eine schreckliche Katastrophe in Peking vor.
Alle dortigen Europäer sollen ermor-
detwordensein.
Nachritten aus Peking.
Brüssel, lö. Juli. Meldung der „Agence Havas-
Reuler": Der Minister des Aeußern empfing von der bel­
gischen Vertretung in Shanghai folgendes vom 14, d. M.
datirtes Telegramm: Der Direktor der Telegraphen Sheng
übermittelte ein Telegramm des Gouverneurs von Schan-
tnng vom 7. d. M., wonach die europäischen Truppen,
welche die Gesandtschaften vertheidigten, einen Ausfall
gemacht und 200 Soldaten des Generals Tung getödtet
hätten. Die Boxer hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen
können und sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu
beschießen. Die Lage sei kritisch. Die Depesche der bel­
gischen Vertretung enthält den Zusatz: Ich halte die Lage
für gefährlich.
London, 16. Juli. Wie die „Times" aus S i m l a
erfabren, dürften sich viele Eingeborene darum bemühen, daß
ihren Regimentern gestattet werde, nach China zu
gehen. „Daily Mai!" wirb aus Shanghai vom Gestrigen
gemeldet, die Vertheidiger der britischen Gesandtschaft hätten
während der Belagerung Tag und Nacht heftige Ausfälle
gemacht. Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine
Bresche gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren Verlusten
zurückgeschlagen worden. Als eben ein zweiter Versuch gemacht
wurde, marschirte Prinz K i u g vom General W a n g iv i n g-
tschau begleitet, aus den Kampfplatz und griff die Truppen des
Prinzen T u a n an; seine Truppen wurden aber aus-
einandergesprengl. General Wangmingtschau wurde g e-
tobtet und Prinz King wird vermiß t. Wahrend
der nun folgenden Nacht wurden mehrere Angriffe zurück­
gewiesen und die Angreifer zogen sich zurück, als gegen
5 llhr Morgens General T u a n g mit einer starken Ab­
theilung Truppen von Tientsin hier eintraf. Als die Sonne
unterging, war die Munition der Vertheidiger erschöpft. Die
noch Ueberlebenden erwarteten dicht an einander gedrängt
die Anstürme der überwältigenden Massen und fanden so
den Tod.
20.000 chinesische Christen ermordet.
London, 16. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der Provinz
Phe-Kiang sind hieher geflohen. 20.000 chinesische
C h r i st e n in den Provinzen Hupei und Honan sind in
den legten Tagen unter den furchtbarsten Martern hin-


[ 2023-06-29 10:33:25.971 - 19000716 - Seite 2 ]
gemordet worden. Diele Tausende von Boxern
rücken auf Wei-Hai-Wei vor. Die Bewegung
macht im ganzen Lande reißendeFort«
schritte.
An- der Mandschurei.
Petersburg, 15. Juli. Die offiziiise „Torg Prom
Gazetta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von N i u t-
schwang wurde von den Boxern und Rcbellentruppen
alarmirt. Die circa 4000 Mann starken Schutzmannschaften
reichten nicht hin, um die Bahnlinie auf 10 Punkten zu
vertheidigen. Die Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört.
Die Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang und be­
drohten die Stadt, welche von Äosakeuartillerie vertheidigt
wurde. Die T e l e g r a p h e n l i n i e Wladiwostok-
Port-Arthur' i st zerstört. Gerüchte aus
T s ch i f u melden, daß Kommandant Stösse! in
Tientsm vom chinesischen Oberkommandanten aufgefordert
worden sei, in einer Woche Tienisin und Taku zu räumet*.
Stösse! habe geantwortet, er habe kein Recht, Unterhand­
lungen mit den Rebellen zu fuhren.
Der angebliche Vormarsch der Russen.
Petersburg, 15. Juli. Wie die „Russische Telearaphen-
Agentur" erfährt, entbehrt die von dem Reutsr'sche» Bureau
aus Shanghai angeblich aus sicherer Ouelle verbreitete
Nachricht über den Vormarsch einer 30.000 Mann starken
russischen Armee von Norden gegen Peking jeder Be­
gründung.
Der Khes des russische» Geschwader-.
Petersburg, 15. Juli. Der „Bank- und Handels­
zeitung" zufolge wurde Contreadmiral S k r y d l o w zum
Chef des Geschwaders im Stillen Ozean
ernannt.
Angriffe aus italienische Missionen.
Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Stesani" nteldet aus
Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen des
italienischen Konsuls wurde die italienische Mis­
sion in H u n a i! zerstört und der Bischof
F a n t o s a t i, sowie zwei Missionäre g e t v d t e t. Auch
die Mssionen in Hona» und Hupei wurden überfallen.
Truppensendnngen nach (shrna.
Rom, 15. Juli. Den Blattern zufolge wird sich
König Hu m b e rt nach Neapel begeben, um den Truppen
vor ihrer Abreise nach China seine Grüße zu entbieten.
Konstantinopel, 16. Juli. Die Durchfahrt des
Schiffes „W a r n e s ch" der russischen Freiwilligen Flotte
durch den BoZporuS mit Truppen und KriegSmaleriel
für O st a s i e n ist für Mittwoch angekündigt.
Japanische Truppen.
Hongkong, 16. Juli. General G I! s e I e e und sein
Stab sind hier eingetroffen.
Da- Nundsctireibeu des Grasen Bülow.
Köln, 14. Juli. Wie die „Kölnische Zeitung" aus
PetdrSburg meldet, hat das Rundschreiben des Staats­
sekretärs Grafen Bülow in den dortigen maßgebenden
Regierungskreisen rückhaltslosen Beifall gefunden.
Petersburg, 15. Juli. Die „Nowoje Wremja"
kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Rundschreiben
des Grafen Bülow zurück und äußert sich über die
Schlußsätze des Rundschreibens, eine entschiedenere Erklärung
bezüglich seiner Solidarität mit den anderen Mächten hätte
Deutschland nicht abgeben können. Man müsse jetzt an-
crkennen, daß im fernen Osten ein vollständiges inter­
nationales Konzert gebildet sei.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen
Kreise sind von dem Rundschreiben des Grafen Bülow
sehr bestiedigt. Man erblickt in dem Rundschreiben eine
vollkommene nochmalige Bekräftigung der Prinzipien, welche
die amerikanische Politik in China leiten.
DaS Rothe Kreuz in Ostasien.
Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist eine Expe­
dition des Rothen Kreuzes, bestehend aus einem
Lazareth von 200 Betten, der entsprechenden Anzahl Aerzte und
barmherzigen Schwestern, nach O st a s i e n abgegangen.
Restaurirte Telegraphenlinien.
Berlin, 15. Juli. Wie das „Wolfssche Bureau" aus Tschiju
vom 18. d. M. erfährt, sind die T e l e g r a p h e n l i n i e n
wieder hergestellt.
Tages«enigkerierr.
(Ernennung e n.) Der Haudelsminisier hat ernannt:
die diplomirten Ingenieure Ander K e r e ke s, Alexander H t r-
ezegh und Friedrich H eine zu kSn. Hilfsingeincuren im Statur
der Staatsbauämtcr.— Die königlich ungarische Seebehörde hak
den Lieutenant Hiob Kompoiihy zuni Seekapiiün für lange
Fahrten ernannt.
(T r a n s s e r i r u n g e n) Der Kultus- und Unterrichts
minister hat den Turöcz Szeni-Marloner Bilrqerschullehrer Alfred
Van Mons nach Panesova, den Fogarascr Btirgerschnlleyrcr
Emil Perdy nach Hoshufalu, vie Kapuvarer Bnrgerschiillcbrerin
Vilma Rill-Deme nach Steüranianger, die Gunser Hilfslehrer!»
Irene G y u r ä ß nach Neusatz, den Tarnder Voltsichntlehrer Wil­
helm L e >> o tz k ii nach, Dubravieza, den Pelnlla-Deätbäiinaer Bolks-
schnllehrer Johann Adam nach Tarno, die lstattkaer Äolti-ichut
lehrerin Johanna M a y e r nach Facser und die Facseler Lehrerin
Margarethe Fischer nach Rnttka versetzt.
(S t a n t l i ch e B e g ü n st> g u n g e n) Der Handels
minister hnt die der „Ersten Bester Spodium »nd Leimsabrits-A.-t'l."
gewährten staatlichen Begünstigungen uns die Dauer von anderthalb
Jahren verlängert.
(Neues Telegraphen« m >5 Das Zagviirr Ponami
wurde mit einem Telegraphenamt ergänzt.
(S t a t n t e n g e n e h in i g u n g.) Der Minister des Innern
hnt die Statut™ des „Freiwilligen Feuerivehrvereius von Peesbanya
telep", des „Pilis Szäntder, nach der Schutzpatron»! Ungarns benann­
ten LeicheiibeftntlniigsvcreiiiS", des „Tecsöer L eichen destaltungvverems",
des „Kis-Szenlpelerer Gesangvereins" und des „C allerer Katbol.teu
ktubs" bestätigt.
(B e s u ch e b e i m 9)1 i n i ft cr- P e ä s t Senk e
Freiherr v. C h l u m eck n und Graf Adolf D u b -s t n, Bestie
langjährige Freunde des Minister-Präsidenten Koloman v. S z e! !.
treffen heute Nachmittags, wie alljährlich, zum Besuche des Minister
Präsidenten in Rätöt ein.
(A u s d e r& esellschaf t.) Husaren Oberlieutennnt
Arthur Freiherr v. W i l d b u r g wird demnächst die G'.äün Annie
W e st p h a l e », Tochter der Gräü» Anna Westpdalen gest. Prin
zessiu Auersperg, zum Traualtnre sühren.
(Der apokryphe Erlaß.) Die „Bnd. .Hon."
berichtet: Da nach einer Erklärung des Chesredakteurs des „Magnar-
sng" ei» Mitarbeiter dieses Blattes den aus die !»00jährige Jubtlnmns
seier des ChristentknimS in Ungarn bezüglichen Erlab des Biniistennins
des Innern von dem Original, daS er in Händen hatte, topirl haken
ivill, werden wir von der kompetentesten Seile ;,» der iviederbotleu
„nd bündigsten Erklärimg ermächtigt, daß der im „Mngvarsag" ver
öffentlichte Erlaß, der bereits sowohl von uns, iv:e auch vom Staats
sekretär Jgnaz 2 zelt als eine pure Erdichtung erklär! wurde,
sammt all seinen Ungereimkhcilcn apokrvph in und niemals erlitt'.!
ha!, so daß auch Niemand das Original gesellen hakn» konme. Das­
selbe gilt auch von der Nachricht des „Egyeterleswonach zener ver
trauliche Erlaß alle» Verivalttttigsbehorden des Lande-? zugekommen
wäre. Weder der Minister des Innern, »och der Smal-rsekretär des
MimsterinmS des Innern habe» einen solchen Erlaß gesehen,
geschweige denn unterschrieben, so daß die ganze Geschichte oüeubar
den Charakter einer Mpsnnkalion an sich trägt.
z I o s c s O p p e» h c i tu.; Alts W i e n ivirü und
berichtet: Unter überaus zahlreicher Theilnahme bat gestern das
Leichenbegängnis des verstorbenen Säinirstellers und Redakteurs Jose!
Oppenheim stattgefunden. Unter den Tranergästen heia »den p.ch der
Herausgeber der ..Neuen treten Preüe" Herr Morn B e n e d i k:
mit den Redakteuren lind Beatmen dieies Blattes, der Vizepräsident
deS Journalisten- und SchristnellervereinS „Concordia" Hermann
Bahr, die Herausgeber und zahlreiche Redatlenr« hiesiger Blatter,
ÄtnerglSireK-r-Stellverkreler der Südbahn Gesellschait Mimfterial-
rath Ritter v. B rä m, viele Künstler und Schriftsteller und zahl­
reiche Freunde des Verblichenen.
Um 11 Uhr wurde der niit vielen Kränzen geschmückte Sarg
in die Leichenhalle getragen. Nach Absmgung der rituellen Chorale
trat Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n an das Kopfende
des Sarges^ und gab einen Rückblick auf den Lebeiislauf
des Entschlafenen. Der Verstorbene hat, sagte der Redner, so
lange er gelebt, nur Heiterkeit durch seine feinsinnigen
Artikel erzeugt.^ Er bat über Menschen stets in der liebciisivürdigsten
»nd humorvollsten Weise geurtheilt. Er leritte die Schwäche und
Eitelkeiten der Menschen kennen und dennoch bewahrte er sich immer
e>n wohlwollendes und menschensrcundliches Gemüth. Das war ein
Verdienst, welches hoch anzurechnen ist. Er ist iitiiner bescheiden ge­
blieben und war ein Mann von lauterstem Charakter. AIs Ober-
rabbiner Dr. G n bemann geendigt halte, trat Chefredakteur
Mori; Benedikt au den Sarg nud pries den Dahingeschiedenen als
Lehrer und Meister. Der Sarg wurde dann gehoben und zur letzten
Ruhestätte getragen. Unter den entsprechenden Feicrlichkeilen wurde »tut
der Sarg in das offene Grab gesenkt, woraui der Vizepräsident des
Journalisten- und Tchriststellervereins „Eoucordi.i", Hermann
Ä a h v, von dem Todte» in tiefinniger Weise Abschied nahm.
{(£ in e Afsnir t-.i Aus S z e k e l y- U d v a r h e l y
wird telegraphirt: Der Obergespnn des Komittits Udvarhelp, Arthur
H o l l a k i, hat an den Redakteur des „Magyar Siö" das folgende
Telegramm gerichtet:
..Wohlgebore» Herrn Eduard Palni, Redakteur des „Magyar
Szö", Budapest. Die in dem in Nummer 143 des „Magvar Szö"
erschicneuci! Szikelyndmichelyer Briefe enthaltenen Behauptungen
sind solche Erfindungen, welche gegen mich persönlich gerichtete Insulten
und Beleidigungen bilden, für welche ich Genngthnnng verlange. Ich
erwarte von der Ritterlichkeit des geehrten Herr» Redakteurs, mir ent­
weder den Namen des Einsenders des Beieies telegraphisch zu nenne»,
oder daß Sie, geehrter Herr Redakteur, mir persönlich ritterliche
Genngthnnng gebe». Telegraphische Antwort erbitte! Arthur
H v! lak i."
(Ein R e i c r v e v s s i z i e r a i$ D e m o n st ran t.)
Vor Kurzem wurde aus Anlaß einer öffentlichen Strnßeiidemonstration
auch ein Landwehr-Lieutenant der Reserve znr Polizei stellig gemacht
und zu einer geringen Geldstrafe verurtheilt. Der Fall wurde aitch
deut Regiment angezeigt, in welchem der Betreffende diente und es
hieß, daß der demonstrirende Lieuleliant seines Ossiziersranges ver­
lustig erklär! worden wäre. Die heutige Nummer des Amtsblattes
zeigt, daß diese Darstellung nicht ganz den Thatsachen entspricht. Das
Amtsblatt meldet nämlich heule, daß der Hoiwedminister die Nieder-
legung der Ossizierscharge von Seile des Houved-Reservetieitlenants
Dr. Peler K i ra l y angenoinmen habe. Der Betreffende hat
demnach selbst aus feinen Offizietsrang verzichtet.
(D a s Z e p p e l i n'j ch e L» f t s ch i f f.) Znr Er­
probung der Lenkbarkeit des verbesserten Luftschiffes ladet Graf
Zeppelin— wie nns aus M ü u ch e u telegraphirt wird—
die Fachittteressentcn zu einem neuen Ausstiege ein, der Ende Juli bei
windigem Wetter stntifinden soll.
(B r ä n d e.) Im Waldrevier Valemare beiO-Radna (Arader
Komitat) hat vergangene Woche ein riesiger Brand gewüihet, dem an
20.000 gefällte Fichienstnmme zum Opfer fielen. Der Brand ist gelegt
morden.— Die Stärkefabrik der Firma B a ck u. C o. in A l m« 8*
F ü z i t ö ist gestern niedergebrannt. DaS Feiter ergriff aitch die
benachbarte Dampfinühle, die aber gerettet iverden konnte. Der Schaden
ist bedeutend.
(H e i n r i ch Heine und sein V a t e r l a n d.)
Von Björnstjerne B j S r n s o n geht der „Zrankjnrter Zeitung"
nachfolgendes Schreiben ju:
Hochgeehrte Redaktion!
Wieder sehe ich in Ihrem Blatte eilten neuen Beweis für den
Undank der Deutschen gegen ihren großen Lyriker, bett eigenthnm-
Ihüiiilichsteu von alle», Heinrich Heine. Außerhalb Deutschlands
gibt es kaum einen literarisch gebildeten Mann oder eine solche Fratt,
die nicht über die Blindheit empört sind, mit der man den großen
Maiiit aus seinen wenig glücklichen Verhältnissen, aus seiner Zeit
nud ihrer Denkart hinansrückt, um ihn dann zu verurtheilen und zu
verdammen. Ich will nicht die verschiedenen Anklagepitttkte durch­
gehen, aber einer ist darunter, den ich, soweit ich sah, nicht geitug
widerlegt gefunden hübe. Es ist der Borwnrs gegen Heine, daß er
sein Vaterland „verhöhnt" habe. Kann Jemand sagen, welch be­
deutenden Antheil gerade die Indignation eines großen Geistes über
das damalige Deutschlaitd an dessen schließlichcm Wiederaufbau
gehabt hat?
B j ö r n st j e r n e B j ö r n s o n.
(Rekord einer B r i e f l a n b e.) Aus Liver­
pool wird gemeldet, daß eine Brieftaube, die ant 10. Juli
um 4>T Uhr Morgens in Bordeaux aufgelassen wurde, um
8 Uhr 20 Min. Abends des gleichen Tages in ihrem Schlage bei
L i v e r Pool eintraf. Der geslügette Bote hatte in 16 Stunden
585 Meilen zurückgelegt, eine Erscheinung, die noch niemals zuvor
konftatirt wurde.
(E i n U n t e r s ch i e d.) Der „Kladderadatsch" veröffenllicht
folgendes Sinngedicht:
Unterschied.
Wer alles Fremde haßt wie Gift,
Wie Sünde und wie Schande,
Wer es, wo er es immer trifft,
Ausrotten inöchle int Lande,
Wer stets nur, ivas landsmünnisch ist,
Und nie will Anderes lesen,
Der beißt bei den Christen Rationalist
Und B o r e r bei den Chinesen.
(Beseitigtes B e r k c h r s h> n d e r n i ß.) Laut Mit­
theilung der Direktion der ungarische» Slaatsbahne» ist zwischen den
Stationen KarnnsebeS und Körpa der Linie Teniesvär-Orwva nach
Beseitigung der bestandenen Verkehrshindernisse der gesammte Verkehr
am 15. d. wieder ausgenommen worden.
(E in neu es Paradies für H e i r a t h s l n si i g e.)
South Haue », eine kleine Siaöi in Michigan, ist plötzlich, wie
an» C l> i c a g o berichte! wird, als ein neues „Gretna Green" für
Paare, die den Shebund schließen ivollen, stark in Aufnahme ge
komine». Bieder hat St. Josepb, eine benachbarte Stadt, die Aus«
zeichnnng genossen, aber die Nebenbuhlerin hat »etierdiengs fast das
ganze Geschäft an sich gerissen, dadurch, daß sie größere Vortheile
bietet. Eine Dampsichiffsahrt Gesellschaft annoncirt, daß sie für
7 Dollars iibernimmt, verlobte Paare nach South Haven zu beför­
dern, dort Alles für die Ebelnen.z, die Dränung in der Kirche, den
Tranichem uns— das Hockizettsfrübstück zu bezahlen und dann auch
das schnell vermädtte Paar glücklich wieder nach Chicago zurückzu­
bringen. Der Ausflug ßchließl außerdem eine wundervolle,
melirere Smndc» dauernde Fahrt ant dem Pkichigan See ein- Hnn-
derlc von Paaren bcnüyen denn auch ein so vcrtockkiidcs Angebot.
Tte Behörden von St. Josepb, die eifersüchtig über ihren Ruf
wachen, beabncknigen nunmehr, nicht nur die gleichen Vortheile an-
znbielen, svnoern auckz noch eine LebeiisnersicherungS Pvlizze anzugeben.
Der echt amertkanistlie Konlarreiizkatiips verspricht recht interessant
zu werde».
(Wetterprognose des königlich ungarischen
IN c! e v r o l u g: s ch e n I e» t r a l i n st i l»t S .) Keine wesentliche
Aenderung ju erwarten. Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
-5 21W (T.
Sport.
Neunen.
Rennen zu Toris. In T o i i s fand gestern das übliche
Rennmeeiing stall, welches ziemlich zahlreichen Besuch auswies. Die
Reuncii nahmen folgenden Verlaus:
I. K v ii, o r n e r V e r k a u s s- H a n d i c a p 2000 strömn,
Tistanz I 00 ii Meier. Fürst Palsiy's „C g l a n l> n e" (Cieininsvii)
Erstes, „Wlntc Ladn" Zweites, „Barmaid" Drilles, daiiii „Söhaj",
..Maeulani", „Zsambotiel", „Bendcguz" und „Tyiiok". Totalisateur:
10: ::n i Platzwett-ii: üö): itst, sei: ilil und 50: 77.~ II. Verkauf s-
rennen. 3000 Humen, Distanz 1200 Meter. Baron S. Ikechtritz'
„H u n a st" iLaziiil- Erstes, „Gezankt" Zweites, „Felenk" Trittes.
7lUalthmur: lo: 21.— 111. E s t c r b a z y- P r e t s. 1000 Kronen,
D ist.iNi 2400 Meier, tstras A. Pejacsevich „u i f a l n" iPoolk!
Eines, „Corsica" Zweites, „Drava" Trittes, sann „Cinqnevalo",
..Waltower", ..Goiirganduie" »nd „Orkan". Toialisalenr z 1<>: tf7;
Plahwetten: -,t>): 7 c, 50; 145 und 50: »1.— IV. Data i-H a ndic a p.
.g! 0 >> Hronen, Tistanr 1200 Meter. Graf M- Kärolyt's^ „N e h a
n 11! a‘ 'Vartaalei Erstes, „Nachtwächter" Zweites. „Szarnva-.."
Trittes, dann „Galeokto" und „Fergereg". Totalisateur: 10: 4tt;
Plamveilkii: 50:62 und 5i>:5v. V. Rcm e IeI ea e r 'BinÄ.
Hronen, Tlstaiii ltHR> Meier, t-xuf oz, Pe>acscmch' „B en c z e"
iPoole. Erstes. „Gingerbread" Zweites, „Oppostlis" Trittes, dann
„Tippn Tiov „Schweine Bown". „Stflm", „Artus" und „Tansenie".
Tolaliiaieur: lo:; Platiwetten: 50: 64, 50:97 und 50:82.—
VI. H i, r d e u r eunc n. tHandieap-i 2000 Krone», Distanz 24M
Meier. Fürst B.rlyp's „Aiamlzsna" rycsp! Erstes, „Redaetor"
Zioeues, „Banüiia" Drilles, dann „Labn May", ..Jugurtha",
„Namenlos" und „Zara". Totatiiatrnr: 10: ^o: Platzwetten: 50: 52,
50: :V! und 50:55.— VII. Bertaufr-Sieplechaie. 20 >> Kronen,
Distanz 4000 Meter- A- Flesch' „Wagner" iRosack) Erstes,
„iLogert" ZweueS, „Eurleun" Drilles, dann „Emauck", „Clarion"
und „Rehes". „Reßes" hatte als Erstes das Zie! patsirt, doch wurde
es ivegen Berkedlens der Babn disqualinzirt- Totainateur: 10:34;
Platzweuen: 50: «4 und 50: SS.
Rennen j« K«rttb«d. Dar Meeting in Karlsbad wrirde
gsstem beendet. Ueber den Verlaus der neunten und letzten Tages
wird uns von dort telegraphirt:
l- Vertan fsrcnnen der Zweijährigen. 3000
Kronen. Distanz 1000 Meter. Graf P. Orsfich' „Baedeker"
(Butjord) Erstes, „Bellaria" Zweites, „Aquavit" Trittes, dann
„Pedant" und „Szent Kleofäs". Totalisateur: 10:25; Platzwetten:
50: 70, 50: 8-4.
II. Verkauf s- H ü r d e n r e n n e ». 3000 Kronen. Distanz
2400 Meter. Gedeon RohonczyF „B o s ß u" (K o I o s k y) »nd
Mr. Redgrey s „T riv er" (Slinn) in todteni Rennen Erste,
„Sylvester" Trittes. Totalisateur: 10:11 z„Driver">, 10:23
t„Bosßu"j.
III. Preis der Zweijährigen. 30.000 Kronen,
Distanz 1200 Meter. Baron Hermann Königwarler'S ,.D o n
D i e g o" (Ada m s! Erstes, „Tarantella" Zweites, „Nezz reäm"
Drittes, dann „Eleget" und „Tnnagyöngye". Totalisateur: 10:38;
Platzwetten: 50: litt und 50: 137.
IV. Beaten-Handicap. 3000 Krone», Distanz 1600
Meter. G. Hold's ,,J e r o m e" >S> a ck> Erstes, „Irrthum" Zweites,
„Sandwich" Drittes", dann „Küloncz". Totalisateur: 10: 31; Platz-
welten: 50; 70 und 50; 88.
V. Verkauf s-Ste«plechas c. 4000 Kronen, Distanz
4000 Meter. V. Manthucrss „T r i t b y" (B u ck e» h a m) Erstes,
„Slewartoii" Zweites, „Sacristic" Drittes. Totalisateur: 10; 10.
VI. V e n i e n- H n n d i c a p d e r Z w e i j ä h r i g e n-
3o00 Kronen, Distanz 120>t Meter. Des Weiter Gestüt's „S b a m-
r o ck" (R o s s i! e r> Erstes, „Toni Koznk" Zweites, „Socius"
Drittes, dann „Chcrup". Totalisateur: 10:18; Ptaxwetten 50: 72
und 50: 94.
Der Anstriapreis-Lieger von 1897. Der alte „Gomba",
der wie im Vorjahre auch diesmat wieder nach Ertedignng seiner
Pstichten als Deckhengst für die turzen Rennen von Baden-Baden in
Training genommen werden sott, scheint eventuell von Jffczheim nach
Kötn weitergehen zu sotten, da er dort ein Engagement im Saphir-
Renne» erhalten hat. Hingegen sind seine jüngeren Ttallgesährlcn
„Jcula" und „Jmorham" aus dem Preise von Tonan-Cschingen
ausgeschieden. In diesem Zusammenhange mag auch gleich erivühnt
werden, daß das Gestüt Tzäßberek für das Rheinische Zuchtrcnnen
1902 1903 a„z allen drei genannten Stuten die Produkte ange­
meldet bat.
Eine kleine Pause. Füns Tage hindurch gibt es jetzt
keine Rciinen in Oesterreich Ungarn, dann süngi Kottingbrnnn an
und gehl es ohne Unterbrechung, dies- oder jenseits, bis in den
November hinein.
Athletik.
Siege ungarischer Athleten in Paris. Gesten,
begannen in Paris die internationalen aihleiischen Konkurrenzen um
die Weltmeisterschasten für Amateure. Wie uns nns Pari s
telegraphirt wird, zeigte sich sofort auf allen Gebieten das kolossale
Nebergcwicht der Amerikaner, hinter denen sogar die aus dem Mutter­
lande des Sports kommenden Engländer zurückbleibe» mußte». Unter
diesen Umständen ragt der Sieg des u n g a r i s ch c u A t h l e-
1 e n R n d o l f Bauer v o m n ck a p e a t i T u r n n-
Club“ i in Disk u S w e r f e» als eine ganz besonders
großartige Leistung hervor, zumal Bauer mit 3 60 4 Metern
einen Weltrekord ausstellte; den zweiten Platz im
Diskuswerfen belegte I a n d n aus Prag. Im Hochsprnng wurde
Ludwig G ö II c z y vom „Budapest» K^vetemi Athletikai
Club“ Dritter, im Stemstoßen Rudolf C r e t t i e r vom
„Magyar Uszo-Kgyeslllet“ Vierter und im Stabsprmig Jakob
K a» s e r vvni „Nn»-y:»r Athletikai Club“ Vierter. Im Vor
lause für die Meisterschaft über 100 Pards siegte Ernst Schubert
aus Budapest, der somit auch in die Entscheidung kommt. Die öster­
reichischen Athleten wurden bisher nicht ptäcirt.
Radfahren.
Aus dem Tandem durch die Welt. Der Kaufmann
James H e tz e l aus St. Louis in Missouri, ein gebürtiger Mexi­
kaner, und seine Frau Gretchen, eine gebürtige Münchnerin, haben
am 1. April um 5000 Dollars gewettet, daß sie nach Ablauf von
zwei Jahren auf dem Tandem eine Tour »in die ganze Welt beendet
haben würden. Im Sinne der Wette mnßteil sie die Reise ohne
Geld antreten und die Kosten ihrer Erhaltung durch Vortrüge
gewinnen. Das Ehepanr hatte am 23, April Neiv Pork, am 2. Mai
Antwerpen erreicht und kam über Frankfurt «• M., München, Salz­
burg und Linz nach Wien, wo es Ende der vorigen Woche eintraf.
Von Wien fuhren Herr und Frau Hetzet vorgestern nach Ungarn.
Gestern Mittags erreichte das Ehepaar Komoni. Dort wurde es
von Delegirton der Bndapester Bicyclistenvereine, denen die Ant,»ist
der Wettradfahrer signalisirt war, empfangen und per Rad nach
Budapest begleitet. Um 5 Uhr Nachmittags setzten sich die Räder in
Bewegung und nni 12'F Uhr nach Mitternacht trafen die zwanzig
Radfahrer, welche um die Weltsahrer einen Cortege bildete»,
in B u d a p e st ein. Die Gesammtdistanz, welche die Weltsahrer
zurückzulegen haben, betragt nicht weniger als 2280 englische Meilen
oder 26.405 Kilometer. Da vor ihnen vier Herren 19.000 Kilometer
in vier Jahren per Rad zurücklegten, handelt es sich dem Ehepaar
Hetzet atich noch uni die Schaffung eines Weltrekords. Von hier, ivo
sie sich fünf Tage aufzuhalten gedenke», setzen sie ihre Reise über
Fiinfkirchen, Belgrad, Sophia, Konstantinopel, Kleinasien, Zentral
asien, China und Japan fort, sie werden sich dann in Pokohama nach
Sän Francisco einschiffen und von dort wieder auf ihrem Tandeni,
dessen Gestell iveiilgstens hei! zurückgebracht werden muß, nach
St. Louis zurückkehren. Schließlich ist bemerkenswerth, daß diese
Ricsentour gleichzeitig eine Hochzeitsreise ist.
Wassersport.
Jnternntionales Wettscliwimmen. Der „Magyar
U s z 6- E g y e s ii 1 o 1.“ veranstaltet am 5. August um 4 Uhr Nach­
mittag» im stehenden Wasser des S i ö f o k e r Molo inter­
nationale Schwimm- Konkurrenzen mit folgendem Programme:
1. Schwimmen um die M e i st e r s ch a f l v o u U n g a r n ü b e r
100 P a r d s. Vertheidiger Elcmer S u g ä r («M. U. E.“).—
2. I i, n i o r e n- S ch w i m m m über 10 0 P a r d s. --
3. Schwimmen um die M eiste r s ch a f t von U n g a r n über
eine englische Meile (1609 Meter). Vertheidiger Zoltän
H a l m a y s..M. U. E.“).— 4. I n n i o r e n- S ch w i in m e n
ü b e r 5 0 0 P a r d s.— 5. R n ck e n- S ch w i m m e n üb e r
10 0 sl) a r d s.— 6. S e n i o r e n- S ch >v l m m e u ü ber
2 0 0 ()) ard s.— 7. S ch iv i m in e n übe r 2 0 0 Pards
(reservirt für Schwimmer nns der Plattensoegegend).— 8. Hand i-
c a p über 200 H a r d s.— 9. Annaprei s, Sch ivi m m e n
in deni freien Plattensee 511111 Ziel im Molo, circa
1000 Meter. Bisherige Sieger: 1895 Jnlins Deutsch („M. T. K.“),
1896 Ernst L indner (-M. v. EG), 1897 Simon O r lik
«„Anstria" Wien), 1898 Karl Gräsl („M. V. E."), 1899 Zoltän
H a l m a y (..M. C. E.'Z.- 10. W a> e r p 0 l v- M a l ch.
Siebencr Mannschaften.— Nennungsschluß am 30. Juli, Abends
9 Uhr. Nennungen sind zu richten au den Sekretär des „Magyar
EsK.I.KgypsUlet." Dr. Arpäd v. F ü z e j s e r y, Budapest, VI. Be­
zirk, nagymezü-nteza 5.
Schießen.
Bei dem auf der Bndapester b ü r g c r l i ch c n
T ch i e ß st ä t t e am 1.5. d. M. stattgehabten Prämienschießeti
haben Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
I. A u f d e r 3 0 0 M e l e r- F e l d I ch e i l> e Jiir die meisten
Treffer unter 20 Schüssen: Johann Zinkt (in 20 Schüsse» 19 Treffer),
ferner Martin Focht, Eugen Belhäzy (Lngos), Zoltän Rntonyi, Anton
Jektenet, Sigmimd Gere und Viktor Krießhaber.
II. Auf derselben Scheibe Für T i e> s ch ü s s e:
Johann Zintl, sfranz Sztary, Zoltän Rätonyi, Engen Belhäzy und
Martin Focht.
III. -21 n f der P i st 0 I e n s ch e i b e: Andreas Jaritz,
Jnlins Räkossy, Anton Jellenek, Ritter Gustav v. Arlow, Karl Ros-
coni, Eugen Belhäzy, Johann Zinkt.
IV. Auf derselben, S ch e i b c f ii r T i e f s ch n s s e:
Julius Räkossy, Andreas Jaritz, Anton Jellenek, Ritter Gustav
v. Arlow, Engen Betbäty, Karl Faß.
V. A u f tev Iagdscheibe: Anton Jellenek, Zoltän
Rätonyi, Engen Belhäzy, Sigmund Gere, Martin Focht.
Insgesammt wurden 2000 Schüsse abgegeben.
Korrrrrrimal-Angelegercheilen.
(K 0 n s I! m st e u e r; n s ch l a g.) Der Finanzminister
verständigte die Stadtbehorde mittelst Reskripies, daß er ihr den Rest
der tleberschüffe aus dem Konsnmsteiier,»schlage für das II. Quartal
!. I. angewiesen habe. Der liquidirte Restbetrag beträgt 90.139 Kro­
nen 99 Heller, da die Stadt einen Vorschuß von 1,200.000 Kronen
und eine Restitution von 184.886 Kronen 8 Heller bereits be­
hoben hat.
(Urlaub.) Der hanptstädtische Baudirektor-Stellvertreter
technischer Rath Franz Devecis tritt am Mittwoch einen fechs-
wöchentlichen Urlaub an: wahrend seiner Abwesenheit wird Ober-
ingenieur Ernst M 0 ö r y seine Agenden versehen. Herr 2 e v i c i s
ivird drei Wochen in Paris verweilen, um die baulichen und
technischen Einrichtungen der sranzöfischen Metropole zu stndiren.
(Neue städtische P b y s i k n s st e I l e».) Der Termin zur
Emreichung von Gesuche» für die neusystemisirten zwei städtlschen
Physikusstellen ist heute Mittags abgelaufen. Es sind ^drei Gesuche
eingelauien; die Konkurrenten jmd Dr. Alexander F e l e k i, Dr.
Ärpäd Aränyi und Dr. Beta D e m k ö.
, S I u d e n l e n- U l k.) Aus Karlsruhe in Deutschland ist
mirdemPoststempet „Heidelberg" folgende, offenbar aus einen Studenten»
Ulk zurückzuführende deutsche Reichspvstkarl« eingelaufen: „An das
k. i Bürgermeisteramt Ofen-Pest, Provinz Ungarn: Oesterreich-
Kais. konigl. Bürgcrmeisterainl Ofen-Pest wird ergebcnst ersucht,
mitzutheilen, wo in dortiger Stadt eine Gesellschaft von sechzig bis
siebzig Herren gute Unterkunft finden kann. Dkit Dank achtungsvoll
Porftischeffsky, stuck, teeb.“ —Aehnliche hirnverbrannte Zuschriften sind
übrigens im Magistratserpedit nichts Neues. Innerhalb der letzten
Woche ist aus Amerika eine Znschrist mit der Adresse: „Budapest in
Einie-.Vaia" (Kleinasien) und aus Frankreich ein_ 'Brief „Ofen Pestb
en Tnnjuie" eingetroffen- Die verschrobenen Schreibebriese stiften
übrigens keinen weiteren Schaden, ja sie haben— da sie nicht als
amttiche Aktenstücke betrachtet werden— sogar den Nutzen, die Äries-
markeiisammlung des wackern Sekretärs unseres Bürgermeisters zu
bereichern..
(Dienstordnung' für J>> e Straßenbahn.)
Der Handelsminister richtete an die Stadtbehörde ei» Reskript, in
welcheni er die Vortage der definitiven Dienstordnung für das Per
somit der StMenbah» -Gesellschaft urgirt. AIs Termin der Vortage
ist der 30. September I. I. angegeben.
tVerlegung von Wartehallen.) Die Donau»
Dampsichifffahrl Gesellschaft beabsichtigt ihre Wartehallen am Pester
untere» Quai um je 25 Meter abwärts zu plaeire» und suchte beim
Magistrat um die Erlaubniß zu dieser Verlegung an- Das Ingenieur-
amt befürwortet daS Gesuch »nd spricht die Erwartung aus, die
Gesellschasi werde das von der Stadt gepachtete Uferterrain nm
etwa 55 Meter vergrößern, da nur dann dir ungehinderte Abwicklung
des Verkehrs möglich ist.
Lokal-Uach richten.
(Ei» blutiges S ä b e l d u e l I) hat gestern in
der Hauptstadt zwischen deni Reserve-Hußaren-Ritttneister Fedor
Z u b 0 v i c s und dem Oberstuhlrichter von Retsäg, Stefan
R ä k ö c z y, stattgefunden. Beide Duellanten wurden verwundet.
Ueber die Autezedentien des Duells wird berichtet: Auf Grund einer
Beschwerde der Gemeinde Dios-Jenö wurde vom Minister des Innern
kürzlich eine Nntersuchung gegen den Oberstuhlrichter von Reisäg,
Stesan Raioezy, angeordnet. Während des Verhörs, dem auch Zubo-
vics als Mitglied des Munizipal-AuSschnsses des Nögrüder Komitats
anwohnte, gerietheu Zubovics und Räköczy in einen Wortwechsel, der
die Ursache des Duells war.
(K i r ch w e i h f e st.) In der Karmeliterkirche (Engelsfeld(
finden während der laufenden Woche täglich nm 7 Uhr Abends
Litaneien statt. Am nächsten Sonntag, 22. ii., wird das Kirchweihsest
gehalten. Die Theilnehmer an den vorgeschriebenen Andachten er­
halte!! vollkommenen Ablaß.
(T 0 d e s f a I l.) Herr Simon Weil, Mitchef der hiesigen an­
gesehenen Prodnkteufirma Simon u. Jak. Weil, gewesener Re­
präsentant der hiesigen isr. Religionsgemeinde und Vorstandsmitglied
der Chevra Kadischa, ist gestern nach längerem Leiden gestorben. Der
Verstorbene, welcher sich in den letzten Jahren seines Lebens ans-
schlicßlich der Wohlthätigkeit widmete, war durch seinen seltenen
biederen Charakter und seine puritanische Anspruchslosigkeit von
Allen, die ihn gekannt, verehrt und wird dessen Hinscheiden gewiß
das lebhaiteste Bedauern hervorrusen, ebenso wie ihm ein ehrendes
Andeiikcii bewahrt bleiben wird.
(Spende 11 .) Anläßlich der Jahreswende des Todestage?
Heinrich Schosbergers de Tornya haben die Beamten der Domäne
Nngy-Kartnl und zwar: Heinrich Pollacsek 10 k, Moriz Klein 10 tz,
Max Schwär» 6 tz, S. Kohn 4 tz, Joses Beiger 4 tz, Ankon Zechner
8 tz, Jgnaz Hecht 4 tz, Ferdinand Schmidt 4 tz, Leopold Hacker 4 tz,
N. Jedlicska 4 tz, Jgnaz Wahl 2 tz, K. Klima 2 tz, Dr. Grün-
berger 2 tz, Summe 64 tz für das israelitische Mädchenwaisenhaus
gespendet.
(Ein Offizier a ls Defrauban t.) Vor einer Woche
wurde in Orkeny der Oberlieutcnant des Korpsartillerie-RegimentS
Nr. 4 und Regiments-Adjutant Leopold H ö h l m ü l l e r unter der
Anklage der Defrandation verhaftet und dem Budapester Garnisons-
gerichte eingeliefert. Höhlmüller verübte die Defraudationen in seiner
Eigcnjchasl als Kaseriikommandant der Korpsartillerie-Kaserne auf
der Hnngariastraße; entdeckt wurden die Manipulationen durch eine
Zuschrift der Bndapester Gaswerke, ivelche die Zahlung eines seit
November v- I- ausständigen Betrages für die Beleuchtung der
Kaserne urgirte. Das Schreiben gelangte in Abwesenheit des zu den
Schießübungen in Orktny kommandirten Höhlmüller in die Hände
des gegenwärtig stellvertretenden Regiments-Kommandanten Major
Billig, dem es bekannt war, daß die Gasrechnungen am 10. jedes
Monats beglichen wurden. Durch die sofort eingeleitete Untersuchung
wurde konftatirt, daß Höhlmüller die entsprechenden Geldbeträge
regelmäßig angewiesen erhalten hat, sie jedoch nicht abgeführt und
dementsprechend auch in den Büchern falsche Eintragungen gemacht
hat. Major Billig gab nach Orkeny den telegraphischen
Befehl. Höhlmüller durch zwei rangälteste Oberlieuteiiants verhaften
zu lassen. Diese forderten Höhlmüller den Säbel ab, ließe» ihm aber
den Dienstrevolver, um ihm, indenl sie das Zimmer verließen, Ge­
legenheit zu geben, sich eine Kugel in den Kopf zu jagen. Als die
Offiziere aber in das Zinimer zurückkaineu, stand Höhlmüller gleichmüthig
vor dein Fenster- Er wurde zu dem hiesigen Garnisonsgericht gebracht.
Sein Bursche Namens Schulz, der seinen Herrn von der ihm
drohenden Gefahr verständigte, wurde ebenfalls verhaftet. Soweit
bisher bekannt ist, hat auch der Fleischhauer, der für die Kantine das
Fleisch liefert, 1000 Kronen z» fordern, ferner hak der Verhaftete
einige Kameraden um etwa 1200 Kronen geschädigt. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach war es eine Liebschaft, die dem sonst tüchtigen
Offizier zuni Verbrecher machte. Er unterhielt mit einer Frau, die
ihrcin Gatten in Deutschland durchgegangen ist, eine Liaison, deren
Kosten Höhlmüller von feiner Gaqe nicht bestreiken konnte. Gleich­
zeitig mit Höhlniüller's Habseligkeiten wurden auch die Effekten seiner
Geliebten, mit welcher Höhlmüller znsannnen wohnte, unter Siegel
gelegt.
(Die Wäscherei-Arbeiter) hielten gestern eine
Versammlung, in der eine Protestresolution gegen die Verwendung
und übermäßige Arbeitszeit von jungen unentwickelten Mädchen in
Pntzereien angenommen wurde.
(A b g ä n g i g.) Das Polizei-Blatt veröffentlicht folgende
Kurrende: Der 22jührige, nach Budapest zuständige Private Karl
M e d n n a, Esömörerstraße Nr. 50 wohnhaft, ist seil dem 8. Mai
d. I. abgängig. Er ist von mittlerer Statur, hat ein längliches
Gesicht, rothe Gesichtsfarbe, „Wimmerln", schwarzes Haar; er trug
zuletzt einen schivarzen Salonnnzng und einen schwarzen weichen Hnt.
— Es ist nicht ansgeschtossen, daß der junge Mann einem Ver­
brechen znm Opfer gefalle» ist.
(Verhüteter Selbstmord.) Eine aufregende Szene
spielte sich gestern Wends aus der Kerepeserstraße nächst dem Hause
Nr. 43 ab; eine Frau hatte sich beim Herankommen eines elektrischen
Tramivay-Waggons aus die Schienen geworfen nud war nahe daran,
überfahren zu werden, als es dem Waggonführer gelang, den Wag­
gon knapp vor der Frau zum Halten zu bringen, so daß sie nur
eine leichte Hautabschürfung an der linken Handfläche erlitt. Die
LebensüberdrUsstge ist niit der 40jahrigeil Privaten Fra» Adolf
L e g r ä d geb. Anna B ö h m identisch. Ein langwieriges Leiden
veranlaßte die Frau zu der Verzweiflungsthat.
(Ein Rachenkt.) Der 20jährige Gerüsteverfertiger Josef
G y n r c s ä t wurde heute Nachts in der Madächgaffe von einem
Unbekannten, der eine Sammtmaske trug, angehalte». Im nächsten
Ilugerilüicke sah Gynrcsäk die Klinge eines Dolchmeffers blitzen; er
wollte die Flucht ergreifen, allein es war zu spät, denn der Un­
bekannte stieß das Messer dem Gynrcsäk in die Brust. Der Atten­
täter nahm sodann Reißaus. Gynrcsäk, der lebensgefährlich ver­
wundet ist, wurde später von einer Polizeivalrouille auf dem Slraßen-
pstaster liegend aufgefunden und nach seiner Wohnung geschafft.
tNan bat es unbedingt mit einem Racheakt zu thun.
lS 0 l d a t e n und Z i 0 1 1 i ft e u.) Heute Nachts geriethen
in dem Gasthause „zur rothen Katze" in der Königsgasse Nr. 47
Soldaten und Zivilisten wegen eines Mädchens in Streit, bei welchem
die Zivilisten den Kürzeren zogen. Einer der Letzteren, der Metall­
gießer Rudolf S z 0 b 0 t a, wurde so übel zugerichtet, daß er ins
Spital befördert werden mnßle.
<B e r u n g I ü ck t e Arbeite r.) Der 59jährige Kessel­
heizer Jakob^T r a ß t l e r kam gestern in der Josef Vägh'schen
Pappendeckel-Fabrik in der Lehelgasse Rr. 9 deni Transmissionsriemen
einer im Gange befindlichen Rtaschine nahe, ivobei er von dem
Riemen ersaßt nno mit solcher Gewalt zu Boden geschleudert wurde,
daß ihm der rechte Arm fünfmal gebrochen wurde. Der Verunglückte
wurde von den Freiwilligen Rettern nach Anlegung eines Verbandes
ins Rochnsspital transportirt, wo ihn, sofort die rechte Hand ampu-
tirt werden mußte.
(Verschwundene M ä d ch e n.) Das Polizei-Preß-
bureau theilt das Verschwinden der 11jährigen Emilie Kohn mit,
die aus dem elterlichen Hanse, Aliofner-Qnai Nr. 108, spurlos
verschwunden ist. Die Kleine ist gut genährt, hat ein rundes Gesicht,
eine gesunde röthliche Gesichtsfarbe, blonde Haare, eine niedere
Stirne und eilt rundes Kinn; sie spricht deutsch und ungarisch. DaS
Mädchen trug bei ihrem Weggehen ein blaues Sommerkleidchen,
einen rothen Unterrock, ein rothes Berliner Kopftuch und gelbe
Stiefeletten. Besonderes Erkennungszeichen: ein Wundmal unterhalb
der linken Brustwarze. Es liegt der Verdacht vor, daß das
Mädchen geraubt worden i st, um an Seeienhändler
veckaust z» werden.— Ferner wird die in der Ersten Ungarischen
Aktien Bierbrauerei in Steinbruch bediensteie 16jährige, aus Nagy-
Körös gebürtige Maria Rab vermißt.
«Selbstmordversuch einer .Gefallenen.)
Die 26jährige, unter polizeiärztlicher Aussicht stehende Marie
R u b l u a^ traut gestern in ihrer Wohnung, Herze,igasse Nr. 34,
eine Laugeusteinlösung und wurde schwerverletzt inS Rochusspital
befördert- In einem „Abschiedsbriefe" schreibt das Mädchen: „Z 11
spät kommt die Reue: ich sehe jetzt erst ein, wie tief ich gefallen
bin. Eine Umkehr zum ehrlichen Leben ist mir nun verwehrt; so
erfülle sich denn mein Schicksal, welches zur Warnung allen jenen
Mädchen dienen möge, die ihren Eliern nicht gehorchen und stakt
häuslicher Arbeit sich dem Leichtsinn in die Arme werken dann
aber schließlich elend umkommen. M a r i e."'
Ick e u e r.) Heule Nachts kam in einem Holz-und Kohlen-
ir.agazm auj dem Stefanswege Nr. 27 ei» Feuer zum Ausbruch


[ 2023-06-29 10:33:25.971 - 19000716 - Seite 3 ]
welches nach einstündiger Arbeit von der hauptstädtischen Berufs»
feuerwchr gelöscht wurde.
(Im Zirkus Carre) sind „Tte Meteors, die Sterne der
Lust", die besten Lnstvoltigeiire der Gegenwart, eingetroffen und
haben gestern Abends bei stürmischem Applaus ihr erstes Tebut
gehalten.
(Unfall beim Schaukel n.) Die 28jährige Dienst­
magd Mathilde N i k ö siel gestern im Stadtwäldchen aus einer
Schaukel und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
(Die g e h e i m n i ß v o l l e Taschendieb in.! Bor
mehreren Wochen wurde eine Taichendiebin verhaftet, die sich Irene
V i d e k y nannte und bei der Polizei ihre Lebensgeschichte erzählte,
die wie ein Roman klang- Sie gab unter Anderem an, als Kind ihren
Eltern geraubt worden zu sein; später habe sie in Begleitung ihres
Mentors die Wel! dnrchstrcist und auf dessen Geheiß allerorten
Diebstähle verübt- Den Beinühniigen des mit den Recherchen be­
trauten Polizeikonzipisten E p e r j e s s i ist es nun gelungen, die
Personsidentität der Verhafteten mir der 21jährigen, aus Srakülhäz
gebürtigen Näherin Therese Katona ieftzusteUen, die fest 185*6
ständig in Budapest ivohnt und ivegen Tiebstahls bereits drei
Monate im Sammelgesängmsfe des Budapefter Gerichtshofes zu-.
bracht hat. Heut» wurde die Kalo»» dem Untersuchungsrichter
übergebe».
(Lizitation bei der Polizei.) heute Vormittags
wurden bei der Oberstadihaiipimannschasl in Anwesenheit der
bekannten Lizitationshyänen die seil Jahresfrist gefnndeue» und bei
der Polizei deponirien Effekten feilgeboten; eS dürsten etwa 800 bis
1000 k einlaufen.
(A ii s unglücklicher Lieb e.) Der Lüjährige Bauzeichncr
Ernst Laub liebte ein Mädchen, das jedoch von dem jungen Manne
nichts wissen wollte. In seiner Verzweiflung stieß sich Lauben der
elterlichen Wohnung, Herzengasse Nr. :>2, die Klinge seines Taschen­
messers in die Brust, sodann feuerte er einen Revolverschu« aus sich
ab. Trotz der zweifachen Berwundung dürfte der junge Mann am
Leben verbleiben.
(Tombola der Freiwilligen Rettn ngs-
gesel! scha sZJ Die für das am 1. August staltsindende Rosenfest
zu Gunsten der Freiwilligen Retlungsgesellschast bestimmten zahlreichen
werthvollen Tombola-Gegenstände sind von heute ab im hauptstädti­
schen Pavillon im Stadtwäldchen u n e n I g e l t l i ch zur allgemeinen
Anficht ausgestellt.
(Der Verein der Hausbesorger! wählte in
seiner gestrige» Sitzung Herrn Karl Räköcz l> zu seinem
Präsidenten.
Theater. Kunst und Kleratur.
* Das Kisfaludy-Theater ist für die Dauer der Ferien des
Urania-Theaters in dieses Theater übersiedelt. Heute gelangt das popu­
läre Singspiel „Csodaember- znr Aufführung. Komponist G o l d-
faden hat den Direktor Künessy telegraphisch verständigt, daß er
wahrscheinlich z>tr Vorstellung eintreffen werde.
* Der Kustos des Künstlerhanses Karl T e l e p v hat seinen
Urlaub angetreten. Während der Ferien iverdcn die Agenden der
Gesellschaft für bildende Künste vorn stellvertretenden Direktor Georg
Z a l a und dein Hilfssckrctnr Benjamin T o l» a y versehen.
* Falnal künjdir, diese «ii Verlage der Franklin-
Gesellschaft erjcheineiide, für die Landivirlhe so nützliche Bibliothek,
wurde neuerdings um einige außerordentlich werlhvoUe Editionen
bereichert. Die Werke sind: „H ogy v e d o k e z z ii n k a s z ö 1 ö
ellensegei es betegaegei eilenV“ (Wie schützen wir
uns gegen die Feinde und Krankheiten der Rebe), mit 21 Illu­
strationen von Istvau gazda (Desider Rombay), Preis 1 Krone;—
„A jnhtenyesz tes alapvonalai“ (Grundriß der Schaf­
zucht von Karl M o n o s t o r i init 15 Illustrationen, Preis 1 Krone;
ferner von Johann S i e r b a n:„ A kendertermele» es
ir, tatas“ (Hanfbau und Hanfröste) 1 Krone und ,.A szarvas-
marba tenyesateseis hasznositäsa'' (Zucht und Aus­
nutzung des Viehes), zwei Baude, 2 Kronen.
* „IttagyarorsziB viirmeej el 6s vArosai“. Tlls
fünfter Band dieses Unternehmens ist die Monographie des
Szabolcsor Koniitats erschienen. Dieser Band wurde
von dem Mitglieds der Akademie Dr. Samuel Borovßkp rcdi-
girt- Die stimmungsvolle Einleitung schrieb der. gewesene Obcrgespan
des Komitats Andreas K ä l l a y. Den geographischen und geolo­
gischen Abschnitten folgt die Beschreibung der Bevölkerung, der
Gesellschaft, deS Klimas, der Fauna und Flora, der ivirthschastlichen
Verhältnisse, der Wasserregulirung, des Verkehrs, der Industrie, des
Handels und der Kreditverbältniffe des Koniitats; hierauf die Schil­
derung der kulturellen Zustände und schließlich die Geschichte des
Komitats und seiner vornehmen Familien- Interessant sind die Bei­
träge des Komitats-Oberphysikus Dr. Andreas I 6 z s a, der die
geographischen, geologischen und urgeschichtlichen Verhältnisse schildert.!
In diesem Bande finden wir ebenso viel des Interessanten, wie des
Lehrreichen. Der Preis des Bandes, welcher 350 Illustrationen, zwei
Karten, vier Farbendruckbilder und acht Kunstbeilagen enthält, beträgt
16 Kronen- Zu bestellen ist das Werk in der Administration des
„Magyarorszag varmegyei es varosai" (Budapest, Almäffyplatz 2).
* Unter beut Titel fr»nc*ia lyral kttlt«szet
fejltfd6ae“ (Die Entwicklung der französischen lyrischen Dichtung)
ist im Verlage der Kissalndy-Gesellschaft ein interessantes literarisches
Spezialwerk erschienen, welches Julius H a r a ß t i »um Verfasser
bat. Herr Haraßti löst die Ausgabe, das ungarische Publikum über
die Entwicklung und die Werke der sranzösischen lyrischen Dichtung
zu orientiren, mit sicherer Sachkenntniß und in anziehender Form.
Das Werk ist in der Druckerei der Franklin-Gesellschaft erschienen;
der Preis des Bandes beträgt 2 Kronen, in Leinenband 3 Kronen
50 Heller.
* Zemganno flvArefe“ (Die Bruder Zemganno).
Roman von Edniond G o n c o n r t, übersetzt von Divnys S z ü r y.
Die Kisfaludy-Gesellschaft hat sich, indem sie dieses interessante Werk
der französischen Literatur nun durch die vorliegende ausgezeichnete
Uebersetznng auch dem ungarischen Publikum zugänglich macht, ein
hervorragendes Verdienst erworben. Goncourt bietet in dem vor­
liegendem Werke eine anziehende, mit einer Fülle von Beobachtungen
und Details erzählte spannende Handlung. Das Werk ist bei der
Franklin-Gesellschaft erschienen und kostet broschirt
2 Krone» 40 Heller. Leinenband 3 Kronen 60 Heller.
* Bon der in der Deutschen VcrlagS-Anstalt in Stuttgart er­
scheinenden „Tausend-Bilder-Bibel" liegen uns die Lieierungen
16 bis 20 und damit die Hälfte des Gesaminiwerkes vor. Auch in
diesen Lieferungen finden wir wieder eine stattliche Anzahl von Ab­
bildungen nach Meisterwerken christlicher Kunst, die seit Jahrhunderten
von Künstlerhand geschaffen wurden. Wir führen hier nur an, daß
unter Anderen Rembrandt, Hans Holbein d- I-, Raisael mit je 2,
Guido Rein, Paolos Veronese, Rubens, E. v.Gebhardt mit je l Ab­
bildung vertreten sind- Es fehlt aber auch nicht an Karten, land­
schaftlichen Darstellungen u. s. w-
* Das literarisctie Ectio. Halbmonatsschrist für Litcratur-
trcimbe. Berlin W., Fontäne& Komp. Hest 18 enthält: Wilhelm
Bölsche: Die Philosophie des Fahrrades.— Hugo /Rreinz:
Richard Bredenbrückcr.— R e u e G e i a m m t a u s g a b e n:
Rtaximilian Schmidt (Max Bittrich), Richard Leander (Karl Busse),
Julnis Molen (H. A. Krüger!, Friedrich Hedbcl (Richard Mahren
holtz!.— Richard B r e ü e n d r ü ck e r: „Drei Teufel". Joief
Flach: Polnische Erzähler (mit Bild).— Hans Kastner: Die
Tberammcrgauer Passionsspiele. --- Echo der Zeitungen.- Echo
der Zeitschriften. Besprechungen.— Bühnenchronit— Nach­
richten.- Notizen.— Der Büchermarkt-
' Gut) de Maupassant: G e s a m m e l t e Werke,
tret iidertragen von Georg Freiherr» v. O m p t e d a- >>- Serie,
Band I. Lieferung 1■ 1. (Stark wie der Tod.) Preis Mart 2.
Verlag von F. Font a i> e u. K o »i p- Berlin )L. 35. Mit deni
berühmten Roman „Stark wie der T od" beginnt Georg_ Freiherr
v. Ompteda die zweite Serie seiner Uebersetznng der Gesammelten
Werke Maupassant'?, deren erste Serie mit 10 Banden im Dezember
v- I. vorlag. Diese zweite Serie wird wieder 10 Bände umfassen
und, außer den großen Romane», mich die bisher noch nicht in
dieser Ausgabe erschienenen Nevellenbände bringen. Als zweiter
Band ist die Uebersetzung von -»out,- ck« snil- iDickchen) angezeigt.
Ueber „Stark ime der Tod braucht kein Wort des Lobes mehr
gesagt zu werden. Unter allen Künstlerromanen der modernen
Literatur steht dieses tietempinndene, bei aller eindringende!! Psycho­
logie keusche Wert an erster^ Steile-
- Im Verlage von Ed. H o i z e l in Wien gelangte soeben
zur An-'gade: Hoieet UerlebrSkarte von Oeflcrreici, Ungarn
für den allgemeinen Gebrauch, ivie auch zum Uiuerricht an lommer-
ziellen Lehranstalten, bearbeitet von Leopold KaUma, t- k. Ossizial
im Kursbureau des k- k. Handelsministcrinmc-. ckieun Platt in fünf
fachem Farbendruck. Maßstab 1: 8,»).00». Größe der Wandkarte,
ziifaminengeietzt 218 oentimeier breit, 151 Centmieter boM- Preis
uiiausgespannt 20 Krone»— 18 Mark. aus Leinwand gespannt in
Hülie 20 Kronen --- 2, Mark, ant Leinwand geipanni mit Sinoen
3t Kronen -- 31 Mark. Bei der Znsainmenstellima dieser Karte
wurde aus die wichtigsten Handels. Industrie, Kur- und Bade-,
sowie aus folche One besondere Rücksicht -genommen, welche ander­
weitig von Bedeutung und! auch ist aus dieser Kart« genau zu
ersehen, ob irgend ein Crt ein Pon oder Telegraphenamt besitzt-
Die Kart« dieiet nicht »iir dem geichnsilrch, sondern auch dem zu
leuiein Vergnügen Reitenden bei_ Zusanlmenstellnng der Rund
leiten :e- m der österreichischungarischen A'onarchie und den an­
grenzende» Landern einen vortrefflichen Bcbclt, weil anr derselben
alle Knotenpunkte der Eitendatnien genau verzeichnet sind und der
llffvende außerdem sofort ersehen tonn. ob ant der betreffenden
Bahnlinie auch Schnellzüge r-erkebren. Ferner ist aus dieier Karle
zu entnehmen, bis zu welcher Elscnbabiistaiion der Reitende fahren
muß. um in einem bestimmten Hue. der nickn mit der Bahn ver
bunden ist. zu gelangen und ob ron^ dieser Slalio» eine Weiter-
beivrderimg mittelst regelmäßigen Postkurtcn stattfindet. Zwei
Verkehrsski'rzen— von Wien find P n d a» c ft- geben ein
ubeisichtliches Bild der Bahnhöfe b.ifer beiden Hauptstädte, der,
dieielben verbindenden Eisendahnlrnren, der bestehenden Sladibahnen.>
Tramwaq rc. Die Ausdehnung dieser großen Berkedrskarte ist
iolgende: >m Westen bis znr Rdembitgung bei Baiel, im Osten
biv z»r Donaumiindiing, im Norden bis Halle a. d. s- und
Glogau, im Süden bis Foggia und Kenstaminopel.
' Im Verlage von Alfred Holder ist kürzlich da? erste Heft
der „Miith«il«ng»n d»S arbeitSstatistiscken Amte« im
1. t. Handelsministerium" erschienen; dasselbe cnlhäll
einen von Dr. Rainer Keßlitz im Auftrage der Marinesektion des
Kriegsministeriums bearbeiteten Aufsatz über die ^„Lohnarbeiter der
k. u. k. Kriegsmarine", in welchem die Berhältnine dieser Arbeiter­
kategorie eine erschöpfende Darstellung erfahren. Die Hefte dieser neuen
Publikation des orbeitsstatistischen Amtes werden in zwangloser Folge
erscheinen und eine Ergänzung der von dem genannten Amte heraus­
gegebenen „Sozialen Rundschau" bilden, ,>ndem sie zur Aumahme
jener umfangreichere» Arbeite» bestimmt sind, für welche die „Soziale
Rniidichau" nicht genügenden Raum bietet.
Wünsche und Keschwerdeft.*)
Herr Redakteur!
In der kleinsten österreichischen Sommerfrische gibt es ein
Telegraphenamt. Im Anwinkel,, wo mehrere Tausend Sommer-
parteien wohnen, gibt es diesen— Luxus nicht. Die B n d a-
keßerstraße, welche circa hundert Nummern_ zählr, anderthalb
Kilometer lang ist, besitzi nicht einen einzigen Briefkasten. Wir bitten
sehr »m Abhilfe.
Budakc ß, 15. Juli 1 bCM).
Hochachtend
L. Beiger,
Biibakeßerstraßc 89.
Telegramme des „fester Lloyd".
Madrid, 15. Juli. „Heraldo" veröffentlicht ein Schreiben aus
Manila, welches meldet, daß ein amerikanischer
General und fünfzig Soldaten in einen Hinterhalt
der Insurgenten gcriethcn und zu Gefangenen
gemacht wurden.
Bukarest, 11. Juli. Der neuernannte Gesandte der Ver­
einigten Staaten, Arthur H a r o y, überreichte heute dem König sein
Beglaubigungsschreibeii.
Die Lage in Oesterreich.
iFscNl, 15. Juli. Der Minister für Kultus und Unterricht
Ritter v. H a r i e! wurde Mittags von S r. *81 o j e st ü t in
A n d i e n z empfangen und sodann dem allerhöchsten Familien-
diner beigezogen. Der Minister ist im Lause des Nachmittags ab­
gereist. Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r hat sich nach Hall­
stadt begeben.
Brünn, 15. Juli. Heule ivurde die vom Klub der höh-
mischen V o l t s p a r t e i einberufene Versammlung im böh­
mischen Vereinshause gehalten, zu ivelcher sich über 800 Tbeilnehmer
eingesnndcn hatten. Nachdem mehrere Redner gesprochen, wurde fol
gende von Dr. B u l l i n beantragte Resolution einstimmig
angenommen:
„Wir Theilnehmer an der Versammlung vom 15. d. M.,
welche voin Klub der Volkspartei in Mähren einberufen wurde, er­
klären nach reiflicher Erwägung der gegenwärtigen politischen Verhält­
nisse und insbesondere der Sprachensrage Folgendes: In den Vor­
gängen der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche dessen
plötzliche Schließung in der Nacht vom 8. Juni herbeiführten, er­
blicken wir nur eine natürliche Folge des gewaltsamen Eingriffes in
die Entwicklung der österreichischen Angelegenheiten, welcher
sich im Vorjahre ereignete und zur Aushebung der
Sprachenvcrordnnngen führte. Eine Folge dieses gewalt­
samen Eingriffes ist auch die Bernsung des Kabinets Koerber,
welches bisher keinen noch so geringfügigen Versuch z»r Beschwichti­
gung der liefen und berechtigte» Erbitterung des böhmischen Volkes
gemacht hat, dafür aber von seinem Amtsantritte an auf das ängst­
lichste der übertriebenen Forderungen der Deutschen im Auge behielt
und favorisirle, welche dem Rechte und der Gerechtigkeit widersprechen,
die Bedürfnisse einer großen Majorität der Bevölkerung, sowie die
Interessen der einzelnen Länder und des Reiches schwer bedrohen. Ein
deutlicher Beweis, daß die Regierung die unmoralische Herrschsucht
der Deutschen favorisirt, ist durch die Vorlage der vo» der Regierung
verfaßten Gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren ani 1. Mai
gegeben worden. Diese Entwürfe zeigen klar, daß bei ihrer Ver­
fassung weder Rücksicht gcnominen wurde auf die thatsächlicheir
Berhältniffe und die dringenden Bedürfnisse der Bevölkerung,
noch auf die volle Gleichberechlignng beider Landessprachen,
sondern daß man mit ihnen hauptsächlich dem Pfingstprogramm
der Deutschen entgegenkommen wollte. 91m- mit Rücksicht auf diesen
deutschen Staat soll'also die Sprachensrage durch ein Rcichsgesetz und
nicht durch ein entsprechendes Landesgesetz gelöst werden. Im Hin­
blick aus diese unberechtigte» Forderungen der deiltschcn Parteien bat|
man Schlesien von der Ordnung der Sprachensrage ausgeschlossen,
dagegen wurde Böhmen in der Regierungsvorlage in böhmische und
deutsche lLebictc zerrissen, und Mähren, trotzdem es ein Land mit
einer böhmischen Dreiviertel Majorität ist, als ein zweisprachiges Land
betrachtet. Die Regierungsvorlagen der Sprachengesetze sind für uns
absolut »nannebmbar und mit Entrüstung und Unwillen lehnen wir
ihre trügerische Bezeichnung als einen Versuch znr friedlichen Lösung
der böhmischen Sprachensrage ab. Wenn es der Regierung ehrlich
an der Lösung der gerechten Sache des böhmische» Volkes und an
der Herstellung eines gesmide» Friedens in den böhmischen
Ländern gelegen wäre, dann müßte sie ihren Einfluß daran­
setzen, daß die Versöhnungsaktion in Mähren von den Deutschen
nicht zu einer widrigen Komödie verschleppt und nicht blos als
staatsniännische Coearde für Baron Eblumecky und seine Verbün­
dete» benützt ivürdc. Die Regierung müßte auch Sorge tragen, daß
die gemeinsamen Forderungen des böhmischen Volkes im böhmischen
und schlesischen Landtage einer reellen Erledigung zugeführt werden.
Wir stimmen vollkommen mit dem bisherigen Vorgehen der
böhmischen Volksvertreter im Reichsrathe übereilt, sprechen ihnen
vollkommenes Vertrauen und aufrichtigen Dank aus und fordern sie
auf, weiterhin in unerschrockener Weise die Ehre des böhmischen
Volkes zu wahren und ihr taktisches Vorgehen nach den Thaten der
Regiernng >md den parlamentarischen Verbältniffen einzurichten."
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Brünn, 15. Juli. Im Deutschen Hause fand heute der
Parteitag der d e u t s ch- s o r t s ch r i t t l i ch e u Partei
in Mähren statt, welcher zahlreich besucht war. Es wurde, nachdem
mehrere Redner gesprochen, folgende von Rudolf R o h r e r be­
antragte Resolution einstimmig angenommen:
„Der ant 15. Juli 1900 in Brünn veriammelte Parteitag der
deulsch-fortschriltlichen Partei in Mähren spricht seine kleberzengmig
aus, daß der von der bermaliaen Regierung der verflossenen Sessson
des ReichSrathes vorgelegte Gesetzentwurf betreffend die Regelung
der sprachlichen Verbältniffe bei den landessürstlichen Behörden in
der Markgrasschast Mähren für die Deutschen völlig unanneli m-
bar erscheint, weil darin der von den Deutschen nnverrückbar fest­
gehaltenen Forderung nach voller und ungeschmälerter Ausrecht-
erhaltung der deutschen Amtssprache nicht Rechnung getragen,
vielmehr das Geltungsgebiet der czechischen Sprache,, zudem ohne
da? geringste wirkliche Bedürfniß, wesentlich erweitert iverden
soll. Der Parteitag fordert daher die deutsche» Abgeordneten auf,
Alles anzuwenden, »m die Berwirklichnng eines solchen Gesetzent­
wurfes zu verhindern. Er erachtet von, Standpunkte des deutschen
Volkes und der überwiegend wichtigen wirthschaftlichen Interessen
des Landes, sowie der einheitlichen Verwaltung nur eine solche
Lösung der Sprachensrage als zulässig, bei welcher der deutschen
Sprache als der Sprache des Staates, seiner Armee und seiner Ver
waltnng, die ihr gebührende Stellung eingeräumt wird. Indem der
Parteitag den Reichsraths- und Landlaqs-Abgeordneten der deutschen
Fortschrittspartei das nneingeschrnnkte Vertrauen und den Dank für
ihr bisheriges Wirten ansspricht, fordert er sie ans, auch fernerhin
unter möglichst feiten, Anschluß an die übrigen deutschen Parteien
des Abgeordiieteiihanies, ans dem Boden des Gesetzes und der Ver
fanung lür die Rechte des deutschen Volkes einzutreten."
tffgcr, 16. Juli. (0 r i g. T e l e g v.l Anläßlich des von
T ch ö n e r e r und seinem Anhange gestern hier veranstalteten
„a l! d e n t s ch e n" Parteitages kam es zu großen
D e m o n st r a t i o n e n gegen Schönere r. Der
Veteranenverein, dessen Fest im vorigen Jahre von der Schönerer-
Partei gestört worden war, »nternahm gestern ostentativ einen Ausflug,
an dem sich mehrere Tausend Personen becheiligte». Als die Belrranen
Abends einmarschirte», erschollen stürmische Ruie: „Nieder mit
Schönerer!" „Nieder mil Jro!" Auch Zusammenstöße mit den An­
hängern Schönerer'? erfolgten.
Paris, 16. Juli. (C r i g.- T e I e g r.) Gestern sind hier
vier Vertreter öes Präger G e m e> n d e r a t h e s ein-
ge,rossen, die heute Nachmittags vom Pariser Munizipalrathe festlich
empfangen werden.
Die französische Nationalseier.
Paris, 11. Juli. Die Stadt war Abends sehr beleb! und
glänzend illuminirt. Es wurden vielfach Bulle und Feiern abgehalten.
Trotz des überaus großen Verkehrs wird keinerlei ern­
st e v e r Z n> i s ch c n s a I! gemeldet. Gegen II Uhr einstand
an der Vereinigung der Rue Rivoli, Rue Royale und der Place
de !>t Concorde an beitiges Gedränge. Etwa dundert Personen
wurden mehr oder weniger g e q lt e! scht und mußten in die
nahe gelegenen Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärztliche Hilfe
Die luv diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuichrnten sind nur, so iveit deren Äerösfenklichung deni allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern ;» berücksichtigen bereit. Für d;e
Mmheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtig! werden.
T. Red.
rutheil wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die ziemlich schwer verletzt
zu sein scheint, konnte» sich die meisten Verwundeten nachhause
begeben.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 16. Juli. Seiiens der italienischen Bot-
schai! wurde der Pforte eine Note überreicht, worin wegen der
Schwierigkeiten bei Ausstellung der seil Einführung des Differential-
larffes ersorderiichen Ursprungszeugnisse Beschwerde
erhoben wird. Die Pforte beabsichtigt, wie verlanlel, die Tare ffir Sie
Berifizirmig der Ursprungszeugnisse aus die Hälfte herabzusetzen.
Strikes.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schlossen in einer großen Versammlung, in den Ausstand zu treten.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die strikenden Nieter die Arbeit
nicht wieder ausgenommen haben. Der Arbeiigeber-Berbaud stellte den
Nietern ein Ultimatum, am Montag die Arbeit auszunebmen,
widrigenfalls von den gcsammten Werftarbeitern ein Sechstel ent­
lassen würde. In Folge Ablehnung des Ultimatums wurden ins-
gesamnit 1500 Arbeiter entlassen. Der Beirieb der, Hamburg-Amerila-
Liiiie ist von der Arbeiterentlaffung ausgenommen, da der größere
Theil der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie strikt. Die
Gesammtzahl der Ausständigen beteägt über 20o0. Es werben even­
tuell weitere größere Entlasi'ungen beabsichtigt. Es sind keinerlei
Ruhestörungen vorgefallen.
Agram, 16. Juli. Der Banns Gras K h u e n-H e d e r-
v (> r y hat sich gestern Abends zum Sommeraufenthalte vorläufig
nach Kärnthen begeben.
Wien, 16. Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Im Thiergarten
belästigte gestern der Bückergehiife Benedikt W i l d a u e r die Galtjn
des Scheikhs der dort gastirenden Beduinen. Die Frau beklagte sich,
worauf der Direktor des Thiergartens, Dr. G o l d m a n n den
Bäckergehilfen aufforderte, sich zu entfernen. Wiltzaner zog ein Messer,
stieß nach allen Seiten umher und verletzte sechs Personen, unter
diesen auch Dr. Goldmann und einige Beduinen. Mit Mühe gelang
es, den Exzedenle» aus dem Thiergarten zu enlsernen und der Wache
zu übergeben.— Der Gerbereibesitzer Rudolf Morgenroth hat
sich gestern hier im Komptoir seiner Fabrik durch zivei Revolver­
schüsse gelödtet; siiianzielle Verlegenheiten sollen ihn in den Tod ge­
trieben haben.
Mariendad, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der frühere
französische Kriegsminister G a l l i s s e t ist zum Knrgebrauche hier
eingetroffen.
Paris, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der in den Affairen
Dreyfns und Esterhazy vielgenannte General P e l l i e u x ist
gestorben.
Warfcliau, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Im Post­
gebäude zu Z u w a l k i wurden durch Einsturz der Zimmerdecke acht
Personen getödlet, unter diesen zwei Soldaten.
Bukarest, 11. Juli. Dem heule stattgehabten Leichen­
begängnisse K r e l z u l e s c o's wohnten der Chef des
Militürhosstaates des Königs als dessen Vertreter und die Minister
bei. Jnstizniinister D i s e s c o sprach im Namen der Regierung,
S t ii r d z a im Namen der Akademie und A u r e!> a n im
Ilamen der literarischen Gesellschaft „Athenäum", deren Präsident der
Aerblichene war.
Athen, 15. Juli. Der König von Griechen­
land ist gestern Abends zum Knrgebrnnche nach Air-Ies Bains
abgereist und ivird sodann die Ausstellung in Paris besuchen.
Wien, 16. Juli. (Orig.- T e legr.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der Oe st erreicht sch -Ungarische» Staats-
bahn betrugen st 1,591.688 (ff- k 80.09-2).
Wie«, 16. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Die Betriebs-
Einnahmen der S ü d b a h n- G e s e l l s ch a s l betrugen k 2,800.781
(*-f~ k 33.138).
Madrid, 11. Juli. Dem „Jmparcial" zufolge erhielt der
Finanzminister ein Telegramm der spanischen Vertretung in Paris,
wonach die abgelansene Konvention mit den Vertretern der Jnhccher
der S t a a t s s ch u l d- T i t r e s ans der bekannten Grnnd-
| läge unterzeichnet und die Frist zur Annahmeerklärung seitens der
TitrMbesitzer mit drei Monaten festgesetzt worden sei. Die Regierung
ivird nach ersolgter Annahmeerklärung seiiens der Titresbcsitzer die
Vorlage den Cortes unterbreite».
Madrid, 15. Juli. Das Atntsblatt veröffentlicht ein Dekret
betreffend die Konversion d e r c u b a n i s ch it H y p o-
thekarbillets und der p h i l i p p i n i s ch e n H y p o-
t h e k a r- O b l i g a t l o n e n in eine 4"/»i g e innere
Schul d. Die Bank von Spanien und die spanische Koloninlbank
sind mit der Konversion betraut, welche am 1. Oktober beginnt.
Sophia, 15. Juli. Das Finanzministerilim ordnete die
Bezahlung des C o u p o n s der Anleihe vom 1. August 1888 an
und hat bereits die nothwendigen Fonds bei den Banken von
R o b a r l und L u b o ck u. K o m p. in London erlegt.
Petersburg, 15. Juli. Die „Handels- und Jndnstriezeitung"
meldet, daß die neuen K r e d i t b i l l e t s zu 50 Rubel am
20. August ausgegeben werden.
Peter-burg, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Eines
der größten Bankhäuser, S ch w e s ch e w s k i n. C o m p., ist
in Liquidation getreten.
Wie«, 16. Juli. iiä rö fs nun q.) Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 673.75, Ungarische Kreditbank 694.—, Zwanzig-Francs 19.30,
ungar. Goldrentc 115.50, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 663.—, öfters.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Austrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1861er Lose —, Ungar. Prämicn-Lose —,
Unioiibank —, Karl Ludwig Bahn —.—, östcrr. Goldlacke —,
Bankuereili-Aktien —. Alpine 444.50, Mark-Roten —.—. Ruhig.
Wien, 16. Juli. <>. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
673.—, Anglo-Austkianbank 278.—, Unioiibank 558.—, Südbahn-Aitien
111.50, Zwanzig-FraWs 19.30, Oesterr.-Ungar. Staalsbahn 664.—, Ung.
Kreditbank 694.—, unqar. Goldrenle 115.50, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 445—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.05, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —Länder­
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar, tzppothekenbank —, Tamps-
schiss—.—, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wassensabrik —,
Elektrizikäts-Aktien —, Rima-Muränyer —.—, Türkenlose —, Bank­
verein —. Etbekhal —. Mark-Noten 118.65. Ruhig.
Wie«, 16. Juli. in. Borbörse.s Oesterreichische Kredit-Aktien
672.—, Anglo-Austrianbank 27750, Ungarische Kreditbank-Aktien 694.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Oesterreichisch-UngarischeStaatSbahil-Aktien
665.—, Südbahn-Aktien 111.50, Uinonbank 558.—, ung. Gold-Rente 116.50,
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 91.05, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, TabÄ-Aktien —, Türkm-Iose —, Straßenbahn I->t. A 298.—,
Straßenbahn Lit. U 290.—, Alpine 443.—, Donau-Tampsschiff-Aktien
—. Mark-Noten 118.62, Ungarische Zuckerindustric —. Schwach, nur
Bahnen fest.
Wie«, 16. Juli. (O rig. -Te legr.) An der V o r b ö r s e
herrschte abnorme Geschäft-stille. Mit Rücksicht ans die schlechte» Nach­
richten aus Ehina trat eine Abschwächung der Tendenz ein. Stark
rückgängig waren einige Montanwerthe, die auch unter ungünstigen
Berichten vom deutschen Montanmarkte litten. Gut gehalten haben sich
blos Bahnpapiere, die von dem prächtigen Erntewetier profitirten. In
Staatsbahn-Aktien und Lombarden fanden Rückkäufe statt. Bei der
Prolvngation war Geld zu 4>/2 bis 4^/r Perzent leicht erhältlich?
Oesterreichijche Kredit-Aktien 674.25 bis 671.50, Ungarische
Kreditbank 692.— bis 696.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—
bis —.—, Uinonbank-Aklien 558.— bis —.—, Länderbank 417.50
bis 417.—, Anglobank 277.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 663.- bis 665.50, Lombarden 112.— bis 112.50,
Elbethal 464.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 97.85 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.40 bis, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.62, Alpine 447.— bis 443.—, Rima-Muränyer
512.— bis 510.—, Waffensabrik —.— bis —, Türkenlose 106.50
bis 106.25, Straßenbahn lit. A 298.—, Straßenbahn lit. B 290.—,
Präger Eisen 1750.— bis 1745.—, Böhmische Montan 1260. bis
1255.—, Brüter Kohlen 910.— bis 909.25, Schodnicaer 1665.—.
An der Mittagsbörse trat ein neuerlicher erheb­
licher Rückgang ein, da aus Tientsin deprimirende Nachrichten kamen
und Berlin niedrigere Notirungen meldete. Präger Eisen 1730, Brüter
Kohlen 900, Straßenbahn lit. A 299, lit. B 291.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.50 nach —, Ungarische Kredit
694.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank 558.—, Anglo­
bank 277.—, Länderbank 416.—, Bankverein 196.—, Alpine 441.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 663.50 nach —,
Lombarden 111.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 511.—, Mai-Rente 87.80, ungarische Gold-Rente I
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.05, österreichische Kronen-Rente I
87.40, Zwanzig-Francs-Stücke 18.31, Reichsmark 118.58 nach —,
Tabak-Aktien 288.—nach—.—.Türkenlose 105.—, Waffenfabrik835.—.
Lckfluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min-
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß schwach aus niedriges Paris und London. Der
Verkehr war geringfügig. Präger Eisen 17110, Brürer Kohlen 905.
Oesterreichische Kredit-Aktien 611.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 692.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
557. Anglobank 277.50, Länderbank 416.50, Bankverein 495.—,
Alpine 441.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 60-4.50 bis
—.—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Miiräiiyer 510.—, Mai-Rente 97.80, ungar. Gold-Rente 115.50,
lingärische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zivanzig-Fraiics-Stücke 19.31, Lleichsmark 118.57, Tabak-Mim
289.—, Türkenlose 105.25, Waffensabrik 335.—.
Berlin, 16. Juli. ionalba »k 133.—, Brest. Diskonto —,
L aurabütle 209.20, Bochnmer 192.—, Gelfenkirchner
186. -, Harpener 180.75, Hidernia 202.70, Konsolidation
3457)0,»» g ar. K ro n eu -R en te —. -, Spanier 71.37,1 ta l jener
—, M eridional —.—, Mitte !,n ecr —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Siotboft —, Jura»
Simp!on —Canada Pacific 86.50, Noribcr» 50.75,
Hamburger Packctfahrt 122.50, 9f. L! oyd 108.90, Ed iso»
—, Gr. B.Pserdedah» T a n n e n b au m 108.50, D ort»
IN und 97.90, N o r t h P r c s. 71.50, Transvaal —.
New-Aork, 16. Juli. Silber 61° ,.
Wie«, 10. Juli. (Orig.-Tc legr.) Spiritus neuerlich
eiivaS fester, k 44.10 G., k 45.— W.
Wie«, 16. Juli. iOrig.- TeIcgr.l Schlachtviehmarkt
in St. Marr. Der Auftrieb betrug 4712 Stilck, und Mar 8872
Slück nngari f ch e r, 189 Stück g a l i z i s ch e r und 681 Stück
deutscher Nace, darunter IM) Stück Beindlvieh. Weiter an­
gemeldete 352 Stück sind wegen der Uebcrschwcmnning in Galizirn noch
ausständig. In Folge schwachen 2l»striede8 war prima Waare um k 2
bis k 3 ibcnrer; Milteiwaare mitunter noch etivas ibeurer. -- Man
bezalilie i Ungarische Ochsen zu k 56.- bis k 74.—, ausnahms­
weise k 78.—, g a lizisch e zu k 60— bis k 77.- und deutsche zu
k 60.- bis k 80—, auSuahmsweisc k 82.—. (Alles per 100 Kilogramm.)
Wien, 16. Juli.( Or ig.-Tei cgr.) Fruchtbörse. T ermine
aus prachtvolles Wetter und gedrücktesNew-Uorkweichend. Wetzen per
Herbst zu k 7.87, k 7.84; Roggen' per H erbst zu k 7.11,
k 7.09, k 7.10; H afcr per Herbst zu k 5.55 gehandelt: Mais
ver I u 1 1 A n g u ft zu k 6.05, k 6.07; R cnrcps zu k 13.70,
k 13.80.
Wien, 10. Juli. iG ctrc idem arit.) Weizen per
Herbst zu k 7.83 bis k 7.84; Weizen per Frühjahr z»
k —.— bis k —; Roggen per Herb st zu k 7.08 bis k 7.00;
Roggen p er Frühjahr zu k —6is k —.—; Haser per
.Hcr bst zu k 5.55 bis k 5.56; Hafer per Frübsahr zu k—.—
bis k —; Mais per Juli-Angust zu k 6.05 bjS k 6.07;
Mais per September-Oktober zu k 6.11 bis k 6.13;
M a is per Mai-Juni z» k —bis k —; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; R eps per
August-September zu k 13.70 bis k 13.80, Flau.—
Weiter: heiß.
Hamburg, 14. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen Hol»
steiiiiicher Mark 160.— bis lilll.—(—k 9.49 bis k 0.84). Ro aaen
Mecklenburger Mark 163.— bis 168.— k 9.67 bis k 9.96),
Russischer Mark 109— bis Mark 110.- (= k 6.47 bis k 6.52).
Rübö l, loko Mark 61.— i-- k 86.17).— Spiritus per Juki
Mark 17.10 <--- k 10.11), per Juli-August Mark 17.10 (-- k 1014),
per Aligust-Sepicmbcr Mark 17.— (— k 10.08), Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.69 Tiata.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kroncmvährung.— Weizen und Roggen matt, Sprit still, Oel geschä'ftslos.
Körse- und Hattdelsuachrichten.
Budapest, 10. Juli. (Waaren- und Effekten»
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu
ll 55.50 per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in freundlicher
Stinmiung, doch wurde die Tendenz im weiteren Verlaufe flau, und
schließen die Kurse mit Ausnahme von Staatsbahnaktien durchwegs
niedriger. Valuten und Devisen ohne Aenderung.
'An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 693.50 bis 693.—, Rima-Muränyer zu 512.— bis
910. -, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 673.75 bis 671.80, Oester­
reichisch-Ungarische Staatsbabn-Aktieil zu 661.50 bis 663.75.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr; Ungarische
Iperzentige Kronenrente zu 91.—, Salgö-Tarsäner zu 627.—, Unga­
rische Zuckermduftrie 1884.—, Stadtbahn zu 292.50 bis 298.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
ZU 691.75 bis 687. -, Oesterreichische Kredit Aktien zu 672.— bis
670.90, Rimn-Mnränycr zu 512.— bis 509., Straßenbahn zu
589.—, Oesierreichisch-Uiigarische Slaatsbahn-Mtien zu 663.— bis
664.—.
Zur Erklärungszeit nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.75.
P r >'i in i e n g e s ch ä f t: Kiirssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen tz 6.— bis k 8.—, auf „cht Tage k 12.— bis k 14.—>
per Ultimo Juli k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
v>« Kurte «er unter«—K) ngHriw
suanttwua. Effekte„ ve rit«h«n »Ich für Ja IOOK
«) Ubr arische Staatescbuld.
Goldrenle 100 G. Guldea Geld Waare A. f. d. KJs.-Tb. 1. G. Geld Waare
= 840 K.« 06.60 V7.— 10J£= 210 K 76.60 77.60
Goldrente pr Ultimo‘JuU 90.60 66.75 Präm.-Anlehen v. J. 1870
Rente in Kronenvv&hrung 61.— 61.40 fi. 100~ 200 R....... 158.50 159.50
dto pr. Ultimo Juli 60.95 91.15 Ung.ßchankr.-AbJöeung«-
nent« 5n Krouenw. 3',-% 81.75 82.25 Obligationen ......... 98.20 99.05
Oatb -Slaatsanl. i. G. 300 Ung. Gruudentl.>Ol>ligat. 90.50 91.50
G. G. --- 240 K_ 97.50 98.50 Kroatisch-siavon. Grund*
Eleenb.-Anl. in GuiüOG. entlastungä-Obllgat.... 92.50 63.50
G. --- 240 K. 100.50 101.50 Iheisg- und Szegediuer
Eisenbabn-Anleben in 8. 89.60 100.10 ü. 100— 200 K. 136.50 139.50
b) Ociterreicbiacbe 8 t a a t n a ch u 1 d.
Rente In Noten Mai-Nov. 67.25 97.76 4 2 /ir?* Rente in Silber... 97.— 97.60
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.26 97.75 Goldr. 100G. G.= 240K. 96.25 96.75
Rente In Silber— 97.-- 97.60 Rente in Kronenwltbrung Off.75 97.25
«) Fremde Staaiaaohuld.
Roinißfbe StaaUanl. .4% 88.50 89.60 Serbische Prtim.-Anl. 2% 76.— 78,—
Bulgarische Staatscisenb. ßerb.Pr.-Anl. mit österr.
Hypotbekar-Aulelhe... 79,50 60.50 (jberstempelung 2 %... 78.— 80»—
d) Andere OUeatUcha Anlehea.
Anleihe der Hauptstadt AnleitenderTetnes-Bega*
Budapest 4 l U e /»... 97.— 98.— thal-WasserreguUrung**
dto 1897 M— 92.— 93.— Ges 4%- 91.— 68.—
w Aktien »ob Banken
*Anglo-Oesterr. Bank... 277.— 278.— *Ung Hypothekenbank
•Bpester Bankverein 5?» 180.— 182.— pr. tlHimo Juli 481.— 433.—
»Erste Ung. Gewerbeb... 320.- 325.- *Uug. Handels-Akt.-Ges. 400.— 405.—
*Fiu|uaner Kreditbank.. 163.— 164.—* Ung. Esc.-n.Wechslerb. ——,—
«Vater!. Bank-A.*G 218.— 220.— *dto pr.lJitinio JuU 468.— 480.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.— *Zential-Hy{>othek.-Bank
*Kr.-Slav. Hypotbekenb. 211.— 214.— ung. Spark 950.— 960.—
*Ung. Allg. Kreditbank. —.— —.— ^Oesterr. Kreditanstalt..—
*dto pr. Ultimo JuU 687.— 688.- *dio pr. Ultimo Juli ... 671.— 672.—
♦ Ung. Bank j.Industrie u. *Oosterr.*Uug. Bank ...1720.— 1780.—
Handel -- —.— *PesterUng. Kommerz.-2610.— 2620,—
y dto pr. Ultimo JuU ... 180.— 180.50 *Unionbank ......... 661.— 663.—
•Ung. Hypothekenbank. —.— —Kroatisebö Komnierziaib.—
Aktien von Sparkassen.
•lnnerstßdter Sparkasse 201.— 202.— *Ver.BpesteiHauptst.Sp. 2290.— 2330.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— ♦‘Ungaiiseho AHg. Spark. 660.— 660.—
"Rpest-Elisabethstfidt Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zeotr Sp.1386,— 1396.—
*Bpe«t.Sp.u.Pfandl.A.G. 418.— 414.— «KrstePest.Vaterl.Spark. 16100— 16900—
Aktien von Astekurans-OtseUssbattea.
*WienerVersleber.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-n.RUckv..A.-G. SUK— 230,—
^Wien.Lebens-u. Renten^WO.— 5A.— Nationale Unfall ...... 190.— 2G0.—
♦ErsteUng-Ailg.Vera.-G.oOOO.— 6100.— Fannonla Röckversich.*
*Fonci4rePe»t.V.-A. 192.— 198.— A. G 1100.— 1180,—
Aktien von DamptmOklen,
Conrordta*Dpfm.*A.*G. 460.— 460.— Pester Walzmöhl.*G«js.. 960.— 1000.—
*J.Ofen-Pest.Dpf*n.A.*G. 990.— 1010.— •Müller- v. Böckar-Dpf.-
Ulisabeih'Uampfiu.-G.. 465.— 466.— A.-G................. 480.— 440.—
Louiaeu'Darnpfra. A.-G. 238.— 243.— *Pester Viktoria-Dampf, 254.— 260.—
Aktien von Berawernen nnd Zttftiiakrlken.
Bpester^legel-n.Kalkbr. 160.— 180.— *Kohlenbergbauu.Ziegel. 410.—. 416«—
*Bpest-Bz.LÖrincz*Zgls.__ 340.— 350.— •Ung.Aspbalt-A.-G...... 343.— 348.—
V, Ziegel-u. (Vmeulfbr. 10.— 20.— U. A, Kohlenbgb. A.-G.—
•Nordn. »er. Kobienbgb. 220.— 230.— Ung. Dampft.. Cement-
*Oberu.Berg. n.Hüttenw. 228.— 230.— und Gypsfabrlk—
^1stvln--Ziegeie1-A.-G.. 70.— 76.— U. Keramische F.-A.-G. 190,— 195,—
Kaschau-Somod.Steink. 10.— 12.— I’etersb. Zlegelind. A.-G. 100.— HO.—
*Kia-SebeserGranit-A,-G, WZ.— 292.— *8,-TarJanerKohlenbrgb. 625.— 627.—
Steinbr. Dampftieg.-G.„1020.— 1030.— «Kenstift. Zieg. u. Klkbr. 170.— 175.—
Aktien vts Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
J.u.lsnflw.Wasch.-A.-G. 240.— 260.
*Oanubins-8choen!cben
Srbiffbau-A. G 159.— 164.—
»Gan*ltCo.,E, n.Masch.3260.— 3300.—
♦'Kisbolson-Masciiiuenf. 208.— 210.—
Uifnam.S.-Tarj. K.-A.G
Rim.-M«r.-Salg.-Tarj,
per Ultimo Juli..... 609,—
Bchlick’scheK.u.Mascb. 236,—
Teudloff u. Dittrich
Masehiueuf. ..... 190.—
Wcitz,Hasch.Wggf.tt.B. 200«—
Aktien von BnektfrnekereiMt.
l „Athen&mn* Buchdruck. „Kosmos“ Knnstaustalt. 80.—
Aktiea-Gesellscbaft ... 550.— 660— .Pallas“ lit. u. DruckereiSftö.—
Franklin-Gesellschaft.. 640.— 650.— *PesterBuchdruck,-A.-G-2880.—
Aktien diverser ÜBterntiunaHgen,
♦Altg.Waggonleib-G. 5% 985.— 996.—
♦'Bp.Allg.Blektr.A-G.5^ 230.— 233.—
«'Krst.XJng.Bcliritig.-A-G, 272.— 276.—
I.U.8chßfw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
*i.ü. Aktienbierbrauerei2330.— 2360.—
♦'J.U. Borsteuvieb-Masta. 471.— 481.—
Kr*teUng.Hotel-A.*G..„ 434.— 440.—
*1. Ung. .Spod. u,I«eiiiif.-
A.-fi. 305.— 310.-
•Fiuru. Bei «sehäl-A.-G.. .2876.— 2975.—
•Gschwindl’sclieSpritsbr 884.— 890.
^^Hungaria“ Knnstd.....—
JordanT«ederf.A.G.P.-A.—
Steiubr. bürg. Brauerei 130.—
* Ungar. Zuokeriudustrie-
Aktien .1876.—
^Ucg. ElektrSoitlts-A.-G. 238.—
Intern. Klektriritltsges. 810.—
*Jnl.Waggon!fe»bA,-G.5% 940.—
Graud Hotel Koyai 60.—
•Szeged. lianfsp.-t’.-A -G. 670.—
Tabakrcgie-A-G.turk.R. 28-.—
# „Adria“-Seeschifff.A -G. 480.— 486.
*Bp.Straseenb.Aktieaö 0 ,» —.—-
*dto per Ultimo Juli ... 688.— 5a0.—
•Strassenbabü-G.-Sch— 386.— 395.—
*Bpester elektr. Stadtb. 298.— 299.
dto Gen.-Scb.... 80.— 86.—
* Bpest-Neupeiter elektr.
S«ra8*eübabn— 110.— 115.—
^Sfidbaim pr, Ultiruy Juli 111,— 113.~~
Aktien von Verkehrs-Unternehmungen.
Donau-Dpfaehifff.-A.-G. |«.—
Kakch.-DderbergerBaba—
Ung.-Gaiiziscbe Eiseub. 408.—
Ung. Weslbahu tt5.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.
*Oest.-ung. EtasiUb -Akt.
per Ultimo Juli..... 163.50
Fünfkircb.• BarcsElsen*
bahn— 481.—
m.
240,-
«90..
210 .-
80..
885..
2720.-
1895.-
240.-
616.-
950.-
64.-
575.-
291.-
755..
855.-
416,-
425.
864..
Basilika-Lose.«......... 12.—
Basilika-Luea S. Ueber«!. 12.50
rrtinlen-Anleibfe 6. Stadt
Wienv. Jabr»1874 .... W3.—
r J6 tziv-Lcse ... 6 .—
r J6szir“-Loeeö. Ueber«. 8.86
Ung.Rothe Kreue-Lose.. 18.—
fctoti
13.— Ung. Rothe Krent-Lose5.
13.50 Ueberat ..... 20,—
Del. Verein t. Rothen Kr. 22.—
886.— ltal.V.v.RothenKr.S.üeb. 22.50
6.50 Oest.Gos.y.Rotheu Kreuze 43.50
7.15 Oesterr. Krediten,:. 385.— 383.—
19.- P4 itfy 132 134.—
23.50
44.50
* Ex Coupon.


[ 2023-06-29 10:33:25.971 - 19000716 - Seite 4 ]
VelttUn.
K. v. k. Dukaten, Münz 11.37 11.46 Franz. Banko. •'lööFr.)... 86.60 96.76
K.n. fcöo. Dukaten. H&ui 11-33 11.43 Italien. Banka. <100Lire) 90.70 91.10
SO-Francs-GoidstUek« 19.30 19.35 Kim»8n. Baukn. (100 Lei) —.——
20-Mark k* 23.70 23.78 8srd. ßaeku.Uousj.-Din.) ———
DeatsüfaeR Bukt (.lOoM) 11S.60 118.80 Rubel— AS.— 266.—
Wectue Ikone (vuta>.
AiDStBrdam 3* .'■'!> 200.80 201.10 Italienisc he ßaukpl. 5?*-- 90.50 90.90
Bniaeel 4 V„ —Baris 3?-,♦ 96.60 96.76
Londons, 242.30 242.30 Schweizer Rankpt. 4','*% 96.SS 96.15
jDeotscLeBankpi&tzej 1 '^^ 113.60 113.80 St Petersburg O u i°/j -»-» —.— —■
Budapest. 15. juli. IE i fetten börse) 1a TnnntagS'
$ r i o a t o e 1 1 c lj r uctUcr total gcsthäftslu«.
Getreidebericht- Das Wei,«ngeschäft eröffnete ^beute
in flauer Tendenz und tonnte sich trotz Nachgiebigkeit der Eigner
kein größerer Verkehr eurwtckeln- Der Umsatz betrug 10.000 Meter
Zentner, die die 15 Heller billigere Prelfe eiziellen.— Sametag
Nachmittage- wurden für das Zollausland 4UO0 Meterzentner Seeb-
Meizen 70' 1 7 Kiloqr. zu O.flu per klaffe «rklusive Zoll verkauf!.—
Roggen reagirte bei ruh>geni Gefchalisgange mit 10 Hellern.
Verlauf! wurden:
Weizen, Theiß- 10O Mztr. dO zu 7.65, 50Ü Mztr. 80 zu
7.5:5, 100 Mztr. 70.5 7.60, 500 Mzlr. 75 und 500 Mztr- 78.5ja
7.60, t,*O0 Mztr- 78.8 und tOO Mztr. 77.8 zu 7.60, 650 Mztr- 78 5
zu 7. 60, 100 Mztt. 78 zu 7..50, Alles per drei Monate.— Bthlller
100 Mztr- 77 zu 7.55, per drei Monate-— Pestcr Boden 100 Mztr.
70 zu 7.50, 100 Mzlr. 77 Zii 7.35, Blides per drei Monate.—
Weißenburger 150 Mzlr. 76.4 und 15>! Mztr--75.4 zu 7.02>, «besetzt-.
Beider per drei Monaie-— Rlaros- 8400 Mzlr. 77 zu 7,50, per drei
Monate.— Magazin L500 Mzlr. 7s zu 7.45, 8000 Mzlr. 76 zu
7.17'.<„, Belües per drei Monate.— Am 14. Juli: Serbischer 1000
Mztr. 77 und ».WO M,li. 76 zu 6 80, Beides per drei Monate.
Roggen ckött Mztr. zu 6.5:5, IM Mztr. zu 6.45, 800
Mztr. zu 6.47s, 2, Alles per drei Monate
Neuer Roggen, 800 Mztr, 6,68', 2, Parttat. Juli Liesemng,
per Statte-
Termine verkehrten bei flauer Tendenz. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober su 7.68, 7 55, 7.58, 7.57;
Roggen per Oktober zu 6.71, «174, 6.60, 6.72. 6.63; Mais
per Juli zu 5.88, 5.84; Mais per Mai zu 4.63, 4.70,
4.66, 4.69, 4.67; Hafer per Oktober zu 5.21, 5.17, 5,19;
K o h l r e p 8 p c i Aiigust zu 3 5.40, 13.30.
Es schlichen:
Weizen per Oktober zu 7.56 G-, 7.57 W.
Roggen per Oktober zu 6.69 G-, 6.70 W.
Mais per Juli zu 5.81 0)., 5.82 W-
Mais per August gu' 5.80 ©., 5.81 W-
Mals per Mai 1901 zu 4.67 G-, 4.68 W-
Hafer per Oktober zu :5.18 G, 5.19 W-
Kohlreps per August zu 13.30 G-. 13.40 W.^
: Heute rvurde folgender Liquidationskiirs festgestellt:
Mai« per Juli 5.61
(Ein K r e L i t s ck u tz- B e r e i n.) Der Landes-
Jndustrieverein hat sich mit der schweren B a u k r i j e widerholt
beschäftigt und hat auch nach den Gründen der wahrgenommenen
Uebel geforscht. Es tst feiner Aufmerksamkeit nicht entgangen, daß der
Ruin zahlreicher Gewerbelreibenden durch die Zahlungsunfähigkeit
ihrer Schuldner, durch die llncinbringlichkei! ihrer Forderungen ver­
ursacht wurde. In zahlreichen Fallen wurde die Erfahrung geinacht,
daß den gewissenlosen Schuldnern gegenüber das entsprechende ener­
gische Berfahreit uilirrblieb, weil keiner der Gläubiger das Odium auf
sich nehmen wollte, den Vergleich zu verhindern, und weil die größten
Ungerechtigkeiten ohne Rctorsiön blieben. Diese Uebel sind nur durch
die Vereinigung der Jiilecessenlen zu beseiligen und wurde demzufolge
unter Aegide des Landcs-Jndustricvereins der Beschluß gefaßt, eine»
Kredilschutz-Veicin >ns Leben zu rufen. Aufgabe des Vereins soll es
sein, seine Mitglieder über die Grundbuchsverhällnisse der Bauherren
zu informiren, die nicht zahlenden Bauherren in Evidenz zu hallen,
im Falle der Insolvenz die Mitglieder des BereinS zu einer Gruppe
zu vereinigen und durch einen gemeinsamen Advokateii vertreten zu
lassen, eoeiituell außerkontursliche Ausgleiche herbeizusühreu. In An­
gelegenheit der Konstiluiruiiq dieses Vereins findet am 19. d. eine
Konferenz irn Lokale des Landes-Jndustrievereins statt, zu welcher die
Emladungen von Alerandei v. Matlekovits, Andreas T h e k,
Sigmund Ritter v. F a l k, Moriz G e I l e r i, Marcell N c u-
schloß und KmlR a t h ausgeschrieben wurden.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 14. Juli nachstehende Inso lv en zf äIIe bekannt:
Karl Swoboda, Kaufmann in Villach:— Giuseppe Vanzetta, Kauf-
mann in Roveredo;— Anlou Peter IVerl), Gastwirth in Karls­
bad:— Stefan Derganz, Hausirer in Gloggnitz;— Osias Feiler,
Kmtfmaim in Sambor;— Karl D e p ß e r, Kaufmann in
Szentes;— Philipp Popper, vande-lsmann in Prag;— Abraham
Weiß, Kaufmann ,n S°A Ufhely;— Anna Kkel, nichtprot.
Handelsfran in Sturnan:— Franz Knbelka, nichtprot. Bürsten­
binder in Jamney;— Michael Berger, pror. Handelsmann in Groß-
Biltesch.
Enquete in Angelegenheit des serbischen
Weizens.
Ueber den Verlauf der Samstag Nachmittags unter dem Bor-
fitzo des Präsidenten der Budapester Börse Sigmund Kornfeld
stattgehabten Enquete in Angelegenbeit der Lieferbarkeit fremde»
Weizens im Termingeschäsle erhallen wir folgenden detaillirten Bericht.
Prusidenl Sigmund Kornfeld begrüßte die Mitglieder
der Enquete ,m Ramcil des Borseralhes und dankte ihnen dafür,
daß sie in voller Zahl erschienen sind. Der Gegenstand der heutigen
Berathung— sagte Redner— ist der Enquete betaunr. Während
im Baargeschäft bei dem Getreide, und somit auch bei dein Weizen,
die Schlürfe nach 'Muster erfolgen, dient bei dem Termingeschäft als
Basis des Schlüsse« und der Lieferung, daß die zu liefernde Waare
gewissen Bedingungen (Gewicht, Qualität) entßMche, welche Be­
dingungen im 8 3 der Bvrseusaiicen aufgezähM sind. Bei den
Schlüssen auf Termrn spielte der Ursprung des Getreides bisher
keine Rolle und wenn das Getreide den Ufuncen entsprach, halte der
Käufer tem Recht, den Ursprung des Getreides zum Gegenstand
einer Einwendung zu machen- Anläßlich der Aufhebung des
Mahlverkehis tauchte vor dem Boricralhc die Frage auf,
ob man nicht- da bisher im Zusammenhang mit dem
Mahlverkchr der Import fremden Weizens eine ziemlich große Rolle
spielte, welche er nach Aufhebung des Muhlvertehr« nicht weiter
spielen tonn— die Usuncen »i solcher Weife abändern mußte,
daß vadurch der ausländische Weilen, josern er nicht besonder« be­
dungen war, von der Lieferung auf Termin ausgejchlosten wäre-
-SB« Alles, so taun natürlich auch diese Frage aus verschiedene Welse
in Distussion gezogen werden- So erwähnten Einige, daß diese Aus
jchlteßung nützlich iväre, da der auswärtige Weizen schlechterer Qua­
lität aus den unqarischen Weizen eine schlechte Wirkung ausübt,
Andere wieder breiten eine solche Verfügung für schädlich und führten
dagegen an, daß die Bedeutung Budapests »>s internationaler Ge
Midemarkt gerade darm liege, daß es sich nicht ausschließlich auf den
ungarischen Weizen befchrunkt, sondern sich auch nnl der Verwerthung
des Gene,des der bemickbarleii €rieiitUaate». belaß! Da aber der
Bvrseralh in Dieter Frage lerne Ontscheivung Ucffcn wollte^ ohne
die Ansichten der Fachmänner anzuliorrn, beschloß er, diese (hutm-le
klnzuberusenr Zuni Schluß bat Redner die Anwesenden, die Ti
kussion der allgemeinen Fragen nach Moglichteit zu meiden ui>ü
sofort m wvckiao ro« einzugeben.
Julius Klein dankt für die Einberufung der Enquete, ^da
die direkte Berührung der iiilercsinien Korporutiouen mehr Aussicht
aüf »in gegenseitig««'Verständniß bietet. Dies wäre nur m derq
Falle unmöglich, wenn solche Personen zu maßgebendem Einflüsse gr
langen würden, welche den Kampf um des Kampfes willen tzoollen.
Die Frage des serbischen Weizens ist eine direkte Konsequenz der
Aufhebung des Mahlverkehr«.' Die Sanirung dieser Lage ist nur >m
Wege der'neuerliche» Emsührtinq .des Mablverkebl« möglich, ein
andere« Mittel biete» keine Ansucht aus einen vollen Erfolg- Für
die Wiederetnsridrunq dos Mahlocrkehr« aber sind die Vorbedingun­
gen günstig, da die Stimmung soivahl ,n den nngarischcn agrarischen
Kreisen, als auch im Streue der öüttmdm'eiieii Müller, unter dem
Emstiiste der Ereignisse, eine wesentlich andere geworden in Gelegen
hat zu Berhundlungeu >n dieser Anqelegendrni biete! der demnächst
;u schaffende »nionome Zolttaiii und es bestehen auch keine formellen
Schwierigkeiten, da die Angeleifeiibeii des Madlvertebrs nicht in das
vom Zollbundniß handelnde Gesetz inisgeilommeii, sondern im Ber
ordmmgSwege gereriell winde. Es bandelt näi blos „m die Ernte
von zwei Jähren, da man den Bennqnnaeii keine rüäwirkende Kran
verleihen taun. nämlich um die Ernien der Jahre 1001 und 1902.
Dr;« Jahr 1903, in welchem die .Eandele vertrage ablauten, itntd «ine
ganz neue Situation schulte».
In normalen Jahre,, ist der Import unmöglich, weil wir
selbst Erporlnberschiisse haben, ulio um unieieu Pieiien aus an
solches Rwean berubftciacn müssen, n-elches- die Ernsubi ausscblietzt.
Im Falle abnorm schlechter Einten aber würde der seibische Weizen
selbst dann in das Zollgebiet eindnnaen, wenn wir ihn aus dem
Termingeichaile ausschließen würden- E.ue solche Bersugtmg würde
nur die Bildung von „Rtuaen" erleicktetn, solche Geschäfte aber
liegen in 'Ikieiiliindes Jineiene. Durch eme solch« Berinauna würde
Budapest senirn Ebiirakler als uileriiuiionuler Marti verlieren; wir
dürfen über meist daraus mrachten, Bl.Sapest zu emem möglichst
gioßen SZandel -emponum zu machen Redner ist aus Grund seiner
eigenen Jnsorntationen zu der tlebcrzeuquna gelang!, drtß Wien uns
aus diesem Wege Nicht folgen werde, so daß aus allen einschränkenden
Verfügungen nur Wien Nutzen Ziehen wurde, da das Geschält nch
dorthin richten würde. Die Ausschsteßtmr, des ietbticben Slaiene
toätöe auch gegen den Geist des Haitdelsv»rtrag«« p«rsteß»n, d.e
Regierung könnte also solche Versügunaen gar nicht trerien und sie wären
um aus Grund der Autonomie der Bor,« möglich, aus Grund derselben
Autonomie, welche gerade auf Seite der Agrarier so vielen Angriffen
ausgeietzl war. Es ist aber zu befürchtet,, daß eine solche Verfügung
auch im inleressirlen Ausland boies Blul machen und eventuell Re-
torsionen zur Folge haben tonnte. Wenn der all diesen Bedenken
Jemand au« der Ausschließung des serbischen Weiten« emen Borlheil
sür d>e Landwirlbschasl erwarte!, so ist Redner zu einem KomprRniß
heieit. Aul Giimd der bisherigen Erfahrungen kann man dies jedoch
Nicht erwarten, denn wir sehen ,a. üaß seder Tag eine andere Wen­
dung bringt, da B nur m oen letzten Tagen oo.uoo Melerzeniner
serbischen^ Weizen« vom Budapester Mark m i)a< Ausland gegangen
sind, tu Preisen, bei tvelchen der ungarische Weizen in Folge der
Zolldmerenz von 90 Kreuzern nickt emmal erporttädtq war. Die
Frage ist also noch nicht so weit gerefft, daß Redner sich zu einem
Schritt entschließen tonnte, welcher mit jener Handelspolitik in
Widerspruch stehen würde, die die Regelung de? Eisernen Thores,
d»- Studium der Budapester Haiensrage u. s. w. zur Folge hatte.
Im Namen des hauptstädtischen Mühlcnverbande« unter­
breitete sodann Jsidor Dery folgenden, auch vom Landesoerem
der ProvinzniühleN'Industriellen angenommenen Beschlußantrag:
,.Mt Mckffcht auf die- nach Möglichkeit zu tvahrende inter­
nationale Position des Budapester Gelreidemarktes, sowie auch auf
die Bertbeivigung unserer Interessen gegenüber dem Wiener Getreide-
markt, können wir die AussMießtmg der L>ej«rbark«it de« serbischen
Weizens »ich! empfehlen, sondern reu beantragen, daß außerdem
auf dem Budapester Weizenmarkt sür einzelne, hervorragendere, das
heißt, nach ihrem UrsprungSork von einander nnterschiedene inländische
Weizenarten ein besoiiüere« Termingeschäft eingesührt werde, was die
Lpndwirthe in die Lage setzen wird, ihren Weizen in beliebiger Zeit
und auch zu einem beliebigen Termin ohne Inanspruchnahme der
sagenannten Arbitrage zu verkaufen, die Mühlen aber, ihr auf spätere
Lseserung verkauftes Mphi r,pz im für die Vermahlung geeigneten
Weizenarten decken zu können. Wir beantragen ferner, daß sowohl
iitz allgemeinen Termingeschäft, als auch im Termingeschäft mit dem
nach dem Ursprungsorte nnterschiedenen Weizen im Falle der Lieferung
von Weizen mit einem höheren als dem in den Usuncen festgestellten
Gewicht der Uebernrhmcr verpflichtet sein soll, dem Lieseranien über
S«n vertragsmäßigen Preis hinaus für jedes volle Hektokilogramm
Mehrgewicht 10 Heller per Meterzentner zu ersetzen. Schließlich
S «tragen wir, daß in Znkuifft die Mischqnote nach dem Gewicht
eTtcllt werde"
Emil Bacher vertritt den Antrag des Mühlenvereins.
Seiner Ansicht nach liegt die Triebfeder der auf die Ausschließung
dfs fremden Weizens gerichteten Bewegung m der Aufhebung des
Mablverkebrs, dessen Wiederherstellung in erster Reihe die un­
garischen Landwirthe fordern werden, wenn sie aus ihrem eigenen
Schaden klug geworden fern werden. Der Preis des ungarischen
Weizens wurde in der jüngsten Zeit nicht durch die Lieferbarkeit
des.serbischen Weizen«, sondern gerade durch die Aufhebung des
Mahlverlehr« gedrückt. Redner Tm’oetitradit Der Bebauptuna, daß
! der Mahlverkehr mit der Lieferbarkeit des fremden Weizens ,n
engem Zusammenhange stehen würde und stimmt mit Julius Klein
darin »betörn, daß Da« Einströmen fremden Weizens nach Ungarn
nur durch die Zolle verhindert- werden konnte. Da aber die
begünstigten Zolle bis- 1903 in Geltung bleiben, ist es bis dabin
„»möglich, den fremden Weizen von unseren Grenzen suriicf»
zudräimen- Redner weis! daraus hin, daß man m Ungarn nicht
Wetzenlppen feststellen kaun, ane in Amerika» Da. die ungarischen
Weite,innen sehr verschieden sind. Eben deshalb ist es sehr
richtig, daß der Borierath bei dein Termmgeichust Nicht«
Anderes .verlang,, als daß der Weizen gesund und qereniert
sei ilnü ein Gewicht von 76 Kilogramm’ habe. Die« hat
zur Folge, daß. vom serbischen- Wetzen der bessere Theil,
vom ungarischen Weizen der schüchtere znr Lieferung gelangt, denn
der schlechtere serbische Weiten erreicht mein einmal 76 Kilogramm.
Es ist also evident, daß die Ausschließimg des serbischen Weizens
die Qualität des in Budapest zur Lieferung gelangenden Weizens
nicht beben wird, denn in der llsance-Lieserung wird ja der Ver­
käufer selbstverständlich auch in Zuknnit bestrebt' sein, solchen Weizen
;u liefern, welcher mein nie! besser ist, als der N>a»c:weizen- Der
Mauser weiß nie, was sur einen Weizen man ,bm liefern wird,
Redner glaubt, oaß der llmrair der Mühlen, laut welchem >n den
hervorragenderen nngarischcn Weizenarten nach ihrem Ursprung em
besonderes Termingeschäft zu schassen wäre, den Beifall der Land-
wirthe finden wird- Dieser Antrag entspricht den speziellen Scvlmü-
nrssen Ungarns am besten. Als öve Mühlen diesen Antrag stellten,
- liehen sie sich auch emmermaßeit vom Egoismus leiten, denn bei der
Liefernng im Termiiigesckmst würde die Mühle selbst im Falle der
Ausschließung des serbischen Weizens nur so viel wissen, daß sie aus
ihren Schluß llsanceweizen im Gewicht von 76 Kilogramm erhält,
über die innere Qualität des Weizens wäre sie nicht infonnirt.
,. Präsident Kornfeld wünsch! zu erklären, daß in die\
1 Ausführungen des Vorredner« sich em Irrthum emgeschllchen habe. i
Hier sei nicht von der Ausschließung des serbischen Weizens die
Rede, sondern »m Allgemeinen von ausländischem Weizen- Die!
Frage sei die, ob bei dem Usance Getreide ein Unterschied -wischen'
ausländischen! und, inländischem Weizen stipulirt wcroc. Die Konsta-
lirung dieser Thatsache sei aus dem^ Grunoe nmtuia, weil Redner
| auch den Scheu, dessen enfferucn will, als ob hier irgendwelcher
Angriff gegen die Interessen eine-:, im« btfvcmiöeton Nachbarstaates
inteuOitt Ware, lind deshalb ersticht er auch die folgenden Redner,
sich: des Ausdrucke« serbischer Weiten" zu enthalten und nur von
ausländischem Weizen zu spreche». Auch tonne nicht von der
Lieferungsfähigkeit des ausländischen Weizen« die Rede sein, sondern
nur davon, daß der im Termingeschäsle vertanfte SBeuen, wenn
eine andere Bedingung nicht vorkommt, mir iiilgarländsscher sein
kann- Redner hielt es sür nolbwendig, dies hervorzuheben, damit
nicht in Folge von Mitzve-rständniisen Gelegenheit zu Angriffen aus
falscher Basis gegeben werde- illlllqemeine Zustimmung -1
Karl B a r o f« erllari, die ungarischen Agrarier wollen, daß
der Preis des nnqarlschen Werten« st-b den Prellen der Weltmärkte
ccktomodice- Das ser bisher nicht erreicht worden. Wobt werden wir
unser -Ziel nur üann^errenhen, wenn bei den nächsten Hande!«-
verlragen die Interessen der unnarffchen Landwirthe durch hohe
Zölle geschützt werden. Bis dabrn wird zeder Versuch gemacht
werden, die Lage zu verbessern. Die Landwirthe haben zwei Feinde:
den Papierweizen und oen fremden Weizen. Redner war nie cin
6>egner des Teiminhandels, er fordert, daß der geringe Theil oes
Termingeschäties, welcher effctttv abgeliesert wird, in ungarischem
Weizen geliefert werde- Im Liamen seiner Kollegen von der Land-
Ivirtnschast begrüßt. er den Borierath, wenn derselbe den fremden
Weizen aus dem Termmgeschnile ausscheiden wird- Es ist eine
| Thatsache, daß die Mühlen eine große Sünde damit begangen
baden, üaß sie dem Lande den fremden Weizen aufgehalst haben,
zudem sie dabei die Gesetze ausgespielt haben. iLebhasier Widerspruch.,
Redner ist überzeugt, daß mit der Verbesserung des Lvojes der
ungarischen Landwirthe sich mich d.e Situation dsr Kausleute und
Gswerbelreibeuden bestem rocrbc.
Direktor Eniench v. Petur ist bei Anstchi. daß die heutige
Fvim des rermingeschafte-s den nngalisthcn Verbaltmffe« am betten
enttpreckk- Der Mahlverkehr ze> keine komplizirle Sache und sei
nbrigens m Ungaru der Weizenpreis stets aber der westlichen Parität
acftanben. Der Mahlverkehr habe uns den Meblerporl ermöglicht.
Wir sind nicht reich genug, um unser Keiamrbl telbtt •» fonfiunutn,
daaeaen besteht tut dasielbe eine große Ltachfiagc INI Westen Emvpas.
Durch den Mahlverkehr. welcher den Großbetrieb der Mühlen
! aeftnttele, war e« möglich, an,er« Weizenorcise Hoher zu stellen. Die
Auirechkrbcüiuiig des Ternnnbandels tet no>hwend>g, um ume«
Berbinduna mu linieren loesteuropaifchen jiomnmenten autreckk zu
erhalten- Uebtracns fei der gegenwärtige llsiineewc.zen nicht von der
schlecklesten Qualität, sondern mittlerer C.uahtut. .vtet weist Redner
darauf d>». dan beim Wcoen nicht nur das Qualitak-gewickt, sondern
dir Kiele, iih.iti ,r, B>0i,ii,ia m.d Ir ir, o« imiiali dr- KtIN-7
die S'vnu u- 1- n>. Da« Umneeaelckail bar den LNiii. daß dir Mubst
wenn s'.e gcotze Amiraae crbali, pch danach bei der BetchaMinq des
Termtniveizei,« itchlen tonn,- anderer,eu« aber der Landwirth im
Stande sei, wenn er mi lA'ai ume »mau«|id)ilitbe Ernte fichi, einen
Theil üerteiben au! Jermm «i «afanren. Wr»n itut Den ttemben
Weiten ausfchlicßen, dann wcroen wir nicht im Stande sei», ,n ent-
"IPtedienbet Wene fuc jene miernaiivnaleii Beziehungen tu sorgen,
ohne welche wir eigeiillich die preisausgleichende Wirkung auf unser
Wei-eiigetchgik ruchi erhallen können
I- Airlel edlati, der gegenwärtige Zustgad f^: diiick oie
Auibebuna des- Mablnerkedr« liervoraerilfen, e« tu unrichtig, daß oer
lerbffche Weizen an, das Termmgeickakl drucke- In den letzten Tagen
haben nur uns nherzengt, datz vieler Weizen nach der.Zollrestitulion
wieder zur Alisiiihi aelanale, wahrend unaamcher Utaneeroeuen
nicht erporttahig war. Die Aaslcktietzuna des ,erbliche» Weizens wird
nur die Bildung von Ringen fordern.
Fulms B ii n e v tBeilreirr des iEiou, .n,mtibleii--i'ftbnnoe« 1 ist
der Meinung, daß die Provenienz des -iremden Weizens nach der
BerzuUnna män lestznitelteii ist. Weiter ist er der Uebeneugung,
daß Set Mehlvriki-hr int Jnlerene Der Konkurrenoamakeil utiicret
Mddlen wiedet hergestellt werden muß. Er erklau. sich den, Av.trage
drö banpmadnschei! MublenoerdanSes anZUfchlienen. Der Termin-
handel tet nicht Ui lache Der Schädigung der Landwirthe durch epeii-
tiiille Mitzbniuche, doch toll dir Borierath IN leiner Kompetenz Äaß-
nahmCII ticffendamiI diele möglichst ausaeichloiien seien.
Fliiii, S, e f e 1 ti BoU’iniiin mit -Hau Barm«, welcher den
JiikereNenaegensatz -imichrn Landwirthen und Kaufleuten acrentuirt
habe. Tei,igei,en»br-r nminchi Redner dervor-ndiben. daß der Hou«»
rath iN teiner Mitte a.ich -randwiride habe. an er,tu Stelle den
Priilidonten du Volte, denen es- uniilr-glich m. emen den Jntueiien
der Landwirlh,ch>Nt .oidersprechenden Standpunkt emninedwe,!- Er
Uipnerl, daß der «roßte Unaar. Steian -Zechenm. die erste unaa-
ritche Tamptmuble geuiundel habe, Mit welcher er sich einigermaßen
m Geqen'atz zu den landwirihtchattlichen Jnterestenten aeiirlli babe-
,ß>e>ter!eilg Räch Anficht u« Redners hatte Die Regierung die Regn
l.rung des Etternen Tbvtes und die Gründung du Fluß und See-
tcknMdrt-lffeiellkchail nicht durchgeführt und wurde nicht m Budapest
em qiofceä_ tntetnattonaU« Empornim fchaffen wollen, damit a>i!
andere Weile die hteher graoitirenden auslandiicken Erzeugmne von
bt«s adaelenkt werden. Seiner Änlich! nach wäre es nothwendig, noch
eine Zeit lang eu->iwai!e,i, die- Preisbildung Mii Aufmerksamkeit zu
begleiten, ehe der Borsersth einen deftnutorn Betchkuß laßt.
Präsident Kornfeld bemerkt, das Enquöie-Mitglied Kar!
Baross Hubs ,» feiner Rede keinerlei Gegensatz zwischen Land-
wirlhschaft und Handel ionstatir!.
Joses Steiner glaubt, wir Ungarn würden in dieser An­
gelegenheit vergeben« verhandeln, insolaiige nur nicht d,e Ueber
Zeugung gewinnen, ob sich Wien unseren^ Beschlüssen anschließe oder
nicht- Denn nehmen wir den Fall an. daß wir fremden Weizen aus­
schließe!! und Wren unser Beispiel mch! befolgt,_ so hätte die« nur
die ,rolge, daß Budapest blos zur Korrespondenzstaiion Wien« berab-
stnki und anthun, ein Handelsempotium zu tun. Die Ausschließung
des ausländischen Weizens hatte leinen praktischen Nutzen, denn der
stemüe Weqen wird doch itder die Grenze kommen, verzollt werden
und dann als ungarischer Weizen IN Verkehr itelangen. Dann gibt
e« keinen Borierath aus der Wett, welcher im -stände wäre, -u ton-
stattren, ob der Weizen gemischt ist oder nicht- Redner verweilt
darauf, das vor 17—18 Jahren die hervorragendsten Agrarier in
einer an die Hauptstadt gerichteten Eingabe erklärt haben, e« fei ein
großer Vortheil der ungarischen Landwirtbschaft, daß ausländischer
Weizen im Auslande nicht mit ungarischem Weizen konkuiriren
könne. Wenn wir fremden Weizen ausschließen, würde diese Gefahr
eintreten.
Geza Förster: Die Redner betonten zumeist, der ungarische
Landes-Agrikukurvereirr habe die Frage des fremden Weizens auf
geworfen. Redner crkläri. der Verein habe sich mit dieser Frage
nicht besußi, welche von einem Parlamenismitgliede ausgeworfen
wurde, dessen Aeußerung sich der Verein nicht angeschlossen habe
und auch nicht anschließen werde. Was die Modistkaiion der Börftn-
usancen anbelangt, erklärt er im Namen de« Vereins, daß im Ter­
mingeschäfte nur ungarischer Weizen lieferbar sein möge. Dies ist der
Wunsch der ungarischen Landwirthe, weil es ihre Pflicht ist, die Pro­
dukte der heimischen Landwirthschast zu vertheidigen.
Präsident Kornfeld konstaliri, er habe nicht gehört, daß
Redner betont härten, die Frage sei von, Agrikulturverein aufge­
worfen worden- In Bvrsekreiscn sei, vor der bekannten Aeußerung
im Parlament, die Auffassung entstanden, man müsse sich mit der
Frage befassen: man wollte blos die geeignete Zeit der Berathung
abwarten, die nun eingetrelen sei.
__ Nachdem Franz Szekelp in persönkichcr Frage gesprochen,
ergriff Alexander Nengebaner das Wort. Er konstatirt, die
Aushebung^ des Mahlverkehrs habe die heiittge Lage geschaffen und
verweist auf die fett damals gesammelten Erfahrungen. &c würde
es für eine Sünde betrachten, trotz der veränderten Situation
fremdem Weizen die Usance-Qualitäk zu verleihen, selbst in dem Falle,
wenn durch die Ausschließung fremden Weizens der Budapester Platz
seine« internationalen Charakters verlustig gehen sollte; denn ersteht
lieber einen einheitlichen Lokalmnrkt, als einen künstlich geschaffenen,
einen kranlhaften Zustand züchtenden, sogenannten internationalen
Markt. Semer dlnsichl nach besteht der internationale Eharakter
Budapests nur darm, daß unsere Nachbarn an der unteren Donau
ihren Weizen bei uns leicht verwerthen können, ohne daß der heimische
Bedarf ineie» Einströmen fremden Weizens benöthiqen würde. Die
Erhaltung des internationalen t'lwvahei'« besitzt unter solchen Um­
standen nicht nur nroße Gefahren tur den Landwirth, sonder»'mich
für den .Kaufmann, weil er ibu der Grundlage für reelle Kombi­
nationen beraubt. IZwischenrns: Von den Ringen!« linier normale»
Verhältnissen prodimtren wir genug Weizen für das Zoflinland;
gegen das billiger piouunuukv Ausland tonnen mir ohnehin Nicht
tonturriren.
.'»Ottern Stil a> o i«,-i »ei, nickn mit der Frage des Mabl-
vertevr« befassen, daß nie .trage bit er jadtgkeil fremden Wei Was die Lieferfähigkeil
fremden Weizen« anbelangt, so konstatirt cr, daß man bisse Frage
nur aufblast; er lann ihr leine große Wichtigkeit zuerkennen. Indi­
viduell ist er zwar der Ansicht, e« wäre wichtiger gewesen, die Lieser-
sabigkcit sreiifden Weiten-^ auszuschließen: Iroydem wird er nn
Borferath beantragen, die Entscheidung m dieser Frage um ein Jahr
zu verlegen, damit Mai! inzwischen Gelegenheit bade, Erfahrungen zu
sammeln- Den Antiag des Muhlenveiems mißbilligt er, da er un-
fiicr, Verhältnissen ntdit cittipocht.
Der Branden! beraumt sodann Die Fortsetzung Du Berathung
aus Dienstag lliachmulaas 5 Uhr an-
cs-xiiriiuv.
Budapest, 16, Juli. lO r ig i n a l- B s r i chtz) Rohspirilui
notin k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Sichtbare Oetreidevorräthe in den Lagerhäusern Ungarns.
In SHinrntikhen 1 sgferhäus^rn Je«
Landes war-m am 16. Juu in
Tonnen eingelagert.
22528
Koggen
1717
950
Hafer
4039
V
3031
-oo
B-C^aba ...
Budapest •Liiczenbacher’« Naebfolger
Bdlapt-ät it. L. u \Y Eievatorem
Iitiilape.At I. K u V.’ Westnann;--
i'iun.«' .1.. r;■" ir
1972
10525
277
089
123
2167
403
263
Kc^c-kan .... .... ...
-Mitrkol,";:
ürosswardein
820
106
63
265
Xyfregyhazü ....
700
921
47
InvecA* I-agerbatuei'
4102
183 1
298
375
! 8827
1 1S2
3232
| 1888
: 628
! 310
Korrespondenz der Redaktion.
,.fc s nga 39": Die Betreffende bat sich an eine drhrerinen»
bildungsanstatt* eine ist in Cren, eme m Pest' zu roenben-
, Franzensiing Nr. 44, l. Stock, per
, 1. August oder 1. November zu
- vermiethen, besteht aus 5 Taffen-
zimmern mit Balkon, einem Alkoven, vier Hos-, einem Dienstboten-, zwei
Borzmimern, Badezimmer, zwei Klosets, Kammer, Küche. Zimmer und
Vorzimmer sind elegant tapeziert und Mit Gasluster versehen. Die
Wohnung kann vergrößert oder in zwei Theile getheilt werden. 4857
Bankagent FRIEDRICH SICI
hat seine Kanzlei Budapest, Hfagrmezfi-ntcaa Sr. 1“ vei
Telephon: Somossy Mulatö.
verlegt.
4851
Trauer-Anzeige.
Frau V»e. Charlotte Veil geb. 8tsrn ^bringt in
ihrem, sowie im Namen ihrer Kinder, Schwestern, Schwager,
Schwägerinen, Schwiegersöhne und Enkel, sowie der ganzen
Familie zur Kenntniß, daß ihr innigstgeliebter, unvergeß­
licher Gatte Herr
SIMON WEIL
am In. d. M. nach längerem Leiden im 76. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am
17. ck., 9' s Bhr Vormittags vom Trauerhause: VII., Nagy
diöfa-utcza 21, auf dem isr. Friedhofe (Kerepeserstraße) zur
ewigen Ruhe Bestattet. 4856
Friede seiner Asche!
33 u b a p e ft, 16. Juli 1900.
Frau Dr. Jenny ünterberg, Frau Dr. Hermine Lindner,
Frau Laura Kronberger, Frau Sidonie Pich, Herr Sindor
Weil, als Kinder; Herr Dr. Lck. ünterberg, Herr Dr. Sam.
Lindner, Herr Leopold Kronberger, Herr Hugo Pick,
als Schwiegersöhne: Frau Ilha Weil geb. Dachrach, als
Schwiegertochter; Herr Jahob Weil, als Bruder; Frau Fanny
Weil. Frau Katharina Heumann, Frau Ernestine Fischer,
als Schwägerinen; Herr David Heumann, als Schwager.
Zemmering
Prospekte anf Verlangen.
Wasserheilanstalt I
Dr. BALLHASN.
(Im Winter Meran.)
s. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?. Ä fe
18 i
FLASCHEN BIER™«um
Salon Bier-Malz Bier?
Sg
s
1& w lu bestellen: BUDAPEST V- KÄDÄR'UTCZA 5.* §|
» "8 Provinz HAEgEKMAaUUiDbanya-i-HAGSthMACHtR Budafok•
X
in äer Anstalt Dr. Palöez
Wi» W(DdU nlil Budapest, Kerepenl-it 10.
Separata Herren- und Damen Abtheilungen. Ferner: Elektrische Lieiitfetdnr,
üf2iiiEilie Massage, Ueiigynmastik, Flektrlsitaniai, iimalatorium etc. 4800
A. ÜVCerc-u-r -Bank'VÄltötä.zlet
IR^raz'v^n.ytÄrsa.sÄgT 4675
f. <;v a»g. 10-en uajat iiazäba IV., Vaczi-utoza 37. sz. költözik 4t.
A. Bank Dorottya-utcza 12. szäm
== alatti hsilyisbgei f. tz. auguitus h610-ir* kiaddk. ---------
mit Kaution, sowie 9 Kom-
ptolristen, im Bankgeschäfte
verstrt, der ungarischen und
deutschen Sprache in Wort und
finden dauernde Stellung. Offerle mit Angabe von
Gehaltsansprüchen ivcrden unter Chiffre „Bank-
Admmistration d. Blattes erbeten. 4829
Mpt-Xrssier
Echrist mächtig,
Referenzen und
ge-schäf!" an die
4h® «B^ MJ ÄB A.'WJk.
Heute, Montag, 16. Juli:
IW“ ErETTIiK TICH
>md das smsationelle Juli-Programm. Entree 50 kr. Eröffnung 6 Uhr.
Ermäßig te Entreckarten in den Tabaktrafiken.
CPAMf ACPOV Kassü-Erüffiiung ‘/-3 Uhr.— Anfang prS 2 is l/ a 9 Uhr.
MVHlviiliI Heute bei^rnktitzigten Sommerpreisen: Erstes Auf-
lMfff.AVA treten bet The Martons, deutsches Gesangs-
" Cimctetl-Sisters Berton’C sizilianische Sängerinen
_ Dircktoi-j und Tänzerinen- JoC Frank Jakion mit ihrem
FRANZ ALBRECHT, großartigen Polo-Biciicle-Spiele und alle Künstler.
Restauration Untere jCargarethea- Jnsel.
Heute und täglich Konzert der Opernsänger-Gesellschaft
MasnnloUv imler der Direktion des Violinvirtuosen Pletro
Biancltl abwechselnd mit der Militär-Musikkapelle von
6 Uhr bis '/eil Uhr bei freiem Entree. 4864
8
erbeatut-pavillon R-NE«,.
Dejeuners n. Soupers ü fl. 2.—.¥ Diners L fl. Z.—.
Restaurant kranHais ä la carte. .....
Xäglieh Konzert einer der beliebtesten
Autioual-AIusiKkapellcn.■
0
AHBRINDS
NAGY SÖBCSARNOK
Erzsöbet-körüt 27.
Ma es mindannap Ikal0MSNS ilgNgVösSSN^. Szabad faemsnai
= Uj szeparök!== Szt.-lstvän-sör. ===
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abende——
— von 8 üJif ab
der beliebten—
National- Musik- Kajieile:
MS- LLsn«RL«« Jttela.
m
OTEL JÄHERHORH
IV., Kts hid-uteia
6. sztm.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Musikkapelle
SB E R K fij S.
Theater- u. Nergnügungs-Anreiger.
Kinfaiudy>szinhäi
Urania tnagyar tudomlnyos szinhdzban.
A CSOOAEMBER.
(P.abbi Jcsoimann.)
Dftljatfak 4 folvonasban. lrta GolilfadeD.
Magyar sriurri alkalmazla: Eovessy
Albert. A vergebet irta: Makai Emil.
Kezdeto 7' j orakor.
Vdronligeti szinköt*.
CyÖslOi Iztö, a Vi?sziubäz tagjanak.
veriiüflgfen^ttjvel:
Bür haboru.
Liivänyos eletk^p dalokkal, tanczczal
es caatakepekkel 3 felvoni-iban. Irtik
Feld Aur^l es Zsoldos Laczlö. Zeo^j^t
szerzette Eonitb. E.
Kerdete 7 A /» orakor.
eövLrosi nyäri szinhäz
ft KrUxtlnav&roaban.
Cyrano de Bergerao.
Romaotiku9 drima 5 felronäab&a. lrta
Edmoutl Roatand. Frftl»czi4b61 fofdRot»
Äbränyi Emil.
Keadete 7 irakor.
Wasserstand.
irdiag„ -+• 220
mu—— -- *i- 3?5
- -I- 88
+ 94
*ony-_ -- 4- 204
läroiü -f- 408
apest -f 402
•’5ldvax_-
äca—— -f- 494
ibot+ 509
.d«k— -f- 426
oay 4- 392
esova ... 4- 3Ö4
ükovä -f- 330
>va -> 388
/isolaa -- __ -j- 116
icsea- --— 4- 94
ed. .. U- 132
Särrar.. -f 42
r— -t- 323
: Zikicy+ 40
7*+ 104
i'K 270
: Sziszek .. -j~ 465
ovica -j- 391
-iz-t+
.-Ujlak.-
DJ (C*4.p;.
C
Titza:
Cent;metar
O
+ 26
Tckaj .. .. ..
•f 209
< 16'+ 27
r Iiaza>FUred. .«
21
+ 19
S2oiaok-_ ..
+
312
<«
t 2 i
>
14
+
20
Csongräd. ..
285
<
60
+ 20
8
4-
344
< 59+ 21
12
4* 21
Török-Bacad
4- 274
<
SS 4- 24
20
18
Titel
+ 387
<
14
4- 22
>
6
22
Sk&mos: DsS,
83
>
36
*f 20
.S^atmar..
192
<
7
+ 22
4
4"
21
Brasza*:
<
°+
20
Nagy-Maitenv
4-
1
>
8
4- 23
4
-h
21
Latorcza: Munfcica+
20
6
+ 21
3
•t-
25
Ondova-Tapoljr:
1
+
18
Bartfa .*
78
>
2
t 26
<
6
22
Sztropkö ...
+
30
>
8
+ 1T
• 24
15
26
4
14
2
• 8 -t- 29
• 13 *f 29
31 4- 16>
27 -f 2 i
17
+ 21
+ 21
I 4- 27
i X 24
70 15
SO> 30
-f 18> 24
+ 227< b
■+- 100< 33
Hoör.— 60>
Bodreg: Zempidn. 4- 264>
Berettyö:
Ucrettyö-Ujfala-— 6
Sebes-Körös:
Nairyvirad—— -f- 33>
Feka;^-. Teuke.. 16>
l'eh'-'r :üoro3jeaö -p 2
Kcttöa: 100>
Hsnnai: Crvoioa -+■ 176>
Karo*: ürarjytcskA 4-260<
Ara-3.- -- -- -- 114
M*kö~ -h
Temsfi. K.t. k-hi i/ 4-
Bega:—+—--
Uemesvar --— -f 30 P“ 23
S1< 6
-f- iXbar -> T ali;— uater Hall;
268< 08
160> 20
104> 9
4 20
-f- 22
4- 28
4- 25
+ 25 i
lu.vasjer.,
; V aubeiiimmt: O Teraporatar n&ok Ceiti
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BeigelSberg.
Druck und Verlag der Pester Ropd-Geiellschaft, Äudapeu, Dvrottya-utcz, 14.
Lerantwottlicher Letter der Druckerei: August Mütter,
Papier: Hermanetzer Papieffahnt.

