
[ 2023-06-29 10:47:52.399 - 19000816 - Seite 1 ]
M
r— i.
1900.— |tr. 196.
^
Abonnement fttr die österr.-ungar. Monarohle.
Für den „Pestei* Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)

Rumänien,„ rum.„ 15„ 75*
Russlanä, .k.russ., 4Rub. 58Kop.
Serbien„„ serb., l4Frca.lS Ct».
Schweiz„ n schwel*., 15 a 40„
< Türkei b.d.dort. öst.-ung., 18„ 93„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direktbei uns bestellt werden.
Vertr. für Deauchl., F^ankr., Es^!., Italien etc. Naarbach*» News Exchange, Mains.
Die Jubelfeier des ungarische»
Katholizismus.
Budavest, 15. August.
=*- Würdig der historischen Feier dieser Tage waren
die heutigen Graner Tischreden und vermöge ihres Gehaltes
reichen sie weit Über die Stunde und den Tag und über
die Bedeutung von GelegenheitSknndgebuugen hinaus.
Zumal der Toast des Fürstprimas mag jeden Ungar mii
Stolz und freudiger Genugthuung erfüllen, denn darin
offenbarte sich wieder einmal her-zerhebend die Harmonie
des hohen Priesters der latholischen Kirche mii dem hin­
gebungsvollen ungarischen Patrioten. Ia, diese Rede gab
nicht nur glänzend Zeugin» von dem weilen Gesichtskreise,
der unbefangenen Geschichtsauffassung und dem heißen
nativnalen Empfinden des Äircheufürsten, sie enthielt mich
Sätze von unvergänglichem Werthe und edler Prägung, toelche
den Geistesschatz der Nation dauernd vergrößern. „Wir
waren, sind und bleiben treue Söhne unserer Kirche, aber
in unserem staatlichen und politischen Leben sind wir unab­
hängig geblieben, waren wir niemals die
Vasallen irgend einet 5)i n d) t“— packender,
als in diesen prächtigen Worten konnte das Bewußtsein der
nationalen Würde und der politische» Freiheit Ungarns in
jeder Richtung nicht verdolmetscht werden. Und weiter in
dem Satze: „Wenn die Religion uns auch trennt, -die
heiligeKrone vereinigt uns doch alle-
s a m in t, alle Bürger, welchen Glaubens und
welcher Zunge sie auch seien, wenn nur ihr Herz un­
garisch ist"— darin manisestirt sich nicht nur erhabene
Duldsamkeit und Gerechtigkeit, sondern. auch der wahr­
haft staatSmännische Gedanke, daß der nationalen
und staatlichen Zusammengehörigkeit aller Söhne des
einen und untheilbaren Baterlandcs kein anderes Prinzip
vorangestellt werden darf. So hat sich denn die Zuversicht
bewährt, daß von der Grauer Feier unter den Auspizien
des Fürstprimas nur eine läuternde, alles Trübe himveg-
bannende Inspiration ausgehen werde. Denn diese Rede,
auf welcher die doppelten Weihen des erhabenen Priester-
thums und des echten Patriotismus ruhen, kann ihre mäch­
tige Wirkung auf die Geister und Gemüther nicht verfehlen,
und wie Orgelton und Glockcnklang wird sie jene Fricdens-
stimmung hervorrufen, in welcher allein das Gedeihen des
Landes verbürgt ist.
Von nicht minderer Bedeutung ist der Toast des
Minister-Präsidenten. In vollem Gleichgänge
rnit der Rede des Fürstprimas betonte er die
nationale Kultur und die nationale Unabhängigkeit
Ungarns. „Die Nation hat die Zivilisation des
Westens übernommen, aber ihre nationale Individualität
bewahrt, und sie hat ihre nationale
Selbstständigkeit keiner weltlichen
und keiner kirchlichen Macht jemals
untergeordnet"— mit diesem Satze verkündete der
Minister-Präsident eine zugleich historische und aktuelle
Wahrheit, und nicht darin, daß diese Wahrheit ihm vor die
Seele trat, liegt das Wesentliche— der Anschauung
Koloman SM's bleibt eben kein intimer Zug der Vergangen­
heit und Gegenwart Ungarns verborgen —,. sondern darin,
daßderMinister-Präsident sie bei dem heutigen feierlichen Anlasse
so nachdrücklich anssprach. Angesichts dieser Klarheit und
Entschiedenheit werden wohl alle die künstlich zubereiteten
Zweifel, ob das liberale und nationale Bekenntniß des
Minister-Präsidenten auch in Thaten und Werken seinen
Ausdruck finden werde, schnell zerstieben, wie Nebel vor
dem Sonnenschein. Und so kann denn das ungarische Volk
nach den Manifestationen des heutigen Tages aus ganzem
Herzen der Ueberzeugung froh werden, daß an der höchsten
Stelle der Kirche und des Staates die besten und edelsten
Auffassungen von den Bürgschaften der Wohlfahrt Ungarns
herrschen.^^
Die Feierlichkeiten in Gran.
(Von unserem S p ez ia l- B e r> chte rsta t te r.)
Gran, 15. August.
Der heutige zweite Tag dergro^n Festlichkeiten in
der Primatial-Rcsidenz brachte eine würdige Fortsetzung der erhebenden
Feier, die gestern so vielverheißend eingeleitet worden war. Das
Wetter war der Feier zwar minder hold, allein der Regen konnte
weder den Glanz des herrlichen lirchlichen Auszuges, noch auch die
Stimmung der in hellen Schämen herbergestromten Gläubigen beein­
trächtigen. Der Zustrom der bäuerlichen Bevölkerung dauerte un­
ausgesetzt an. Dom grauenden Morgen an hörte man die andächtigen
Gesänge der Pilgeizüge und in der Stadt entrollte sich ein kaum
beschrerbliches pittoreskes Bild. Die kirchliche Feier brachte all den
Pomp, den die katholische Kirche bei bedeutsam»» Anlässen entfaltet,
und die von echtestem Patriotismus erfüllten Tischreden, welche Se.
Eminenz der Kardinal-Fürstprimas Klaudius V a ß a r y und
Minister Präsident Koloman v. S j e l l später gn der weißen Tafel
sprachen, weiden sicherlich im ganzen Lande tiefsten Eindruck niachen.
Der heutige Marientag wird übrigens nicht blos in den
Annalen der königlichen FreistadI Gran, sondern i» der Geschichte
unseres Vaterlandes überhaupt für lange Zeiten denkwürdig bleiben.
Heute erreichten die Festlichkeiten anläßlich der SWO. Jahreswende der
Einführung des Christenthums in Ungarn ihren Gipfelpunkt. Sowohl
die imposante kirchliche Feier an der Krönungsstälte des heiligen
Stefan, wie auch die Reden, die bei dem Diner im Primatialpalais
gesprochen wurden, prägten dem Feste einen ebenso patriotischen als
religiösen Charakter aus und zeigten, daß Vaterlandsliebe und
Glaubensireue einander nicht ausschließen, ja bei uns stets miteinander
in Einklang gebracht iverden.—
Schon m den frühesten Morgenstunden weckten Bollerschiiste,
der Gesang einziehender Wallfahrer und eine militärische Reveille die
Bürger und die zahlreichen Gäste der Stadt Gran,, so daß sie heute
buchstäblich mu dem ersten Hahnenschrei den Tag begrüßten. Für
8 Uhr war der Beginn des feierlichen TankgoiteSdienfteS in der
Kathedrale anberaumt, aber schon von >! Uhr an fanden in allen
übrigen Kirchen fortwährend Messen statt, um den anwesenden zahl­
reichen Geistlichen »nü Gläubigen Gelegenheit zur Ehrung Gottes zu
geben. UeberdieS mußte im Interesse der ungestörten Ordnung schon
um 7 Uhr der Auszug und die Ausstellung der verschiedenen Körper
schaslen und Deputationen— neunundvierzig an der Zahl—
beginnen, welche hinter dem Militarsvalier aus der langen Strecke
vom Palais des Kardinal-Furnpriiuas bis zur Basilika ein zweites,
dichteres Spalier formrrten. So derrichte denn bereits um diese Zeit
das regste Leben in den Straßen uns auch die Fenster der auf dem
bezeichneten Wege liegenden Häuser waren von Damen dicht besetzt,
die des schönen Schauspiels der Auffahrt harnen. Dank den rastlosen
Bemühungen der Arrangeure waren denn auch die Spaliere bald
gebildet, hinter welchen sich eine unabsehbare Menge staute, die selbst
dem zeitweise niedergehenden Regenschauer nicht wich.
Das Hocktamt.
Gegen 8 Ubr begann vor dem Primatialpalais die Auffahrt
der Rotadilnäten, die dann dem Fürstprimas in den Dom folgten.
Dieser hatte sich muilerweile mir einem auserlesenen Publikum gefüllt,
welches das Sanktuarium, über nicht das ganze weite Schiff
okkiipiris, da mit der Ausgabe der z»m Eintritt berechtigenden Karten
mit großer Bedächtigkeit vorgegangen wurde. Auf dem Sanktuarium,
wo auf der Epiftelseiie der Sie, für den poniistzirenden Kardinal,
aus der Evangelienseite aber der für Erzherzog Friedrich vor-
bereitet war, hatten sich nahezu als Erste sie hier weilenden Mit­
glieder des Episkopats, die Obergespäne und Abgeordneten eilige
funden, denen sich die Vertreter des Komitat-; und der Stadt Gran
anschlössen. Wir sahen hier den Erzbischos isteorg <5 S ä ß k a, die
Bischöfe Baron Karl H o r n i g, Alerandcr D e s s e w f s v, Karl
R i m e I u, Enterich B e n d e, Paul T; m recsänv i,
Gras Gustav M a i( AU b, Wilhelm Fraknö i, Johann
2 z a b ö, Johann B ü! »i, Demeter R a d u, ferner den Erzabt
Hippoigt F e h e r, die heble Edmund V a j d a und Melchior
T a k d c s, die, Obergespäne Wilhelm Thurüczy, Johann
K a z y, Graf Richard L a ß b e r g, Koloman K r n p l a n i c ),
die MagnakenhauS-Mitglieder Gras Julius 2 z a p ä r y, Graf
Ferdinand Z i ch v, Oberbürgermeister Josef Markus, die Abge­
ordneten Franz F r e ti, Paul Rufs y, Graf Geza T e l e k i,
N e i ß i d I e r, Major und Johann M o I n ä r. Auf der
Evangelienseite waren die äußersten Bankreihcn von einem Damcnstor
dicht besetzt. NeberdicS hatten hier auch Vertreter der Senate der
Bttdapester Universität und des Polytechnikums und die Deputälivii
der Biidapester UniversitätSjugeud Platz genommen. DaS Kirchenschiff
siillie ein andächtiges Publikum, darunter zahlreiche Korporationen
mit ihren Fahnen. Im Mittelgange war ein Militärspalier aufgestellt.
Um SVo Uhr begann die Fahrt zum Dom. In den ersten
Wagen saßen der Obcrgespan, der Stadthanptmann und der Bürger­
meister von Gran. Dann folgten die Hofgeistlichen. Die eigentliche
Eortege dc-S Fürstprimas eröffneten sechs im Rococo-Swle gekleidete
Knappen zu Pferde, von welchen einer das Pcimatialbanner trug.
Nun Igni Domherr K o m l 6 j f y mit der eappn major und dem
langen violetten Talar hoch zu Roste, das erzbischöstiche Kreuz
tragend. In der von der Millenniums-Feierlichkeit her bekannten
sechsspännigen Priinkkarrosse folgte der Kardinal-Fürstprimas
Klattdius V a ß a r y mit dem Kanzlei-Direktor Domherrn
Dr. Julius Waller zur Linken. An jeder Seile der Karroste
schritten je drei reizende Pagen. Dann kam eine endlose Reihe
von Equipagen, deren Insassen zum großen Theil farbenprächtige
ungarische Galakostüme trugen.
In dem geräumigen Portikus der Basilika halte indeß der
Graner Klerus Ausstellung genommen, um sein Oberhaupt in wür­
diger Weise zu empfangen. Hier wie in der Kirche trafen der cepe-
moniarum director Domherr Maßlaghy und der Pfarrer der
Basilika, Domherr Dr. Johann E s e r n o ch, die nothwendigen
Vorkehrungen. Als die Ankunft des Fürstprimas gemeldet wurde,
begab sich daS ganze Erzkapitel vor das Domthor, wo Se. Eminenz
in üblicher Form empfangen wurde. Unter den Klängen des Ecee
sacerdos magnus betrat der Fürstprimas die Kirche und begab sich
mit der äußerst zahlreichen und glänzenden Assistenz auf den im
Sanktuarium für ihn bestimmten Platz, wo er den Meßornat anlegte.
Die Mitglieder des Erzkapitels nahmen sodann in der obersten Bank
auf der Epistelseite Platz. Nach wenigen Minuten trafen Minister-
Präsident Koloman S z e l l und die Minister L u k a c s, D a-
r ä ii y i, W l a s s i c S und P I ü ß, ferner der Präsident des
ALgchrdnetenhauseS Desider P e r c z e I und Staatssekretär
Desider Ä r ö m o n ein, welche auf der Evangelienseite die oberste
Bank okkifpirten. Kurz darauf wurde die Ankunft des Erzherzogs
Friedrich signalisirt.
Der Kardinal-Fürstptimas ging mit der Geistlichkeit dem Erz­
herzog entgegen. Se. Epiinenz blieb an der untersten Treppe des
Sanktuariums stehen, ipo er Se. k. n. k. Hoheit erwartete. Der
Erzherzog verbeugte sich vor dem Kardinal, der ihm das vom
rangjüngsten Domherrn August Fische r-C»lbrie getragene
KritzW ,zum Küsse und dann das vom Theologie-Professor
Dr. C s a j t h getragene Aspergile reichte. Hierauf geleitete der
Kardinal den Erzherzog zu seinem Platze. Obersthosmeister FML.
Baron Kotz setzte sich in die zweite Bankreihe, während die übrigen
Herren der erzherzoglichen Suite stehen blieben.
. Sodann begann das Hochamt, das, da der vom Chor­
dirigenten K e r s ch meisterhaft geleitete verstärkte, Domchor in
wahrhaft künstlerischer Weise sechs Nummern exekutirte, und da es
auch mit einem Tedeum verbunden war, nahezu eine Stunde währte.
Dem Fürstprimas assistirten die Bischöfe H e t y e y und Graf
C s ä k y, Abt-Domherr Dr. Julius Walter, Titulardomherr
Dr. Theophil K l i n d a, Baron Arthur G u d e n u s, Georg
A n d o r und zahlreiche Mitglieder des Zentral- und des Diözesan-
klerus. Nach dem Tedeum intonirte der Chor den von Bischof
B o g i s i ch in Musik gesetzten Jökai'schen KönigshMnus. Sodann
betrat Bischof R i m e l y die Kanzel und hielt eine, dem heutigen
Dcnkkage angepaßte Predigt, in welcher er die Mutier Gottes pries
und namentlich aus die Bedeutung hinwies, welche die heilige Jungfrau
für Ungarn dadurch gewonnen, daß der heilige Stefan unser
Vaterland unter ihren besonderen Schutz gestellt hat. Mit einem
inbrünstigen Gebete, in welches die andächtigen Zuhörer mit ein-
stimitzten, schloß die Predigt und mit ihr auch die selten schöne kirch­
liche Feier.
' Nachdem ein großer Theil de» Publikums sich entfernt hatte,
verließ auch der Erzherzog das Gotteshaus. Der Fürst,
primas gab ihm wieder das Geleite, reichte ihm abermals Kruzisir
und Aspergile und zog sich dann zurück, um den Meßornat ab­
zulegen.
Die Rückkehr des Fürstprimas und der Notabilitäten gestaltete
sich wieder so prachtvoll wie die Auffahrt. Der Kardinal und
der Minister-Präsident wurden überall von der
geduldig ausharrenden Menge lebhaft akllamirt.
Besondere Erwähnung verdient, vaß die Ordnung auf dem
langen Straßenznge und in der Kirche auch nicht für einen Moment
gestört wurde und daß nur ein einziger Unfall zu verzeichnen war,
der aber glücklicherweise ebenfalls glimpstich verlief.
Generalversammlung der Stadt.
Während der Erzherzog und der Fürstprimas, wie auch die
Minister in das Palais zurückkehrten, begaben sich die Notabilitäten
der Stadt in das Stadthaus, wo um 11 Uhr eine außer­
ordentliche Generalversanimlung der
städtischen Repräsentanz stattfand.
Bürgermeister Emerich W i m m« r eröffnete die Sitzung,
wies auf die Bedeutung des heutigen Tages für die Stadt Gran hin
und ersuchte um die Erlaubniß, die diesen Tag würdigende Rede vom
Baikon aus an das Volk richten zu können. (Lebhafte Zustimmung.)
Er begab sich hieraus aus den Balkon, wo er sich an die den ganze»
Platz füllende Bürgerschaft wendete.
In Gran— sagte der Bürgermeister —, an welche Stadt sich
die pietätvollsten Andenken der heutigen Feier knüpsen, stand die
Wieg« des ersten heiligen Königs, der die ungarische Nation zum
chrütticken Glauben bekehrt und das Königthum begründet hat. Hier
nahm er auch die Taufe an und ließ sich zum König krönen. Er war
ein Apostel, ein von Gottes Gnaden erkorener König. Aus der Basis,
auf welcher er das starke Gebäude der ungarischen Verfastüng er­
richtet hat, steht dasselbe auch heule noch. Die Weisheit Steian's des
Heiligen bat der Habsucht des römischen Kaiserreiches einen Damm
gesetzt. Redner warf hier einen Rückblick aus die hervorragendsten
Ereignisse der vMjähriaen Geschichte des ungarischen Christenthums
und apostrophirtc zum Schlüsse Se. Majestät unseren glorreich regie­
renden König als würdigen Nachkommen Steran's des Heiligen. Möge
—. so schloß Redner— die Krone noch lange auf seinem Haiiple er-
glänzen unter den Segenssprüchen unserer Ration, unserer Stadt
und aller treuen Söhne des Landes, damit er mit seinen gütigen
Augen sehe, wie sein treuestes Volt, die sicherste Stirne des Thrones,
an Kraft und Wohlstand zummnn. Es lebe der König! Es blühe
Las theure Vaterland! Der Segen und die Gnade der ewigen Liebe
der Vorsehung walle über der Stadt Ski. Stesan's! (Stürmische
Zustimmung.)
In den Saal zurückkehrend, übergab der Bürgermeister dem
Obernotäc F e j e r v a r v das Wort, auf denen Antrag mit kin-
nmthiger Begeistening beschlossen wurde, die Rede deS Bürgermeisters
ihrem vollen Inhalte nach in das Protokoll aniznnehinen.
Die Abreise des Er;l>er;og» Friedrieli.
Im Primatialpalais war es indessen recht lebhaft zugegangen:
Erzherzog Friedrich rüstete zur Abreise. Kurz nach
II Uhr verabschiedete er sich vom Kardinal-Fürstprimas, dem er seinen
herzlichsten Dank und seine außerordentliche Befriedigung über den
Verlauf der Festlichkeiten anssprach. Se. Eminenz begleitete den Er;
herzog in das Stiegenhans, wo ein neuerlicher herzlicher Abschied
stattfand, woraus Se. k. u. k. Hoheit nach Pärkanp-Näna fuhr. Außer
seiner Suite folgten ih>n dahin auch Minister-Präsident S z ö l l mit
den hier weilenden Ministern. Ailf dem Perron erwarteten den Erz­
herzog der Obergespan, der Vizegespan, der Bürgermeister und zahl­
reiche Repräsentanten des KomftatS und der Tradt Gran.
Der Erzherzog dankte dem Minister-Präsidenten und de» Der
toter« der genannten Manizipien wiederholt für den herzlichen
Empfang und verabschiedete sich in freundlichster, gewinnendster Weise.
Lebhafte Eljenruie ertönten, als Se. k. n. k. Hoheit den Zug bestieg,
mit welchem er sich nach Preßbnrg zurückbegab.
Deputationen bei den Ministern.
Die Minister trafen um 12 llhr wieder in Gran ein nnd
empfingen dann zahlreiche Besuche. Bei dem UiiterrichtSiuinister-
WIassics sprach auch eine größere, von Bischof Baron H o r-
n i g geführte Deputation des L a n d e s k o n g r e s s e s d e r
katholischen Lehrer vor. Baron Hornig richtete
an den Minister eine längere Ansprache, in welcher er diesem für die
Förderung des Nuterrichtswesens dankte und ihn bat, das katholische
Volksschulwesen auch künftighin thatkräftig zu unterstützen.
Der Minister dankte dem Bischof und der Deputation
für ihr Erscheinen. Das Volksschulwesen, sagte er, war stets sein
Schoßkind, nnd es freut ihn besonders, daß auch die katholischen Lehrer
seine bezüglichen Bestrebungen würdigen und anerkennen. Der Minister
versprach ferner, die Beschlüsse des Kongresses nach Thunlichkeit zu
berücksichtigen und ersuchte die Erschienenen, dahin zu wirken, daß die
katholischen Lehrer dem in sie gesetzten Vertrauen stets entsprechen
mögen, woran übrigens nicht gezweifelt werden könne, so lange ein
so zielbewußter Mann, wie Baron Hornig, an ihrer Spitze steht.
(Lebhafte Zustimmung nnd Eljenruse.) Der Minister wechselte dann
fast mit jedem Deputalionsmitgliede einige Worte und drückte jedem
zum Abschied die Hand.
Die Deputation wollte vorher auch bei dem Fürstprimas vor­
sprechen; dieser war jedoch vom Hochamte erschöpft und konnte sie
nicht empfangen. Baron Hornig ersuchte daher den Oberschul-
inspektor Dr. Walter, Sr. Eminenz die Huldigung des Kon­
gresses zu übermitteln.
Minister-Präsident S z e l l empfing gestern Nachmittags
Deputationen des Komitats und der Stadt Gran, welche vom Vize­
gespan A n d r ä s s y, beziehungsweise' vdm Bürgermeister
W i m m e r geführt wurden.
Die Festdiners.
Um 2 Uhr Nachmittags fanden an vier Orten Festdiners(
statt, bei welchen der Fürstprimas nahezu 1000 Gäste bewirthete. Zu
dem Diner im Primatialpalais selbst waren geladen: Minister-..
Präsident Koloman S z e l l, die Minister Dr:-- Julius.
W l a s s i c s, Ladislaus L u k ä c s, Alexander P l ö ß und'
Jgnaz D a r ä n y i, Staatssekretär Desider G r o m o n, ferner
der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z Erz­
bischos Georg C s ä ß k a, die Bischöfe Emerich B e n d e,
Sigmund B u b i c s, Graf Karl E s ä k y, Alexander D e f»
s e w s f p, Julius F i r c z ü k, Sanmel H e t y e y,. Baron
Karl Hornig, Gras Gustav M a i l a t h, Karl R i m e, l y,
Dinntrius R a d u, Johann S -z a b L, Paul S z m r e-
c s ä n y i, Johann B ä l p i und Erzabt Hippolpt F eher,
.weiter Graf, Julius S z a p ä r y, Gras. Ferdinand Z i ch y,
Graf Nikolaus Moriz E s t e r h a z y, Graf Geza T e l e k i,:
Graf Franz W e n ck h e i m, Bischof Wilhelm F r a k n ö i, Abt
Edmund V a j d a, Melchior T a k ä c L, Adolf K u n c z, Gabriel
Magyar, die Rektoren Emil Ponori-Thewrewk und
Alexander K.- L i p t h a y, die Generale Heinrich R u p p r e ch l,
Franz P a u e r, H a r t m a n n, S t a n i c s, die Obergespäne
Johann K a z y, Graf L a ß b e r g, Graf Stefan M a i l ä t h,
Elemcr P ä I s f y, Wilhelm T h u r ö c z y, Zoltän T ö r ö k,
Bdron Dionys V ay und Koloman K r u p l a n i c z, Ober-:
stadthauptmaun Bei« R u d n a y, Oberbürgermeister Joses
Markus, die Abgeordneten Paul R u f f y, Franz Frey,
Stefan F.ö l d v ä r y, Stefan K o b e k, ferner Viktor Hu-,
l e n y i, Dr. Bela C z o b o r, Vizegespan Johann A n ü r ä s s y,
Bürgermeister Emerich W i m m e r, Franz C s a j t h a y, Andreas
M a r g a l i t s, Theodor B r o l l y, Stefan Z s e m b e r y,
Desider K ö p e s d y, Bela Horeczky, Alexander B a l o g h,
Anton L y ä n ß k y.
Der Trinkspruckh deS Primas.
Den ersten Toast sprach Kardinal-Fürstprimas V a ß a r y.
Er sagte:
Die Pietät der dankbaren. Nachwelt weiht dem Andenken
der verflossenen großen Zeiten, der Erinnerung aus Jahr­
hunderte hinaus wirkender ersprießlicher Ereignisse ein Fest.
In unserer nationalen Vergangenheit sind solche hervor­
ragende Ereignisse die Einführung des C h r i st e n t h u m s
in unserem Baterlande und die Begründung des ungarischen
Königthums.
Die Geschichte beweist, daß selbst riesige Reiche, welche
durch Eroberung zu einem Staatenkörper aneinander gestückelt,
jedoch nur durch die Waffen und nicht zugleich durch moralische
Kraft zusammengehalten wurden, nach und nach zerfielen, oder
in den benachbarten Völkern aufgingen.
Heldenhafte Tapferkeit begeisterte die Völkerschwärme,
welche einst auf den Gefilden Europas sich bewegten: die
Hunnen, die Oft-Gothen, die Langobarden, die Alle große
Reiche gegründet habe».
Und was wurde aus diesen Reichen?
Todte Buchstaben verkünden es, daß sie bestanden, aber
nach kurzer Zeit zu sein aufgehört haben.
Auch unsere Vorfahren haben dieses Vaterland durch
Tapferkeit erworben; konnten sie aber seine Unabhängigkeit,
seinen Bestand blos durch ihre Schwerter gegenüber den, sie
von allen Seiten umgebenden feindlichen Nachbarn sichern?
Unser kaum hundertjähriges staatliches Wesen erheischte
eine, die körperliche Kraft an Festigkeit überragende Gundlage
— geistige Kultur.
Diese gab Stefan unserer Nation durch das Christen-
thum, in welchem unsere Ration wiedergeboren wurde.
Pietätvoll und segnend gedenke ich bei unserer bedeu­
tungsvollen Feier der Sendung des heiligen Astrik, dessen un­
würdiger Nachfolger in seiner doppelten Eigenschaft, sowohl als
des ersten Oberhauptes des damals bekehrenden Pannonhalmaer
heiligen Benediktiner-Ordens, wie auch als des ersten Erzbischoss
der Graner Erzdiözese ich bin. (Stürmische Eljenruse.)
Dieser mein großer Vorgänger wendete sich im Austrage
des Fürsten Stefan mit der Bitte an das Oberhaupt der Kirche,
es möge oie ungarische Ration in den Schoß der Kirche auf-
nehnie» und ihr eine »kröne senden; er wollte daher das heilige
Kren; nnd den lomglichen Thron auf einmal im Vaterlands
aufrichten. (Lebhafte Eljenritsd.)^'
Da beide Buten' AsMt's^crsÄlt wurden, kehrte er mit
einem so vortheithasten Ergebniß zurück, 'wie wir ein ähnliches
in der Vergangendett'tffr christlichen Glauben übergetretenen
Nationen nicht finden!.,'
Zu jener ZÄ'tjberrschje das Prinzip, daß es in der
christlichen Welt nur zwei Schwerter, beziehungsweise
Gewalten gibt:
die kirchliche: den römischen Papst, und die
weltliche: den römischen Kaiser.
Nach diesem Prinzip wurden die zum christlichen Glauben
übertretenden Völker in religiöser Beziehung Gläubige des römi­
schen Papstes, in staatlicher, politischer Beziehung Vasallen des
römischen Kaisers.
Ni i ch t so bei uns! (Stürmische Eljenruse.)
In religiöser Beziehung wurden,
waren und sind wir Gläubige, treue Söhne unserer Kirche, von
deren Lehren wir um keinen Zoll abweichen können;
jedoch ttt staatlicher, politischer B e-
ziehung blieben wir in den inneren
und auswärtigen Angelegenheiten
unseres Landes, in dem Genusse un­
serer G ü t e r. n n d Rechte unabhängig;
Vasallen irgend einer Macht waren
wir n i e.
Vor nemihniidert Jahren wurde Stefan mii der vom
Papste gesandten Krone hier in Gran, am heutigen Tage, am
15. August, gekrönt.
Mit außerordentlicher staatsmänniicher Weisheit brachte
er die Lehre der christlichen Religion und die avitischc Ver-
fassung der ungarischen Nation derart in Einklang, daß
Religion und Nation mit einander
7v ie Seele nnd Körper verschmolzen.
(Stürmische Eljenruse.)
Seither hat der belebende Geist der Religion unsere Jn-
slitiitionen durchdrungen.
Auch unsere trikolore Fahne stammt angeblich aus der
Zeit, als der Papst in der Versammlung der Kardinäle unseren
König Ludwig den Großen zum Bannerträger der Kirche
ernannte.
Und der glaubenstreue König wählte die Farben der drei
Haupttugenden des christlichen Glaubens:
das Weiß des Glaubens,
das Grün der Hoffnung und
das Roth der Liebe als Banner und unter dieser Fahne
errang er für Glauben und Vaterland seine Siege. Unter dieser
Fahne kämpfte und siegte auch die große Gestalt unserer
Geschichte: Johann Hunyady, der die Ueberzeugung seiner Zeit
mit den Worten verdolmetschte:
„Dieses Vaterland hätte, wenn es nicht an dem Glauben
festgehalten haben würde, sich rne erhalten können."
.. ,, Wenn auch die Verhältnisse sich
- geündcrt-haben, wenn auch die Reli­
gion uns trennt: die heilige Krone
vereinigt uns Alle. (Stürmische, begeisterte
Eljenruse.)
Mit der heiligen Krone, die bei uns keine unbeschränkte
Macht bedeutet, verschmilzt der Begriff des Vaterlandes in Eines:
Der Krone Mitglied ist jeder Bürger,
welcher Konfession er immer sei,
roelche Sprache er immer spreche;
sein Herz nur soll ungarisch sein.
Vor vier Jahren, anläßlich der Millennar-Festlichkeiten,
entnahm ich die Krone ihrein Behälter.
Ich war der Erste, der dieses Kleinod der Nation mit
meinen Lippen berührte; ich sah ihre mit Edelsteinen geschinückten
einzelnen Theile und ich dachte, diese Edelsteine symbolisiren die
patriotischen Tugenden der Theile, der Mitglieder der Krone;—
ich sah den Goldreif, der die einzelnen Theile der Krone ver­
bindet nnd ich glaubte, dieser sei das Symbol des Goldreifs der
Liebe, der die Mitglieder der Krone mit einander verknüpft.
Ist dem so? Bei diesem großen Feste (will ich danach
nicht forschen. Aber daß es so sein müßte, behaupte ich und daß
es so sei, tvünsche ich vorn Herzen. (Stürmische Eljenruse.)
Aus den würdigen Nachfolger des großmüthigen Spenders
der heiligen Krone, aus unseren Papst Leo XIII., und aus
den heutigen Träger der Krone, unseren herzensguten König
, bringe ich ein Wohl: sie mögen lang«, glücklich leben!
Mit einigen Worten brachte dann der Kardinal auch das
Wohl der Regierung aus.
Der Toast des Minister-Präsidenten.
Stürmische, nicht endenwollende Eljenruse halten an den
markanteren Stellen die Rede des Fürstprimas unterbrochen und sie
wiederholte» sich mit großer Begeisterung, nachdein er geschlossen
hatte. Sie legten sich erst, als nun Minister-Präsident Koloman
S z e l l sich erhob, mn die folgende Tischrede zu halten:
Wir stehen vor einem durch den Lauf und die Wider­
wärtigkeiten der Zeiten schwer mitgenommenen ehrwürdigen
Grenzstein. Dieser Grenzstein, welchen das Moos von neun
Jahrhunderten bedeckt, verkündet es, daß dieses Vaterland,
das unsere landnehmenden, tapferen und glorreichen Vor­
fahren erworben haben, der erste große König Ungarns durch
die Aufnahnie des Christenthums und durch die Begründung
des ungarischen Königthums zu einer staatlichen Organisation
umgestaltet und als Staat in die Familie der europäischen
Staaten eingeführt hat.
Das einhundert Jahre alte Ungarn hat sich, der verlockenden
Anziehungskraft des damals so mächtigen Ostens widerstehend,
dem Westen angeschmiegt,— es ist aber nicht in diesen auf­
gegangen. Es übernahm die Zivilisation des Westens, seine
fördernde Kraft und seine Segnungen; aber es erhielt getreulich
seine eigenthümliche nationale Individualität, seinen nationalen
Charakter, seine Branche, seine Institutionen und seine
nationale Selbstständigkeit und wurde nie ein
Untergebener irgend einer Gewalt,
weder einer weltlichen, noch einer
kirchlichen. In seiner eigenen Kraft suchte es die Quelle
seines Bestandes. (Lebhafte Eljenruse.)
Diese zwei Grundgedanken leiteten all Jene, die Ungarn
in den ersten Jahrhunderten des Millenniums geschaffen und
geführt haben. Diese zwei Gedanken tvaren auch schon damals
das Grundelement der ungarischen Politik. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Jahrhunderte kamen, Jahrhunderte gingen; sie brachten
Glück und Wrderwaitigkeilen, Ruhm und viele SchicksalsschSg«.
Das Land hat mit Hilfe Gottes sie alle überstanden.
Jahrhunderte sahen Ungarn in Macht und Größe. Der
mit dem doppelten Zauber des Kreuzes und der Krone in die
Reche der europäischen Staaten eingeführte ungarische Staat
hat sich einen achlungswürdigen Platz bewußt errungen und aus


[ 2023-06-29 10:47:52.399 - 19000816 - Seite 2 ]
eigener Kraft erhalten. In all diesen Zeiten waren diese zwei
Grundgedanken sein Leitstern. Und als im Lause der Jahr­
hunderte feine Macht auch im Sinken war, blieb ihm noch Kraft
genug, daß er gegenüber dem Anstürme vvm Osten her seinen
Bestand und seine Zivilisation zu sicher« vermochte; ja er ver­
mochte sogar, indem er das Darlehen solcherart zurückerstattete,
in leidensvollen, aber glorreichen Kämpfen auch den Westen zu
schützen und dessen Zivilisation, den Westen, welchem er seine
eigene Zivilisation entnommen hatte. (Lebhafter Beifall.)
Die pietätvolle Erinnerung an diese Thatsache in ihrer
historischen Entwicklung haben wir- heute mit Glan, und An­
dacht, mit patriotischen Gefühlen begangen, mit dem aus dem
Ruhme der Vergangenheit für die Zukunft der Nation ge­
schöpften Glauben und Hoffen.
Und daran, daß ein solches patriotisches Gefühl und diese
Auffaffung heute jeden Ungar erfülle» kann, selbst jenen, der
diese Feier äußerlich nicht begeht,' hat jener Grundton einen
großen Antheil, welchen der Fürstprimas Ungarns dieser Feier
verliehen hat. Dieser Grundton ist ein würdiger Widerhall der
Devise, der schönsten, die er wählen konnte als Mensch, der nur
Edles empfinden und wollen kann, als Patriot, der nie der An­
gelegenheiten des Landes und der Interessen des Staates ver­
gißt, und als Kirchensürst, der der allererste Apostel der Liebe
ist. (Applaus und langanhaltende stürmische Eljenruse.)
Es sei Friede, sagte er, als er diesen Platz einnahm. Es
sei Friede in den Herzen und in den Gemüther», sage auch ich,
denn nur er vereinigt in der ungarischen Vaterlandsliebe, in
dem Gefühl der Angehörigkeit zu der einheitlichen ungarische»
Nation und in dein nationalen großen Werke, dessen wir so
sehr bedürfen, alle wahren Söhne des Vaterlandes. In welchen«
Gotteshause er auch iimner seinen Gott anbete«« möge, er soll
ihn n««r anbeten, und in welcher Sprache inuner er auch sein
Vaterland lieben möge, er soll nur das ungarische Vaterland
lieben und den Ruh»« des ungarischen Vaterlandes verkünden.
(Stürinische Zustimmung. Eljenrufe »nd Applaus.)
Auch jetzt kliugen noch die Worte in meinen Ohren,
welche Ew. Eminenz an zwei historisch hochbedeutsaineu großen
Tagen, an der viertelhundertjährigen Wende der Krönrmg und
bei der Feier des tausendjährigen Bestandes Ungarns gesprochen
habe». Mit beispielloser Eloquenz und mit tiefer Weisheit
priesen Sie als der Barde der Nation die glorreiche Vergangenheit
der Nation und Sie verkündeten die untrennbare Zusammen­
gehörigkeit von Nation und Krone, und daß das Heil der Nation
darin liegt, daß König »nd Ratio» mit einander in« Eiiwer-
ständniffe sind; Sie ermähnten die Nation zur Ausdauer und
zur Erfüllung ihrer Pflichten und Sie erweckten in ihr den
Glauben und die Hvff«,ung in die Zukunft. All dies thaten Sie
mit Worten, welche Jederinanns Empfindung gleicherniaßen zum
Ausdruck brachten, so daß jeder Ungar, der sein Vaterland und
seine Nation liebt, sie Ihnen nachflüster» kannte, als Gebet für
das Heil des Königs und des Vaterlandes.
Se. Eminenz den Fürstprimas Ungarns, der dies ist, den
ich als solchen kenne, achte und liebe, möge Gott in Kraft,
Gesundheit und Zufriedenheit erhalten. Gott erhalte Ew. Eminenz!
Eljen! (Langanhaltende stürniische Eljenrufe.)
Die mit inniger Ueberzeugung und Wärine vorgetragenen
Worte des Minister-Präsidenten weckten bei den Zuhörern fortwährend
Kundgebungen großer Begeisterung.
Erzbisckiof «sätzka.
Der Erzbifchos von Kalocsa Dr. Georg C s« ß k a sprach
dann folgenden Toast:
Im Namen «neiner Bischosskollegen, die zu dieser großen Feier
erschienen sind, welche ivir anläßlich der 960. Jahreswende der Ein­
führung des Christenthums in unserem Vaterlarrde und der Begrün­
dung des ungarischen Königthums durch die bekehrende Apostelwirk-
famkeit des heiligen Stefan hier in Gran begehen, wo er gelaust und
gekrönt wurde, erhebe ich ebenfalls mein Glas mit dein innige»
Wllnsche aus das Wohl Sr. Eminenz des Kardinal-Fürstprimas;
der Allmächtige möge Se. Emü«e»z, den ruhmvollen Nachfolger
Astrik's, welcher die heilige Krone vom Papste Silvester II. brachte
und den heiligen Stefan krönte, aus dein Graner erzbischöftichen
Stuhle noch viele Jahre in bester körperlicher nnd geistiger Kraft
erhalten zn«n großen Wähle und zur Zierde der Nation und des Vater­
landes. Gott erhalte Se. Eniinenz, den Fürstprimas unseres Landes.
(Begeisterte Eljenrufe.)
Die Gesellschaft blieb dann noch längere Zeit beisammen.
Abreise der Minister.
Die anderen Diners hattei« in den Gasthöse» „Fürdö", zum
„König von Ungarn" und im Seminar stattgefunden. Den Fürst-
primas vertraten die Bischöfe B o l t i z n r und Bogisich
und Domherr V e n r z e l l.
Um 5 Uhr Nachmittags begaben sich die Minister S z e l l,
Wlassics, Lukäcs und P l ö ß mittelst Scparatzuges
in die Hauptstadt, während Minister D a r a n p i auf seine Be­
sitzung im Komorner Komitat zurückkehrte.
So endeten die erhebenden Festlichkeiten ohne jeden Mißton.
Dies ist in erster Reihe den «»«lsichtigen und taktvollen Vor­
kehrungen zu danken, welche das Arrangirungskomite unter Leitung
des Bischofs B o l t i z a r, ferner die päpstlichen Protonotare nnd
Domherren Sekretär Dr. Medard Kohl und Kanzleidirektor
Dr. JuliiiS Walter getroffen haben. Besondere Anerkennnng
verdient auch der Leiter des Graner Post- und Telegraphenamtes,
Inspektor Karl Walter, der sammt seinem Personal keine Mühe
scheute, um den Telegraphen- und Telephondienst bis in die spülen
Nachtstlinden ungestört aufrechlzuerhalten.
Erzherzog Friedrich hat vor seiner Abreise 1200 Kronen
zur Vertherlung »nter die Armen der Stadt Gran gespendet..
Wie „Eßtergom" meldet, beabsichtigt der Fürstprimas, das
Jubiläuinsjahr durch eine große Stiftung zu verewigen, bezüglich
welcher den,nächst Versügnngen erwartet werden.
Se. Eminenz kehrt erst ani 17. Nachmittags in die Hauptstadt
zurück »»d wird daher an dem Katholikentage
nicht t h e i l n e h m e n.
**
•-*
Das Amtsblatt gedenkt der Graner Jubelfeier in seinem
nichtamtlichen Theile mit folgenden Worten:
Am Residenzorte des Kardinal-Fürstprimas von Ungarn, in
Gran, wird am heutigen Tage, ain 15. des Monats August, unter
der Lcitnng Sr. Eminenz des hochwürdigften Herrn Kardinals,
Fürstprinias »nd Erzbischofs, mit großem kirchlichen Glänze das
nciinhimdertjährige Jubiläum der Einführung 'des
E h r i st e n t b ii i» S in unserem B a l e r l a n d e n n d
der Gründung des ungarische« Königreiches
gefeiert. S e. kaiserliche nnd apostolisch königliche
M a j e st ä t wird h> e b e i d n r ch S e. k a i s e r l i ch e nnd
königliche Hoheit den Erzherzog Friedrich
vertreten. Von Seite der königlich ungarischen Regierung
erschienen: der Minister Präsident Koioman S z e l l, der Finanz
minister Ladislaus L u k ä cder Minister für Kultus und
Unterricht Julius W l a s s i c s, der Ackerbauniinister Jgnnz
D a r a n q i und der Justizminister Alexander P l o ß.
Telegramme.
Stulilwkihenburg, ls>. August. (Orig.. Teleg v.)
Die großen Feierlichkeiten, welche anS Anlaß des Jubiläums der
katholischenKirche in uuserer Stadt geplant waren, entfielen bekanntlich
wegen des Ablebens Bischof Steiner's. Nichtsdestoweniger gestaltete
sich die Feier des Marientages in der Kathedrale ungewöhnlich glän­
zend. In Anwesenheit eines überaus zahlreiche» Publikums zelebrirte
KanouiknS Karl M a y e r das Hochamt, nach welchen, Großpropst
Johann K ä r o l i) in sehr wirknngsvoller Predigt den Katholizis­
mus verherrlichte. Am Schlüsse der Predigt gedachte Redner in
ergreifenden Worten des verblichenen Oberhirlen, dessen außerordenl
liebe Verdienste er gebührend hervorhob.
Ertau, 15. August. zL- r i g. T e l e g r.) Die Erlaner
Erzdiözese feierte heute mit bcsonderein Glänze das I u b i l ä u m
des E h r i st e !l k h ii m s in Ungarn. In den Hauptstraßen
waren die Häuser reich geschmückt, an allen öffentlichen Gebäuden
waren trikolore Fahne» angebracht. Schon gestern hatte eine feierliche
Vesper stattgefunden; Abend? durchzog Militär mit klingendem Spie!«
die Straßen. Fast sämmtliche Häuser waren schön illnminirt; ganz
besonders effektvoll da» «rbifch-fich. Palm», das Komltats- und das
Glashaus. Heute bliebe» Geschäfte geschlossen. Bei dem
heutige« Hochamte pontisizirte ErMschof S a m a s s a persönlich;
die Predigt wurde vom Domherrn Stankvoics gehalten.
Der Dom war dicht besetzt von Andächtigen. Im Saale des Stadt­
hauses hielt Geza R ä t v a y eine Festrede. Mittags gab Erzbifchos
Samassa ein Danket zu '70 Gedecken. Der Kirchensürst brachte
den ersten Toast auf den Wpst sind Se. Majestät den König aus.
Dem Bürgermeister hatte der Erzbischof 1200 Kronen znr Dertheilnng
an Arme ohne Unterschied der Konfession übergeben.
Erla», 15. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bei dem heute
anläßlich der katholischen Jubelfeier vom Erzbischof gegebenen Banket
sprach den ersten Toast Erzbifchos Josef S a m a s s a.
Er wies darauf hin, daß Stefan der Heilige sich nach Rom
um den königlichen Titel und um die Krone gewendet hat, um die
sich immer weiter ausdehnende Macht der deutschen Kaiser zu para-
lysiren. Das Faktum der Krönung hat den Charakter des unga­
rischen Staates und Königthums endgiltig bestimmt, indem es ihnen
für alle Zeiten den Stempel des Christenthums aufprägte und
diesen Staat in die europäische Staatensamiiie einreihle, ohne daß er
in seiner Unabhängigkeit Schaden erlitten hätte. Der heutige Tag ist
daher der WO. Gedenktag der Begründung des ungarische» König­
thums und deshalb für jeden Ungar ein heiliger und
großer Tatz. Die Seele jedes Ungar- wird von
zwei großen Ideen, sozusagen Leidenschaften erfüllt, diese sind:
dieMonarchte und dieFrctheit. Deshalb haben die
Ungarn selbst unter den größten Stürmen und Widerwärtigkeiten
da? monarchische Gefühl bewahrt nnd deshalb— fuhr der Erz-
bischof fort— muß icks gestehen, daß ich die Tendenz nicht verstehen
konnte, welche diesen Gedenktag seines eigenthüinlichen Charakters
zu entkleiden nnd ihn a ii s s ch l i e ß l i ch zu einem solchen
k o n s e s s i o n e l l e r Natur n m z» g e st a I t e n trachtet.
Dies ist ein großer Irrthum, welcher die schützende Kraft nnd edle
Sonveränetät des 900jährigen Köirgthums verkennt. Die historische
Thatsache der Begründung des ungarischen Königlhnins ist gemein
sames Eigenthinn des ganzen Landes, der ganzen Nation. Und
de-halb ist auch der 900jührige Gedenktag des König­
thums ein nationales gemeinsame? Fest. Die Initiative
zur Glorifizirung dieses Tages ist in Folge dessen auch die Ausgabe
und Pflicht jener staatlichen höchsten Organe, welche nie hinter den
die Gesellschaft bewegenden großen nationalen Ideen und Gefühlen
zurückbleiben dürfen. In dieser Glorifikation gibt sich die Würde, die
Ehre und das Bewußtsein der Nationen kund, daß die Wurzel ihrer
weiteren, gesunden Entwicklung in den avitischen Traditionen
ihrer großen Vergangenheit liegen und diesen ihre Nahrung
entnehmen. Wenn eine Nation ihre Geschichte nicht in Betracht
zieht und glaubt, sie habe mit den Jahrhunderte alten
Elementen ihrer Zivilisation nichts mehr zu thun, so voll­
bringt sie da- unglückliche Werk der Zerstörung. Wenn die
Generationen die Macht der Tradition nnd jene Bande von sich
«veisen, welche eine Generation mit der anderen verknüpfen, dann
verleugnen sie den Eharakter, die Ehre nnd den Berns des mensch­
lichen Geschlechtes. r>nd das Volk, das in diesen dnnnnen Fehler ver­
fällt, wird zugrunde gehen, denn Gott duldet es nicht, daß die
Natur und die Gesetze seiner Werte ungestraft verkannt werden.
Heute an diesem großen und heiligen Tage vereinigen sich alle unga­
rischen Herzen, welche in ihrer doppelten Kammer die Gefühle der
Wahrheit und der Snmpathie für unsere alten Andenken, für
unsere einstigen Sitten und für jene frühere ungarische Gesellschaft
treu bewahren, welche in, schützenden Schatten des Königthums nenn
Jahrhunderte hindurch da- zivilisatorische Erbe sammelte, das sie
uns hinterließ, in dem gebetartigen Wunsche nnd von jeder unga­
rischen Lippe ertönt der begeisterte Ruf: Es lebe das ungarische
christliche Königthum und dessen erhabener Vertreter in Glanz,
Ruhm, Macht und Ehre im Auslande, in Liebe im Inland«; sie
mögen leben, lange, lange leben!
Diese Rede muvbe mit großer Begeisterung ausgenommen.
Sodann toastirten Bürgermeister Desider I a n k o v i c$ im Namen
der Stadt nnd Obergespan Dr. Zoltan K ä l l a y auf den Erz-
bischof, der in wenigen Worten antwortete.
Pretzburg, 15. August. Aus Anlaß der heutigen I n b e l-
feiet' waren die Kirchen, das Stadthaus, die Schulen und viele
öffentliche »nd Privatgebäude mit Fahnen geschmückt.
Kafchau, 15. August. (O r i g.» T e l e g r.) Das katho­
lische I ii b i l ü u m wurde heute mit großem kirchlichen Pomp
und einem Umzüge gefeiert. Nahezu sämmtliche Privathänser sind
reich beflaggt.
Szegedin, 15. Anglist. Die katholische Jubelfeier wurde auch
hier imposant begangen. In sümmlichen Kirche» der Stadt wurden
Dankgottesdienste gehalten. Beim Hauptgottesdienste waren auch die
Vertreter der Behörden anwesend.
Nyiregyhäza, 15. August. (O r i g.- T e l e g r.) Hier wurde
das Jubiläum durch Veranstaltung eines Festgottesdienste? und einer
Prozession gefeiert. Die Festrede hielt der Miskolezer Religions-Pio-
fessor Georg D ö m ö t ö r.
Magyar-Ovär, 15. Augnst. Dechant Manninger hielt mit
großer Assistenz anläßlich des Jubiläums einen Festgottesdienst, dem
die Behörden beiwohnten. Nach der Messe besuchte der Vizegespan
den Dechanten Manninger »nd drückte ihin für das patrio­
tische Arrangement der Kirchenfeier den Dank des Komitats aus.
Temesvär, 15. August. Aus Anlaß des Jubiläums prangt
die Stadt im Flaggenschmuck. In der Domkirche las Weihbischof
N e m e t h die Festmesse, welcher auch Korpskommandant Ritter
S ch w i tz e r an der Spitze der Generalität, ferner Nizegcspan
Kabdebü, Bürgermeister Telbiß und eine Deputation der israelitischen
Kultusgemenide, geführt vom Oberrabbiner Dr. L ö w, beiwohnten.
Klausenbnrg, 15. August. Hier fand heute Vormittags in
der röm.-kath. Kirche ein Festgottesdienst statt, welchem die Spitzen der
Zivil- und Militärbehörden beiwohnten. Die Honved rückte znr
Kirchenfeier in Parade aus.
= Die Abgeordnetenwahl im Tapoiczaer B e-
z i r k e, welche erst spät nach Mitternacht zu Ende war, schloß—
wie dies ja vorauszusehen war— mit dem Siege des
liberalen Kandidaten Franz H e r t e l e n d y,
der gegenüber dem Kandidaten der VolkSpartei Emil A b a f f y mit
einer Majorität von 519 Stimmen zum Abgeordneten gewählt
wurde.
— Grat Albert A p p o n y i iuivb— wie da? „Bud. Tgbl."
meldet— im Monai September in Jätzberenp seinen Rectien-
sehaflSbericht erstatten.
Die Wirren in China.
Budapest, 15. Augnst.
-- Die Ereignisse in China theilen sich ihrem Schauplatze
nach in drei Gruppen. Es sind dies die Provinz Petschili mit
Peking, die Mandschurei und das südliche China mit Shanghai
und dem Jaugisethale. Durch eine ungeheuere Grenzentwicktting
in der Mandschurei ist Rußland durch die Vorgänge in China
in ganz besonderem Maße ins Mitleiden gezogen worden.
Die russische Politik in Ostasien der letzten Jahre hat zu
allerlei Abkommen und Vereinbarungen zwischen diesem
Reiche und China gesühct, die jedoch in der chinesischen Be­
völkerung eine tiefgehende Bemegnng hervorgerufen haben,
so daß es bereits seit längerer Zeit zu häufigen Zusammen­
stößen zwischen Chinesen und Russen kam und daher fort­
währende Truppennachschübe Rußlands zur Folge hatten.
Rußland hat sich da in Oflasien ganz ohne Zweifel
einen so bedeutungsvollen Machtbereich geschaffen,
der es nun zu außerordentlicher Kraftentfaltmig
verpflichtet. Besieht man sich die russischen Bahnbauten
in Ostasien itäher, so fällt Einem sogleich die bestehende
Lücke zwischen Slresctensk nnd ChabarowSk (längs des
Amur) der großen sibirischen Pacificbahn auf. Da hier die
chinesische Grenze eine liefe Einbuchtung in das sibirische
Gebiet hinein macht, hätte auch die sibirische Bahn einen
großen Umweg machen müssen, der viel Gell) gekostet Hütte.
Um nun die bedeutenden Kosten zu ersparen, wurde der
Bau dieser Theilstrccke vorläufig nicht ausgeführt, dagegen
der Borschlag in Erwägung gezogen, jene» Bogen durch
eine direkte, über chinesisches Gebiet geführte Linie abzu-
! kürzen, mit Abzweigungen nach Port Arthur und Tientfin—
Peking. Die bezüglichen Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung führten zu einer Vereinbarung am 8. September
1896. Eine Gesellschaft, an deren Spitze ein Chinese steht,
trat für die Ausführung ein; die Oberaufsicht aber verblieb
der russischen Regierung, sowie auch der Bau von russischen
Ingenieuren nach den in Rnßland gütigen Bestimmungen
ausgeführt wird. Trotz der den einzelnen Strecken zugetheilten
militärischen Schutzmannschafte» find die hier in bedeutender
Zahl beschäftigten Ingenieure den größten Gefahre» aus­
gesetzt und die telegraphische Verbindung erlitt fortwährende
Unterbrechungen. Die Berichte aus diesem Gebiete des Auf­
standes sind daher noch weit verworrener, als die aus der
Provinz Petschili vorliegenden. Die von den Russen in
diesem gewaltigen Aufstandsgebiete— die Mandschurei
zählt 942.000 Quadratkilometer— bisher ergriffenen
militärischen Maßregeln sind nur durch die Noth des
Augenblickes diktirt worden und bieten nicht das Bild einer
planmäßigen Operation, wie dies ja auch bei der gewal­
tigen Größe des Reiches, den großen Entfernungen nnd
den erst spät emireffenden Verstärkungen aiiS dem
Innern ja nur begreiflich ist. Den einzelnen auf die
bedrohten Punkte geworfenen Abtheilungen und ihren
Schicksalen zu folgen, ist „nahezu unmöglich". Da im Monate
Juli der Aufstand Nordchina allgemein ergriffen hatte, so
mußten die verhältnißmäßig schwachen vorgeschobenen
russische» Posten vollständig aufgegeben werden. Rußland
hat sich seit Jahren schon auf einen Krieg in diesen Länder-
strichen vorbereitet und die Mobilisirung der hiefür in Betracht
kommenden Truppen gesichert; aber trotz Allein sind seine
allgemeinen militärischen Verhältnisse auf diesem Kriegs­
schauplätze in Folge der ungeheueren Ausdehnung des
Reiches, der ungeniein langen Transportlinien sehr un­
günstig für die russische Kriegführung nnd es dürfen auch
die eigenartigen Verhältnisse der Mobilisirung nnd der
strategische Aufmarsch jenes Reiches nicht nach mittel­
europäischen Werthen gemessen werben.
Telegramme.
Der Bormarsch anf Peking.
Wien, 15. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin 'und Königin
Maria Theresia" zu ziveitägigem Aufenthalte in
C h e s o o eingelaufen. An Bord Alles wohl. Laut
Meldung des Schiffes ist die Bahnlinie nach Tongku
wieder ruhig. Das Detachement dieses Schiffes ist am
10. Augnst in T i e n t s i n eingetroffen. Die Alliirten
sind im Vorrücken, verfolgen den fliehenden Feind und
haben auf die versprochene Unterstützmig des curopäer-
freundlichen Prinzen Cheng gehofft. (Dieses Wort könnte
eventuell verstümmelt sein. Anmerkung der Marincsektion
des k. u. k. Kriegsminlsteriums.) Die internationalen
DetachemcntS rücken nach. Zufolge eines Telegramms
S. M. Schiffes „Zenta" ist laut Nachricht des französischen
Contre-Admirals die Ersatzkolvnne am 11. d. 27 Meilen
von Peking entfernt gewesen.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Btircau"
ineldet aus T s ch i f u: Der russische und der englische
Konsul erklären übereinstimmend, daß die E n t s a tz-
t r u p p e n ohne weitere Kämpfe am 9. d. bis ungefähr
nach Anping gelangt seien, das von Peking 50 Kilometer
entfernt ist.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bureatl" meldet
aus Tientfin vom 11. d. M.: Nach einem Gefechte
mit den Truppen Tung'S, der persönlich den Oberbefehl
führte, wurde H o h s i w u von d e n B e r b ü n d e t e n
g e n o m m e n. Um zu verhindern, daß die Chinese» sich
von neuem in einer verschanzten Stellung festsetzen, wurde
der fliehende Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten werden
heute voraussichtlich bis anf 50 Li von Peking gelangen.
Um die Rückzngslinie der Chinesen gegen Taotingfu abzu­
schneiden, rückt Kavallerie gegen Süden vor. In Peking
läßt Prinz Tnan Jeden hinrichten, der Lebensmittel an die
Fremden liefert oder ihnen sonst Sympathien beweist.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der zweite Admiral dcS Kreuzergeschwaders meldet unter
dem 12. d. aus T a k u, daß der Kommandant der „Hansa",
Kapitän K o h l, am 9. d. M. mit 4 Offizieren und
107 Mann den Marsch von T i e n t s i n nach
Peking angetreten habe. Kapitün-Lieutenant Hecht
von der „Herta" folgte am 10. d. Nachmittags mit
2 Offizieren nnd 150 Mann und Proviant. Waffervorräthe
und Bagage kommen nach. Eine 160 Mann starke öster­
reichisch ungarische Abtheilung war schon am 10. d. Früh
von Tongku aus gefolgt.
Washington, 15. August. Eine Depesche des Ad­
mirals Remey aus Tat» vom 12. d. meldet: Ich erhielt
eine Depesche des Generals C h a f f e e aus Natow ohne
Datum, welche besagt, Chaffee sei nur auf geringen Wider­
stand gestoßen. Es herrsche entsetzliche Hitze. Viele Soldaten
liegen krank darnieder. Natow liegt etwa zwölf Meilen von
Hohsiwu, ist in den Karten des Kriegsdepartements ver­
zeichnet und der Weg dahin wird als der schlechteste Theil
des Weges von Tientfin nach Peking angesehen.
London, 15. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Vizekönige richteten an die Kaiserin-Witwe die Bitte, in
Peking zu bleiben und unter keinen Umständen vor dem
Ausmärsche der Fremden zu fliehpi. Prinz T u a ti und
100 chinesische Beamie sollen Peking auf die Nachricht
von dem siegreichen Vormärsche des EntsatzheereS ver­
lassen haben.
London, 15. August. Admiral Bruce in Taku
theilt mit, er habe folgendes Telegramm des Generalkonsuls
in H o h s i w u vom 10. Augnst erhalten: Die verbün­
deten Truppen sind 27 englische Meilen von
P e k i n g e n t f e r n t. Sie trafen beim Feinde nur
auf geringen Widerstand. Der Feind hatte zwar verthei­
digte Stellungen vorbereitet, floh jedoch, als die Verbün­
deten heranrückten. Tartarische Kavallerie wurde von zwei
Schwadronen bengalischer Uhlanen angegriffen. Viele Feinde
sind gefallen, mehrere Fahnen wurden erbeutet. Die Ver­
bündeten sind durch die große Hitze sehr erschöpft; sonst
ist der Gesundheitszustand und der Geist der Truppen ein
ausgezeichneter.
Das Schicksal der Gesandte».
London, 15. August. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen: Eine
authentische, heute Früh aus Peking hier eingetroffenc
Depesche vom 7. d. besagt, daß sich die Angriffe
gegen die Gesandtschaften erneuert
hätten und daß die Versorgung mit Lebensmitteln ein­
gestellt worden fei.
Paris, 15. August. Minister des Aeußem D e l-
c a s s e erhielt ein vom 9. d. datirles Telegramm des
französischen Gesandten in Peking. P i ch o », in welchem
es heißt: Das Tschung-li-Mmen hat uns benachrichtigt,
daß L i- H u n g- T s ch a n g beauftragt wurde, auf
telegraphischem Wege Unterhandlungen mit
den Mächten einzuleiten. Wir sind vollkommen in
Unkenntmß dessen, was außerhalb der noch intakt gebliebenen
Gesandtschaftsgebäude vorgeht. Aber es fragt sich, wie kann
man aus Unterhaudlungeu eiugehen, ohne daß zuvor das
diplomatische KorpS in seine Rechte wieder eingesetzt worden
ist und die feindlichen Truppen die Gesandtschafts-Territoricn
geräumt haben? Wenn aber die Verhandlungen den Marsch
der auswärtigen Truppen nach Peking, die unsere einzige
Jirttung ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die Hände
der Chinesen zu fallen. Das Gebiet der französischen Ge­
sandtschaft— heißt es weiter— ist noch immer von den
chinesischen Truppen besetzt «nd auch das Feuer ist von
ihnen noch nicht vollständig eingestellt worden. Alle Räume
des GesandtschaftSgebäudcs sind niedergebrannt und mit
ihnen die ganze Habe, die darin enthalte» war. Wir sind
auf die Rationen des Belagerungszustandes gesetzt und
haben noch Pferdefleisch, Reis und Brod für 15 Tage.
London, 15. August. Der hiesig« chinesische Gesandte
machte dem Ministerium des Aeußern Mittheilung von
einer Depesche, in der eS heißt, daß die Gesandten
in Peking vor zwei Tagen wohlbehalten waren.
NaKrtchten an» Sbanghak.
London. 15. August. „Reuter's Office" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die aus Hongkong hier
eingetrvffenen englischen Truppen konnten in Folge des
Widerstandes des Vizekönig» nicht ausgeschifft werden. Die
Haltung des Vizekönigs wird dein Einflüsse des französischen
und de» russischen Konsuls zugeschrieben. Die Engländer sind
über dieses Vorgehen entrüstet. Admiral S e y in o u r
wartet die Instruktionen seiner Regierung ab.
Ein Telegramm des „Rcuter'schen Bureaus" vom
13. d. ineldet, daß die Chinesen bei der Erweiterung der
Vertheidigungswerke Cantous eine erhöhte Thätigkeit ent­
wickeln. Das alte Lehmfort wird wieder renovirt. Berichten
aus chinesischer Quelle zufolge, werde» die Bogue-FortS
zweifellos- das Feuer eröffnen, falls noch mehr Kriegsschiffe
entsendet werden sollten. Wie gemeldet wird, begibt sich der
amerikanische Monitor „Montsercy" binnen weniger Tage
nach Canton, um dem „Don Juan d'Anstria" beizustehcn.
Von chinesischer Seite wird behauptet, eS sei Zehn gegen
Eins zu wetten, daß bei der Annäherung des Monitors
„Montsercy" die Boguc-FortS das Fener. eröffnen werde».
Wie verlautet, fühlt sich die Bevölkerung Cantous durch
die Anwesenheit einer so großen Anzahl chinesischer Truppen
in der Nähe der Fremdenniederlassnngen in Schamien be­
unruhigt. Man besorgt, daß der kleinste Anstoß zu' Blut­
vergießen führen könnte. Der britische Kreuzer „Argonaut"
nnd der russische Kreuzer „Ncichmimoff" sind voll Singapore
hier eingelaufen. Ein weiteres Telegramm desselben
Bureaus aus Shanghai voni 13. d. M. besagt, die Furcht
der Eingeborenen habe seit der Bekanntgabe der Ankunft
englischer Truppen in Shanghai aufgehört. Die russischen
Kriegsschiffe „Korniloff" und „Grcmiastsch", sowie das
französische Kriegsschiff „Charner" sind heute hier ein­
getroffen.
Aus den chinesischen Provinzen.
Paris, 15. Anglist. Der Minister des Aeußern er­
hielt ein voiii Gestrigen datirteS Telegramm des franzö-
sischeil K o n s u l S in Canton H a r d u i n,
welches besagt, daß in Canton vollständige Ruhe
herrsche nnd daß der Konsul alle Anstrengungen mache, um
dem interimistischen Vizetvnig, sowie den chinesischen Be­
hörden Muth einzuflößen. Die Depesche fügt hinzu, daß
die gegen die Missionäre und die Christen im
Allgemeinen gerichtete Bewegung im Bezirke S w a t o w
einen äußerst beunruhigenden Charakter angenommen
habe. Mehrere volkreiche christliche Niederlassungen
daselbst seien geplündert nnd in Brand gesteckt
worden. Der Vizetvnig nnd der Konsul beschlossen, je einen
Delegirten zu entsenden, um eine Untersuchung einzuleiten
und die Ordnung wieder herzustellen. Bon Seite des Kon­
suls wurde der französische Vizekonsul designirt nnd wurde
vereinbart, daß dieser und der vom Vizetvnig bestimmte
Mandarin sich auf dem Kreuzer „Comite" einschiffen sollen,
um dem geplanten Schritte größeren Nachdruck zu verleihen
und den Behörden zu zeigen, daß der Vizekönig sich mit dem
französischen Konsul in vollkommener Uebereinstimmung befinde.
Beide Abgesandten werden morgen die Fahrt antreten.
London, 15. Augnst. „Reuter's Office" meldet aus
Hongkong vom 14. d. M., daß Gerüchten der
Dampfer auf dem Westflusse zufolge zahlreiche chinesische
Truppen wahrscheinlich mit schwarzen Flaggen
stromaufwärts ziehen und daß in der Nähe von Swatow
die christenfeindlichen Unruhen andauern. Der Kreuzer
„Mohawk" befinde sich jetzt dort zum Schutze der Aus­
länder. Das französische Kanonenboot „Alonette" sei von
Saigon hier eingetroffen. Die Kriegsrüstungen in Canton
werden fortgesetzt. Vorbereitungen zur Errichtung einer
Verschanzung bei Whampta werden vervollständigt und
längs des Flusses Mincii gelegt.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Petersburg, 15. Augnst. Der „Regierungsbote"
bringt folgende amtliche Mittheilung:
Da? Herannahen der für militärische Zivecke aus dem Kriegs-
thealer »on Petschili günstigen Jahreszeit, sowie die Konzentrirung
einer bedentenden Anzahl internationaler Truppen in T i e n t s i n,
zn denen bald neue Verstärkungen erwartet werden, haben von selbst
die Frage des O b e r k o m m a n d o s über die Truppen hervor­
gerufen für den Fall, als durch die unabwendbare Macht der Dinge
die ausivürtigen Truppen gezwungen sein sollten, gewisserniaßen ihre
ursprüngliche Ausgabe zu erweitern. Zur Zeit, als unter den Mächten
ein Meinungsaustausch über die möglichst beste Art der Einigung
bezüglich der Operationen der internationalen Truppen stattfand,
wandte sich Kaiser Wilhelm direkt telegraphisch an Kaiser
Nikolaus, sowie an alle an der Frage interessirten Re-
giernngeu mit dem Vorschlage, daß er den deutschen Feld-
niarschall Grafen Waldersee zur Versügung stelle,
auf welchen in der Eigeuschast eines Oberkommandirenden die
Führung der Operationen der auf dem Petschilische» Theater konzeu-
trirteu internationalen Truppen übertragen werden konnte. Bou dem
Wunsche beseelt, die im fernen Osten eiitstandeuen Komplikationen in
kürzester Zeit zu beendige», autivortete Kaiser 9t i k o l a u s, daß
er seinerseits kein Hinderniß für die Annahme
des Vorschlages Kaiser Wilhel m'S finde
aus dem Grunde, weil von dem Moniente der Konzentrirung bedeu­
tenderer internationaler Kräfte auf chinesischem Territoriunl die Einheit
der Operationen eine unausweichliche Bedingung für die erfolgreiche
Erfüllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe sei, ferner weil die hohe
Stellung des Grasen Waldersee als Feldmarschall ihm auch vorzugs­
weise ein Recht aus die Leitung der Operationen der einzelnen Ab­
theilungen im Hinblick auf ein allen gemeinsames Ziel gebe und weil
endlich für Deutschland, dessen Vertreter in Peking so grausam er­
mordet wurde, Motive moralischen Charakters Gründe für sein Be­
streben sein könnte», an der Spitze der inlernationaleu, gegen die
chinesischen Rebellen operirenden Kräfte zu stehe». Bei
alldem— heißt es in der Mittheilung weiter— darf man indeß nicht
überjeheu, daß der Kaiser, indem er seine Zustimmung
dazu »nssprach, daß die russische Abtheilung dem Kommando des
deutschen Feldmarschalls initergeorduet iverde, keineswegs gesonnen ist,
von seinem politischen Programm zurückzutreten, auf Grund dessen ein
vollkommenes Einveruehmeil mit Frankreich, sowie auch mit den
anderen Mächten zu Stande kam. Indem Rußland keine eigenmäch­
tigen Ziele verfolgt und bestrebt ist, zur baldigsten Herstellniig der
Ruhe nnd der besten Beziehungen mit dem chinesischen Nachbarstaat
zu gelangen, bleibt es stets seinen historischen Traditionen treu, und
wenn bei der Verlängerung der llnordnimgen in China ein ener­
gisches militärisches Vorgehen sich als uniimgünglich nothwendig
herausstellen sollte, wird es auch weiter jenes Vermüchtniß der
Menschenfrenndlichkeit befolgen, dessen Beobachtung vo» Anfang au
und zn allen Zeiten den Ruhm der russischen Armee bildete.
Paris, 15. August. In dem gestern gehaltenen
Ministerrathe wurde, wie „Gaulois" meldet, eine dem
deutschen Oberbefehl über die internationalen
Truppen in China z u st i m in e n d e Antwortnote
abgefaßt.
Köl«, 15. August.( O r i g.- T e l e g r.) Ein
Berliner Telegramin der „Kölnischen Zeitung" versichert, die
Antwort der französischen Regierung bezüglich des Oberbefehls
des Grafen Waldersee laute durchaus zufriedenstellend, so
daß deutscherseits die Frage des Oberbefehls nunmehr als
gelöst betrachtet werde.
Berlin, 15. August. (O r i g.- T e l e g r.) Dir
französische Note, durch welche die formelle Zustim­
mung der Republik zu W a l d c r s e e's Ober-
k o m m a n d o ausgesprochen wird, ist heute hier ein­
getroffen und hat, wie von unterrichteter Seite erklärt wird,
nach Form nnd Inhalt durchaus befriedigt.
Berlin, 15. August. (Orig. -Trlegr,) Nach
der „Vossischen Zeitung" beabsichtigt Kaiser Wilhelm,
am Samstag Vormittags im dortigen Residenzschlosse in
Anwesenheit der Generalität dem Grafen Waldersee
den MarschaWab zu überreichen.


[ 2023-06-29 10:47:52.399 - 19000816 - Seite 3 ]
Gesandter Czikann i« Jschl.
Wien. 15. August.( O r i g.- T e l e g r.) Der k. u. k.
Gesandte in Peking Moriz Freiherr C z i k a n n vsn Wahl-
born hat sich gestern Nachmittags an das allerhöchste Hoflager nach
Jfchl begeben und kehrt morgen wieder nach Wien zurück.
Russische Rüstungen.
Petersburg. 15. August. Der „R II ß k i j In­
valid" meldet: In P o r t Arthur wird ein neues
Ärtilleriedepot errichtet, welchem Beamte der Kwantuuger
Artillerie-Direktion zugetheilt werden sollen. Mit Rücksicht
auf die Vorgänge im äußersten Osten wird beim General-
stabe eine besondere Quartiermeister-Abtheilung errichtet
werden.
Entsendung japanischer Truppen nacti Korea.
Kokohama. 15. Angust, („Reuter.") Die Nachricht, daß die
koreanische Regierung der Entsendung japanischer Truppen nach
Korea zugestimmt habe, ist verfrüht. Indessen dür'te es sicher sein,
daß Truppen werden entsendet werden, satt- Sie Unruhen fort­
dauern,
Ueberskchwenemuugen.
Bolohaina. 15. August. Heftige R e g e n g ü s s e ver-
ursachten in mehreren Bezirken große Ueberschmemmungen. Einze!
heilen über den angerichteten Schaden fehlen noch. Bisher eingelangten
Berichten zufolge feien 200 Personen ningelomme».
Waffenaussuürverbot.
Kopenhagen, 15. August. Durch ein heute veröffenilichte«
Gesetz wird bis auf Weiteres die A u S f n h r v o u W n f; e n
und Munition nach iß h i n a verboten.
Telegramme des „Pester Lla»sd".
Wien, ir». August. (Ori g.- Teleg r.) Der
österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin, Freiherr
v. S z ü g y^ n y- M a r i ch. trifft heule Abends in
Wien zu eintägigem Ausenthalte ein und reist von dort
morgen Abends nach Berlin ab. Am Samstag begibt sich
der Botschafter mit dem Personal der österreichisch-ungarischen
Botschaft nach Wilhelmshöhe znr Galakafel, welche anläßlich
des Geburtstages des Kaiser-ÄönigS Franz I o s e f
dort stattfindet. Es verlautet, daß Graf B ü l o w mit
Unterbrechung seines Urlaubes in Norderney ebenfalls am
Galadiner theilnehmen werde.
Breslau, 15. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bon
angeblich bestinsormirter Seite wird der „Breslauer Zeitung"
der baldige Rücktritt des F ü r st e n Hohen-
l o h e von seinem Amte als Reichskanzler gemeldet.
Berlin, 15. August. (O r i g.-T e l e g r.) Eine
aus konservativer Quelle schöpfende Korrespondenz will
wisse«, Reichskanzler Fürst H o h e n l o h e sei jetzt mehr
als früher geneigt, dem Drängen seiner Familie nachzugeben
und sich von den Staatsgeschäften zurückzuziehen. Die
Abendblätter reproduziren diese Meldung mit berechtigtenr
Vorbehalte, denn sie entbehrt in der That jeder Be­
gründung.
London, 15. August. Der bisherige englische Generalkonsul
von Zanzibar Sir Arthur H a r d i» g e wurde znm Gesandten
in T e b e r a n ernannt.
Eetinse. 15. August. (O r i g.- T e l e g r.) Fürst Nikita
hat die Feier des Jubiläums seiner vierzigjährigen Regierung, welche
Feier am 28. d. M. begangen werden sollte, wegen der Trauer um
König Humbert aus nächstes Jahr verschoben.
Die Lage iu Oesterreich.
Wien, 15. August. (0 rig.-Tele g r.) Der Meldung eines
czechische» Blattes zufolge ist die Frage der Errichtung einer
c z e ch i s ch e n Universität in M ä h r e n in den
letzten Tagen in ein günstiges und praktisches Stadium getreten.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 15. Anglist. Wie „Figaro" meldet, wird sich
Präsident L o n b e t am Montag oder Dienstag nach
Rambouillet begeben, dort jedoch nur einen kurzen
Aufenthalt nehmen, da Mitte September ein
„wichtiger Besuch" in Paris erwartet
w i r d.
ParlS, 15. Allgnst. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich des
internationalen Feuerwchrkong reffe S nahin heute
Präsident L o u b e t eine Revue der versammelten französischen
und ausländischen Feuerwehrleute ab. Präsident Lvubet erschien in
Begleitung dcS Kriegsministers A n d r e und wurde stürmisch be­
grüßt. Zehntausend Feuerwehrmänner dcfilirlcn und boten ein glän­
zendes Bild. Die Ausländer wurden lebhaft akklamirt.
Paris, 15. August. Die von einem Morgenblatte gebrachte
Nachricht, daß Oberst o u g o n vorn in, Spahi Regiment seines
Amtes enthoben wurde, ist unbegründet.
England und Transvaal.
Kapstadt, 14. August. Die gesetzgebende Set«
s a m „i l u u g lehnte mit 4fi gegen ."8 Stimmen den Antrag
Sauer aus Wahl eines Ausschusses, der eine Untersuchung über
die Ausführung des KriegSrechteS anstellen solle, ab. 2 ch reiner
und E a l o m o n stimmten mit der Regierung, deren Majorität
größer war, als mau erwartet hätte.
London, 15. August. „Daily News" melden aus Pretoria
vom Gestrige»: Die Kolonne des Obersten Haar e, ivelche bei
Elandsriver gefangen genommen worden sein sollte, befindet
sich sammt allen Dorräthen in Sicherheit, Sie hatte mir
einige Verluste.
Die Lage im Orient.
Bnkarest, 15. August. (O r i g.-T e l e g x.) In
einer an die Pforte als Suzerän Bulgariens gerichteten
Note des hiesige» Auswärtigen AniteS wirb unter An­
führung der Schandthaten des b u l g a r i s ch- m a z c-
dänischen R e v o l u t i o n s- K o in i t e s die
Zerstörung dieses Herdes unausgesetzter Attentate gegen
die öffentliche Ruhe und persönliche Sicherheit als Vor­
bedingung für die Beruhigung Rumäniens verlangt.
Bnkarest, 15. August. (O r i g.-T e l c g r.) An­
gesichts der ausweichende» Antwort der bulgarischen Regie­
rung an das hiesige Auswärtige Amt wird ein Dossier
vorbereitet, welches alle Beweise für die an rumänischen
Unterthanen verübten Erpressungen und Mordthaten des
m a z e d o n i s ch- b u l g a r i s ch e n R e v v l u 1 i o n s-
K o m i t e s enthalten und das zugleich mit der betreffenden
diplomatische» Korrespondenz sämmtlichen Großmächten zur
Beurtheilung und Beschlußfassung zugehen wird.
Konstantinopel, ir>. August. Der türkische Gesandte in
Bukarest theilte der Pforte mit, die rumänische Regierung sei bereit, iu
Unterhandlungen bezüglich eine? Handelsvertrages
einzutreten, falls die Pforte den Differentialtarif
für «! Monate außer Kraft setze. Wenn innerbaiv dieser Frist ein
Abkomme» nicht getroffen würde, solle beiderseits wieder volle Aktions
fteiheil eintreten.
Konstarrtinopet, 15. August. Wie versichert wird, be
gbsichlige die Pforte eine Unterjuchungs-Konwuffion nach S p a n g
Hank zu delegiren. In Folge von Vorstellungen des englischen
Botschafters inftruirte die Pforte die Behörde» in Van dahin, die
Kurden, ivelche den »nglischcn Vizekonsnl in Van angegriffen hatten,
energisch zu verfolgen,
Konstantinopel, 15. August, Die deutsche Re­
gierung beschloß, zum RcgieruiigSjudilüum des Sultans
eine Spezialmission nach Konstantinopel zu entsenden.
Die Katastrophe der „8a Krames".
Pari«. 15. August, Wie „Figaro" und „Gaulols" melden,
glauben die Admirale F o u r n i e r und d e B e a« m o n t,
sowie Schiffslieuteuant 6 u u t x v i l i e und die meisten Schiffs
vistzirre, daß die Katastrophe der „L a F r a m e e",
ihren Grund in Konstruktionsfehlern Hai, wie deren mehrere an Bord
der Torpedoschisie »etiester Koustrultiou konftarirt ivorden sind. Der
Untersuchungsrath in Angelegenheit dieses Schiffsunsalles tvird
morgen unter dem Vorsitz« des Admirals R o u st a n zusammen-
trelen. Oberst B o u g o n, welcher vor Kurzem strafweise nach
Algier versetzt worden war, ist dein „Rappel", zufolge, wegen eines
neuerlichen Disziplinarvergehens seines Dienste- enthoben worden,
Tonlon, 15. August, Die hier emgetroneuen Offiziere des
Pauzetfchiffes „B r e» u u s" berichten uorr den Zusaimuenstoß
»ut de,u Torpeoozerstorer „2 a F r a m e e" Folgendes: Die
Schafe der Estadre, welche sich auf dem Wege nach der Meerenge
von Gibralme besirno, subreu ,» einer Lutte «m einer Geschwindigkeit
von 10 Knoten, Die Nacht war rnbrg und liar. Gegen Mitternacht
wollte Admiral F o u r n i c r dem Kreuzer „Fouüre" durch die
„0a Framee" einen Be'ehl uüovnneu lasse» und befahl letzterer,
sich dem „Brennuo" zu uuhern. Die „La Frainee" kam nun
mir einer Geschminoigkcit von p; Knoten heran, Ihr Komman-
dant d e M a u d u, l. welcher sah, daß sich sein Schiff dem
„Brennus" zu sehr nähere, lommandirte 20 Grad nach links.
Dieser Befehl wurde jedoch von dem am Steuer besmülichen Mann
der „Na Framee", a, leckt ver st a n d e n und durch
eine Bewegung 2» Grao nach reeüls au.-ge'uprt. Die „La Framee"
flog nun geradeweg» mir da» Boroersteve» des Pauzetjchiffes
„Brennns" tu?, bekam z>oar teuie» Leck, legte stch über augenblicklich
auf die Seile und kenterte. D l e B e in« u ti u u g, w e l cl> e
i ii d e u ii c v j d) l o f i e n e n a b i n c n f d|( i e f,
orte a n 1. Komniaiioant d e '.l'i a u b u i i l;ieU jid) an einem
Balten feines Schiffe- lest, leim;: ,eooch sta größter Energie die
Hilseleiftuiig eine- O.uariierme:sters des „Brennn-,", der sich ;iim m
einem Boote genuberl baue, ab, uwem er r'.e>: „Nlnch, Linie, suchet
Euch zu retten!" Hieraus v e r s äs iu a u d e r i u d e u
Wellen, Die „La Framee" ging nach drei Minuten unter. Es
scheint, daß ocr Uebertraquna»'Apparat des Torpedozerstorer: wahrend
der Seereise inch! ordenklicn fnnUionin bat.
Strikt s.
Dünkirehen, 15. Llngnst, Die Seeleute und Schiff-heizer des
hiesige» Hafens sind in 2 t r i i e getreten.
Brüssel, 15. August. In niedreren Druckereien wurden die
S« tz e r, welche Arocikervereiniguagensaugehören, o n t l a s s e u,
damit au ihrer Stelle Arbeiter nugestclll würde», die keinem Snnditat
angehören. Der Tctzcrverdand hat daher den Druckcreibesitzern für Frei­
tag den allgemeine u A u s st a n d angedroht, falls sie sich
nicht in alter Form verpflichten, leine Arbeiter mehr aus dem Grunds
zu entlasse», iveil sie Mitglieder des Verbandes sind.
Pari«. 15. Augnst. Eine in Bordeaux gehaltene Ver­
sammlung der Heizer und Kohlenablagerer beschloß den allgemeinen
S t x i f c.
Trieft, 15. August. Gestern Nacht« ist die D a m p s-
m ü h l e und Mehlspeisesabrik des Josef M i l o s v v i ch
gänzlich abgebrannt. Der Schaden betrügt 140.000 Kronen. Das
Etablissement war versichert,
Wiesbaden, 15, August, Dein „Rheinischen (vomier"
zufolge ist Fürst Ferdinand von Bulgarien heule Vormittags
zum Kurgebrauche hier eingetroffen,
Paris, 15, August. zO r i g.- T e l e g r.) Eine elektrische
T r a m w a» warf Abends auf der P! a c c C l i dj t) einen voll­
besetzten Omnibus um. Fast alle Insassen wurden schwer verletzt,
Air; les-Bains, 15. August. König Georg von Griechen­
land ist heute über die Sdimeij »ach Kopenhagen abgereist.
New?)ork, 15. Anglist, In Folge Nebels bei P i c r s o n
(Michigan) st i e ß e» z w o i P t v j o n e n z ii g c z»-
s a m m e u, wobei n e n n P e r s o n e n g e l ö d I e l und
Viele verwundet wnrden.
Hallo, >5, Anglist, iOrig,, Teleg r.) Der hier tagend^
dentsehe Landwirihschaflstag zKongreß deutscher! a n d w i r t h°
s ch a f t l i ch e r G e n o s s e n s d) aste n) beschloß Sie
Gründnng eines sünuntliche großen lmidwirthschastlichen Genossen-
schalten Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz nnifaffenden
in i t t e l e» r o p ä i s ch e n B e r b «lila s behuso Wahrung
der gemeinsaiueii Interessen,
Paris, 14, August. Ein Telret setzt die Z» ck ere rp o r t-
p r« in i e» vom 1. September l, I. augestnigen mit 2-86—2-22
Franc- je nach Sorte und Qualität fest,
New-Bork» 14. August. Der A k l i e u m a r k t eröffnete
fest und schloß nach gleichen. Verlaufe in strammer Haltung. Aktien«
Umsatz 2N7.000 Stück.
New?sork, 14, August, Morgen sollen 2,(500.000 Dollars
Gold znr Berschisftttig gelangen. Die ganze Summe de- morgen
zur Versendung kommende» Golde? 'Belauft sich auf 8,100.000 DollarS
und ist die größte bisher jemals an einem Tage expedirte Summe.
Wien, 15. Augusi. (O r i g.- Te l e gr.5 Im heutigen
Feiertagoverkehr kam es zu keinem Abschlüsse, Kredil-
A k t i e n waren <>62.50, Oesterreichisch-IIngariicke Slantsbabn-
Aklim 855,50,
Berlin, 15. Auguu.( O r i g.° T ele g r.> IBörse.f 3 Uhr
20 Miii. O ejt c r rei ch i s ch e H r e 0 it-A tticn 208.50, Sr om 5 a rb cn
24.75, Franzose» 130587, Diskontobank 175,20, A an dels-
g e se l Isch« f t 146.75, T cu t j ch e A auk 188,75, DresdenerBank
146.75, ?l b it o n a Ib n nf 132.—, Vrcslauer Diskonto —,
2 anrahüite 207.25, Bochu m er 181.50, G c Is cn kirch n er
191.25, Harpener 180,50, chi bernia 200,50, Konsolidation
:>11.75,nn g ar. K ron en-tzi en tc —, Sp an i er 71.82,1 ta! ien er
03.37, Meridional —, Mittctmeer —Gotthard —.
Schweizer Zcniral —, Schweizer Rordost —, Jnra-
Simplon —.—, Canada Pacific 87.15, Northern
Hamburger P all e l f ah rt 109,10, 'J5 9 loyd 121.25, Gbijon
,© r, V. P j c r d e d a h n —, Daune n 0 n u m —, D o rt-
m»nd 97.25, Rorlbern Pr es. 73.—, Transvaal 178,75.
Berlin, 15. Angusi.< O r i a.- T e l e g r. j j B ö r s c. j 3 Uhr
10 Mi». O e si e r r c i ch>> ch e K r e d i t- A k t i e n L06.62, Lombarden
—, Franzofe» 139.12, Diskontobank 174,50, Handels-
geietlsd> aft litt —, Deut jche Bank 188,87, Dresdener —,
'Jiationalbant 132,50, Brest. Diskonto —, Laurahütie
205.75, B o ch n m e r 188.12,, ©elfenkirchner 187.50, Harpener
177.50, H i b e r ni a 197,50, K o n s a l i d a t i o» 339.25, II n g, K tone ii»
Heute, Spanier 71,il0, Italiener -.—, Meridional
—, SWiUelmcet —, Gotth ard —, Schweizer
Zentral —Schweizer Nordost —, Jura-Eimpl on
—, ISaiuo« 84.50, Transvaal 174.50, Hamburger Packet
118,28, Nordd. Lloizd 107,12, lrdisou —.—, Er. Bert.
P s c r d e b a i) ii 2< >8,-, lö a r o —, Dnua m il-Tr u ü —,
Tor! IN n u o —. D a u n c :t ii a u m —A o v t i) e x n Pre f.
—.—, Northern Comm., Bi«marck —, N »rdstern
—, P hbni x-,
Berlin, 15, Angnü,< 2 ch I u fj.z 4-2verzen!ige Papier.-Nente
4-2perz. Sitber-Aeiue !»>,30, Ivrrz. osterr. Itzvid-Aeute 97.90, „naar.
(iiold-dicnte 95.80, irloethatbat!» Oesterr. Kresn-Attien 208.80, un«.
llroiien-Aent« 90.30, Sodbabn 2.4,75, Oestere.-Un«. Swatslmb» l:i-ich>.>,
Kart-Ludwig-Balm —. Kaichaii-Toerbergcr Atuen —rnsstiche Bank-
Roten 2t8a<5>, ÄZicaer Lgechsrlkur« 84.10, 4"Z ncuc russische Anleihe 97.10,
Ung. Jiwennions-Aiileihe 100.!t0, Türt. Tabak-Aktien —.--.Alpine Mon­
tan 89.—, Jtaiienische Rente —, Diskonto Äommandit 175.10, Ung.
Kreditbank —, Mg. ükttne. crdijo» 222.—, Timanitt-Trun —.,
©clsciikttchcner 191.00, Sarpencr J8U..iO, Lamahütte 207.—, 3°/ u imgar.
Gold-Anleihe —, neue Kredil-Äktie» —. Fest.
Berlin, 15. August, zA a ch o ür! e.- Ocsicrr. Kredit-Alilen
208.50, Ungar, KroiicivAcme —, Süddah» 24,75, Ungar. Gold-!>!eiUi
—.—, Elbcttial-Baim —.—, Simuclie Banknolen —, Testerrclchisch-
Ungarischc Etaatsdahn 138,90, Fest,
Frauljurt, 15, Augnst. e S* 1 u fs.) 4Apcrz, Papier-Aenle
98 95, IBpciz, Silber-Rente 98.-.0, 4perz, Silerr. G«ld-Re,ite 97,95, loerz.
ungar. Oiold-Rcnte 95,95, niigar. Kronen-Aem« 90.30, Ocsterrcichische
Kredit 208.4», Lestcrrcichisch-Ungarisel!- Bank 121,10. Lesterr.-Unaar-
Staalsbohn 138.5», Südbahn-Altien 25.-, Nordwefttahn —, Llbelbal»
be'w —, Wiener Wechfelkurs 815316, Wechie! aus «ondon Lr18S, Wechsel
auf Paris 81545, Ipcrz. Psandblieie —, Wiener Bankverein 122.80
Uniondant-Aktten, Eiettrizitäis-Aktien 128 —, Alpine Montan 224.—
3-V,, ungar. Goldanleihe 77.30. Fest.
Frankfurt, 15. Aug»». zA b e ndo crk eh r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 206.3-», Oef,err.-U»garile Staalsoahn —, Südbahn—
Deutsche Bank-, Tivionto-Konunandit 175,3»>, Dresdener Bank
—, Berliner .vandetslicsellstliast —, Gelseukircheucr —, ,tzar-
petier 180.10, Hibenua 200,25, Laurahütie —, Italiener —. unga­
rische Gold-Reiiie, iiiigarischc Krouen-Aeiue —, öftermdmcfie
©oid-Renr«, osterreichiiche Silber-Aeme —, österreichische Papier-
Rente —,—• -still.
London, 15, August. (Eröffnung,) Englische EonsolS 9!» „,,
London, 15. 'August, lä ch! u st.) Englische Confols 98»
Südbalin, Spanier 71' Jialiener 92—, oierpcrz. ungarische
E>o!d-3!en!e 95'„ öfterr, inrrpcrzcnnge Eiold-Renle —, vierprr-
zenlig« Rupie» 82'„ Lanada Paeifie !'2-Platzdiskout 3-* Silber
2b 1 ,s. Wiener Wechselkurs —. Sxerz. migarijch« Goldanleihe —.
— Fest.
Rew-Aork, 15. August. Silber 61.25.
Rew-Aork, 15. August. iSchlußkime.) Wechsel aus London
4.84',, Wechsel aus Pari S 6.18'„ Wechsel auf Berlin 85'„
S ii ver 81-.
New-Bork, 15. August. (Produktenbörse.) Schluß.
B a« m w o l l e in New-Äork loco 10* s; Baumwolle per
September >8,71; B a n m wolle per Ilovember 8,39; B a u m w o l l e
m New Orleaiis loco!>>'— Petroleum Stand white in New-
Äork tu>5; Petroleum Stand white in Philadelphia 8,—;
Petroleum Rasfinad in EaseS 9,35; Petroleum Credit
BalauceS al kni City 125,—.— Schmalz Western Steam 6.96;
Schmalz Rohe L Brothers 7.20.
Maie, Tendenz behauptet. Mais per August —Cents
(— k —»f Mais per Sepiemb« 43's Cemo (— k 3.94);
Mais ver Oktober —Erms (--- k—
Weizen, Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco81t« Cents (— k 7.30,; Weizen per A u g u st —.— CentS
(— b —); Weizen per September 79-» Cents (— k7.16);
Weizen per Oktober 8l»-» Cents (= k 7.21); Weizen
per Dezember >8Nst Cents (— k 7,35', GeIreidefracht
nach Liverpool :>'• s Dollars k 9.06).
Kajj c c Nio Fair Nr. 7 8t <; Kasse« per September
7,5»5; Kaffee per November 7.70; Mehl Spring Wheat
Clrars 2,80; Zucker 414,— Zinn 32.65; Kupfer 16.62.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroucuivährimg.)
Ehieago, 10. 'August, ,P robuste« b ö r t e.) S ch! u ß-
W e i z e n: behauptet, Tendenz W s i z e n per A» g u st 744« CenkS
(— k 6.69/, Weizen per Tepte m b e r 74: 4 Cents v-- k 6.72).
M a i S: Tendenz behauptet, M a i S p e r S e p t e m b >' r 38', Eents
<— k 3.46).— Schmalz per Sept e m b c r 8015, S ch m a l z
per ^Oktober 6.70. Speck Sdorl Clear 7.45: Sch weine«
fleisch per September 11,55. zNrurechnimg per 50 Kilogr.
Krouenwährung-)
Aergleichung der Scblntzsiirie nachstehender Gctreidemärkt« vom
11. und 15. Auzust I
15 Au£IX3-
t' 14. Anjrii«
DltTprenZ
NEWYORK.
(..Stils
Weizen p«r leco,
61.13
81.26
-0.12
Sfjiif'iiihpi.
79.75
-0.12
OlaotH-r ...
80.!;>
1 80.25
—0.12
De/.emtjer ...
81.75
81.68
-0.13
Weis
per
43.13
September ...
4 'S.M
WkvolKtr ...
40.13
CHICAGO.
Weizen
i-et
August ...
71.38
74.63
-0.2Ö
74.75
74-63
-0.13
Mtil
»
'
38.50
37.68
, -fO-62
'SPeMter Lloyil
Mit 16. August 1000 beginnt tut ueueo (’lbomicmeiii;
wir ersuchen deshalb unsere geekrie» p. t. n r. >:■ w ä v t i g c n Abon-
nenleu, deren Pränumeralion mit 13. d. M. ablnuit, dieietbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer neregetien und iiininterbrocheiieii
Expedition entsprochen werden tonne.
Die Pränumceaiiouo Bedinqitngen und au der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Dir Ädmiuisiratioil des „pestcr Lloyd".
Tages Neuigkeiten.
ZageSkaleuder.
— Donnerstag, 16, 'A u g 11 st,
Katholiken u IId Pr 01 c st a »t cu: Rochus.— Griechen:
3. August.— Juden: 21. Ao.
So» 11 e 11 a 1, sgang: 4 Uhr 42 Min.— Untergang: 6 Uhr
53 Minuten.
Mond es auftz a ug: 9 Uhr 38 Min. AbendS.— lliitcr-
gang: 11 Nhr 45 Minuten Vormittags.
Empfana bei Ministei n: Der Minister des Innern
emvfängi um 4 Uhr Aachnüitagü: der III s: i z m i 11 i st c r empfängt um
1 Uhr Nachmittags,
Ratioualuiujeum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis I Uhr Nachmittags.
Landt's-Bildorgalet'ie geöffnet von 9 bis 1 Nhr.
Thiergarten ocu ganzen Tag über geöffnet.
iP e r s 0 n a l u a ch r 1 ch l e ».) So. Erzellenz der Geueral-
inspektor der Kavallerie FML. Alois Gras P a a r ist heute in
Budapest angekommen und im Grand Hotel Hungaria abgestiegen.
Ebendaselbst wohnt auch der Bischof von Itenlra, Emerich B e u d e,
der heute Abends aus Gran hier citigetrosfeu ist,
zB i j ch 0 f P h i l i p p Steiner ch) Man telegraphirt
uns aus T t u h i iv e i ß e u b u v g: Gestern Abends traf aus
Rom ein Telegramm des Papstes ein, worin der Heilige Vater seinen
tiefsten Schmerz über das Ableben des ausgezeichneten Bischofs Steiner
äußert >md dem Verewigten aus ganzem Herzen Ruhe und Frieden
wünscht,
(B 0 tt d c r M a r i« c.) Iu Folge neuerlicher Dis­
positionen wird die Postabfertiguug au S, M. Schiff „D 0 u a u"
vom Postamle Wien I und Trieft I am 24, und 25, d. nicht nach
Vatdivia, sondern nach Valparaiso erfolgen. Die Aiikuufl in Valpa­
raiso erfolgt am 27, September, -■ ÄluS F i u m o wird uns be­
richtet: Die S 0 in »i 1 r- E «lab r e unserer Kriegsmarine,
die au der Küste Dalmaticus Nebnngsmaiiövcr vollführte, ist heute
Vormittags 10 Nhr hier eingetroffen. Die Eskadre besteht aus zwei
Divisionen, deren Kommando Contro-Admiral Gustav Ritter
v, B r 0 s ch innehat. Zur ersten Division gehören die Linien­
schiffe „Kaiser Karl VI," (598 Mann) und „Tegetthosf" (578 Mann),
die Korvetten „Satellit", „Planet" und „Blitz" mit zusammen 236
Köpfen Bemannung, ferner 17 Torpedoboote mit einer Bemannung
von 257 Köpfen, Die zweite Division (Kommandant Contre-Admiral
Moriz S 11 d; s ». Hellenan) umfaßt die Fregatten „Tiger",
„Panther" und „Leopard" mit 382 Mann, die Torpedoboots I, Klaffe
„Weihe", „Staat", „Ibis", „Bussard", „Kranich" und „Condor",
sowie sechs Torpedoboote II, Klasse, Die Linienschiffe und die
Fregatten warfen auf offener See Anker, Die Torpedoflottille hat sich
an der Riva Szäpäry placirt, und das sck)öne Schauspiel lockte eine
riesige Menge an. Die beiden Conlre-Adnärale und die Schiffs­
tommandanten fuhren aus dem Admiralsboote an'» Land und machten
in voller Parade dem Gouverneur Grasen Laüislau» S z st p n r t)
ihre Aufwartung. Gras Szäpäry erwiderte die Visite am' dem
Admiralsschiffe und lud das Offizierskorps für morgen nach Abbazia
zum Diner, Die Herren werden auch au dem Banket theilnehineu,
welches der Gouverneur am Geburtstage Sr. Majestät veranstaltet.
Die Flotte verläßt Fiume am 19. August.
(Wilhelm S t e i n i tz.) Aus London meldet man
uns: Der verstorbene Schachmeister S t e i n i tz bewahrte seine
Leidenschaft für das Schachspiel bis zum Tode. Noch im Krankenhause
probirte er seine Kombinationen aus einem Miniatur Schachbretts, In
der letzten Zeit kümmerte sich stiiemand um ihn, er starb in der
Armenabtheiluug der Irrenanstalt.
(Todesfälle.) In Mernye ist am 13. d. das Mitglied
des Budapester Ordeushauses der Piaristen Alois B e r t a l a n im
57. Lebensjahre gestorben. Der Dahingeschiedene nahm als Mitglied
des Munizipal AuSsdinffeS am öffentlichen Leben des Samogyer
Komitals regen Antheil, Das Leichenbegängniß fand heule statt,
-Skandal in einem Theater.) Mau tele-
graphirl uns aus F 1 u m e: Bei der Aufführung der Operette „Die
Bersaglieri von 1848" erschien die Sängerin Toni mit einer
italienischen Trikolore aus der Bühne, Dieses Impromptu fand
srenelischen Applaus. Der Kapitän des Dampfers „Dalmatia", Tereuti,
erhob sich und pust. Es entstand ein großer Tumult, Wachleute
entfernten Deren« aus dem Saale, Das Publikum wollte den Störes
iujiiltivcii.
>A b i) e st ü r 5 t.) Aus G r a z wird tut» telegraphirt:
Heute Früh stürzte der Ziehsohn des Bnchornckereilciters der Stqria-
Drnckercl Franz .8 n n ü» c r m der 9iä(i0 von Schüsselbrnuu
beim Blumenpstücken von einer steilen Wand ab, Touristen, die sofort
nachiorschieu, fanden ihn nn! zerschmetteriem Schäüe! todt auf,
>':> u Fuß und zu Fast.) Man meldet uns aus Paris:
Die beiden Wiener Fußgänger mit dem rollenden Fasse, der Kauf­
mann En: mann und der Easeiier Trebsche ü'.iü gestern hier
angekommen, Sie halten Wien am 14. Juni verlassen. Dir- Blatter
widmen ihnen, sowie einem Wiener Dienstmaime, der zu Fuß einen
Brief von einem Wiener Cafe an ein Boulevard-Cafe bestellte,
liebenswürdig ironische Besprechungen,
i,M ü n ch e n e t 2 ch a ch k 0 u g r e i) Aus München
wird uns berichtet: Die erste Partie des Stidikampfes, weiche heute
ausgelragcu wurde, bradzte Schlechter eine» schonen Erfolg, Er machte
als Nachziehender in einer russischen Partie eine Serie iveitberechneter
Opferkombinalionen, die ihm schließlich den Gewinn eines Offiziers,
sowie einen mächtigen Angriff eintrugen, Pillsburp konnte dem An­
stürme keinen genügenden Widerstand Entgegensetzen und gab das
hoffnungslose Spiel nach 39 Zuge» aus,
(T i e Szabadkaer G c w e r b c a u s st c l l u n g)
wurde— wie mau uns telegraphirt— heute von, Obergespan
Schmaust eropnct. In Vertretung des HandelsmiuisterS war zur
Eröffnungsfeier kön, Rath Karl Räth erschienen. Mehrere'Gewerbe-
kammern ließen sich durch Teputattonen vertreten. Die Kauflust mi
Publikum ist eine erfreulich große. Nach der Eröffnungsfeier wurde
in. einer unter dem Vorsitze Kar! R a 1 h's gehaltenen Konferenz
deschloffen, im tzzahre 1904 eine großangelegte Ausstellung der
indiiftriellen und landwirthfchastliche» Produkte des Komitäls zu
veranstalten. Die Minister für Handel und Ackerbau werden ersucht
werden, das Protektorat über diese Ausstellung zu übernehmen,
(JSebaf tione-stumoT.) In einem Lugoier Blatte ist
heute Folgendes zu lesen: „An unseren geehrten
Abonnenten (!). Wegen des hohen Feiertages halber (!)
erscheint unsere heutig« Nummer um einen Tag s 1 ü h e r.
Die Redaklio n"
Sport.
Renne«.
Budapester Rennen.
Sommer-Meeting.
Dritter Tag.— 15. Aug» st.
«trauender, nur für kurze Intervalle aussetzender Rege»
bildete das Aecompagu-ment der heutigen Rennen. Das Haupt-Event
des Tages war das S 0 in m e v- Haudica p, welches von
dem an erster Stelle savorisirten „Gaga" Hengste „G 0 n 0 ß" ge­
wonnen würd«: das gleichfalls stark gewettete Harküniii'sch« Paar
„Feodora" und „Inländer" blieb uup!«ciit. Im Allgemeinen war
heute auch in den übrigen Rennen das Glück den Favorits hold.
Temzitfolge erlitten die Eomremincurs große Verluste. Der Amerikaner
I r m M 0 r g a u verzeidmele heute schon seinen zweite» Sieg und
war neuerdings Gegenstand lebhafter Ovationen, Der Besuch ließ sehr
Vieles zu wünschen übrig,
Jni Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen,Jtems:
I- M a i d e n v e 1111 e 11, 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen jH’iu zwenei, Pferde, Für dreijährige und ältere Maiden»
pirrde, Diftan; 140» Meter, Es starteten: „Roguebriine", „Reducer",
„Leltein", „Prodige", „Alamizsna", „Cocker" und „Peninsular".—
Von Füest Nitolans Pättsn's 3jähr, br. H. „A l a in i z S u a"
v- „Panzerschiff" a, d, „Alzbeta" iB a r k e r> leicht gewonnen mit
zwei Längen vor Gras Em, Degenfcld-z »jähr- F.-Tt- „Roquebnme"
■’Biltwl: 'ine halbe Longe zurück Graf Stosan Kärolyi'S öjähr.
br, ,',Z, „Prodige" iSegroi.',
e 0 :a I 1 >a l e n r: l0:39; P la r> w e tt en: 1,30:74;
11. 50: 12i: III. 50: 7:>.
(I. V e r kaut s r c n 11: u. 2000 Kronen, Für dreijährige
und altere Pferde. Zu reiten durch inländische Jockeys oder in«
ländliche Reilburschen, Distanz 2000 Meier, Zum Start kamen:
„In oiuo vcrttas", „Pimaß", „Fango" und „Lutte".— Von Baron
Sig»,, Nechtt-ils -Ijähr. F, H, „P 1 m a ß" v, „Beau Brummel" a- d.
„Probleme"< S I) e j b n 1) sehr leicht gewonnen mit vier Längen
vor,Graf Alben SierndergSz ,'ijähr. F.-H. „In vino veritaS" (Jmre),
tgnt Längen zurück Herrn I, Jaugcn-, tzjnhr. F.-St- „Lutte"
OLazniko
: 0 l,11 i s,1! c 11 r: 10:14: Platzwetten: I. 50:54t
11. 50: 60.
III. S 0 in m c r- H a n d i c a p. 10.000 Kronen dem Sieger»
1500 Kronen dem zweiten Pferde, Für dreijährige und ältere Pferde.
Distanz 1600 Meter. Dem Starter stellten sich: „Jäßlös", »Kis«
asßom,"» „Boho", „Inländer", „Gouoß", „Eounk Niki", „Canler-
bury", „Eorsica", „Miß Jemmie", „Pandur", „Feoüora" und
„Remeke".— Von Herrn Andor PLchy's öjähr, F.-W. „Ä 0 n 0 ß"
v, „Gagn" a, d, „Keimes"  f a t en r: 10:41; Pkatzw eklen: 1. 50; 74;
II. 50;90; III, 50; 124.
IV. Ha >1 diea p, 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem ziveilcii Pferde. Für dreijährige und allere Pferde, welch« noch
kein Altersgewichts, Reimen im Werthe von 10,000 Kronen gewonnen
haben, Distanz 1400 Meter, De» Rasen betraten: „Illusion",
„Fille", „Somit", „Tippn- Tipp", „Tiama", „Gourgandino",
„Ellnczi", „Suada" und „Eva".— Von Graf Em- Hunyady's
öjähr, F,-Si. „F i l I c" v. „Triumph" a. d. „Füll Speed"
(Pool e) gewonnen mit zivei Länge» vor Graf Elemsr Batthyäny'S
i-jahr. br, Sl, „Gourgaudine" (Huxtable); zwei Längen zurück
Mr, Lincolirs 3jähr. br. St, „Suada" (Stack),
T otalifatcur: 10: 34; Platzwetten: I. 50: 82;
U. 50; 212; III. 50:184.
V. Bork a u fsre n u e n der Zweijährigen.
2000 Kronen für Pferde, welche noch lein Verkaufsrennen gewonnen
haben, Distanz 1000 Mieter, Für das Rennen wurden gesattelt;
„Perecz", „Miß Ann", „Lißt Ferencz", „Dallos", „Gunär", „Meli-
tene",, „List",, „Dorna" und „Casimir".— Von Graf F. Esierhäjy'S
Sch, H, „Lißt F tte» c t" v. „Quilp" a- d- „Eornalba" (Bar»
k e r) nach Kamps gewonnen mit Kopflänge vor Herrn V- Mautner's
F,-St, „Melitene" (Adams): vier Lange» zurück Baron Gustav
Springer s br. H. „Kasimir" (Man).— Der Sieger, um 3000 Kronen
teil, ging sür 5100 Kronen in den Besitz des Mr. White über,
T 0 t a l i s a t e 111: 10; 38; Plabwc 1 ten: I. 50:88;
II. 50: 72; III, 50: 1«4.
VI. M a i d e u r e n u c 11 der Zweijährigen.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz
1100 Meter, Am Rennen iinhiue» theil: „Garany", „Döntnok",
„O.uerida", „Gut genug", „Nachtwächter", „Schweine Baron",
„Topase", „Jgriez", „Jolmfton", „Vienr Gareon", „Magdala" ,md
„Loihario",— Von Herrn Andor Pechys br, H, „L 0 t h a r i 0"
v, „Orwell" a, d, „Lenke" (Pool e) sicher gewonnen mit einer
Länge vor (?raf F. Esterhäzy's br. H, „Nachtwächter" (Barter),
eine Halslänge zurück Graf T, Festetics' br. St. „Topase"
(Cteininson).
T 0 t a l i s a l e u r: 10: 29; P l a tz w e 11 e tt: I. 50: 66,
II, 50: 86 und III, 50: 82,
VII. 9l 11 r s e r y- H a n d i c a p. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde, Distanz 1000 Meter, Beim Start
erschienen: „Dmwgyöngye". „Jäß". „Eros"' „Maida", „Kamisiu",
„Kay Agnes", „Philharmoniker", „Eglantine", „Tacskö", „White
Lady" und „Jsfy".— Von Mr. Dorrybs br. St. „Maida" v.
„Gunnersbury" a, d. „Moneta" (Jim Morgan) leicht gewonnen
mit zwei Längen vor Herrn Gedeon Fty-Haläsi' F.-H. „Eros" (Wilton);
eine halbe Länge zurück Herrn A. C'gyebi's br, H. „Tacskö" (Sands).
T 0 l a l t f a t c u r: 10:66; Platzwet 1 en; l, 50:132;
ll. 50:274; III. 50:116.
Das nächste Rennen findet am Freitag, 17. h-, Nachmit­
tags statt,
Reugelderktürung. Aus dem Stalle des Grafen Arthur
H e tt d e t wird iu Budapest kein Pferd mehr lausen. Sämmtliche
Pferde wurden denn auch bereits aus den bezüglichen Rennen
gestrichen.
Ein amcrikanisctier Jockey für Milne'S Stall.
Herr Andor v, P e d) t) steht mit einem amerikanischen Jockey in
Engagements-Unterhaudluiigen- Man sieht, die Erfolge in England
üben ihre Wirkung auch aus dem Kontinent aus-
Offener Sprechsaal.
Für Form und JiibaU des unter dieser Rubrik Fol»euden ist die Reaktion
nickt verantwortlich.
Anläßlich des Geburtstages Sr, k. u. apost. k.
Majestät, feiner für den nahenden Stesanstag, die Nationalseier
Ungarns, empfehlen wir unsere allgemein beliebten „Transsylvania",
„Vii^brnt“, ungarische Champagnersorten, und sehen wir jederzeit
alle Jene gern in unseren Jabriksaulagen, welche sich sür die fran­
zösische Art der Chainpagnererzeugung interessiren- Hochachtungsvoll
Louis Fran$ois& Co.
Champagnerfabrikanten 5430
k. u. k Hoflieferanten Promontoi*«
KrUlürune. Die „KriStäll,«-Quelle empfehle ich nach
Möglichteit zum reyelinätzisten Gebrauche. I»r. U6la MeATel,
pvaft. Arzt, VII., Erzsobet-kördt 9.
Kotral-Uachrichlrn.
(Der Geburtstag des KönigS Alexander
von Serbien) wurde heute, auf Veranlassung des hiesigen
serbischen Generalkonsuls, durch einen Gottesdienst in der serbische»
Kirche in der Grünebai,nigasse gefeiert. Die ungarische Regierung
war hiebci durch den Ministerialrath Dr, Alexander S i 11 e t)
vertreten. Von Seite des Generalkonsulats war Generalkonsul
Barloväcz mit dem gesammten Personal erschienen- Ferner
waren anwesend die Beamten des serbischen Haudelsmuseums, der
Direktor des Tökölyanums Reichstags-Abgeordneter Popovits
und zahlreiche Mitglieder der serbischen Kirchengemeinde. Das Tedeum
zelebrirte der Pfarrer Vladimir D i m i t r i e v i c s. Nach dem
Gottesbienste war Empfang im serbischen Generalkonsulat, wo die
ausgelegten Gmtulalionsbogeu mit Unterschriften aus allen Kreisen
der Gesellschaft bedeckt wurden. Mittags gab der Generalkonsul ei»
Diner,
(K t r ch w e i h f e st in der F c st u n g.) Mit dem
üblichen Gepränge wurde heute in der Mathiasiirche das Fest der
Schutzpatroiiin dieses Gotteshauses: der h, Jungfrau Maria, gefeiert.
Reicher bunter Fahnenschmuck, der die Umgebung der Kirche bedeckte
und eine festtäglich geputzte Menge, die Plätze uiid Straßen durchs
slutheie, wies schon äußerlich auf die Bedeutung des Tages hin. Da«
Hochamt, um 10 Uhr Bormittags, zelebrirte Abt-Pjarrer Dr Anton
Ti t m e S, unter Assistenz der Kapläne R ö z s a h e g y i, S e b ö k
^ i‘ P‘ heraus folgte die Prozeffion um die DreisaltigkeitS-
faule. Wahrend des^ Hochamtes wurde die 0-woil-Meffe und
„LssllwIttu «St Claris,^ von Bavrinecz, sowie das Kirchenlied
Nl'elvitettztt magas mennyovsiägba“ von Paul Bvgisich zum


[ 2023-06-29 10:47:52.399 - 19000816 - Seite 4 ]
Stur trage gebracht. OTittagt fand im Psarrhause ein Galadiner statt,
zu dem die hervorragenderen Bürger des Psarrspiengels eingeladen
waren. Nachmittag? 4>,.- Uhr hielt Abk-Psarrer Nemes eine Fest­
predigt, die durch Form und Inhalt gleichermaßen aus die Andächtigen
liefen Eindruck machte.
(Ausmusterung in der L u d o x> i c a-
Akademie.) Am 1$. d. M., als an dem Geburtstage
Er. Majestät des Stiinnt® findet in der Ludoorca-Wademie die usuelle
Ausmufttiu.ig der Abiturienten statt. Die beiden besten Zöglinge
werden zu Lieutenants ernannt, die übrigen 79 zn Kadet-Offiziers-
stellmrtretern. .Heuer werden die beiden Lieutenants der Infanterie
angehören. An der Akademie bleibt sodann mir mehr ein Jahrgang
zurück, dessen Jrequentanten ihre Studien beenden, worauf bekannt­
lich die Ludütüca-Akaöemio in ihrer derzeitigen Organisation zu
«iftire» aushört, da die Ausbilounq der Honoed-Offizier« fibrderkm
den anläßlich der Reform der militärischen Unteirichrsanstallen ge­
schaffenen neuen Instituten zufallen wird.
(Daniel Papp.) Das Lcichenbegängnitz des gestern
verstorbenen Schriftstellers Daniel Papp findet am 10. d. um
4 Uhr im Stercpefer Jricdhose statt.
lO e s f e n t l i ch e I e r u s p r e ch- S t a t i o n im
A u w i n k e l.) Im Auwinkel wurde, in Verbindung mit dem dor­
tigen Postamte, eine öffentliche Fernsprech-Station eingerichtet und
heute dem Verkehr übergeben. Die Taxe beträgt für 5 Minuten im
Lokalverkehr 20 Heller und im Verkehr mit der Umgebung 1 Krone;
■für 3 Minuten im mterurbanen Verkehr 2 Kronen.
(Todesfall.) Dieser Tage_ berichteten wir, daß der mit
dem Ruttkaer Zuge aus Tatra-Lomnitz in der Hauptstadt eingetrosfene
Beamte der Ungarischen Zuckcrindustrie-A -G. Map Gomperz bei
Ankunft des Zuges bewußtlos in seinem Coupe aufgefunden und in
das Rochusjpital gebracht wurde. Der 24jährige, zu den besten
Hoffnungen berechtigende junge Mann ist gestern gestorben.
(Ungarischer Gottesdienst auf dem Schwaben-
b e r g e.) Im Saale des städtischen Schulhauses auf dem Schwabenbecae
findet am Sonntag irrn lO'/s Uhr Vormittags evangelisch relormirter
Gottesdienst Mit Äustheilung des hc»b Abendmahls statt. Bei dieser
Gelegenheit predig! Pastor A. G e r g c I y.
(Landes-Schau spiel -Akademie.) Die Ein­
schreibungen in die Landes-Schauspiel-Akademie werden am 0. Sep­
tember beginnen und bis zum 8. September inklusive währen. Für
die Vorbereitungsklasse fiiiden am 0. und 7., für die übrigen Klassen
aber am 8. September jedesmal um 3 Uhr Nachmittags die Ein­
schreibungen, statt.
(T r a u u n g.) Im Matrikelamt aus dem Caloinplatze fand
heute Mittags die Trauung des hiesigen Advokaten Dr. Tigmund
Gyvmai. mrt Fräulein Jenny Buchbinder, Tochter des
Präger Fabrikanten Leopold Buchbinder statt. Als Zeugen fungirten
der Budapester Oberstaatsanwalt Dr. Franz Szekely und der
Fabrikant Andreas T h e k.
(Lebensmüde.) Der 23jährige Schneidergehilfe Ludwig
BerkeS trank gestern im Stadtwäldchen eine Vitriollösunq und
wurde in sterbendem Zustande ins Rochusspital befördert.—
Gleichfalls mittelst Vitriols wollte sich gestern die Illjährige
Dienstmagd Agnes Reiter (auf der S.zent-Endreerstraße Nr. 06
wohnend- das Leben nehmen. Sie erlitt jo schwere innere Ver­
letzungen, daß wahrscheinlich ihr Wunsch in Erfüllung gehen wird.—
Gestern berichteten wir über den Selbstmordversuch eines Unbekannten,
der sich aus offener Straße an der Ecke der E.sata- und Gömb.
«tcza— eine Revoiverlngel in die Brust gejagt hat und seither
bewußtlos im Rochusspital darniederliegl. Heute wurde der
Betreffende als der 43jährige Maurerpolier Johann T r e n-
« sÄnyr agnoszirt. Er verübte die That aus Noth, in
die er wegen Mangels an Arbeit gerathen war. Seinem
Schwager schrieb Trenesemn einen Bries, dessen Schlußworte
folgendermaßen lauten: „Ich kann dieses Elend nicht weiter ertragen;
es mutz geschehen, Satz ich aus dem Leben scheide." ES ist keine
Hoffnung vorhanden, daß Trenrsenyi auskommt.— Heule Vor­
mittags hat die aus Zenta gebürtige, auf der Königin-Eilsabeth-
Stratze Nr. 63 bedienstete Köchiii Agnes Kanyö >n selbstmörde­
rischer Absicht einen Revolverschutz gegen sich abgefeuert. Die Ver­
setzung ist eine schwere. Sie penible die That aus Verzweiflung
darüber, daß von einem Unbekannten an ihren Baker nach Zenta
verleumderische Briese gerichtet wurden, in welchen die Tochter eines
leichtsinnigen Lebenswandels geziehen wurde, was aber eine krasse
Unwahrheit ist.
( F e u e r ch r o n i k.) Heute Abends 6 Uhr kam in der
Wohnung des Zuckerbäckers Emil G e r b e a u d, Grselaplatz Nr. 7,
aus unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruch, welches das
Mobiliar des Salons, ferner die überaus werthvollen Gobelins und
Fenstervorhünge, kostbare Bilder, einen Bücherkasten mit vielen
theuren Büchern, ein Klavier und ein Billard tbeilweise vernichtete.
Die Mannschaft der V. Bezirksfeuerwache unter Leitung des Sons
koinmandaiiien Konstnniin B reue r konnte erst nach einnündigcr
Arbeit den Brand loschen. Der Schaden soll KÜMO bis 12.000 k
betragen. Die Wohnuiigsiiisasseii waren während des Feuers nicht
zuhaust, da sie bereits Vormittags einen Ausflug ins
Grüne unternommen harten und die Wohnung der Aussicht ihrer
Dienslieme überlasten hatten. Aus die Nachricht, datz es beim
„Kugln" brenne, mar eine sehr große Menge zusammengeströmt,
d.e Den weilen Gffelaplak ctlupirle. reiten» Der Polizei war der
Jnspellionsbeamts aus der Polizei-Zentrale, Konzipist Johann
T o t h erschienen, der m entsprechender Weise für die Ämrechthaltung
der Ordnung torate,— Gestern Abends gerieth der Dachstuhl des
Hankec- des -Untern 2 zokol> Ecke der Tö und Rözfagaffel in
Brand- -Troüdcni die Gemeindefeuerwehr und mehrere Fabriksfeuer­
wehren rnich zur Sreile waren, brannte das Dach vollständig nieder.
Der -schaden betragt etwa 1400 Kronen.
Theater, Kunst ttu& Meratur.
bhriftinenstädter Tornmerthoater. Eine Novität im
Genre von Sardou's „Madame Sans-Gene" erlebte heute im
Ehristinenstädter Sommertheater ihre erste ungarische Aufführung.
Sie heißt .Pins qns lkoins^ und ihr Autor Emile B e r g e t a t
zählt zu den beliebteren Schriftsiellern Jung-Frankreichs. Der Held
seines Schauspiels ist Napoleon; der Kampf zwischen Staatsinteresse
und Herzensncigung bilde! den Vorwurs des Dramas. An gut ge­
bauten Szenen fehlt es der Novität nicht, allein an Wirkung steht sie
wesentlich unter dem bekannten Stücke Sardou's. Dem Regisseur und
dem Garderobier überträgt Bergerat sehr dankbare Aufgaben. Die
tüchtige Truppe des Direktors M a k ö stellte das Schauspiel an­
gemessen dar und sicherte diesem einen guten Erfolg. Besonders reichen
Beifall erhielten Aranka H ahne I, die als Josefine in prachtvollen
Toiletten erschien, und K l e n o v i c s als Napoleon,
' Das Magvar 2 zinhaz wird an^ Samstag mit
„Sulannlh" wieder eröffnet werde». Die weibliche Hauptrolle wird
Frau Mariska K o m ei r o m> singen. Am Sonntag wird ■•New-
York szeptr, um Montag .Genau" (mit Frau Komäronn!, am
Dienstag ..r.l Päriz.suir. ant Mittwoch -Voronka“ und am Don­
nerstag ..Xövtolsn lovolok" gegeben.
' Das Ehorpersonal der Matbiaslirche veranstaltet am Sankt
Stefansiage nach dem Hauplgottcsdienste und der Prozession ein
außerorücnilich interessantes Kontert. Zur Aufführung gelangt außer
Werken Palestrina's, Eherubiiu'ch Lißt s. Beliczay's und außer zwei
ältungarischen Liedern von Nlichael B o g i s i ch auch das ewig
schöne Wert Astorgas „Ltabat inntei".
' Im Verlage der P e st e r A k t i c n b u ch d r u ck e r e i
fft soeben von Ludwig V ü t o r i ein Werk erschienen, das den Titel
„^.valtorliiti  i v at v er k e h r verlief total geschüftslos.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die nunmehr erfolgte Zustimmung Frankreichs
zur Ernennung des Grasen Waldersee zum Oberkommandanten, sowie
günstigere amerikanische Eisenberichte und neuerdings avisirle Ver­
schiffungen von Gold aus den Vereinigten Staaten wirkten aus die
Börse in befestigendem Sinne ein, jedoch waren nur in einzetnen
Montanwertben zu anziehenden Kursen lebhafte Umsätze bemerkbar.
Speziell für Eisenaktien stimulirten die Meldungen von der Ausgabe
größerer Bestellungen von Lokomotiven seitens der preußischen Eisen-
bahnvenoaktung. Mehr beachtet und höher im Kurse sind ferner noch
Schifffahrt-Akticn aus die Charterung einer weiteren Anzahl von
Schiffen für China. Nachdem später eine leichte Abschwächung platz-
gegriffen hatte, schloß die Börse in fester Haltung, da auf dem Kaffcrn-
markte ebenfalls eine bessere Tendenz liervorlrat und auch chinesische
Anleihe eine Besserung von Isti, ersahren hatte. Berhältnißmäßig
schwach lagen österreichische Werthe, da in Folge des Feiertages von
Wien aus keine Anregung vorlag. Privaidiskom t 1,» 0
Paris: Die Börse war heute g e f di I o f s e n.
London: Die Fesligkeir der New--Porter Börse, sowie
das Nachlassen des Privaidiskonts und die zuversichtlichere» Nach­
richten aus China bildeten heme das Leitmotiv zu einer festeren
Allgemeiiitenden;, von welcher hauptsächlich Amerikaner profilirten.
Die „Times" wissen zu melden, daß die New-Voller Goldverschiffungen
wohl bald aufhören werden, weil die Bank von England, nachdeni in
der letzten Zeit ansehnliche Beträge eingestossen sind, keine weitere
Erleichterung für weitere Zufuhren gewähren werde. Wie aus New-
Dork gemeldet wird, sind von dort drei Millionen Gold theils schon
verschifft, theils bestellt.
(Die Subventions frage der Dampf-
schi f f f a h r t- G e s e l l f ch a f t.) Die Verhandlungen bet
Regierung mit der Dampfschjffsahit-Gesellschaft wegen Erneuerung
des Silbventionsvertrages sollen im September aufgenommen werden.
Wie das „Oesterreichisch-Ungarische Eisenbahnblatt" meldet, soll bei
der Regierung die Absicht bestehen, den neuen Vertrag auf eine
wesentlich längere Dauer, nämlich auf 2 5 I a h r e, abzuschließen.
Den Zugeständnissen der Regierung werden nach der zitirten Quelle
entsprechende Forderungen gegenüberstehen, von denen als die wich­
tigsten eine erhöhte Einflußnahme der Regierung auf das Unternehmen,
erhöhte Aufwendungen der Gesellschaft für die Vermehrnng ihre»
Fahrparks, sowie die Durchführung einer Reform des Pcnsioiissvnds,
dir denselben aus eine streng asseknranztcchnische Basis stellt, anzu­
führen wären.
(Insolvenz Zahareanu u. Komp. in
B u k a r e st.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach
einem heute eingetroffenen Telegramm wurde der Status der
Bankfirma Zahareanu u. Komp. seitens erster rumänischer und aus­
wärtiger Banken geprüft; es hat sich Hiebei ein U e b e r s ch u ß
von ungefähr einer Million Lei ergeben, so
daß bei einer außergerichtlichen Liquidation sämmtliche Gläubiger voll
befriedigt weiden dürften. Mit Rücksicht hierauf wurde aus ersten
Bukarester Bankfirmen unter Führung der 8 a n q n e nationale
de rournanie ein Konnte gebildet, welches die Liquidation
durchzuführen bcabsichtigl: diesem Vorgehen werden sich ohne Zweifel
auch die auswärtigen Banken anschließen.
(Vom Naphthamarkte in Zarizyn.) Aus
3 m i j t) n telegraphirt man uns: Die feste Tendenz, welche
schon seit längerer Zeit auf dem Naphthamarkte obwaltet, dauert fort.
Die Nachfrage auf prompte Waare hat zugenommen und sind auch
die Transaktionen größer als bisher. Als Hauptabnehmer treten
Exporteure auf. Aus spätern Termin zeigt sich mehr Regsamkeit. Nach
dem Weichsetgebiete werden jetzt größere Abladungen bewirkt. Das
hiesige Lager hat sich eher verkleinert. Loco 100 Kopeken per Pud mit
Accise exklusive Tonne.
(Der „Anker", Gesellschaft für Lebens- und
Renten-Versicheriingen.) Im Monat Juli 1900 wurden
bei dieser Gesellschaft eingereicht 844 Antrüge mit einer Versicherungs­
summe von k 3,624.058 und ausgefertigt 737 Polizzen per
k 2,957.640. Eingestossen find an Prämien k 1,129.088 und an
Schäden wurden k 171.293 ausbezahlt.— Während der Periode
Jänner-Juli wurden eingereicht 5879 Anträge mit k 29,882.307
und ausgestellt 5319 Polizzen per k 26,053.344. An Prämien lind
k 9,327.063 eingestossen, während an Schäden k 1,311.253 aus-
bezahlt nmrbett.'— Der Geivinnantheil betrug im vorigen Jahre
für die Ablebensversicherungen nach Dividendenplan A 23 Pcrzenr
der Jahrosprämie und für die gemischten und Sparkaffeverficherungeir
nach Dividende!,plan 8 3 Perzeni der gestimmten eingezahlten
Prämien--- Aktiven am 3t. Dezember 1899 134 Millionen
Kronen. Versickeriingsftanü 500 Millionen Kronen- Bisherige Aus­
zahlungen 221 Millionen Kronen.
Borstenvietimarkt.
Budapest, 14. August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzftädter Petroleiimdepot).—
Tendenz: mau.— Der Auftrieb betrug 889 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 597 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 292 Stück. Dtan bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 95 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 91 bis
93 b, alte schivere zu 82 bis 87 ii, Jungschweine 50 b>S 100
Kilogramm zu— Ii bis— l> per Kilogramm.
Getreide- nud MeUlverkehr.
Das k ö u. u n g a r. Statist> sche Zentralamt veröffentlicht
den folgenden äliiSmet? über die vom 13. Angnst Abends ü Uhr bis
14. August Abends 6 Ubr in Bild a p est mittetzt Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Ketreioemengen und beim
Budapester Hanptzollaint vorgemertlen «tzetreide- und Mehtmengen:
:| V* m* a de t
jKiseubahB
»Schifte
Totale
! Eisenbahn
Siihltfe
Totale
1
M
e t e r?
nn! n*
r
a)
Lokal
verkehr:
V»iun
Bogen
Berste——
Haler
ttais-
9949
301
318
6772
1760
8627
15721
SOI
2098
8527
11 ii i
3935
1780
910*
S9S8
1790
9104
Total« -..
. 10568
16079
86647
—
1 14819
1 MSI»
b) Trami
- V• r k a h r:
202
302
Hai»
—
—|
—
—
—
—
Totale ...
—
_ f
—|
-
203
803
c) Beim H tnptKoll
amte vorgemerkt:
Zum Zweck» des
| Reexporte» zur Ein-
r -tuhr Torgeroerkte
:,Quantit&(en Tu Mtrr
i
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengest ta Mtkr.
BagganataU-— 1
6aritanraahl, ...
Gerste
—
—
Totale ...
1' --
Totala ...|
—
Theater- u. Vergnugungs-Anzeiger.
»ÄÄC 1 RCUS CARRf
Direktion: Maximilian Carr£.
Heute und täglich .Abends 7ff, Uhr: Sr080v VoritsUllllk.
Auftreten des weltl'erühmten Iiüvondävckigork, Nr. Jules Seeth mit
seinen 20 männlichen Löwen. Ferner Auffielen sämmtlicher Künstler.
Erhöhte Entreepreise. l Loge, 4 Personen, fl. 10.—; I Logensitz fl, 2-50; I Sperrsitz
oder Tribünensitz q. 2.—; l. Platz fl. 1.2V; II. Platz 80 kr. und 8alerie~Steliplat2 40 kr.
Morgen AbendS große Vorstellung.
Värosligeti szinköi*.
Sziklai Szardna k. a., Sc. Tomori
Melissa lirnli ös N6nsth Jössaf ür a
n^pazintiaz tagja naint vönd^gek.
Orpheus a pokolban.
Operette 4 felvonasban. Irta Cremieaz.
Zenöjet szerzette OfFenbach Jacqueä.
Kezdete 7 1 /» 6rakor,
Urania
Magyar tud owäny oe szinhiz.
Seulamit, ieruzeälem leänya.
Eeleti opera 4 felTonisban.
Kezdeta 7 1 /* 4rakor.
FövSrosi nyärt szinh&i
«t Krl»Kt lnftV& ro«bftnu
Több mint kirälynö.
TÖrteneti azi&mü 5 feiToaasbao. Irta»
E. Bergerat. Forditotta Mak6.
ttesilate -7 ^«•atrop;
In Abwesenheit LeS Chefredakteurs Dr. Max Falk kür die Redaktion
verantwortlich: Leo VeigLlsberg.
Osr k. K.
K
lizenzirte
Pulververschleiss
Bestcllunfisort:
WIEN, I., Petersplatz Nr. 4
halt ausländische Jagdpatronen aller Gattungen,
insbesondere mit Sehultie- und E. C.-Pulver geladene
Bley-Patronen vorratbig.
Auch siud die von Fachbap&Zititen als vorzüglich
anerkannten, von der k. u. k. Motiopolsverwaltnng neu
eingeführten 5407
Wöllersdorfer Jagdpatronen des Aerarialverlages
mit üaterr.-ungar. rauchlosen Jagdpulver in Original­
packung daselbst erbältlicb.
Besteliungen werden prompt eft'ektuirt. -—
Magyar kli*. ailamvasutak.
Budapest-balparti iizletveretäseg.
28240,900. sz.
5413
Pälyäzati hirdetm 6 ny.
A vonalainkon 1901. 6vben, esetleg a következo 1902.
Äs 1908. Ävbcn szlikaeglendö külünfele pilyafenturtäsi fak
»zÄUitAsat, biztositani ihajtvän, azok szällitüsara nyilvÄnos
pälyAzutot hirdetüuk.
Az ajAulatok [ol}6 Äti szeptemlicr hü 11-isf
az UzietvezetüsegiinknÄl (Terez-körut 62, I. em. ajtö 5), a
binatpÄne pedig ugyanott a gylijtlfpÄnztirnäl t. dvi szep-
tember dü 10-Äig teendö Je.
A rÄszletea pAlyAzati feltÄteleb, nemkiiUinben a meg-
kiizelitßleg szliksÄges mennyisÄgekröt szerkesztett jegyzfkek
Äs ajinlati iiilapok, ältaUnos osztälyunkban (TerÄz-körut 62,
1. em.’ 8. sz.), valauiint az összes kereskedelmi es ipar-
- kamariknÄl inegtokinthetök äs ugyanott megszerezhetök.
Budapest, 1900. Ävi auguszlus havÄban.
Az äzletvezetös^g.
(Otiunyomis nsm dijaztatik.)
D» frit Ö5 SaHrm beftetzend«
asb bastbekannle Ordlna-
tlous-Anstalt wird »iir«st«»»
«myiol-I,»
Oeheime
Krankheiten,
dievernachlafsigtesten und veraltetsten
U«rur4bre»tlUis«, tiyplit*
ItttHChe Geschwüre, die üblen
Folgen der SjrphUU, IHttnuei-
ichwidlie dnreti Elehtro»
nssinf« oder Psyefiroptoor,
Fluas bei Flauen <9bae Süi,»
sprilianÄ. Nerven* and
^dckenmtirksieideu, die
varrnLFigfte« H antikrank*
Uel(en heilt rasch und gründlichst
chne Berufsstörung
W l Kejdacsy
g.k.k. Regimentsarzt
OrdinaklonS- Stnstalt:
Budapest, V..
WaitZBer-Boulev&rd 4
(YiU'*l-körnt *>,
l. Stock, Eingang bei der
Treppe
Ordillatio» von s dis 4 Udr und
von 7 bis* Ubr Adenr^
Honorar sehr müßig. Bricft »erden
krsnc» u. «.»r grcHrer Diskretion
NanttKlttt. Medikamente besorgt
Prompt zu verkaufen:
5427
Chiantiwein
ü Zrrobslajch-..T a  u.Trambabnen,Wasser-
28.80 kilmuieu ».Kanalislition gesucht
Gest. Off. erb. sub „B. B. 43"
Haasenstem &. Vogler A -G.,
Beriin, W. 8.
5412
jffotorboot
neuester Konstruktion, fiii Klubs,
eventuell Unternehmer bestens
geeignet, ist höchst preiswürdig
;» verlausen. Gefällige Anträge
sub „Boot" an Schalet, Wien, X.
5452
100 weg
V
ertretungen
100 rekhimczikl;
Utotf
..Moras hajerösito vize* 1
fei- Äs isqaÄt letüuni a viläg-
piaczrdl. de rendkiviü szoiid
tubijdonsägainal fogva min-
dpukor gyöztes maradt. Ezen
szer mir 1832 ö(a vau n kii-
vetelmenyeknek inirnkn tekiu--..,
tetbrn megfelelre äs töbluzü- f oeu
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren
(Fluß rc.) wirkt nichts
rüsen kitUntetve forgalomhan. 1! 0 llisch und fidjev
Kaphatd: VÄrtes Sändor, |Ä‘ rs n" Gon0rro ''
Kristdf-tÄr 8; Torök JÄzsef.^ apseln’ welche a?e-n nur zn
liiralv-u. 12: l.uetf s.nckors von, Ebem'lch-Pdnrma.
Vsezi-utezn 9' I edever Fe-■ fetstndieu ;jnttmitc S. Silber-
renez. Kirfilv-u."i>2; WattericI.' steiB' ^'5? BMsauerthbde35
Arnold Dobänv-n 5- Molmir 9cdcI1 9-!«r em ylocou
.sucht junger tüchtiger Rei,«nder!Lstzl»s«r,ir.oronäherezeg-uteza Brielmorken». 4900
:fi>r Oberungarn, welcher beiA'ezÄrkÄpvisol.'i MagvarorszÄg
!Privaten lind Geschatte-teulin rsszÄie: Sziyoti (■% Kaiman. VII..
i«ttt eingeführt ist. Gest. Aiilr.-g,gurat-lltvza 8. 3901
; unter „U. 0. 125" au Rudolf
Rosse. Budapest, Karlsring 9.
! o46Ö
15-20 Mk. tägl. Verdienst.
i Tüchtige, fieissige
Reisende
!i- Vertrieb leicht verkäuflichen
1 titele- an Fabriken, Gas-,
! Wasserwerke, Landwirtde :c.
!ges,iet,r. Eff. «ud ,.F I. 71"
ja» Raasenstein L Vogler Ä. G..
IMagdeburg. 5439
in irifiieiif
Syphilis
Karlsbader Oblaten!
'Spetlaluiti p}j- 2 u£rt und v
sendet
Karl Bayerk
k. u. k. Hotliefer*nt
Karlsbad.
Psobeseadangen^ roa ti. 2
und teren ^cl^cfranf-
lieiitn. als H.utaus-
schlag. Mundausbrüche. Knochenauf-
tr iß «Ärmsten» ,u
«»»schien.
Ordinationsanstalt
Afidrisey-ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. msä.
Dr. GARAI,
emerlt.!. u. I. Abtbettung^Chefarzt.
Spexialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
Manne-schwäche. Blasen-, Harn­
röhren« und Frauenkrankheiten.
LyphiU- und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehanveltBlaftn-
rmd Harnrohren-Erkrankimgen der
Teraltetsten Formen mit*
telet Angendrmgdeaelek*
trlscben laichte» (ohne
Rerafutdrnn;), Für g*e-
glMenhafte, gründliche
Behandlmi# g'arantirtder
Ruf des neit mehr als
elnam Tierloljahrhnnderf
beetbekannten Spesial*
arztes. Honorar mäßig.
Ordmation täglich von 10—-4 Uhr.
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werde» sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Graz.
Graz.
„zur
irne“
im Zentrum der Stadt, gegenüber dem Meran'schen Parke, schönst ge­
legenes Hotel, komfortabel neu eingerichtet. Elekfrieohe Beteuotttung.
3960 J. Hutter, Besitzer.
| Grosse Provinzmiihle sucht
jungen Beamten
!der zur Korrespondenz verwendbar sind der deutsche«,
französischen und eventuell englischen Sprache mächtig
ist. Offerte mit Gehaltsangabe nebst Eintrittsteimin unter
„Beaniter" an die Administralion d. Bl. 5417
rci-Lrolax hazal gyäxtm&nyu nyera äs vlzmentes
t;aailc«iydPi>OMnyw'Adllc'
kender-, jntaisdUk fe doliänjzsinegek
SÄ Bttchler Stwnol-?LL
Budapesten, V., Szapadsdgr-tÄr 7a. im
PirachtvoDDeip
Herrschaftssitz
dabei aber sehr rentabel, circa 60 Joch reich tragender neu rekon-
struirter Weingarten auf amerikanischen Unterlagen, weitere
10 Joch Wald und Park ist mit dem darauf befindlichen altberühmten
Schlosse, einer Villa und Meierhof zu verkaufen, eventuell gegen Um­
tausch in ein gleichwertiges Haus in Budapest oder Wien abzugeben.
Die Herrschaft liegt am Plattensee (einem der schönsten Punkte Ungarns)
und ist das Schloss auf das luxuriöseste eingerichtet.
Preis 120.000 Gulden ö. W. und wurde dieser Preis auf Grund eines
5%igen Reinertrages festgestellt. Nur ernste Reflektanten erhalten nähere
Auskunft in der Realit-äten-Agentur des Herrn
Leopold Sterk, Budapest, Vl„ Oessewffygasse 10
5477 (im eigenen Hause).
Mienen-Bahn.
Unübertroffen
jn der Vielseitigkeit ihrer Anwendung, in den
kleinsten Kurven befahrbar, ist die bülifst*
BahnaAnlage
der Gegenwart.
LEHMAMI &LEYBEB
Wien, XIII 3, Breitensee.
Aeiteste dsterr. Feldbahn-
Fabrik transportabler Geleise-
Anlagen. 5015.
„HEKJ-VOBK“
Lebensversicherungs- Gesellschaft.
Gesrründet lm Jabre 1845.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten,
AnSzug a«S dem Jahresberichte vom Jahre I8SS:
Aktiven 1 Milliarde 166 Millionen Kronen'
Jahres-Einkommen 258„„
Den Versicherten wurden im Jahre 1889 ausbezahlt 109„„
Neue Gesihäfte im Jabre 1899 998„„
Uebecschuß am Ende des Jahres 1899 204„„
Die Summe der im Jahre 1899 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
auf 14- Millionen Kronen.
Die New-Vork besitzt Filialen In allen Ländern der zlviUelrten Welt
gtT Die Polizzen der New-York sind unanfechtbar vorn Tage der Ausstellung. "OB
Referenzen in Ungarn:
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Poster Ungarische Kommerzialbank,
Generaldirehtion für Ungarn:
Budapest, ErzsÄbet-KSrot 9—11, Sew-ferK-Palali. 3
und -Serfag der Jkftet Lloydgesellschust, Äiidjpest, Dorottyll-utc^n 14.— Bernntwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Pavier: Öermaneder PuprerlabrÄ.


[ 2023-06-29 10:47:52.399 - 19000816 - Seite 5 ]
1900.- Ur. 186.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest« Heller, in der Provinz« Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Dir Wirren in China.
Budapest, 16. August.
--- Die internationalen Truppen sind
aus dem Vormarsch nach Peking seit den
Kämpfen bei Peitsang und Jantsun ohne weiteren Wider­
stand seitens der Chinesen nach offiziellen Berichten nnn-
destens- über die Hälfte des Weges hinausgclangt. Sie
haben damit den schlechtesten Theil des Marsches über­
standen, die natürlichen Hindernisse, die unwegsamen
Straßen und die Ueberschwemmungsgebiete besiegt und
nahen sich in Eilmärschen den Mauern der chinesischen
Hauptstadt. Eine amerikanische Depesche berichtet, man
hoffe in Waff)ington, daß die Alliirlen übermorgen
Peking angreifen und daß spätestens Montag die
Gesandten und die Ausländer befreit sein werden.
Der erste Theil konnte nach den bisherigen Anzeichen wohl
in Erfüllung gehen; einen Zeitpunkt für die Befreiung der
in Peking Eingeschlossenen festzustellen, ist jedoch verfrüht.
ES ist nicht zu erwarten,; daß die Chinesen ihre Hauptstadt
kampflos überliefern werden, wenn auch die internationalen
Truppen in der Panik, welche in Peking seit dem ener­
gischen Vorgehen der Afliirten ausgebrochen ist, ihre natür­
liche Helferin gesunden haben. Prinz Tuan, der Urheber
und Leiter der Gräuel, soll sich schon vor einigen
Tagen geflüchtet haben, aber er scheint eine
genügende Zahl von Anhängern in der Hauptstadt
zurückgelaffen zu haben, welche in seinem Namen das
Mordhandwerk fortsetzen. Die Legationcn haben, seit einer
Woche mindestens, neue Angriffe auszuhalten, die Lebens­
mittel und Munition beginnen wieder zu mangeln. Gelingt
die Rettung, so kam sie in letzter Minute. Denn von den
Friedensverhandlungen ist es wieder still geworden; nicht
mit Worten, nur mit Thaten wird ein dauernder Erfolg zu
gewinnen sein. In einer Depesche des französischen Ge­
sandten Pichon heißt es treffend: Wie kann rnan auf
Unterhandlungen reagiren, ohne daß die Bedrohung der
Gesandten aufhört?
Während die Rettung der in Peking Eingeschlossenen
schon nahe bevorsteht und die Wirren im Norden, im
Gebiete von Tschili, dank der Energie der internationalen
Truppen ihren bedrohlichen Charakter für die Welt zu ver­
lieren beginnen, scheint es, als wollte jetzt in der Mandschurei
und in Südchina eine gefährliche Situation entstehen. Be­
züglich der Mandschure» bestreitet Niemand der russischen
Regierung das Recht, selbstständig vorzugehen und die ihr
passende Ordnung zu machen. Aber England versucht es,
ein gleiches Recht für sich im Jangtsegebiete in Anspruch zu
nehmen und gerath dabei in offenbaren Widerstreit mit anderen
Mächten. Es hat Widerspruch dagegen erhoben, daß der
Oberkommandant in Shanghai stationire, da es hier allein
und selbstständig handeln wolle. Andererseits haben der
russische und französische Konsul die Ausschiffung einer be­
deutenden englischen Streitmacht in Shanghai hintertrieben.
Man darf aber immer noch hoffen, daß alles dies auf
lokale Eifersüchtelei zurückzuführen ist- und daß die
Regierungen in allen Stücken einmüthig handeln wer«,
den. Die allgemeine Zustiminung, welche die Ernen­
nung des Grafen Waldersee zum Oberkomman-
danten gefunden hat, ist ein günstiges Symptom. Der
russische „Regierungshote" hat neuerlichGelegenheit genommen,
über den Grafen Waldersee zu sprechen und, dabei die
Friedensliebe des Czars, wie die solidarische Haltung
Rußlands mit den wärmsten Worten zum Ausdruck gebracht.
Die Zustimmung Frankreichs, an welcher allerdings nicht
gezweifelt wurde, ist endlich offiziell in „zufriedenstellender"
Weise erfolgt. Alles, was heute noch unklar ist, wird binnen
Kurzem in riu unzweifelhaftes Licht gerückt fein. Wenn
Peking erobert und die Rettungsaktion vollführt sein wird,
dann wird der Welt auf die Frage: Was nun? eine
offene Antwort gegeben werden müssen.
Telegramme.
Der Vormarsch aus Peking.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau" mel­
det aus Tokio vvm 14. d. M.: Am 12. August besetzten
die Japaner bei Tagesanbruch T n n g t s ch o u, zehn
Meilen von Peking, ohne Widerstand. Der Feind scheint
sich in der Nacht vorher nach Peking zurückgezogen zu haben.
Es wurden bedeutende Waffenvorräthe und Getreidemaga­
zine genommen.
Köln, 16. August. (O r i g.- T e l e g r.) Einem
Berliner Telegramme der „Kölnischen Zeitung" zufolge wird
in dortigen politischen Kreisen angenommen, die o e r-
bündeten Truppen hätten nunmehr Peking
erreicht. Ob es indessen gelingen werde, ohneweilerS
' nach Peking hineinznmarschiren, sei eine Frage, die sich nur
an Ort und Stelle beantworten lasse. Man glaubt, daß der
moralische Eindruck ein derartiger sei, daß die Chinesen auf
einen weiteren ernsten Kamps verzichten. Diese Anschauung
wurde bestärkt, wenn die Nachricht sich bestätigt, daß Prinz
Tuan, sowie andere Boxerführer bereits aus Peking
geflohen sind. Immerhin können drei Tage vergehen, ehe
zuverlässige Nachrichten über den Entsatz der Gesandtschaften
eintreffen.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong unter dem Gestrigen, daß die Verbündeten
am 13. d. M. Peking erreicht haben
sollen.— „Daily Telegraph" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus Washington vvm Gestrigen, wonach die dortigen
Behörden glauben, daß die Verbündeten bereits in
Peking seien.
Brüffel, 16. August. (O r i g.- T e l e g r.) L i-
t ung-Tschang richtete eine Eingabe an die
a i s e r i n- R e g e n t i n, der er dringend anräth,
dem Vormärsche der Europäer auf
Peking keinen weiteren Wider st and
entgegenzusetzen, weil sonst die Dynastie des
chinesischen Reiches gefährdet wäre.
Die FrirdenSmission Li-Hung-Tsckang's.
Rom, 16. August. Meldung der „Agenzia Stefani":
Eine durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
London hiehergelangte Depesche des italienischen Gesandten
in Peking Salvago Raggi vom 9. d. nuibet, daß
die Ernennung Li-Hung-T schau g's zuin bevoll­
mächtigten Minister für Fricdensvcrhaiidlungeu mit den
Mächten Salvago Raggi und den anderen Gesandten in
Peking mitgetheilt worden sei. Die Depesche fügt hinzu,
daß die Chinesen das Feuer gegen die englische Gesandtschaft
fortsetzen.
Nachrickiten aus Shanghai.
2Hanghai, lf>. August. („Reuter.")' In einer heute
stattgehabten Versammlung der Konsul n wurde von
den anderen Konsuln kein Einspruch dagegen erhoben, daß
die britischen Truppen gelandet werden;
dock, erklärten die übrigen Konsuln, daß auch ihre Re­
gierungen Truppen landen lassen. Der britische Konsul
sprach sich aber dagegen aus und drohte, daß dje zur Lan-
düng bereiten britischen Truppen zurückgezogen werden
würden. Gerüchtwcise verlaute», daß 25.000 Mann japa­
nischer Truppen den Befehl erhalten hätten, nach Korea
zu gehen.
London, l6. August. Nach einer Meldung der
„Times" aus Shanghai richtete der Vizekönig am
10. d. M. an die britische Regierung das Ersuchen, den
Befehl betreffend die Landung indischer Trup
peil z u widerrufen. Obwohl der Vizekönig
diese Forderung spater zurückzog, »m eine internationale
Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische Regierung
dennoch an, daß hinsichtlich der Ausschiffung der Truppen
weitere Befehle abzuivarten seien.
Eine Rede Brodriek's.
London, 16. Angust. Parlaments- Untelsekretür
B r o d r i ck hielt gestern in Witley eine Rede, in deren
Verlaufe er die Thätigkeit des englischen Kabinets besprach
und dabei andeutete, daß die Wahlen nicht »nehr fern
seien. .Hinsichtlich der Vorgänge in China erklärte
Brodrick, trotz Allem was gesagt wird, sei die Regierung
entschlossen, alle Mitte! anzuwenden, um die englischen
Interessen überall in der Welt zu schützen. England habe
große Interessen im a n g t s e- G e b i e t e. Die
Regierung werde daher, wenn es erforderlich sein sollte,
Truppen in Shanghai landen, um England gegen, Sie
Herrschaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu schützen. Er
sei jedoch der Ansicht, daß die Lage in China
jetzt befriedigender sei als vor einigen
Tagen. Die Truppen stünden in der Nähe von Peking
und sowohl die chinesische Regierung, als auch die chinesischen
Behörden wüßten, daß die Mächte sie persönlich verantwortlich
machen würden für Alles, was die Gesandtschaften treffe.
Redner erklärte ferner, er glaube, daß Jedermann die Er­
nennung Kes sehr hervorragenden deutschen Offiziers zum
O berbefehlshaber der Streitkrüfte in
Tschili sehr gut aufnehmen werde, eine Ernennung, die
bereits von sämmtlichen Mächten acceptirt worden sei. Eng
Ignd habe oft gefunden, daß seine Interessen
die gleichen seien, wie diejenigen
D e utschland s. Er hoffe, daß die Truppen in guter
Kameradschaft zum Siege schreiten werden, sowie daß das
gemeinsame Vorgehen die Bande zwischen der großen Nation
und England fester knüpfen werde. Redner sprach sodann
seine Freude darüber aus, daß der englische Admiral und
der englische Generalkonsul iin Zjangtse-Gebiete die Unter­
stützung des Vizekönigs erlangen konnten. Er habe Grund
zu hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie entgegenarbeiten
werde, welche nicht nur die Zukunft Chinas verändern, son­
dern auch den Frieden der gesammten Welt hätte bedrohen
können.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Berti«, 16. August. (O r i g.- T e I e g t.) Ursprünglich hieß
es, Graf Halde rsee werde vor der Abreise von Gen»»a dem
König von Italien seine Aufwartung machen, dann aber sollte dieser
Besuch in Rom aus Zeitmangel unterbleiben. Wie nun verlautet, soll
dir Feldmgrschaü auf den wiederholten dringenden Wünsch des
Königs Viktor Emanuel doch nach Rom reisen.
Ungarische Prämiirte auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Paris, 16. August.. Die Ausstellungs-Jnry
hat in der I. Gruppe „Erziehmigs- und Unterrichtswesen" folgende
Auszeichnungen zuerkannt: Klasse 1 „V o l k s s ch u l°
u n t e r r i ch t": den Grand Prix: dem ungarischen
Unterrichts Ministerium ftir Kindergärten, der
Direktion der Kindergärten des Fürsten Liechtenstein in Oesterreich,
der kroatisch-slavonischen Regierung. GoldeneMedaillen:
dem Vereine der Volksschnllebrer Ungarns, dem ungarischen Lehr­
mittelmuseum, dein Departement für Volksschulunterricht in Sarajevo,
der Uebungsschule der Lehrerinen-Bildungsanstalt in Eperies.
Goldene Medaillen für Mitarbeiter: dem Dudapester Bürgerschul-
Direkivr G ö ö z rmd dem Präsidenten des literarischen Vereins
„Maiica" in Ungarn.
Klane2 „M itteIsch u I unterricht": ben Grand
Pri'i.:. dem ungarischen U 
[ 2023-06-29 10:47:52.399 - 19000816 - Seite 6 ]
*
XbtaUt sür heute: Urania-Theater: „Sznlamit,
Jcrnzsilem leünya“.— Sommertheater im Statzt-
wäldchen: .0rpbea» a pokolban“.— Ch r iftin e n st äd't er
Arena: ,T«M) mist kit*lyn8‘.
ati. j- a- n_
Auf der Jagd erschossen. Neutra, 15. August.
(O r i g.- B e r.) Geza F ü z e s s e r y, der in Tätra-Iüred den
Wiener Privatier Sigmund F l e s ch durch «ine» ungLekichen
Zufall bei der Jagd erschoß, wurde vom Löcseer Untersuchung-richter
unter der Bedingung auf freiem Fuße belassen, daß er die Stadt nicht
verläßt. Nun that er dies doch, ohne seinen Aufenthaltsort bekannt zu
geben. Heute langte ein Ersuchsschreiben an die Neutraer Staats­
anwaltschaft ein, den des Mordes beinzichiigten Geza Jiizessery nach
Löcse stellig zu machen, welche Zuschrift dahin beantwortet wurde,
daß sich Fiizessery nicht in Neutra befindet. Zugleich wurde die Stadt-
hauptmannschast ersucht, bei Füzessery eine Haussuchung zu halten
und seine Privatkorrespvndenz zu saisiren, was heute auch schon
geschehen ist.
Der Schutz durch'« Fenster. Am 3- November v. I.
wurde in der Ortschaft Cseßtreg lgalaer Komitat) der Grundbesitzer
Johann S a l y in seiner Wohnung durch zwei von der Straße
au» durch das Fenster abgefeuerte Schüsse meuchlings ermordet.
Als Thäter wurde der 19jährige Bauer Johann H o r v ä t h eruirt,
und bald daraus wurden sowohl er, wie sein Komplize, der 16jährige
Fleischhaurrgehilfe Moses W e i n b e r g e r, der von der That
wußte, verhaftet. Im Lause der Untersuchung deponirtc Horväth, zu
der That von den: Cseßtreger Greisler Hermann Rosen zweig,
der mir Saly seit früher her in Fcindschast lebte, angestiftet
worden zn sein. Der Gerichtshof in Zala-Egerßeg verurtheille
Horväth wegen Mordes und Rosenzweig wegen Anstif
tung zum Morde zu je 15 Jahre» Zuchthaus. W e i n b e r g e r
wurde freigesprochen. In Folge Nullitatsbeschwerde des Staats-
anivaltes und der Berurtheilten kam die Angelegenheit zur königlichen
Kurie, in deren Ferialsenat sie heule verhandelt wurde. In Betreff
Horväth's wurde das Strafausmaß auf neun Jahre herabgesetzt, da
er bei Vcrübung der That noch nicht zwanzig Jahre alt war. Im
klebrigen wurde das erstiustanzliche Urtheil bestätigt- Interessant ist
es, daß stch Horväth dieser Tage bei der Staatsanwaltschaft meldete
und angab, daß er Rosenzweig vollkommen grundlos als Anstifter
verdächtigt habe- Auf Grund dieses Geständnisses wird der Ver­
theidiger Rosenzweig's um Novisirung des Prozesses ansuchen.
Telegramme des „Nester jloyd".
Grotzwardeln. 16. August. ,O r i g.- T e l e g r.) Heute
Mittags ist Erzherzog Joses mit dem Budapester Schnellzuge
hie« eingetroffen. Auf den: Bahnhose wurde der Erzherzog von den
Svmmitäten der Stadt und einem zahlreichen Publikum erwartet.
Der Großpropst W i n k l e r begrüßte den Erzherzog mit einer
Ansprache, woraus Erzherzog Joses für den herzlichen Empfang
dankte. Die Gesellschaft begab sich dann in Wagen in die Stadt. Vor
dem Thore des bischöflichen Palais erwartete Kardinal-Bischof Laurenz
Schlauch in vollem Ornate, umgeben von der Kuratgeistlichkeit
den Erzherzog. Kardinal Schlauch hieß den Erzherzog i» Großwardein
willkommen, worauf Erzherzog Josef Folgendes erwiderte:
„Empfangen Sie meinen innigsten Dank für den herzlichen Empfang,
welchen Sie mir neuerdings zntheil werden ließen. Ich weiß es wohl,
daß der ungarische Klerus i» den friedlichen wie auch in den kriege
rischen Zeiten der Vergangenheit die treueste und kräftigste Stütze des
Königthums »nd des Vaterlandes waren. Ich wünsche, daß Gottes
Segen aus dem ungarischen Klerus ruhen möge." Hierauf ließ Se.
k. k. Hoheit die anwesenden Notabilitäten sich vorstellen und koiwer-
sirt« längere Zeit mit den Vorgestellten und dein Kardinal Schlauch.
Jschl, 16. Angnst.( Orig. Telegr.) Der pensioiiirte
Oberinspektor der Nordwestbahii Wilhelm S t e i n g r« b e r hat
sich gestern Vorniittags in Goisern aus die Schienen gelegt. Der Last-
zug überfuhr den Unglücklichen und trennte den Kopf
vom Rumpfe. Das Motiv des S e l b st m o r d e s soll
ein nervöses Leiden sein.
Zelt a. See, 16. Angnst. Prinzessin K l e in e n t i n e
von Sachsen-Koburg und Gotha ist mit dem Erbprinzen von Bulga­
rien, ferner dem Prinzen C y r i l l und den Prinzessinen
Eudoria und Nadesda hier eingelroffen. Auch Herzog
Christoph in Baiern und Prinz Philipp von Sachsen-
Koburg und Gotha sind zu längere,» Aufenthalte hier angekonnnen.
Wrst Ferdinand von Bulgarien wird hier erwartet.
Prag, 16. August. Statthalter Graf Coudenhove
ist heute von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Teschen. 16. August. (O r i g.-T e l e g r.) Wie die „Si-
lesta" meldet, steht das Kloster des berühmten Wallfahrtortes
Czenstochan in flammen. Czenstochau ist eine Stadt
in Russisch-Polen. Auf einer Anhöhe befindet sich daS berühmte
Kloster.
Berlin, 16. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Ernennung Walde r s e e's, auf den in den Kreisen
der Rechten noch immer heimliche Hoffnungen gesetzt
wecken, da er nämlich den Agrarier!, immer noch als
möglicher zukünftiger Reichskanzler gilt, hat die konservativen
Coulissenpolitiker zu auffallenden Angriffen auf
B ü l o w ermuntert. Unter dem Deckmantel der Politik
gegen die freisinnigen Blätter wird es so dargestellt, als
leg« Bülow Gewicht darauf, seine besondere Chinapolitik
im Gegensatze zu der impulsiven Anregung von höchster
Stelle zur Geltung zu bringen und der Staatssekretär wird
geradezu unter Benützung der radikalen Presse denttnzirt.
Auch gegen den Reichskanzler wird jetzt wieder intriguirt.
Wiesbaden, 16. Augilst. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist hier nicht— ivie die „Rheinisch-Westphälische Zeitung"
irrthümlich gemeldet hat— zum Kurgebranche, sondern nur zu vor­
übergehendem Aufenthalte eiugelrofscu und kehrts Abends nach
Nauheim zurück. Während des hiesigen Aufenthaltes empfing der Fürst
den delitschen diplomatische» Vertreter in Sophia v. R eich man,
welcher von Sophia abberufen und als Gesandter nach Gnateinala
versetzt wurde, in Abschiedsaudie»; und verlieh ihm da- Großkreuz des
Zivil-Verdienstordens.
Paris, 16. August. Dem „Figaro" zufolge wurden bei'.»
gestrigen Pserdebah nun fall aus dem Platz von Clichy
;>5 Personell verletzt, jedoch Niemand lebensgefährlich.
Paris, 16. August. „Echo de Paris" zufolge ist die K a l a-
st r o p h e des Torpedo; er st ö r e r s „Ü a F r a m e e"
dadurch verursacht worden, daß die S i g n a l a p p a r a t e dieses
Schiffes m a n g e l h a s t s n u k t i o» i r t e ».
London, 16. August. (0 ri 8.» 1 t 1 e s r.) Der Prinz
von Wales ist gestern mit seiner Familie nach Kronberg ab­
gereist. Um anarchistischen Attentate» unterwegs vorzubeugen, wurde
diese Reise bis »muittelbar vor der Abfahrt geheimgehalten.
Bilbao, 15. August. Durch das Herabfalle» einer breuuendeu
Kerze in dem Heiligthume der Murtergottes in Begann entstand eine
Panik, rn Folge welcher eine Iran zu Tode ge­
treten wurde; eine zweite Frau, die schwer verletzt wurde, liegt
im Sterbe»
Die Lage in Oesterreich.
Jschl, 16. August. (O r i g.-T e I e g r.) Minister-
Prästdent Dr. K o e r b e r wurde heute Bormittags vom
Kaiser nochmals in Audienz empfangen. Mittags reiste
der österreichische Minister-Präsident nach Wien zurück.
Prag. 16. August. (O r i g.. T e l- g r.) I» einem Pariser
Briese der „Itarodni Listn" wird erzählt, der juugczechische Abgeordiieie
Dr. Herold habe in Paris bei einem Festmahle der nationa­
listisch«! Mitglieder des Pariser GemeinderalheS eine bedeutende pol,
tische Rede gehalten. Der Berichterstatter unterläßt es aber, diese
Rede wiederzugeben. Ferner meldet der Berichterstatter dieses
Blatte« als besonders wichtiges Ereiguiß eine Begegnung
Dr. Herold'L mit d-i» Präfidenten der französischen Kammer
D e s ch a» e l. Den Jiihalt der Konversation theilt er
aber »ich, mit, indem er sagt, er werd- den deutschen Blättern
nicht die Freude bereiten, den Inhalt der interessanten Unterredung
zwischen den beiden Polillkern mitzutheilen, nur so viel könne er
sage», daß Teschauel sehr scharfsichtig die Bedeutung des verzweifelten
Kampfes der Ezecheu mi. Dem Pangermanisinus hervorgehoben habe.
Die deutschen Diplomaten spinne» Pläne, führt der Bericht aus, sür
die Zukunft und bereiten Anschläge vor. Es werde u«u Länder und
Böller gehandelt, besonders Elsaß, Holland un
Böhmen seien Gegenstand besonderer
Aufmerksamkeit her Großmächte.
W»z, 16. August- (O r i g.-T c l« g r.) Der ehemalige
hiesige Bürgermeister, Reichsrathz-Abgeordneter und Präsident der
Linz» Handettkammer Johann W i m h ö l z e l ist heute Nacht«
im Alter von 67 Jahren gestorben.
Crispi über die italioutsche Marine.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" lenkt die
Aufmerksamkeit auf einen in der „Rivista Maritima" ver­
öffentlichten Aufsatz Eri«p i's, betitelt „F ü r die
Vertheidigung zur Se e".
In demselben hebt der Verfasser hervor, daß, obgleich der
Dreibund schon 18 Jahre ausrecht bestehe, Italien es in dieser
lange» Frist nicht verstanden habe, seine Bertheidiglmg zu organisiren.
Seit dem Jahre 1860 bis heute wendete Italien 2.650,000.000 für
seine Seemacht aus, ohne daß ihr-« Entivickliing mit den Erhöhungen
des Budgets gleichen Schritt gehalten hätte. Crispi bemerkt,
daß die italienische Marine, welche im Jahr« 1890 „och den dritten
Platz unter den Seemächten der Welt einnahm, heule auf den siebenten
gesunken sei. Heute sei »imi nicht einmal im Stande, Sizilien zu ver­
theidigen. Ohne eine starke und zahlreiche Flotte vermögen wir iiickt
die italienischen Kolonien im Auslande zu erhalten und zu behaupte».
Die wirihschafiliche Zukunft Italiens legt die Verpslichluiig aus, neue
Märkte iin äußersten Osten aufzkisucheu. Crispi beendet seine Aus­
führungen, indem er der Regierung wärnisteus aus Herz legt, Abhilfe
z» schaffen, denn aus eine entsprechend kräftige Flotte verzichten, hieße
so viel, als die einzige Hoffnung aufgeben, auf welche Jialien in der
Stunde der Prüfung zählen könnte.
England und Transvaal.
London, 16. Anglist. Wie „Daily Mail" aus Lourenco-
M a r q u e z unter dem Gestrigen meldet, tun, am 14. d. eilte
russische Ambulanz, welche aus 65 Personen, meist Frauen bestand,
dort an, wurde jedoch ziirückberufcu, um unverzüglich >1 a ch China
abzugehen.— „Daily Telegraph" meldet aus Durban vom Gestrigen,
daß General B u l I e r aus deni Marsche nach Barberton
begriffen sei.
Die Lage im Orient.
Sophia, 15. August. Anläßlich des 14. Jahrestages der
Thronbesteigung des Fürsten Ferdinand fand heute Vor­
mittags ein f e i e r l i ch e r G o t t e s d i e n st in der Kathedrale
statt, welchem alle Minister, das diplomatische Korps, sowie die
Spitze» der Zivil- und Militärbehörden und ein zahlreiches Publikmu
beiwohnten. Die aus den, gleichen Anlasse geplante Truppeiirevue
konnte wegen eines außerordentlich heftigen Unwetters
nicht abgehalten werden. Der Stiirm richtete großen Schaden an.
Mehrere Telegrapheulinien erlitten Störungen.^
Wien, 16. Anglist.( O r i g.- T e l e g r.) Die Betriebs«
Einnahmen der S ü d b a h n- G e s e l l s ch a f t betrugen vom 1. bis
10. August st 2,825.627 (+ k 49,269 gegen das Vorjahr).
Leipzig, 16. August. (O r i g.. T e l e g r.) Im mittel­
deutschen Brauukohlenrevier tritt vom 1. November eine abermalige
Erhöhung der K o h l e n p r e i s e, übereiustiniinend
mit der Preiserhöhung der böhmischen Kohle, in Kraft. Die Kohlen-
werke bei Halle haben bereits die Kohleupreise vo»> 15. d. M. um
zwei Pfennig per Zentiler erhöht.
New-Bork, 15. Anglist. Der A k t i e II m a r k t eröffnete
fest »nd schloß nach gleichen. Verlause in stetiger Haltung. Aktien-
nmsatz 340.000 Stück.
Wie», 16. Angnst. (O r ig.-Te le gr.) Die günstige
Haltung der Berliner Börse im Vereine mit den aus Chinn vor­
liegenden Nachrichten, wonach die verbündeten Truppen Peking bereits
erreich! haben sollen und der andauernde Goldzufluß aus Amerika ver­
liehen der Tendenz an der heutigen B o r b ö r s e ein freund­
licheres Gepräge, allein die Umsätze blieben nach wie vor in den aller«
bescheidensten Grenzen. Von Schrankenwerthen waren Dur-Bodeii«
bacher aus die Betriebsausnahme in einem neuen Schachte und Lloyd
im Hinblick auf die günstige Entwicklung der Einnahmen höher ge­
halten. Valuten blieben schwach.
Oesterreichischc Kredit-Aktien 66.4.— bis 663.50, Ungarische
Kreditbank 686.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Uinonbank-Aktieil 551.— bis —.—, Länderbank 415.—
bis —, Anglobank 276.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 655.— bis —, Lombarden 108.50 bis 109.—,
Elbethal 460.25 bis 460.50, Dampfschiff-Wien —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 97.70 bch —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis, ungarische Gold-Rente
119.90, ungarische Kronen-Rente 90.45, Zwanzig-Francs-Stücke 19.62,
Reichsmark per Kasse 118.45, Alpine 452.50 bis 454.50, Rima Muränyer
514.— bis —, Waffenfabrik —, Hüllenlose 106.— bis —,
Lloyd 780.—, Dur-Bodenbacher 590.—.
Die Mittagsbörse war total gejchäftslos. Ungarische
Kronen-Rente hat sich im Preise gebessert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.— nach —, Ungarische Kredit
686.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank550.—.Anglo­
bank 276.50, Länderbank 415.—, Bankverein 494.50, Alpine 452.—
nach —, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn 655.— nach —,
Lombarden 108.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Rinm-Muränyer 515.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.66, Reichsmark 118.52 nach —.—,
Tabak-Aktien 287.50>>ach—.—.Türkenlose 106.—, Waffenfabrik.328.—.
Sckluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3v Mln.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschästslos. Präger Eisen 1790.—, Brürcr Kohlen
920.—, Straßenbahn lit. A 282.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.— nach —, Ungarische
Kreditbank 68.3.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank
550.—, Anglobank 276.50, Länderbank 415.—, Bankverein 494.—,
Alpine 4.52.50 nach —, Oesterr.-Nngar. Staatsbahn 655.— bis
—.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahii 450.—,
Niina-Mucäiiyer 515. —, Mai-Renie 97.70, nngar. Gold-Rente 114.95,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.50,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.43, Reichsmark 113.52, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 106 .—, Waffenfabrik 328.—.
Wien, IN. August. (>, SB erfrörst.) Oesterreichische Kredit-Aktien
664.—, Anglo-Auftria»l>ank 277.—. Uniondank 550.—, Südbahn-Aktien
108.5(1, Zi»an,ttg-Fra»cs 19.42, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 655.—. Ung.
Kreditbank 683.—, u»gar. Goldremc 114.95, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 456.—, österreichische Kronen-Rente —, »ngar. Kronen-Rente
ntrizitäts-Mtleil —.—, Rima-Mnranycr —, Türkenlose —, Bank­
verein —. Elbethal —. Mark-Roten 118.45. Ruhig.
Wien, 16. August, (ii. Vorbör se.i Oesterreichische Kredit-Aktien
666.—, Anglo-Ausirianbank 27650, Ungarische Kreditbank-Aktien 684.—
Zwanzig-Francs-Stücke 19.62, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktien
655.—, Südbahn-Altien 108.50, Unionbank 551.—, nag. Gold-Rente 114.95,
östcrr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.45, 1860er Lose —,
Karl-Lndwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oestcrreichisch-Unga-
rischc Bank —,—, Ungar. Dupothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktie» —, Türken-Lose —, Straßenbahn 1.9. A 283.—,
Straßenbahn Lit. B —, Alpine 453.50, Donau-Dampsschist-Aktien
—, Mark-Roten 118.45, Ungarische Zuckerinduftrie —. Auf Aus-
land ziemlich seit, jedoch geschästslos.
Berlin, 16. Angnst. t O> i g.< T e le g r.> l B ö r fest 12 Uhr
15 Mi». Oesterreichische Kred it-A kt i cn 206.60, Lomb a rden
, Franzoi en 148.60, Diskontobank 175.25, .Handels­
gesellschaft 147.25, TeutjcheBank 186.40, Dr esoener Bank
147.—, Ration atb ant, Brcslauer Diskonto —,
yanrahülle 207.50, Bochumer 191.90, G e Is «n kirchn er
191.10, dar p euer 180.90, Di dein ia 200,75, Konsolidation
445.75, ung ar. Krou en- R cnte —.—, Sp anier 71.66,1 ta I jener
—, M er id ional ——, Mitt-Imeer —.— Gollhard —.
Schweizer Zcn tra! —, Schw eizer R ordost —, Jura-
Timpl» n —, C anada Pac isie 88.—, Ro rkhern —,
Hamburger Packetsahrl 121.25, R. Lioyd 108.80, Edison
—.—, St. B. P i erd «bahn —.—, Dannenbaum —, D o rt-
mund —. Northern Pr es. 76,20, Transvaal -.
Nrw-Aork, 16. Aumist. Silber 60
Wie«, 16.August. (Orig.-Te legr.) Spiritus geschästslos,
unverändert, k 44.20 ©., k 44.60 W.
Wien, 16. August.  c r n 87Stück.— Der «Slfr«r-
markt war lebhaft, im Preise um 2—6 k fester.— Man bezahlte:
Kälber lebende zu k72.— bis k 11».—, gestochene k 80.— bis k 1S4.—
per 100 Kilogranun.— Am Schasmarkt blieben Tendenz und
Preis« unverändert l«d. würden k 40.-- bis k 54.— bezahlt.
Wien» 18. Atigim.( Ot ig.-Te! egr. s Frnchtbörse. Weizen
aus flaues Austand etwa S matter, auch Hafer schwach, Roggen dagegen
tteuerdings fester und Mais behauptet. Weizen per Herbst zu
» Mb 8.IS;S«f»r p<» Herbst M LM- R.stmat« .M
ÜB1; Mai« per S eptem bar »Oktober zu ULK.
Herbst zu k IM, k 7,«0; Rrureps |a
. Dliien, 16. August. lGrtreidemarki. 1
S«r»ft zu k 8 i 2 M* k 8.18; Lei
Kör je- «nd Handrlsnachrichten.
Budapest» 16. August- (Waaren- und Effeklen-
börse.) Produkte. Verkanit wurde Schweuiesett zn k 56.50
per 50 Küogr. Pstanmen serbische 100 Melerzenlner 95st,",ckige zu
k 14.12'.,, 100 Melerzenmer 80 85stnckige zu k 17.12' Sl 200 Meter-
zentner 70.'75stückige zn k 19.75, Oktober-Lieferung ab Obrenovntz.
(Alles per 50 Kilogr.)
Efs e kl enges ch äst. Der Verkehr stagnirke auch an der
heutigen Börse und haben die Kurse bet ruhiger Stimmung keine
Aenderung erfahren. Valuten nnd Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muräiiyer
zu 515.50 bis 516.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 66,3.75 bis
66.3.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Akticn zu 655.50.
An der M i! t a g s b L r s e kamen ^in Verkehr: Ungarische
Lnndes-Zeniral-Sparkasse zu 1388.—, Salgö-Tarjäner Kohlen
zu 6.35.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Eskoiiiple-
banl-Aktien zu 4.51.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 663.75 bis
664.50, Rima Muränyer zn 516.—, Straßenbahn-Aktien zu 5,97.—
bis 595.-.
Z»r Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.50.
Prnm iengeschäst: Kursstellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo August k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie lolgt:
Dit Kurse der entere—d) notlrtee
iiaetueanM. Efrektan verstehen sich für Je IOOK
S t a a t b e e h u hl.
A. f, sl. FJs.-Th. I. G. GeM Waare
10* ----- 240 K. 76.50 77.50
Pr&ra.-Anieben v. .7. 1870
fi. 100 -- 200 K 158.00 159.50
Ung.Sch&ckr.-AbiOfttmgs*
Obllgationeu .........
Ung. Graud»Dl:l.-Obligat.
Kroatisch-slavon. Grund-
entlaitungs-Obiigat....
Theiss- und Szegediaer
11. 100= 200 K. 138.50
Staatsschuld.
Kente in Silber...
86.25
96.—
90.50
90.60
80.90
96.75
96.50
90.90
90.70
81.40
o)U»gari6rhe
Gcldrente 100 6. Gulden Geld Waare
*=rS40 K.
Goldrentopr Ultimo Aug.
Rente in Kronenw&hrung
dto pr. t Itiiuo Aug. ...
Rente inKronenw. 8 l /»%
Ostb.-Staatsanl, i. G. 100
G. G. bb 240 K. 97.50 98.50
EisCtib.-Anl. in ü. lOOÖ.
G-. e= 240 K. 100.50
Eisenbahn-Anlehen in S. 99.60
b) Oeaterreiohiscbe
Rente in KotenMal-Nov. 97.50 33.— 4'/
Rente In Noten Fbr.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100G. ti.= 240K,
Rente in Silber 97.— 97.50 Rente in Kronenwäbraag
c) Fremde Staatsschuld.
101.50
100.10
98.25
» 1.10
92.50
92.10
93.50
97.-
96.25
97.40
97.50
98.75
97.90
Bosnische Stgats&nl. -4%
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe.--
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 1 /*#—
dto 1897 4%
74.— 78.—
78.-
# Anglo*G«sterr. Bank... 277.—
•Bpester Bankverein 5% 178.—
•Erste Dng. Gewerbeb.— 820.—
♦Fiumaner Kreditbank— 158.—
•Vater!. Bank*A.*G 217.—
Hermes U.A.Weohselst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.—
*Ung. Allg. Kreditbank-—
•dto pr. lllthno Aug 682.—
•Ung. Bank s.lnduatrie u.
Handel —-— 1
•dto pr. ntimo Aug.—172.—
•Ung. Hypothekenbank_—
.50 89.60 Serbieobe Prüm.-Asl. 2%
ßerb.Pr.-Anl.mit üsterr.
79.50 80.50 Überatempelung 2 °«—
d) Andere ööentliehe Aalehea.
Anlehen derTemes-Bega-
97.— »8.— tbal-Wasserregulirungs*
92.- 93.- Ges A% 91.— 93.-
Aktiea «ob Bankea
278
180.—
325.-
161.-
219.-
220.—
214.—
682lö0
174.-
•Ung. Hypothekenbank
pr. lÜtuno Aug. 422.— 423.—
•Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.— 405,—
•Ung. Esc.- u.Wechslern. —— —.—
“dto pr. Ultimo Aug 451,— 452,—
•Zentral-Hypothek.-Bauk
ung. Spaik —— 950.— 980.—
•Oesterr. Kreditanstalt-. ——.—
•dto j»r. Ultimo Aug. 663.50 664.—
«Oesterr.-Ung. Bank 1710.— 1720
•PesterUng. Kommerz.-2590.— 2600.—
«Unionbank 661.— 653.—
Kroatische Kommertl&lb.—
Aktien von Sparkassen.
«InnerÄtadtOT Sparkasse- 200.— 201.— *Ver.BpestevHauptst.Rp. 2180.— 2185.—
«Bpester 1U. Bez. Spark. 210.— 214,— «Ungarische Allg. Spark. 550.— 560.—
•BiiOst-EHsabethstädt Sp. 160.— 163.— «Ung. Landes-Zentr.-8p.1380.— 1390.—
«Bpest ßp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— «ErstePest.Vaterl.Spark. 15976— 16060—
Aktien von AMeknrans>6eeeslschalten.
«Wiener Verslcher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagei-u.Rückv.*A.-G. 226.— 228.—
«Wien.Lebens-u. Beuten 520.— 633.— Nationale Unfall- 185.— 190.—
«ErsteÜng.Allg.Vers.-G. 5260.— 6350.— Pannonla Rückversich.«
«FoaciferePest.V.-A. 5% 183.— 186.— A. G 1100.- 1150.—
Aktien von OampimOlilen.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 450.— 460.— Pester Walzmühl.-Gt*9._ 940.— 980.—
«J.Ofen-Pest.Upfin.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
EHsabeth-Dampfm.-G.- 466.— 460.— A.-Gr, —, 430.— 435.—
Louisen-Dampfm. A.-G. 230.— LZ2.— «Pester Viktoria-Damof. 264.— 260,—
Aktien von Berfwerion ttnd Siegeifabriken.
BpeRterZiegel-n.Kalkbr. 150.— 1®
«Bpest-Sz.Lörincz-Zglf.-- 840.— 360.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.—
Nordn. Ter. Kolilenbgb. 213.— 214.—
Obern. Berg. u.Hüttenw. 225.— 230.—
n Istvän u -Zifigelei-A.-G.. 60.— 65,—
Kascbau-Somosl. Steink. 10.— 32.—
KlS'SebeserGranit-A.-G. 286.—
«Kohlenbergbau u.Ziegel. 350.—
«Uug.Asphalt-A.-G 338.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G.—
Ung. Dampft:., Cerueut-
und Gypsfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 180.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100,—
-TarjanerKohlenbrgb. 635.-
860.-
343.-
181.-
110 .-
ßteiubr. Dampftieg.-G..1020.— 1030.— «Neusüst. Zieg. u. Klkbr. 373.— 177.—
Aktien von Eisenverken nnd fltssehinenfabrikeo.
240.— 260.—
l.ii.lanslvr.Maaeh.-A.-G.
«Danubius-Scboenichen
Scbiffliau-A.-U— 159.” 164.—
*Ganz&Co.,E. n. Mascb.3310.— 3360.—
«Nicholson-Maüchiüfcuf.- A)6.— 208.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
Ritn.-Mur.-Salg.-Tarj. B,
per llltimn August 515.—
Scblic.k’schcK.n.Masch. 225.—
«Teudioff u. Pittrich
Ätascbincnf. .......... 190.—
Weitz.Wasch.Wggf.u.12. 200.—
Aktien von Buchdrnekerelen.
«-Atbenhum^Buchdntck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Äktien-Gesellschaft ... 615.— 516.— „Pallas“ lit. u. DruckereiSbB.—
Franklin-Gesellsehaft— 520,— Ö3Q.— *Pe8terBuchdruck,-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien divnrtn 1 Onternehmusgen.
«Alig. Waggonleib-G. 5^1020.— 1040.— «„Hungaria“ Kunstd.....—
516.-
236.—
210 .-
30
366
«Bp.Allg.Klektr.A-G. 5«i 219.
»Krst.Ung.Scbriftg.-A'G. 272.—
LU.Schafvv.-n.K.-A.-G. 900.—
«I.U. Aktienbierbrauerei2390.—
•J.U. Borstenvieh-Masta. 471.—
ErsteUng.Hotet-A.-G.-- 434.—
I. Vnr. Spod, u.Leims.*
A.-G.- 305.-
Ilum-Relsschäl-A.-G.—2875.—
GscbwIndfscheSpritfbr
221 .—
481.—
440.—
310.—
2975.-
890.—
jordanLederf.A.G.P.-A. —.——
ßteinbr. bürg.Brauerei- 132.— 137.—
«Ungar. Zuckcrindustrie-
Aktlen 1855.— 1866,—
«Ung. Kloktricitäts-A.-G. 246.— 250.—
Intern. Elektricitätsges. 490.— 495.—
*Int.WaggonleihA.-G.5% 960.— 970.—
Grand Hotel Royal 62.— 65.—
«Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
Tabakrogie-A-G.tnrk.R. 288.— 290.—
*„AdrSa“-SeeBchiffs.A -G. 486.
«Bp.StraBsenb.AktJenfifi—
dto per Ultimo August 595.-
«Stra«senbalm-G.-*Sch— 385.-
«Bpester elektr. Stadtb. 289.-
dto Gen.-Sch...-
«Bpeat-Neupester elokti
fetrassenbalm
Aktien von Terkehrs-Unterneliiniutfen.
488.— «Donau-Dpfscblfff.-A.-G. 770.—
Kaßch.-OderbergerBahn 351.—
597.- Ung.-Gallische Eisenb. 408.—
W5.— Ung. Weatbahn ... 415.—
291.— «Oesterr.-Ungar. St; a tzb. —.—
776.—
355.—
410.—
425.-
Basilika-Lose ii. Ueberst.
Prämien-Anleihe <]. Stadt
Wienr. Jahrel874 —-
„J6 sziv“-Lo«e-
r J6sziv u -Loseö. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose—
K. n. k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Rand
ÄO-Prancs-GoldstCicke ...
20 -Mark-Goldatücke
Amsterdam 3'/ a%
Brüssel A°o-
London 4%
80.—
SS.—
«Oest.-ung. Staatsb.-rtkt.
per Ultimo August--.
656.60
666.—
. 116.-
125.—
Filnfkirch.- Bares Eise»-
109.-
110.-
421.-
425.-
lose.
12.50
13.60
Ung. Rothe Kreuz-Lose ft.
13.—
14.-
Ueberst..,
20.60
21.50
t
Ifa1. Verein v. Rothen Kr.
21.50
22.60
379.-
383.—
Ital.V.v.RothenKr.il.Ueb.
23.—
23.75
6.-
6.60
Oest.Ges.v.RotbenKreuze
42.60
43.60
6.66
7.16
Oesterr. Kreditaust
378.—
382.—
18.50
19.60
Palsly
131.-
133.—
Valuten.
11.46
11.50
Frau*. Bankn. (lOOFr A
96.60
96.80
11.40
11.45
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.30
90.55
19.34
19.38
Rumhn. Bankn. (100 Lei)
23.67
33.72
8erb. Bankn.(lOOS.-Dln.)
) 118.30
118.65
Rubel ------,
266.—
266.—
Wechselkurse (visin:.
200.60
200.80
Italienische Baukpl. 5?ö—
90.30
90.55
Parli 3?»
96.40
98.70
342.80
243.30
ftnhJbizor Baukpl. 4 1 ’- 0«
95.80
96.10
.118.40
119.66
8t.Wtersbur^
—
* Kx Coupon.
Getreidebe richt. Bei reichliche» Zufuhren und leb-
hafiem Ailögeboie von Waggonwaare bekundete» die Mühlen heute
nur mäßige Kanjlusl. Der Umsatz betrüg 24.0t K1 Meterzentner
Weizen, die 5, bis 10 .Heller billigere Preise erzielten. Die Tendenz
blieb malt. Roggen war behauptet, der Umsatz betrug ibttl» Meter-
jentner-
Verkauft wurden:
Neuer Weizen. Theiß- 200 Mztr. 80 zu 7.95, 200 Mztr.
80 zn 7.90, 100 Mztr. 80 zu 7.90, 100 Mztr. 80 zu 7.85, 100 Mztr.
80, 100 Mztr. 78 und 150 Mztr. 77.2 zu 7.85, IM Mztr. 79.5
zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 ru 7.80, 100 Mztr. 78.5, 100 Mztr. 78.5
und IM Mztr. 77.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 zu 7.95, 300 Mztr.
79 zu 7.90, 200 Mztr. 79 zu 7.80, 100 Mzlr- 79 zu 7.80, IM Mztr.
79 zn 7.80, IM Mztr. 79 zu 7.82'/*, 300 Mztr- 79 z„ 7.95,
500 Mztr. 79 zu 7.95, 670 Mztr- 79 zu 7.95, 400 Mztr. 79 zu 7.80,
IM Mztr- 78.5 zu 7.90, IM Mztr. 78.5 zu 7.85, IM Mztr. 78.8
zu 7.85, 200 Mztr. 78.5, 150 Mzlr. 78 und IM Mztr. 79 'zu 8.05,
IM Mttr. 78.5 zu 7.80, IM Mzlr. 78.5 zu 7.65 lgelb), 100 Mztr.
78.5 und IM Mztr. 79 zu 7.85, 450 Mzlr. 78.0 zu 8.05, 2M Mzlr.
78.5 zu 7.90 ,alter), 100 Mztr. 78.5 zu 7.87-, 2. 100 Mztr. 78.5
zu 7.75, 1000 Mztr. 78 zu 7.85, 200 Mztr. 78 zn 7.85, IM Mztr.
78 zu 7.85, IM Mztr. 78 zn 7.75, 100 Mttr- 78 zu 7.60 (besetzt),
200 Mttr. 77.8 zu 7.75, 200 Mztr. 77.fi zn 7.75, 100 Mttr. 77.5
zn 7.80," 100 Mztr. 77.5 zu 7.70, 100 Mztr- 77.3 zu 7.75,
300 Mzlr. 77 zu 7.70, 100 Mzlr. 77 ,n 7.80, IM Mztr. 77 und
100 Mztr- 80 zu 7.50 (besetzt), 2000 Mzlr. 77 zu 7.85 (alter), 100
Mztr. 77 zu 7.70 (gelb), IM Mzlr. 77 zu 7.65, IM Mzlr. 76.5 zu 7.50,
100 Mztr. 76.7, 100 Mzlr. 75, IM Mzlr. 74 (zäh) und 100 Mztr.
75.5 zu 7.55, 100 Mztr. 76.3, 100 Mzlr. 74, IM Mztr. 75.5 und
100 Mztr. 75 zu 7.55, 100 Mztr- 76 zu 7.60, Alles per drei
Monate.— Weißmburger 1450 Mztr- 7.55 zu 7.65, per drei
Monate.— Pester Boden tOO Mztr- 79 und 300 Mzlr. 80 zu 7.82',»,
100 Mztr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 78.5 zu 7.75, 350 Mztr. 78.2
;u 7.75, 200 Mztr. 78.4 zu 7.65, IM Mzlr. 78 zu 7.52'400 Mztr.
78 zu 7.67' z, 2M Mztr. 78 zu 7.87- *, 600 Mzlr. 78 zu 7.80,
IM Mztr. 77.5 zu 7.60, IM Mztr. 76.5 zu 7.70, IM Mzlr. 76.5
zu 7.55 3M Mzlr. 76.5 zu 7.60, 150 Mztr. 76.5 zu 7.55 (gelb),
100 Mzlr. 76.5 zu 7.30 (brandig), 100 Mztr. 76 und 150 Mztr.
75.5 zn7.60, 100 Mztr- 75 zu 7.40, 400 Mztr. 75 zu 7.05 (brandig),
Alles per drei Monate.— Arader IM Mztr. 76.5 zu 7.50, per drei
Monate-— Tiebenbürger IM Mzlr. 76.5 zu 7.65, per drei Monate.
— Biharer 500 Mztr. 74 zu 7.62',,, p« drei Monate.
H a f e r 300 Mztr- zu 5Ä>, per Kasse Parität.
Gekündigt ivurden 20M Mztr. Mais zur Nebernahine per
L4. August.
Termine verkehrten in nihiger Stimmung. Gehandelt
wurden: W e i; e n per Oktober zu 7.82, 7.80,7.83, 7.81,
Weizen per April zu 8.21, ,8.22, 8.18; Roggen per
Oktober zu 7.17, 7.15, 7.19, 7.17,; Roggen per April
zu 7,50, 7.48- Mais per Mai z» 4.97, 4.96, 5.—, 4.89;
H n f e r p e r Oktober zu 5.46, 5.43.-
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.80 G-, 7.82 W.
Weizen per April zu 8.17 G-, 8.18 W.
Roggen per Oktober ;» 7.16 G-, 7.18 W.
Roggen per April 7.50 G-, 7.52 W.
Mais per August zu 6.36 G-, 6.38 W-
Mais per S e p l e m b e r zu 6.24 G-, 6.26 W.
Mais per Mai zu 4.99 G-, 5.— W-
HaferperOktoberzu 5.43 G-, 5.45 W.
Kohlreps per August zu 14.25 Ä.< 14.35 W.
Hornviel,Marktbericht
d e r B u d a p e st e r B i e h m a r k l s- M a r k t k a s s e Aktien»
g e s e l l s ch a s t v o m 16. A u g u st.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 763 Elück, ii n g a r i s ch e K ü h e 588 Stuck, serbische
Ochse» 1980 Stück, serbische Kühc 208 Glück, bosnische
Ochsen I Stüch Büffel 123 Stück, Stiere 115 Stück, zu-
sainmen 3777 Stück. Für landwirrhschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zng- un d Ei»ste llochsen 105 Stück, Melkkühe
186 Stück, Zugbüsfel— Stück, Jung ochsen— Stück,
Kalbinen— Stück, zusammen 295 Stück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes sür
Schlachtvieh:
Uiigarische Mastochsen: bester Qualität von I: 66.—
bis ü 73.—, ausnahmsweise k fe k —, mittlerer
Qualität von ü 58.— bis k 64.—, minderer Qualität von k 52.—
bis k 56.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k 52.— bis k 58.—, ausnahmsweise k 62.—, minderer Qualität
von k 44.— bis k 50.—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 66.— bis k 73.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 58.— bis k 64.—, minderer Qualität von
k 52.— bis k 56.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 52.— bis k 64—, ausnahmsweise
k —minderer Qualität von k 42.— bis k 50.—.
S tiere besserer Qualität von k 54.— bis k 68.—, aus­
nahmsweise k —, minderer Qualität von k 46.— bis
k 52.—, Büffel von k 32.— bis k 46.—, ausnahmsweise
k —, ungarische Kühe von k 42.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —.—, farbige Kühe von k 46.— bis
k 66—, ausnahmsweise k —. Alles per IM Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landivirthschastliche Zivecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k 64.— bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k 720.—, bis k —per Paar,
mittlere k 56.— bis k 60.— per IM Kilogramm, k 600.—
bis k 680.— per Paar, mindere k —.— per 100 Kilogramm,
k —per Paar. Ochsen sür Mastzwecke, farbige, mindere
k —bis k —, weiße k —bis k —per IM Kilo­
gramm, k —bis k —.— per Paar. Melkkühe von k— .—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 220.—,
Bonyhäder von k 230.— bis k 820.—, per Stück, Zugbüsfel
k —bis k —per Paar, Kalbinen bis k —, ausnahms­
weise k —per Stück.— Preise ziemlich unverändert. In
Zugochsen ist der Verkehr mäßig. Nach Melkkühen war gute Nach­
frage.— Der Landesmarkt wird am 26. und 27. August l- I.
abgehalten.
Kälber,narktvericht
der Budapester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 16. A„ g u st.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 669 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 14 Stück; 8äntmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 71 Ii bis 84 li, ausnahmsweise 88 li bis— h,
mindere 48 bis 70 h, ausnahmsweise— k per Kilogramm; ge­
stochene prima— k bis— k, ausnahmsweise— k per Langgewicht,
gestochene liiindere— k bis —k; MienerKälber— k bis —k;
Jungvieh 44 bis 48 k per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war stau.
Spiritus.
Budapest, 16. August. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld. k 41— Waare.
*XwRheuma, Nerven* u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. Palöez, Budapest, Kerepesi-dt 10.
Ordlu.: 10—12 ii. 3—5 lllir.— Separirta Damen- und Harren-Abtheilungen.
Brief» werden beantwortet. 4976
Isörangu gabonakereskedö czig
szegedi aUoin4säu egy ax ottani viszonyokat teljesen
ismerii, oly hifatalnokot kiviia mielöbb alkalmazni, a
ki ugy az irodai mnnkahitokban, föleg azonban gabona-
beväaärläs 6s az evvel jdrö teendökben kivalöan järtas.
Csakis azok vetetnek tekintetbe, kik több evi gyakorlatot
igazolhatnak. Ajänlatok „gabonaczbg“ jelige aiatt e lap
kiadöhivatalihoz intezeadök. 19194
Tüchtiger Platzagent
von einer ersten lithographischen Kunstanstalt für Budapest gesucht.
Bewerber mögen Offerte unter Anführung bisheriger Thätigkeit,
Alter und Stand an die Adm. d. Bl- s»b „Tüchtig" einsenden.
Zur Illumination “TTÄ?“
Hon Iz idor ös reree» N,tgy korona-ateza 5. sz.
• der auch in Koinptoirarbeiten tüchtig ist
und eine Kaution von 10,000
HOmiLI Kronen leisten kann, findet in einem
m w• Geschäfte ersten Ranges Engagement.
mmmmammmmmm Offerte unter „Kassier 2000" an die
n«>NWW»>»»N»Wi Administration d. Blattes. 5488
A Föherczegi virägesarnok
1900. augusziua ho l-töi
6 os. 6 s kirälyi Fensege Clotild iöherczegnö
paiotijiiba helyeztetett ät IlNkii-ut I szdm. 5139
F jÄercnr |aak es Vältöfizlet Höszvlnytlrsasäg
palotijäban (IV., Väczi-titcza 37)
egy uri lakäs es iizlethelyiseg
azonnal kiadö. 5215
Billige Gassen- nnd Hofwoimuiigeii
elegant nnd modern eingerichtet, für sofort, event. November zu
vermiethen VII., Oamjanleh-utcza 3S.
jffnörässystrasse 4
Mit Kellerinaeazin vom 1. Aiovember I. J. zu vermiethen.
Näheres beim Portier. 5478
HVlllVMna Heute große VorsteUnng. üeorx und Guszti Edler,
HVLATD Tiroler Dnettistenpaar, mit der Szene „Ein
““ ■«■••" Viertelftündchen im Hochgebirge", ferner die sni-
ßirektor: gende» nnd tanzenden Balletensen des Tokajer
FRANZ AL BRECHT. Quartetts, sowie sämmtliche Spezialitäten.
Reut« grosser Novitäten -Abend!
„Hotel Namnhans“, Schwank
von H. Leitner.— Neue Kräfte:
Lina Lendvay, Joie de Diät, Lili de
Vera, Paula Palme, Elli Sarkadi.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦•
♦♦♦» 18. szäm.
6
rand Hotel Hungaria
Heut« Aöand»
von ü Uhr ab
Konisei*«
— äer Ssiislits»»
Rational- Mosia- Kaoalla:
Bevkes B^la.
POTEL JlOEEHOHN
IV., Kis Md-uteza
5. szim.
Heut« Abends von 8 Uhr ab KOSZERT d«r beliebten
Natlonal-SInaikkapelle
JVSvumcaEf
In Abwesenheit des Chefredakieurs Tr. Mar Falk sur die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der V■"'— •“«

