
[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 1 ]
\
(
1900.— Kr. 2«.
Akonuarat stlr die Satsrr.-iincar- Xonuokl«.
FIk den nPwstar Ll«y4>< (Morgen- und AbendbUtt)
(Brscbeimt auch am Morgen aa«h einen Feiertage).
für Badepeit r Mit PoitrerteBdaev r
öanxjkhrUeh ... 44 Kronen— Heiler Ganzjährlich ... «« Kronen— Heller
Sälbjl&flicb.. ... 38 Kronen— Heller Halbjährlich.. ... 84 Kronen— Heller
Ttarialjfchrtieh ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller! Monatlich 4 Kronen 4# Heller
Mt ttpantar Portteriealig Se» Ataftlttti« ttirteUftkrlfcfc 2 Ina« mehr.
M*n pranumerin für Bttlapett in der Adminiatratfea des „PNter Uoyd“,
Xtonntya-uteza Nr. 14, i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Voetftmter.— Fftr Wien auch bet Heim. tieldsehmldt( 1 ., WellzeU« wo-
salbst «IbmIis InnuBsrn zu haben sind.
toserate werde« ufmnMB:
Bcdapest in der Admiatatrattoo dee
„PCSTEB LIOYB»
ferner: in den Anooneen-Expeditlonen
Haasenstela 4 Vogler, A. T«
Soldberger, A. Hexet, B«rn*
hard Erksteie. 1. Bleekner,
J. 1 >. Fischer. Tenxer tijuia,
Leopold Syeia.
Im Auslande:  Freu.98 Ct».
»UlgariOS b. bulg., 16, 40„
DbttttoMbBdb.d.deutsch., HM. 70Pi.
E|«t «0 bei den egyp. m'rcu. 47 Crs.
ertÖcMBlaMbJ’tjJUmteTrifrtlg n 74„
KaHoubeldeoltal.Postämtern H. SO.
■oatonofro b, I'ostamte C&turo 14 K iU H
nibibrtabteb.daled.PosriBit. löFrcs. SS Cls.
Ramänie«
Rö»sI«b 4
Serbien
Schwelt
, n schwele.,
Ttrkblb.d.dorr. öat.-uog.r,
Jö, 7 .'.„
4 Rub. 5 SKop.
14Frc«.i3 Cts.
>•*« 40„
1S, DU,
F&r AmtNfcs, Eagland, Franhrotob, Sooaiot» und Portugal kaun der .Posier Cinyfi- durch
Vermittlung der Postämter nicht sibooairt und wussucrselbe direkthfi Übt beiitiilt werden.
Vertr. fär Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc. ftaarhucb*« News Exchange, Maln*.
Die K«bapester Kahnhöfe.
(—Durch eine kurze Mittheilung, die allerdings bald wieder
berichtigt ward, erfuhren wir, daß die Verlegung des B u b a.
pe il e r W e ft h ahnhofeS im Handetsmmisteriimi den
Gegenstand vertraulicher Verhandlungen bilde. Tie Frage in indeß
nicht blos lokaler Natur, sondern sie berührt auch eminente Sau•
deSinterefs en, itrrb cS ist daher Pflicht der öffentlichen
Meinung, die Angelegenheit vom Standpunkte der öffentlichen Der-
kehrsinterefsen eingehend zu ventiliren, zumal bisher Bersäi-.mniffe zu
beobachten waren, und weiteren Fehlern nach Thunlichkeit vvkgebeugt
werden sollte.
Es ist wohl unnothig, weit auszuholen »iid durch Vergleiche
und auswärtige Beispiele darzuthun, daß die Zustände unserer Buda
pester Bahnhöfe sehr triste sind, und wer die Verhältnisse aus eigener
Anschammg kennt, darf sich, auch wenn er nicht Fachmann ist, das
Urtheil anmaßen, daß hier schleunige nnd radikale Abhilj« noth thue.
Keine Surrogate, keine Halbheiten, kein
F l i ck w e r k nnd keine u u n^ö l h i g e Verzöge­
rung, sondern zielbewußte, gründliche Lö­
sung der ganzen Frage: das ist die Forderung. Wir
haben es ja vor nicht langer Zeit gesehen, daß schon ein die normalen
Grenzen nur um Weniges übersteigender Verkehr tagelange, be­
deutende Stockungen verursachte; wir wisse» es, daß die Aufrecht­
erhaltung des gegenwärtigen Verkehrs große Mühe und Geldopscr
erheischt und müssen hienach die Frage auswerfe»: Wie soll denn der
Verkehr aus den Budapester Bahnhöfen abgewickelt werden, wenn
derselbe nicht blos in Folge vorübergehender Konjunkturen, sondern
m Folge eines konstanteren Aufschwunges erheblich zu-
nehmen werde? Und ein solcher Aufschwung ivird ja nach
nlknzchlickier Voraussicht nicht lang« uiehr ausbleiben: die rm-
nejiinbin Verhältnisse in Oesterreich, werden schließlich sanirt
werden, der Transvaalkrieg 'wird beendigt werden, die Geld
verhalmiiie bessern sich im Allgemeine» von Tag zu Tag
nnd alle Anzeichen deuten darauf hin, daß der jetzige Leiter unseres
Handelsamie» eine groß angelegte Jndustrieentivicklung anstrebe.
Wenn dann noch giite Ernten mit stärkerer Ausfuhr hinzukommen,
dann können stck» Zustände entwickeln, denen gegenüber es schwer
fallen dürste— um mit Büloiv zu sprechen— jene Reche zu be-
ivahren, die unter gesitteten Vollern Brauch ist. Wir koiiilten es jetzt
in Deutschland, in Belgien und auch in anderen
Slaatcil beobachten, wohin Verkehrsstockungen führe». Große
Industriebetriebe müssen feiern und enormen Schaden erleiden. In
reichen Läntiern werden solche Zustände, wen» auch nicht leicht, über-
wunüen, und bald wieder vergessen, bei u n s jedoch würden sie
eventuell votl katastrophaler Wirkung sein. Ujid wir fragen: Wer
wizd hiesür iveranüvortlich sein? In erster Reihe wurde die Der
Wallung dee ung. Staatsbahnen, und zwar nicht blos ihrem vor­
gesetzten Minister, sondern auch dem ganzen Lande gegenüber die Der
»iztworinng zu tragen haben. Jin Bewußtsein der großen Tragweite
der Frage und der oben erwähnten Konseqnenze» ist es daher ihre
Pflicht, die Sachlage und ihre Folgen offen dem Minister darzulegen,
nnd nach allen bisherigen Handlungen und Aeußerungen des Ministers
Heg du 8 darf es wohl als ausgeschlossen betrachtet werden, daß
er sich einer raschen und endgiltigen' Lösung verschließen würde.
Etwaige Bedenken könüten mir finanzieller Natur sein, dach ist es
zweisrllos, daß sie hier absolut nicht am Platze wären, da sie sich bitter
rächen und dentud(l schwer heilbare Wunden schlagen'
würden. Bjir sind überzeugt, {i)«fi sich keine Stimme n» Parlamente'
und im Lastde gegen den Minister Hegedüs erheben würde, wen>i er
dls Budapester BahnhofSsragc, sei es auch mit großen Geldopsern,
einer Lösung zuzuführen sich entschlösse. Im Gegentheil: der Minister
ivürd« hiediirch ein bleibendes Denkmal seiner schöpserischen Thätigkeit
errichten. Wir wisse» nicht, ob die nngarischen Staalsbahneu den.
Minister bereits Vorschläge erstattet haben. Sollte dies noch nicht
geschehen sein, so müßte dies bald geschehen, da die auszuführenden
Sieubauteil und Rekonstruktionen einen Zeitramn von.1—6 Jahr c 11
erheischen und auch schon bis dahin genug der lliiannehiiilichleitcn zu
gewärtigen sind.
“ Indeß nicht blos die Direktion der Staatsbahnen, sonder» auch
das h a n st t st ä d t I s.ch e M I>»> z i p i u »I erscheint in
diesem Falle bis zn einem gewissen Grade verantwortlich. Diese
Körperschaft hat ihre Pflichten beiweitem nicht erschöpft, wenn sie sich
mit Schul-, Spitals-, Pflasterung,:, Beleuchtungs-, Straßenbahn
Steuer- nnd ähnlichen Angelegenheiten besaßt u»d nebenbei auch den
Hgndel mit unerträglichen Pslasterinauthgebühren belastet. Den:
Munizipium obliegt auch die Wicht, Maßnahmen zu betreiben, welche
zur Fördernng und zum Aufblühen des Verkehrs geeignet sind.
Schon längst Hütte eS aus diesem Gesichtspunikc die Idee der Lösung
der BahnhofSsragc lebendig erhalten, die 'Staatsbahnen unausgesetzt
hiezu drängen müsse». Daß Hiebei auch die Geldfrage vielleicht mit
spielen könitte, rechtfertigt die Taktik des geduldigen Znwartens nicht;
durch die EntscrnungdesWestbahnhojes ivürden der
Hauptstadt so viele direkte und indirekte Vortheile erwachsen, daß
hiesür selbst mäßige Geldopscr gerechtfertigt erschienen. Roch nirgends
aber wurde bisher betont, daß die Stadt nolhwendigerweise auch
Geldopser bringen müßte, und es wäre demnach unseres Erachten»
für dirs Munizipium noch nicht zu spät, das Bersäunite nachzuholen
und seinen Einfluß ausnahmsweise auch einmal s ü r baupl'tüdkische
Handelsintercssen nachdrücklich zu bethätige».
Ein Blick auf die Eisenbahnkarte Ungarns genügt, nur darzu­
thun, daß Budapest, wenn auch nicht geograpliisch genau, das
Zentrum des ungarischen Eisenbahnverkehrs bildet. Der große Binnen­
verkehr zwischen West urrd Tsi, der nach dem Westen und Osten gravr
Irrende ungarische Aussuhrverkehr und schließlich auch der Transit
verkehr sowohl von Personen und Girier:, bewegt sich zum großen
Theile über Budapest, wird hier angehalten und manipulirt, und es
ist daher begreiflich, daß dieser Verkehr der flotte,r Abwicklung des
auch für sich allein schon bedeutenden Budapester Verkehrs hinderlich ist
und daß umgekehrt auch der Budapester Verkehr den raschen Durchzug
des Transitverkehrs bei u»;uläi>glichen Bahuhossanlagen hindere.
Dieser Zustand erheischt auch »riverhällnißmäßige Kosten an Lola
motiiK'ii, Personal u. s. >v.. und außerdem wird drrrch die verlang
saune Perkelirsttbivicklnng auch noch lünstlich ein Mangel an Wagen
herbcrgesühri. Wenn ivir rrn» noir einen! wirthschastlichen Aufschwung
garrr absehe» und rurr jenen imtürlicheri Berkehrszuwach» der Staats
bahnen vor Augen hüllen, welchen jede Eij(ildal»r auszuweisen hat
und welcher in,! st Perzenl pro nniro nichr übertrieben hoch ver­
anschlag, ist, so ergibt das allein eine jährliche Berkchrssteigerrnig von
beilänng 00. 1 H.Ki Wagenladungen, wovon ein großer Theil aus den
Budapester Balriihöserr nr rnanipnlircn ist. Nachdem aber eine Er.
rveirerung der Bahnhöfe vollldminen ausgeschlossen erscheint, können
ivir schon in naher Zukunft in eine Lage kommen, deren Konsequenzen
tarn» abzuiehcn sind und der daher im Jnrcresje des ganzen Landes
nur jeden Preis vorgebeugt werden müsse.
Nicht »»mbiT bedenklich erscheint auch die Silnatioir vorn Siand
punkte des Budapester Lokalverkehrs. Tie unerquicklichen Zustände
aus der» Oiibahuhose sind ja sattjam bekannt. Das lange Herum
irren mn dem Handgepäck, das häufige Warten der Züge vor der
EinsahriShallc. d,e tostipieiige lleherstrbrl nun Westbahnhofe u. s. w.:
das ist ein Uebetstand, dein schon im Jnrereise des Fremde»v«rkehr-
laschestens abgeholfen werden müßte. ?>ick,t minder ungünstig für den
Personenverkebr ist bte Lage aus dem W e st b a t> n h o s e. Tas
Belreren des Bahnboses ist durch die große, stets zunehmende Frequenz
des Straßenverkehrs geradem gekährkick; im Pahntwfe selbst ist »ichr
einmal zur Auislellnng der nöthigen Miethwagen Raum genug vor­
handen; in der Wartehalle auf der Abfahrt- Serie gib es keinen Raum
für Pcnonentassen, so daß zn gewissen Zügen die Fahrkarten außer­
halb des Bahnhofes, sozusagen aus der Straße gelöst werden müssen.
Auch ist der Personenverkehr in stcriger Zunahme und naturgemäß
wachsen die geschilderten Schwicrigkeileii rm Verhältnisse zur Dcrkehrs-
znnahnre. Ein schwerwiegendes Argument für die rwche, desinirwe
Lösung der Bahnhossfrage.
Das Harrplargument jedoch bilder der Budapester Güterverkehr,
oder richtiger die handelsinkeressen der Hauptstadt. Dieser erheischt
unter unseren schwierigen Verhäktnissen eine ganz besondere Pflege
nnd Sorgfalt seitens all jener Faktoren, welche, sei es rnittelbar oder
unmittelbar, auf die Entwicklung des hauptstädtischen Handels Einfluß
üben. Jede Erschwerung, jede Belastung schwächt unsere, ohnehin nicht
allzu starke Position im Wettbewerbe mit Oesterreich und andere»
Staaten urrd muß daher thrmlichst beseitigt werden, sowie auch die
Mittel nnd Wege zrrr Fortentwicklung rechtzeitig vorbereitet M zv.erdcu
hatten. Zn diesen Mittel» gehört zrversellos eine rasche, beqsiemc und
billige Abwicklung des Eisenbahn Güterverkehrs, ivelche mit Wohlseilen
Tarifen allein nicht zu erreichen ist, und zu welchem Zwecke gute
Bahnhof Einrichtungen unerläßlich sind. Es würde zu wert führen,
wollten wir hier die bekannten Mangel der Budapester Gütcrbahnhöse
eingehend erörtern, und wir müsse» uns sonach daraus be­
schränken, die nr-lstten anzudeuten. Vor Allem ist der West­
bahnhof znr Mivicklrnrg des natiirgemüß dahin gravitirenden
Verkehrs absolute unzulänglich. Tie Verhältnisse gestaltete»
sich dort nach der Verstaatlichung der Linien der Ocsterreichisch-
Ungarischen Staatsbahn Gesellschaft so ungünstig, daß die ruigarischen
Staätsbahnen, um den Verkehr künstlich abzulenken, gezwungen rvarerr,
zu Prphibitivmaßrcgeln zu greisen und die Jnanspruchnahiire dieses
Bahnhofes von vielen Linien karrsarrsch zu vertheuern. Im Lause der
Zeit wurde diese den Verkehr belastende Maßregel sustematisch durch
geführt und trotz vielfacher, begründeler Beschwerden— »olh-
gedrungcn— aufrechterhalte». Wir zweifeln nicht daran, daß sich diese
Maßregel taristechnrsch vortrefflich begründen läßt, doch mildert das
leider den Schaden nicht nnd kann daher nur ein Provisorium
bilden, das ehestens verschwinden müßte. Der Umstand, daß irgend ein
Etablisseinenl im V. oder IX. Bezirke sich befindet, karrn wohl die
FuhrwerkSkosten beeinflussen, die Eisenbahn ist jedoch nichr berufe»,
diese durch iarifarische Maßnahmen noch künstlich zu erhöhen.
Ein großer Fehler ist es auch, eine so weitgehende Dezentrali­
sation des Verkehrs zu gestatten. Es wäre gewiß unrichtig und auch
schädlich für den Handelsverkehr, wenn die Staatsbahnen einen
Z c n t r a l- G ü t e r b n h n h o s errichten wollten, denn das
System mehrerer Frachtenbahnhöfe hat sich ja bei uns im Allgemeinen
gilt bewährt. Für gewiffe'Arien des Verkehrs ist es allerdiirgs znr
rascheren Abwicklung nur vortheilhast, wenn sie zentralisirt werden;
namentlich gilt dies- vom Eil und Stückgulvertehr, dessen Theilnng
dahin führt, daß da? Publikum gezwungen wird, den der Verkehrs
richtnng entsprechenden Bahnhof auszusuchen, was, wenn mehrere
Bahnhöfe vorhanden sind, eine Berthenernirg der lokalen Spesen ver­
ursacht; auch sind die Staatsbahnen gezwungen, aus den Rairgir
bahnhösen kostspielige und zeitraubende Umladungen vorznnehmeir
oder hie Wagen nnatiZgenutzr z» fuhren. Es ist dies ulio ein System,
das den Handelsverkehr schädigt uud eure bahmvrrtbkchastliche Ver­
schwendung involvrrt, ivelchen Uebelständen ,edoch unter den gegen-
wärjrgen Bahrihoisverhältnisserr nichts abgeholfen werden' kann.
Schließlich sei noch emcz.- alle» und ständigen Klage aller'Interessenten
Erwähnung gethan, daß es nämlich an einem entsprechenden Kohleu-
bahnhosc mangle, da weder der Josesstadter Bahnhof, noch auch der
Wcstbahnhos dem steng zunchmenoen Kahrciivertehr zu entsprechen
im Stande ist. Eine starre Jentralisation aber rväre bet der großen
Ausdehnung der Stadt nicht apr Platze: jedenfalls müßten für Kohle
nnd eventuell für Brennholz auch zrvci Bahnhöfe znr Verfüg»»!, stehen.
Soweit eS in dem enge» Rahmen eines Artikels möglich ist,
glauben wir dargethmr zu haben:
daß die Frage der Budapester Bahnhöfe raschcsicns gelöst
ruerden muß, und
daß die Lösung eine vollkommene und desinilive zu sein habe.
Eine konkrete Lösung vorzuschlagen, sind wir nicht berufen:
das ist Sache der Fachorganc der -Staatsbahnen. Eines steht jedoch
fest: der W e st b a h n h o f muß unbedingt a rr s
gelassen, b o j i e h u n g s w e i s e weiter hinaus
verlegt w c r d e n. Ob der neue Bahnhof von dem jetzigen
ein oder zwei Kilometer entfernt zn sein hälie, ist mit Rücksicht aus die
großen Interesse», die hier in Frage kommen, von »nlergcordncter
Bedeutung. Jedensalls muß dafür gesorgt werde», daß ei» v o in
Frachten bahn Hofe n o l l st ä n d i g a b g c s« n-
i)( t t f r Z c n I r a I P e r s o rr c n b a h »hos errichtet
werde, wo mindesieiis alle Züge der Harrptrichtunge» abgefertigt
werden könnten nnd zu dem auch entsprechende Straßenbahnen zu
führe» wären. Der O st b a h» h o s sollte höchstens für unter­
geordnete Lokalzügc nnd allenfalls auch für Lokaldah rr e n
beibehalten werden. 'Auch könnte aus diesem Bahnhöfe der Bnda
pester E i l g» t v e r i e h r zentralrsirr werde». Falls etwa der
S l ü ck g u l v c r t c h r aus dem neuen Bahr,Hose zentralisirt
werden sollte, rväre mit Rücksicht aus die größere Entserriung dafür zu
sorgen, daß außer der bisherigen noch eine zweite A u s n a h m e
st ekle für Stückgüter im Innern der Stadt errichtet werde.
Nolkswirthschaftliche Nachrichten.
Verkehr.
> Rn m ä» i cn und d i e S !rom geh n hre n
a m Eise r n e» T h o r.) Aus W i e n wird uns berichtet:
Es schweben noch immer die Vrrhandlrmgen zwischen der gemeinsamen
Regierung und der nngarischen Negstrnug über die an Rumänien zu
gewährende Lpezialbegiinstigrrng, beim Transport von Salz aus der
Dona» den niedrigeren Tarif der Slrorngebübren in Anwendiiug zu
bringen. Wohl ha! die nugarisckre Regierung diele Begünstigung an
Rumänien zugestanden, jedoch ivnrdcu an dieselbe Bedingungen gc-
tuüpsi, die Rumänien nicht annehmbar linder. Unter Anderem handelt
es sich irrn einen Paragraphen der L o o i s e n O r d» u» g,
welcher besagt, daß im Falle einem Schiffe etwas zustoßt, dasselbe
überall anhalle» nnd die Bemannung die llserbevölkerung znr Hilfe­
leistung herbeirufen könne. In dieser Bestimmung findei die rumänische
Regierung, soweit es sich um rumänisches Gebiet handelt, einen Ein­
griff in ihre souveränen Rechte, und von dieser Anschauung will sie
nickr! abgebe», trotzdem die ungarische Regienmg dies znr Bedingung
mach!, rverin die Spezialbcgnnstignvg an Rumänien gewähr! wer
den roll.
u'> n v e s> i t r o n e n a» i der Linie B u d a p e si—
M a r ch e g g.r Bekanntlich wurden im Jahre 1897 für die Kosten
eure» zrveilen Geleises aus der Strecke B n d a p e st- Marchegg
Millionen Krone» präliminirt. Bon diesen Kosten wurden im
Jahre 1897 fxxuxK) Kronen, im Jahre 1898 eoO.WX) Kronen und im
Jahre 1899 4iHMis») Kronen bewilligt. In das heurige Budget sind
zu diesem Zwecke iibO.OOci Kronen eingestellt, und hat der HandelK-
minifler versügr. daß von dreien Kosten der Umbau der Eipelbrücke
beendel und die Erweiterung des Preßbnrger Tunnels in Angriff ge­
nommen werde.
Börse.
(Bon den auswärtigen E s, e k i e» b ö r s e rr) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r l i u: Das Hauptintereffe der Börse war auch steine
dem Montrmmnille zugewendet. Bei großem llmstrtze waren pcrzenr
weise Steigerungen für Harpeucr nnd Tnnncnbaum zu verzeichnen r
die anderen Werthe: Bvchumer, Lama, Dortmunder nnd Gelsen-
kirchner, die erst vernachlässigt waren, schloffen sich später an. Aus
den: Bnnkenmarkte standen Deutsche Bank im Vordergründe, auch
Handclsanrheile waren beliebt, österreichische Werthe dagegen rrn An-
schluffe an die Wiener Börse fast vollständig vernachlässigt. Von
Renten wurden Spanier bevorzugt. Aus dem Eisenbahnmarlte konnten
Dortmund-Gronaner anziehen, dagegen roaren Eanada, trotz des
Plus von W.tXO Dollars, und Norrher», ungeachtet des Plus von
78.600 Dollars, ganz geschäslslos: inländische Bahne» lagen auf
Realisirnngen schwächer. Gegen Schluß des offiziellen Dertebrö er­
fuhren Moirlanwerthe eine lerchlc Abschwächung, die übrigen Gebiete
waren wenig beachtet. P r i v a l d i s t o n r .v/s Per.cn t.
P n r i s: Die Mittheilungen des „Matin" über di: Deckung
der Mehrausgaben für die Marine baden eine allgemeine Befeslignng
tzeivorgernsen. Reben französischer Rente waren Spanier recht fest
auf die Meldung von der Sleuerfreiheit der den Arislnndcrn ge­
hörigen spanischen Rente. In Folge umfangreicher Deckungen stiegen
Rio Tinto um Dedcers i m U, Ehnrtcred um .7 und Rand-
lonteins um lj Francs.
London: Im Hinblicke aus die heutige Parlaments-
erössrurng verhielt sich die Tpetülation abwartend, die Tendenz war
jcdoch ziemlich fest, da man aus eine Stimmenmehrheit vv» 199 zu
Gunsten des jetzigen Kabinets rechnet. Minen waren nach schivncherem
Beginne etwas erholt.
Banken nnd Aktiengesellsetiaften.,
(Budapester Giro- und K a s s e rr v e r e i rr-
Aktiengesellschaft.) Die Oberbeamten dieses Instituts,
die Herren Alfred K o rr d o r, Alerander P o I l ä k nnd Dr. Andor
R u ß wurden seirens der Direktion zn P r o k u v i st e n ernannt.
(Gels e n l i r ch e »er B e r g w e r k s- G e s e l l s ch a s t.)
Der li eb erj chn ß der Gelsenkirchener Bergwerkö-Gesellschust i»>
Monat Dezember beträgt l,v11.37ü Nlark, um lurgesähr äOO.(XX)
Mark mehr als i»r Ärovember und um ungesähr 90.ttüb Mark weniger
als im Dezember 1898. Das Minus wurde durch die Betriebs­
störungen in Folge Wagenmangels herbeigeführt.
Handel.
zZ o l l- n rr d H a rr d e l s b ü n d n i ß mit Deut s ch-
l a n d.l Aus Wien wird uns gemeldet: Im „Verein der Bulks­
wirthe" hielt heute der Mgeordnele Dr. M enge r eine Rede über
d!e Frage eines engeren Z o l l- nnd Handels-
b ü n d rr i s s e s mit Deut s ch I a n d. Eine ZoUnniair,
sühne er aus, halte er für undurchführbar. Die Verschiedenheit der
Besterrenmg und der Geldverhälinisse lasse eine Zollunion kaum
möglich erscheinen, dagegen rvürde es den Verhältnissen entspreche»,
daß die Z o> l p o s r l r o n e n des Tarifes, welcher derzerl
zwischen Oesten-eich-llngarn und denr Deutschen Reiche besteht, mir
Rücksicht aus die Bebürsnisse der Gegenwart g e ä n d e r t ivürden.
Die rrnzweiselhasten Bedürfnisse lassen hoffen, daß dieses Weck ge­
lingen wird. Redner wies sodann die in den Telegatione» seitens der
czechischen Telegrrten erfolgten Angriffe gegen Dentschlaiid ivcgen Er­
werbung der Konzession ö e r a n a t o l i j ch tu B a h rr
zurück und erklärte, daß die Industriellen uud Kausteme Oesterreich
Ungarns aus dieser Bahn nur Vortheile genießen könnte». Redrier
sprach sich dann für die Einsetzung eines inte r r, a t-i o» a l e rr
K 'K l l e g i n nr s von Fachmännern aus, das über aus den Er­
trüge» entstchende Differenzen zn enrscheideil und Maßnahmen zur
Förderung -des Verkehres zu, berathen und vorzulegen hätte. Zum
Schlüsse wie», er auf die traurigen politischen und sozialen Vor--
hältnisse irr Oesterreich, aus de» geradezu borrrirlcn Angriff gegen den
Uuteruchmungsgeist und aus die Jndenhetze hin, welche die wirth-
schastliche Entwicklung Oesterreichs behindern.
(V o »r 9! a p h l h a nr a r k t e.) Aus Z a r i z y n rvrrd uns
tclcgraphirt: Der Raphthamarkt ist sehr animirt. Bei geringem
Angebot zeigt sich für das Weichselgcbiet und für das AtzLsimd starte
Kanslnst, die Eigner erhöhen ihre Fordern» g e n, die Preise
sind weiter anziehend. Man bezahlt loko 119 bis 113'/, Kopeken per
Pud mit Accise. Die Naphthnbcständc sind nnbederitend.
«Der H« rr d c! s v e riebt mit dcrTürke i.)
Man schreibt uns aus W i c n: Wie aus Kmrstanünopcl gemeldet
wurde, haben die dortigen Botschafter an die türkische Regierung eine
gerircinsainc Rote gerichtet, in welcher sie über vertragswidrige Schwie­
rigkeiten im Handelsverkehre Klage führen und deren AbstcUrrng for­
dern. Wie wir erfahren, handelt es sich hiebei um chemische
U n t c r s n ch rr n g c n v o u Mehl u rr d Spirit u s,
welche die türkische Regierung zrun Zwecke der Erziclung von sinnn-
zicllen Vortheilen vornchmen läßt. Schon vor einigen Jahren hatte
man diese Praris in der Türkei zn üben bcgoriiieir, nnd darnals hatten
die Botschafter dagegen gleichfalls Einsprache erhoben, so daß diese
llntersiichungeii wieder cingestcUt wurden. Nun sollte diese alte Praris
wieder znr Anwendung gelange», doch wird das Einschreiten der Bot­
schafter dieses Vorhaben wieder ncreiteln.
(M c h t e r p o r t via. F i n m t.) Wie die „Vud. Korr."
ersährt, war der Mehlerport über Finme im Monate Dezember
viel geringer als im fliovember des vorige» und im Dezember des
vorangegangenen Jahres, trotzdem die nach England verfrachtete
Ouantilät sich gehoben hat.— Im Ganzen rvnrdcn im Monate
Dezember (>709 Tonnen ungarischen Aiehls verschifft iinr Dezember 1898
8012 Tonnen). Hievon gingen nach österreichischen Häfen 1281 Tonne»,
„ach imlienischcu i',1.9 Tonne», nach sranzönschen 112 Tonnen, nach
Holland 189 Tonnen und nach England 3840 Tonnen, somit r>7 Perzcnt
des gesammten Erportcs.— Gleichwohl war der Mehlerport im-
Jahre 1899 viel größer als im Jahre 1*98: es wurden nämlich
97.324. Tonnen— rund 10.000 Wagenladungen— aus Finme
erportirl. gegen 6000 Wagenladungen im Jahre 1893. Hievon ging
ungesühr die Hälfte nach England, um 29.000 Tonnen mehr als rrn
Vorjahre: nach Brasilien 97,73 Tonne» gegen 0022 /Tonne» ües
Vorjahres.
< Ein Kartell der Säckcver leide r.) Säruunliche
Audapener Sückevcrleiher hielte» am 28. d. unter Vorsitz des Herrn
'Adolf Nagel im „Hvicl Koittincirtal" eine Berathung, bei wclcher
ttzclegeiiheit beschlossen wurde, im Hinblick aus die Steigerung der
Arbeitslöbne, namentlich aber mit Rücksicht auf die durch das Jute-
kartell eingetretene große Steigerung der Säckepreii« um 30 bis
40 Perzenr, was per Getreidefack mehr als 10 Kreuzer betrüg!,
sowohl die Leihgebühr für Säcke, wie auch den Preis für geküudigle
Säcke verhättnißmäßig zu erhöhe». Um ein einheitliches Vorgehen zn
erzielen, wurde ferner beschlossen, mich die Säckeverleiber der Provinz
amzuforder», sich der Bewegung der hiesigen Sockeverleiher airzil-
schließe».
Lteuern und Zölle.
D e r neue Zolltarif u n d der Lande s-
I rr d u st r r e v c r e r rr.) Die Regierung wurde belaiintliB im
G.-A. XXX: 1899 angewiesen, den neuen anlouomen Zolllaris des
österreichisch-ungarischen Zollgedules unverzüglich vorzubereiten. Der
Haiidelsmurister hat nun auch den LandesFnduNrieoerein ansgcsordert,
vom Slanvpuiilte der indunrielle» Jnlereffen eur Gmachte» irbcr die
Frage der Revision des Zolltarif abzugeben. Zur Vorbereitung des
Gutachtens wird der Landes Judustrieverem eine große Enquete ein
bernfen. Das Programm der Eiianete wurde »r der gestrigen Titznng
des Erckulwtomues des Vereins au, Vorschlag des Präsidenten
Alerander M alle k o r> i i s m Folgendem festgestellt:
Zur Ausarbeilnirg des tsulachlens wird ein aus den Mit
gliedern des Erckrilivkomites bestehendes besonderes Komire cntierrdct
iverden. welches der der Verbandlunq der einzelnen Posten des Tarifs
mitfa die Vertreter der betreffenden Jnduitriezweige heranziehen wird-
Eiirladungen iverden an die betreffenden Budapester Gewerbe.
kvrporariorien und an die vom Erekntzvkomile bezeichneten Gewerbe-'
ireibenden. Kaufleute und Fabrikanten ergehen, doch kann an der'
Berarhung, Jedermann ihciltrehmen, der für die Angelegenheit
Interesse hegt. Die Berlraudlungen werden von cinzelucn Gruppen
Rrserenten vorbereitet iverden. Die Referenten werden eingehend zn
erörtern haben, »b die gegenivärtigen Zollsätze abzuändern
sind und rvenii ja, auf welcher Weise dies zn geschehen habe.
Tie Reserenren haben sich nicht blos auf die fertigen Industrie-
artikel, sondern auch auf die zu ihrer Herstellung erforderlichen Roh-
Materialien, Hilssstoffe und Halbfabrikate, sowie aus die Maschinen
und Werkzeuge zu erstrecken, besondere Rücksicht ist daraus zunehmen,
ob angesichts der Konkurrenz der österreichischen Industrie die dem
Zollansland gegenüber bestehenden Zölle vom Standpunkt der unga
rische» Industrie wirksam und, oder nicht. Einen speziellen Gegen­
stand der Ansmerksamterr der Referenten muß auch die Frage des
Apprelurverfahrens bilden. Die Vorschlüge der Referenten iverden
vor der Verhandlung allen Deiijenigeu übersandt werden, die zu den
Verbarrdlungen eingeladen sind, damit Jedermann entsprechend orten
tirt sei. Im Lause der Verhandlungen kann Jedermann das Wort
ergreifen, doch ist eine Abstinririnng selbstverständlich nickt znläffig,
sondern das Bestreben muß dahin geben, im Wege cingebeirder
Erürterungen volles Einvernelnucn zn erzielen. Sollten zwischen mv
sckicdkncn Gruppen von Industriellen Gegensätze auftauchen, so wer­
den die Vertreter derselben z» einer- gemeinsamen Bcralhrmg einbe­
rufen iverden, »irr die Gegensätze eventuell auszugleichen. Die Gilt«
achten ciiizclner Theilnehmer an der Enquete können auch schrisllick
eingereicht werden. Aus Grund der Ergebnisse dieser Berathungen
ivird sodann das Gutachten des Landcs-Jndnftricvereins zusammen­
gestellt werden.
Finanzielle».
(Persische s> p e r; e n t i g e G o l d a» l e i h e
v o in Jahre 1900.) Aus Petersburg wird tsle-
gravhirt: Die kaiserlich russische Regierung hat auf ei» Gesuch der
Regierimg des S ch a l> von P e r s i e n »rrrd mit Rücksicht
aus die zwischen beiden Regierungen seit jeher bestchendcn guten Be­
ziehungen der D a r l e h e n s b a n k von P c r s i e n gestattet,
die von der persischen Regierung zu emittirende Anleihe im Betrage
von 22>/e Millionen Rubel unter dem Namen „Persische äperzentige
Goldanleihe vom Jahre 1800" ;» kaufen. Auf Grund dieser Erlaubniß
hat die Verwaltung der Tarlehensbank' von Persien mit Bevollmüch
tigien der Regiernng des Schah einen Kontrakt über den Berkaus
der obenbezcichncicri Anleihe unter solgendcn Bedingungen
abgeschlossen: a«»
Die Zinszahlung urrd Amortisation der persischen üperzeutigen
Goldanleihe vom Jahre 1900 i», Lause von 7ü Jahren
ivird durch alle persischen Zolleinrmhrnen garantirt, mit Äus-
irahrne der Einkünfte des Zollamtes in FarS nnd der
Zollämter i» den Häfen des Persischen Golses- Die_ er
wähnten Einkünsre üderftergen gegenwärtig bedeutend den Umfang
der für die Anleihen z» enirichteirden Zahlungen.- Sollte dennoch bei
Entrichtung der Zahlungen für die Anleihe eine Verzögerung ein­
treten, so rvird der Tarlehensbank Persicns das Recht eirwerärrmt,
eine Kontrole über die Zolläniler au-?zrlüben, durch deren Einkünfte
die erwähnte Anleihe garantirt wird. Die persische Regierung hat
sich verpflichtet, aus dem Ertrage der üperzentigen Goldanleihe alle
ihre srühereit auswärtigen Verbindlichkeiten zu tilgen und ohne Ein­
willigung der Darlehensbcknk keine auswärtige Anleihe vor der
Amortisation der üperzentigen Goldanleihe abzuschlicßeri. Die persische
Regierung hat es gleichfalls der Darlehensbank Hersiens anheim­
gestellt, falls diese es für nöthig findet, Obligationen der persischen
Anleihe im Umsange der an die Bank noch restirenden Schuld auj
den Geldmarkt zn bringen, wobei drcie Obltganonen die volle
Garairiie der kaiserlich russiichen Regierung genießen.
Landwirthsckaftltche«.
(Staatliche Unterstützung für Antl or sl.ungeil.)
Der Ackerbanminister hat jenen ärmeren Gritsdesitzern, welche mit
Oeoesllrchen oder vom Waj,er «rrsgeivaichcnen Gebiete» rm Lauie des
vorigeti Jahres freiwillig nnd mit Enolg Anisorftungen vollzogen
haben, staatliche Unterstntzrmaeii ertheilt, und zwar wurden unter
701 Gutsbesitzer' für die Aunorltiii»; eines Gebietes von 4278-50
Katastraljoch Geldunlerstützunqen im Beiraae vo»-Kronen 54.534
vertheilt- Im Jahre 1896 „ahmen an den Ansforitungen 107, im
Jahre 1897 382 und im Jahre 1898 622 Gutsbesitzer theil, ivoraus
hervorgeht, daß die Anfsorstinigen immer größere Dimensionen an--
nehme».'
Geschastsverichte.
Budapell» 30. Jänner- Witterimg: Regen. Thermometer:
-I- 4-2^ E. Barometer: 745-9 Millimeter- Wasserstand: zunehmend.
Die Depression, deren Kern in Mitteleuropa liegt, bedeckt noch immer
den größten Theil des Kontinents nnd nntcr deren Eindruck war das
Wetter nahezu überall regnerisch. Die Vertheilung der Temperatur
hat sich namhafter nur im Südosten geändert, insofern sie sich in
den Ostkarpathen Nachts auf ungewohnte Höhe gehoben hat. In
Ungarn erstreckte sich der Regen auf eine» Theil des nordwestlichen
Oberlandes, auf die Gegenden jenseits der Donau und auf die süd­
liche Hülste des Alföld lind hält seit gestern Abends imaufhaltsani
an. Die Tenipemliir ist fliachts in den Ostkarpathen auf+ 10 Grad
Celsius gestiegen, während sie im Weste» seit Morgens in langsamem
Sinken ist. Vorerst ist noch mildes imd regnerisches Wetter zu cr
ivarte», sodann ist Nnsheitermig und Sinken der Temperatur zn
geivärligen.
Effektengeschäft. Bei etwas lebhafterem Verkehre und
ruhiger Stiinmniig hakn iritcrnatiormlc Werthe, mit Ausnahme
von Südbahn-Aktien, die niedriger notire», ihr gestriges Kursnivean
behauptet. Von heimischen Werthen tendirten Straßenbahn-Aktie»
höher, Valuten nnd Devisen ohne Acndcrnng.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 752.50 bis 750.50, Ungarische Hypothekenbank zn 47V.7M
bis 461.—, Ungarische Esloriiptebaiik zu 502.— bis 503.—-, Rinia-
Mnränyer fli 664.— bis 661.—, Straßenbahn zu 677.— bis 679.
Oestcrreichijche Kredit-Aktien zu 77,2.40 bis 77,1.60, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn-Ültlie» zn 640.50 bis 640.—, Stadtbahn zn
HO.- bis 339._
An der Bt i l ta g s b ör s e kamen in Verkehr: 4'/,"/„jge
Regate-Obligationen zn 99.00, Vaterländische Bank-Aktien z» 214.—,
Konimcrzialbant-Aktien zu 2870.-- bis 2867,.—, Salgö-Tarjäiicr z»
628.-- bis 629.—, Stadtbahn-Aktie» z» 338.— bis 3,37.—.
Auf Liesernn g wurden gejchlosseii: Ungarische Jndustric-
baiit-Atiien z» 192.— bis 191.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 460.—, Ungarische Estomptebailk Aktien zu 500.—, Oefterreichischc
Kreditbank-Atticri 752.60 bis 751.20, Rima-Mnränyer Aktien 680.7X»
bis 67,9.—, Straßenbahn 679.50 bis 678.50, Oesterrcichisch-llngarischc
Slaatsdahn 640.— bis 639.50.
' ■. Zur ErklärnngSzeit notirtcn Oesterrcichische Kredit-
Aktien 751.80.
P r ü m Lenges ch a f t: KurSsiellung in Oesterreichische,i
Kredit-Aliien aus morgen ll 7,.— bis k 6 .—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo lieber k 20.— bis k 22 .—.
An der Aachbörse blieb die Tendenz auf höhere auS-
ivüriige Olotirnngen fest. der Vertebr mäßig- Es wurden umgesetzt:
Oesterrcichische K r e d i t- A t t i e ir zu 750.80, 77,1.60; Un>•
garirchc Kredit Aktie» zn 751.50,. 753.—: Oester­
reich i s ch- kl» g a r i s ch c' SlaatSbahn-Aktieu zu 639.-50,
615. -, 644.—; R i >» a M» r ä» n c r zir 659.50, 660.-• H ypo
IhctXn b a n k A k i i e n vi 460.50, 461
311111 2 chl»ssc blieben: Oesterrcichische Kredit-
Llllien zu 751.40.
G e t r e i d e g c s ch ü s t,^ T e r m i n c setzten Nachmittag« fest
ein, ickmeßen abgeichivächr. In Verkehr kamen: Weizen per
'April ZN 7.81, 7.81; Weizen per Oktober zu 7.97, 7.94.
7.95; Ma i s per Mai zu 4.99.
'Abends notirlen: Weizen per April 7.81 Geld
7.82 Waare: Weizen per O tt o ber 7.97, Geld, 7.96 Waare'
Roggen per April 6.44 Geld, 6.45 Waare: Mais per
Ma 1 4.9* Geld. 4.99 Waare; Hafer per April 5.07 Geld
5.08 Waare. (Preise in Kronenwührung für 50 Kilogr.)
Borstenviehmartt.
-vvvxij- «.uiuieo oerrng J-ni,
Lokalkonsunr wurden 13u, Stück, für die Provinz— Stück'
es verblieb ein stand von M4 Stück. Man bezahlte- 120
Kilogramm lchwere zu 85 bis 89 d, 220 bis “80
?« 86 bis 89 d, 320 bis AM'-Kilogramm schwere"»
8:> bis 88 Ji, Jringschiveine 50 bis 1«
89 li, alte schwere zu
«ramm zu— bis— b.
Tteiubruch, 30.Jänner. (Orig.-Ielcgr.) Be ri
""^^?^^^^ehhündler Halle in 2 lein b vud,)
unverändert.— Vorralh am 28. Jänner 17.282 Sinck, am 29
wurden 46 Glück ansgetrreben und 284 Stück abaetriebe
blieb am 30. Jänner ein Stand von 17.044 Stück.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 2 ]
Budapest. 30. Jänner.
s Mit dem morgige» Wicderzusammentritte der
katholischen Landesversammlung tritt die Sache der katho­
lischen L^a ndes-Aulonomie in das akuteste
Stadium. Nach den sorgfältigen Verhandlungen im Schoße
verschiedener Kommissionen, deren Ergebniß in der Form
von zwei, auch grundsätzlich verschiedenen Entwürfen vor­
liegt; nach einer erschöpfenden Besprechung und Bekrittelung
dieser Arbeiten von Seite aller bethciligten Kreise; nach
wiederholten Konferenzen de- Episkopats über diesen Gegen­
stand, und schließlich, nach den drei Konferenzen, welche
gleichsam als Introduktion zu der bevorstehenden Kampagne
im Laufe des heutigen Tages stattgefunden haben: nach
all diesen Vorbereitungen tritt nun die hiezu berufene
Körperschaft in ihrer Ganze an die ihr gestellte Auf­
gabe heran, über Sein oder Nichtsein einer Autonomie
der ungarländischcn Katholiken zu entscheiden. Diese
Frage wird von den maßgebenden Faktoren selbst so eng
mit allgemeinen politischen Fragen verquickt, sie tangirt in
Folge der in unserem Baterlande diesbezüglich herrschenden
speziellen Verhältnisse so viele Saiten des staatlichen
Organismus, daß sie stets mehr als einen rein kirchlichen
Charakter hatte und immer als Landesaugclegcnheit auf­
gefaßt wurde. Diesem Umstände ist es wohl in erster Reihe
zuzuschreiben, daß ihr auch solche Kreise lebhaftes Inter­
esse eatgegeilbringeu, die mit der kirchlichen Seite der Frage
nicht viel zu thun haben. Und in all diesen Kreisen wird
stets der Wunsch stärker, daß die die Schaffung dieser Autonomie
bezweckenden Bestrebungen endlich von Erfolg begleitet sein
mögen. Denn eben diese Kreise, welche hier durch keinerlei
Nebenrücksichten verblendet werden, sehen es ganz wohl ein,
daß das Zustandekommen dieser Institution sehr viel dazu bei­
tragen würde, so manche Gravamina der Katholiken zum
Schweigen zu bringen und vor Allem die Behauptung zu ent­
kräften, diese Kirche allein sei es, welche die in unseren jüngsten
Gesetzen neuerlich proklamirte volle Gleichberechtigung
der Konfessionen nicht genieße. Die staatlichen Organe haben
seit jeher bewiesen, daß sie einer katholischen Autonomie nicht
abhold sind. Daß diese durch die hierarchische Verfassung
der katholischen Kirche und durch die allerhöchsten Patronats­
rechte in engere Grenzen eingedänimt ivird, als ähnliche
Organisationen anderer Konfessionen, das sind Thatsachen,
die außer dem Bereiche der eigentlichen Diskussion liegen
und der Regierung nur insofern gewiffe Pflichten auferlegen,
al» diese auch die mit der heiligen Stefanskroue untrennbar
verwachsenen allerhöchsten PatronatSrechtc zu ivahrcn hat.
Wenn nun der Kongreß eine Organisation zu schaffen ver­
mag, deren Rahmen sich den unabweislichen Konsequenzen
der erwähnten Thatsachen anpaßt, dann werden gewiß die
Krone, die Regierung und die Kirche ihre Zustimmung
nicht versagen. Wir glauben, init dem Grafen Julius
S z a p ä r y der Hoffnung Raum gebe» zu dürfen, daß
der Kongreß sich dieser wichtige» Aufgabe gewachsen zeigen
werde, obwohl, offen gestanden, die heutigen Konferenzen
diese Hoffnung nicht eben als besonders berechtigt erscheinen
lassen. Aber es hieße an dem guten Willen der Kongreß­
mitglieder, an ihrer Glaubenstreue und au ihrer Vaterlands­
liebe zweifeln, wollte man voraussetzen, daß sie die
ihrem Zwecke jetzt so günstige Gelegenheit Utopien zuliebe
schnöde von sich weisen könnten. Müssen sie doch bedenken,
daß sie damit jede Möglichkeit vereiteln, die Frage der
Autonomie in absehbarer Zeit wieder aufs Tapet zu bringen,
da nicht nur die genannten Faktoren, sondern das unbe­
fangene Volk selbst daraus hinweisen tviirdc, daß die exorbi-
* tonten Forderungen einzelner Ultras die Verwirklichung des
seit Jahrzehnten angestrebte» Zieles verhindert haben und
wohl auch fernerhin verhindern würden.
^ Weil wir aber nicht glauben können und ivollen, daß
«ine so hochgradige Verblendung die Mehrheit des Kon­
gresses befallen könne, lassen wir uns in der angedeuteten
Hoffnung selbst durch die heutigen Vorgänge nicht beirren.
Denn bei Lichte besehen, beweisen diese Vorgänge doch nur
Dasjenige, was wir erst jüngst angedeutet haben, daß näm­
lich derganzen Bewegung der tonange­
bende Führer fehlt. Dies zeigte sich am deut­
lichsten in der allgemeinen Konferenz, in welcher fast jeder
Redner andere Momente als entscheidend bezeichnete und in
welcher der leitende Faden einer einheitlichen Bestrebung
gänzlich vermißt wurde. Und auch die Konferenzen, die am
, ßend stattfanden, verriethen blos, daß selbst die kleinste
.reaktiv» des Kongresses in ihrem Schoße noch verschiedent-
tiche Schattirungen ausweist.
Im Großen und Ganzen glauben wir dennoch drei
Gruppen unterscheiden zu können: die Anhänger des
Majorität»-, die des Minoritäts-EntwurfeS und Jene, die
zwischen oder jebrnfÄlS außerhalb dieser Entwürfe flehen.
Die Letzterwähnten werden aber wieder dadurch von «»ander
geschieh«», daß die Einen eine Amalgamirung beider Elaborate
wünschen, Andere selbst die weitest gehenden Bestimmungen
als zu beschränkt, wieder Andere aber die am meisten
beschränkenden Verfügungen noch immer als zu weit gehend
betrachten. Die Anhänger der Minorität rekrntiren sich
merkwürdigeriveise zumeist aus der Siebenbürger Diözese,
welcher auch der Berfaffer des SeparatvotumS und der
Wortführer der Fraktion angehören. Nun will aber diese
Diözese ihre separatistische Stellung auch fernerhin bewahren
und es drängt sich daher unwillkürlich die Frage auf: wie
denn eigentlich die Herren Ugron und Genosse» dazu kommen,
den Bischöfen und Gläubigen von etwa zwanzig Diözesen derbe
Lektionen darüber zu ertheilen, wie eine Institution zu schaffen sei,
an welcher die genannten Herren keinen Antheil wünschen?
Es ist dies zumindest ein sonderbares Vorgehen und Herr
v. Ugron hat den Katholiken Ungarns ein nicht eben
befolgcuSwerthes Beispiel geboten, indem er die Aktion zur
Wahrung der Interessen der Kirche mit einer Anfeindung
der Bischöfe inszenirte. Leider fand er, wie alle bösen
Beispiele, gleich Partisanen, die aber nach reiflicher Ueber-
legung sich wohl von seiner Fahne abwenden dürften. Denn
wenn auch heute die Bischöfe es für angezeigt erachteten,
die Angriffe unerwidert zu lassen, so werden sie gewiß
dennoch bald die Gelegenheit wahrnehmen, ihren Stand­
punkt auseinanderzusetzen. Und es dürfte ihnen dann nicht
schwer fallen. Jedermann zu überzeugen, daß der Episkopat
im Kongresse jeden unberechtigten Eingriff in die Rechte der
Kirche und des allerhöchsten Patronatsherrn zurückzuweisen
entschlossen sei, sonst aber im Vereine mit allen unbefangenen
Laien der Autonomie jene Grenze» setzen wolle, die,
wie dies auch heute ganz richtig bemerkt wurde, schon aus
dem Katechismus erkenntlich sind. Ebenso übertrieben wie
diese Bekämpfung der Bischöfe, sind auch die anderen Motive,
welche Herr v. Ugron zur Begründung seines Standpunktes
vorgebracht hat. Die vielgeschmähten kirchenpolitischen Gesetze
haben kein einschneidendes Interesse, kein wesentliches Recht
der katholischen Kirche verletzt; die autonome Bewegung darf
daher auch nicht als Reaktion gegen diese Gesetze aufgefaßt
tverden und zwar umso weniger, da sie ja auch von der
Krone und von der Regierung, also von zwei Faktoren,
die bei der Schaffung jener Gesetze ausschlaggebend mit­
gewirkt haben, nach Möglichkeit begünstigt wird. Es ist nur
natürlich, daß auch das auf solcher Basis ruhende Elaborat
der Minorität weit über das Ziel schießt und daher durchaus
nicht geeignet erscheint, eine erreichbare und realisirbarc
Autonomie zu verkörpern.
Die andere Gruppe der Opposition lehnt sich an die
Volkspartei an. Diese hat keine konkreten Vorschläge und
ist auch unter sich zerfallen. Der eine Theil will all das
für die Autonomie in Anspruch nehmen, was die Regierung
heute in katholischen Angelegenheiten zu ihren: Wirkungs-
keise zählt. Ja, diese Herren wollen auch noch einen weit­
reichenden Einfluß auf die Rechte und Agenden der Bischöfe.
Der andere Theil hingegen verlangt, daß Alles, was nur
irgendwie mit der Kirche zusammenhängt, aus der Sphäre
der Autonomie ausgeschieden werde. Da sie aber natürlicher­
weise auch zwischen den Patronatsrechten und der Kirche
einen Zusammenhang finden, läßt es sich begreifen, daß
nach ihrer Auffassung für die Autonomie so gut wie nichts
übrig bliebe. Auch diese Gruppe wird also eine entsprechende
Autonomie kaum zu Stande bringen. Es erübrigen nur noch
die Anhänger des MajoritätsentwnrfeS, oder besser gesagt
jene Kongreßmitglieder, die— mit vollem Verständnisse für
das praktisch Mögliche und für die Dauer Haltbare—
geneigt sind, auf Grund dieses Elaborats sich mit den
bctheiligten Faktoren in Transaktionen einzulassen und auf
diesem Wege Erwartungen und Wünschen ein Ende zusetzen, die
sonst immer von neuem aufleben und den Frieden im Schoße der
Katholiken, noch mehr aber zwischen diesen und den anderen
Konfessionen fortivährend gefährden ivürden. Soivohl die
Krone und die Regierung, wie auch der berufenste Vertreter
der Kirche, der Episkopat, werden gewiß nach wie vor aus
das bereitwilligste dazu beitragen, eine allgemein befriedigende
Lösung dieser Frage herbeizuführen. Die arge, auf klein­
lichen Momenten beruhende Zersplitterung der Gegen­
ansichten wird den wahren Freunden der Autonomie
hoffentlich die Mehrheit sichern; ihnen wird es dann wohl
gelingen, auf geeignete Weise die hier in Betracht kommen­
den verschiedenen Interessen miteinander in Einklang zu
bringen, wofür ihnen die Anerkennung aller aufrichtigen
Katholiken und Ungarn in vorhinein gewiß ist. Diese
Hoffnungen möge der Kongreß zur Wahrheit machen. Seine
Mitglieder aber mögen es sich als Richtschnur für die
Debatte dienen Wen, daß e» sich hier um die eigerifle»
Interessen der RAigion der Liebe htmdeü. Haß und Ber-
dchhtigung dürfen hier keinen Raum finden; nur gegen­
seitiges Vertraue» und Entgegenkommen dürfe« die Leit­
motive sein, und falls nur diese, wenn auch noch so vielfach
variirt, zur Geltung gelangen, dann wird der zn erwartende
Ideenaustausch die Gegensätze mildern, ja dieselben vielleicht
auch gänzlich zu beseitigen im Stande sein.
Budapest, 30. Jänner.
© Das Sündenbekeimtniß des Kabinets Salisbury-
Chamberlain ist die englische Thronrede nicht.
Wohl zittert der warme Anhauch des Gefühls über ihr:
sie zeigt tiefe Trauer, aber auch Hoffnungssreude und ener­
gische Entschlossenheit; nirgend jedoch Reue. Freilich müßte,
wenn die Thronrede eine Selbstanklage des englischen Ka­
binets wäre, die Mehrheit der Nation sich als Mitschuldige
fühlen; ebenso stürmisch, ivie vor dreißig Jahren die Fran­
zosen „st Berlin!“ schrieen, ebenso stürmisch verlangten jetzt
die Engländer nach einem frischen, fröhlichen Krieg gegen
die Boeren, und noch iveit spärlicher und schwächer als
damals in Frankreich wagten in England jetzt die Friedens­
freunde einen Widerspruch. Wohl mochte die Nation irre­
geleitet sein und ein gar zu wenig kontrolirtes Vertrauen
dem Ministerium schenken, das sich schwerlich jemals aus­
reichend von der Schuld wird reinigen können, daß die
diplomatische Kampagne durchaus überstürzt war im Verhältniß
zu den militärischen Vorbereitungen. Vorwiegend aus dieser durch
Chauvinismus und Leichtfertigkeit eiitsprnngelien Situation
ergaben sich die unheilschwailgereii Folgen, von denen Groß
britannien so herb heimgesucht wird. Doch was haben selbst
die grUndlichsten und weitest ansholenden Rekriminaiionen
für praktischen Werth? Es mag ja, zumal für nicht direkt
Mitbetheiligte, ein recht wohlfeiles, wenngleich nicht sehr
vornehmes Behagen sein, in hosnicisterlicher Ncberlegenheit
den Vorwurfs-Bakel über den Rücken des englischen Eigen­
dünkels sausen zu lassen, die ganze Nation gleichsam am
Ohre zu fassen und ihr in moraltriefenden Bußpredigten
sinnreiche Anregung zur Zerknirschung zu spenden. Aber es
handelt sich ja jetzt am allerwenigsteil darum, wie das
Gewordene, das doch untilgbar da ist, hätte vermieden
werden sollen, sondern darum, wie den voraussichtlich kom-
inendeil Widerwärtigkeiten vorgebeugt werden kann. Und
mit diesen Mitteln der Vorbeugung, mit der Aufzählung der
Mittel, die Englands Machtstellung revalidiren sollen, be­
schäftigt sich die Thronrede.
Da ist es wohl ungemein wunderlich, wenn sie dem
Bedauern Ausdruck verleiht, daß der Friede gestört wurde
und der Krieg gegen die Boeren noch fortdauere. Wenn das
nicht die unerklärlichste Selbstbleudung ist, dann ist eS doch
der kläglichste Blenduugsversuch an der bereits stark
ernüchterten öffentlichen Meinung Englands: man weiß ja
schon zu genau, wie und von woher die Friedensstörung
gemacht wurde und warum der Krieg noch nicht zu Ende
sein kann. Wenn das Ministerium Salisbury-Chamberlain
keine besseren Argumente zur Rechtfertigung seines Verhaltens
vorbringen konnte— die vorgebrachten hätte es sich füglich
schenken dürfen. Es hätte weit mehr selbstbewußte Ruhe und
männliche Offenheit bewiesen, wenn es die kleinliche, un­
beholfen naive Beschönigung vermieden und sich auf die
Vorschläge der Hilfsaktion beschränkt hätte. Diese Vor­
schläge, die eine w eitere Vermehrung der
Flotte, eine Besserung der Küsten-
Vertheidigung und vor Allein beträchtliche
Forderungen für die Neuorgaltisa-
t i o n der Landarmee umfassen, die also nicht
nur der Noth des Augenblicks, sondern auch den
Etfforderiiissen der Zukunft abzuhelfen und gerecht
zu werden versuchen, sie dürften die ungeschmälerte
Ziistimlmilig der für ihre politische Größe so opferbereiten
Nation finden. Diese Nation muß sich darüber bereits klar
geworden sein, daß England, nachdem seine koloniale Stel­
lung in Südafrika wankend und bedroht erscheint, nunmehr
erhöhte Aufmerksamkeit und Sorgfalt auf den gesammten
übrigen Kolonialbesitz, als auf die Nährquellen seiner Macht
und seines Ansehens, verwenden muß; sie kann somit die
Bill, die eine Föderation der australischen Kolonien, und
so die engere Angliederung derselben an das Mutterland
bezweckt, nur enthusiastisch begrüßen und wird in dem Lobe,
das die Thronrede der Tapferkeit und Hingebung der
australischen Kontingente ertheilt, die trostreiche Verkündi­
gung finde», daß Großbritannien trotz seines Mißgeschickes
doch noch anhängliche Ergebenheit finde. Nach solchem Trost
lechzt jetzt der Brite; was er bisher als das Hochgefühl
der „splendid isolation“ empfand, das empfindet er jetzt
als düstere Vereinsamung. Und iiese Vereinsamung verbittert
seine Auffassung von Personen und Dingen. Das bietet
wohl auch den Schlüssel des Verständnisse» zu jener Stelle
der Thronrede, wo Englands Beziehungen zu den anderen
Staaten mit der gewiß nur matten Bezeichnung „freundliche"
abgethan werden.
Freilich behaupten die Friedensfreunde, alles Ungemach
würde sofort für England ein Ende haben, wenn es sich
dazu entschlösse, in Südafrika den Frieden herzustellen. Ader
die Frage muß wohl so gefaßt werden, ob England, ohne
weitere, ernstere Verwicklungen in anderen Gebieten seiner
Herrschaft befürchten zu muffen, so ohneweiters den Rück­
weg antreten kann. Diese Frage involvirt Bedenken auch
internationaler Tragweite. Man mag es mit seinen Sym­
pathien für England wie immer halten: eine Erschütterung
seines Besitzstandes in seinen Kolonien führt entweder zu
einem -Siege der Barbarei über die Kultur, oder, wenn das
hintangehalten werden soll, zu Rivalitäten zwischen toloni-
sirenden Großmächten. Mso zn einer Erschütterung des inter­
nationalen Friedens. Bon diesem Gesichtspunkte aus muß
man die Entschlußfreiheit Englands betrachten; und daran»
ergibt sick), daß unter den gegebenen Verhältnissen die
Wahrung der Machtstellung Englands noch immer. eine
Bürgschaft der Friedenserhaltung sei. Daher erklärt sich die
Spannung, mit der man die englische Thronrede erwartet
hat, mit der man auch den Verhandlungen des heute zu«
sammcntretenden Parlaments entgegensieht. Die Briten sind
national viel zn gut disziplinirt, die Opposition im Parlamente
ist viel zu umsichtig und patriotisch, als daß man ohne­
weiters erwarten könne, es komme sofort zum Sturze der
Regierung, wenngleich der Kaufpreis dafür die Schmälerung
des nationalen Ansehens wäre, als daß man glauben
dürfte, die Opposition werde sofort auf Einleitung von
Friedensverhandlungen dringen, um nur zur Macht ge­
langen zn können. Wohl hat die Opposition ein Tadels-
votum beantragt, in ivelchem „das Bedauern über den
Mangel an Kenntniß, Voraussicht und Urtheil" ausgesprochen
wird, „welche die Regierung seit 1895 in den südafrikani­
schen Angelegenheiten und in ihren Vorbereitungen für den
Krieg bewiesen hat"; aber dieses Tadelsvotum steht in
seiner allgemeinen Fassung noch immer nicht im Gegensatze
zur Aufforderung der Thronrede, „den Krieg zu einem
siegreichen Ende zu führen". Es werden also wohl alle Vorgänge,
die seit dem Einfall Jamesson's in Johannesburg zu dem Kriege
gegen die Boeren-Republik führten, parlamentarisch erörtert
werden; aber nichts läßt noch darauf schließen, daß die
Opposition gegen die Vorschläge der Thronrede stimmen, oder
daß das Tadclsvotuin zur Annahme gelangen werde. Die
Majorität ist noch nicht so zerfallen, die Opposition, in der
ja auch der imperialistische Gedanke Propaganda gemacht
hat, noch nicht so einheitlich organisirt. UeberdieS müßte ja
die Opposition, wenn sie schon die Sehnsucht danach trüge,
eine höchst unangenehme Erbschaft anzutreten, die sich
absolut nicht cmn benelicio inventarii regeln läßt, das
Parlament auflösen, uin zu einer sicheren, zu einer regie­
rungsfähigen Majorität gelangen zu können. Und da ist es
noch durchaus nicht gewiß, ob die englische Nation eine
solche unter jeder Bedingung friedenslustige Majorität bei­
stellen würde. Eine Aenderung im Kabinet Salisbury-
Chamberlai» mag wohl bald eintreten, denn ohne die Ab-
schlachtung von Sündenböcken geht es bei politischen und
kriegerischen Katastrophen einmal nicht ab; und in diesem
Kabinet gibt es so manchen Sündenbock, der sein Schicksal
verdient. Aber eine Aenderung der englischen Reichspolitik,
zumal nach außen hin, wird das schwerlich schon jetzt nach
sich ziehen. Es müssen noch andere Ereignisse eintreten,
damit England sich mit der neugeschaffenen Lage in Süd­
afrika abfinde.
----- Aus S o p h i a, 26. Jänner, wird uns geschrieben,
daß die Gerüchte über eine ernste V e r st i m m u n g
zwischen Serbien und Bulgarien und
eine dem Fürstenthume hiedurch drohende Gefahr nicht znr
Ruhe kommen wollen, wiewohl kein einziger verständlicher
Grund dafür vorliegt. Möglich, daß diese Stimmung mit
Vorbedacht genährt wird, um die seit einiger Zeit hervor­
tretende Strömung für Reduzirung der bulgarischen Armee
durch das Schattenspiel einer drohenden Gefahr zu para-
lysiren. Von offizieller Seite findet dieses Spiel keinerlei
Unterstützung und als kürzlich der serbische Vertreter eine
Soiree veranstaltete, erschienen die meisten bulgarischen
Minister und alle fürstlichen Hofchargen auf derselben, um
zn demonstriren, daß „nichts los sei".— Andererseits er­
hält sich in B e l g r a d sehr hartnäckig das Gerücht, daß
die bulgarische Regierung eine Unabhängigkeits-Proklamation
Feuilleton.
f
Gelbe Kunst.
Wie», 29. Jänner.
L. H—i. Die Sezession hat diesmal, zur Abwechslung, eine
japanische Ausstellung. Das ganze Haus ist voll damit. Nicht voll,
ivie ein Kurivsitütenladen, ein cnrio-shop, in dem auf das Foppen
des als Sammler diletkirenden Philisters ausgegangen wird, sondern
voll wie das häusliche Milieu eines verständnißvollen Liebhabers. In
der That ist der Besitzer dieser reizenden Dinge, ein in Berlin lebender
Wiener, Herr Adolf Fischer, ein Japanforscher, der den richtigen
Sinn und das richtige Glück gehabt hat. Er ist lange im gelben Lande
gereist, kennt die Leute, welche die dortige Kunst machen und ver­
walten, und hat zn erwerben verstanden. Das wird aber jetzt von
Jahr zu Jahr unmöglicher; hat doch sogar Bing in Paris, der seil
1867 ein förmlicher Engrossist japanischer Altsachcn geworden war,
diesen Handel aufgegeben, da nicht genug Altes mehr herüberkommt.
Bor elf Jahren bereiste Baron Knki, als Leiter der japanischen
Museen, das ganze Jnselreich und nahm alle alten sinnst-
schütze auf: sie werden nun amtlich in Evidenz gehalten und von
Zeit zn Zeit in den Museen von Tokio und Kiolo ausgestellt. -Selbst
die japanischen Museen können ihre Lücke» heute nicht mehr stillen.
Sie haben z. B. die Zeit verpaßt, als noch alle Bronzen, Stichblätler,
NelsukeS (Anhängsel!, Eisenbeine n. s. w. z» haben waren. Diese
virtuose Kleinknnst ist schon langst nach Europa und Amerita
erporlirt. Auch die alte japanische Malerei ist ihnen verloren; wer
sie gehörig studiren will, muß liach Boston inS Museum, wohin sie
durch Ernest F e n o I l o s a gelangt ist. Dieser schlaue Amerikaner
war von 188» bis 189» RegierungS-Kommissär für schöne Künste
am Museum im Ilyeno-Pnrk zn Tokio und trommelte die Knnstschütze
aus dein ganzen Reiche zusammen. Die Trommel war gut, aber
die Finanzen waren schlecht. Japan hatte damals nur Geld
aus Bajonette und Kanonen, das Museum aber init
seinen 5ooo Peir (10.000 Kronen) Jahressubvention konnte
nichts kanien. Da kaufte Fenollosa Alles für eigene
Rechnung und verlanite es später in Boston anS Mnsenm. Das
in ungesätn-, ab, ob ein Museum uutcv der Hand alle Raffael, Tizian,
Bcrouese u»d tutti qmuiti der grasten Italiener ausgekauft hätte.
Wenn ein japamicher Kmmsorschcr seine nationale Malerei kennen
lernen ivill. muß er jetzt nach Bostsu -.eisen. Auch wird Fenollosa
das große Ge,»,chlswcrt darüber schreiben. Es Patte übrigens nicht
viel geiehl, ,o wäre es den Japanern mir »neu wunderbare»
«-Ebenholz,chtutken ebemo ergangen. Erst vorige« Jabr entschloß sich
die Regrerung, sehr ungern und nur aus Angü vor dem tau'lustigen
Ausland, die größte noch in Japan gebiiebeue Sammlung dieier
kostbare» Blätter zu kaufen. Unter solchen Berkälinmc» Um, -.„g„
sich vorstellen, womit der fremde Sammler im Re-.che der
vorlieb nehmen muß. Für die Frcniden wird eigenes .nemdenieuq
fabrizirt, das der Japaner selbst verackuei, in jeder e-a-.oväisLen
Stadt gibt es ja schon „Au Mikado" -Geschäfte mit solchem Trödel.
Herr Fischer aber hat nur gutes Alte«, und es ist nur etwa ein
Viertel seines Schatze«, was er als sorgsältige Auslese seinen Freunden
von der hiesigen Sezession znr Verfügung gestellt hat.
Wer diese Gelegenheit ergreifen ivill, um sein japanisches Be­
wußtsein— wie e« ja die meisten Gebildeten seit den WeltanssteUun-
geu von 1867 und 1873 mehr oder weniger haben— wieder aufzu­
frischen, wird dazu mit Bortheil die Japanbücher Fischers lesen: die
„Bilder aus Japan". und besonders die „Wandlutigeu im Kunstleben
Japans". Die Wiener hatte» in den letzten Jahren wiederholt Ge­
legenheit, sich mit einzelnen Theilen der japanischen Kunst näher zu
befreunden. Ich erinnere nur au die vielen schönen Sachen, welche
Erzherzog F r« n z Ferdinand von seiner Weltreise mit­
gebracht hat. Sie waren damals im Bclvedere ausgestellt und befinden
sich jetzt in der Entlegenheit des Schlosses zn Konopischt. Und vor
zwei Jahren stellte das Oesterreichische Mufeuni eine sehr interessante
Sammlung japanischer Holzfarbendrucke aus, die auch fleißig besucht
wurde. Das war ein wirklicher Genuß, und zwar gerade für Europäer,
denn das Meiste war neunzehntes Jahrhundert, in dem die alle japa­
nische Stilistik schon einer realistischenNaturdarstellung weicht. Die drei
Haupt,ueister waren ll t a m a v o, H okusai und H i r o s h i g e.
(Die beiden ersten sind schon von Goncourt in zwei reizenden Büchern
eigens behandelt: sie seien unseren Lesern empfohlen.) Utamaro ist
i» seinen Hauptsachen noch Stilist, sogar Ueberstilist. Er ist der
„Btaler der grünen Häuser" in den Blumeiworstädtcu, den galanten
„Aofhiwaras" der japanischen Großstädte. Das Leben dieser in allen
Eleganzen erzogenen Schönen schildert er mit einer Kenntniß und
Amiiiith ohnegleichen, aber auch mit einem Linienschwung, der »ur in
einer Welt von Kaulschukinensche» vorkommen tonnte. Hokusai und
Hiroshige dagegen sind die Realisten im westlichen Sinne, die großen
Nnlnrbeobachter und sabelhastcn „Hände". .Hokusai (der „Narr des
Zeichnens", wie er sich später unterschrieb) ist der japanische Menzel.
Er ist heute wohl ebenso bekannt und berühmt, wie ein großer
europäischer Maler. Und Hirojhige ist der erste japanische Stim-
inungslandschaster. Die japanischen Kunstliebhaber freilich sind dieser
Volkskunst abhold. Ihnen ist sie nicht japanisch genug, sondern eitel
Verkommenheit und Snobismus. Für sie endet die gute japanische
Kunst mit dem achtzehnten Jahrhundert; ganz wie in Europa noch
vor Kurzem alle« Gute mit der Renaissance endete. Ihr Schönheits­
sinn ist auf eine konvenlionellc Vornehmheit eingeschworen, aus eine
Schönschreibekunst mit dem Pinsel, die den Regungen des Augenblicks
keinen Spielraum gewährt. Auch Fenollosa ist dieser Ansicht und
bekämpft (einstweilen noch) alle Neuerung. Wie kurzsichtig! Die
japanische Kunst hat, sagen wir, tausend Jahre hinter sich; aber wie
viele lausend Jahre hat sie vor sich? Niemand weiß es, aber jeden­
falls wird ihre Zukunsl langer sein, als ihre Vergangenheit gewesen.
Und in jener Spanne Zeit sollte die ganze Kunstentwicklung eines so
hochbegabten Volkes von 47, Millionen abgehaspelt sein? Es ist genau
die nämliche Blindheit, mit der die europäischen Kunstgelehrten noch
vor Kurzem behaupteten, wir könnten nichts Neue» machen und
inüßleii nun für alle Zeiten-die Alten nachahmen.
Fenollosa Hai natürlich auch die Sezession bis aufs Messer be-
lnmpf!. Nämlich die japanische Sezession, deren so blutjunge Geschichte
.«lichte in der obenerwähnten Schritt erzählt. Ihr Stifter heißt Seiki
St, U b sl ". energische und ehrgeizige Künstler ist 35 Jahre alt
und Advplivsohn des Marquis Kuroda. Er wollte Jurist werden und
ging 1884 nach Paris, wo er erst das Lycee, dann die Universität be­
suchte. Aber sein Mallrieb war stärker. Er wurde Schüler Raphael
Collin's, der überhaupt der vorgezogene Mentor der jungjapanischen
Maler geworden ist. T iefer 185» geborene Maler ist Schüler Eabanel's,
dessen Tüßholzraspelei er aber nicht fortsetzt. Er ist trefflich im Porträt
und hat viel große dekorative Arbeiten gemacht (die Decke des Odeon-
Theaters, Verschiedenes im Hotel de Ville); er entwirft aber auch seit
fünfzehn Jahren dekorative Fayencen für die Firma Deck. Auf der
Weltausstellung von 1889 hat er den großen Preis erhalten. Aus
dieser verläßlichen Quelle also schöpft die japanische Sezession. Auch
SeikiKuroda ging zu ihm in die Lehre und stellte dann in Paris Verschie­
denes aus. Auf dem Chump de Mars, wo die Pariser Sezession schaltet,
brachte er 1893 ein Bild: „I,e lever“, die erste weibliche Aktsigur, die
eine japanische Hand gemalt. Selbst Altmeister Puvis de EhavanneS
spendete ihr Beifall, »lach dem Krieg, den er als Korrespondent mit­
machte, stellte er das Bild in Tokio aus. Es erregte ein Zeter und
Mordio der japaiiischen Aesthetik. Die gelbe Moral fühlte sich schwer­
verletzt, obgleich sie sich im lebendigen Leben aus Nacktheit so wenig
etwas macht, ivie die alten Griechen. Einige weniger gelbe Leute, die
amerikanischen Missionäre, schrieen freilich am lautesten und Mister
Fenollosa schrieb einen flammenden Zeitungsartikel über den
„Mißbrauch des Nackten in der Knust". Er brachte es in der That
dahin, daß die Regierung anti-adamitifche Ainvandlungen bekam und
sogar Pariser Bücher über die Entkleiduiigskunst, z. B. das bekannte
„Le Nil an Salon“ beschlagnahmte. Eine« Tages ging der Becher
über. Bei einem Diner, da« der Minister Kaneko gab, kam die
Sezession zum Ansbruch. Seiki Kuroda gerieth nämlich mit Seiner
Exzellenz in einen heftigen ästhetischen Wortwechsel und trat daraufhin
mit zehn Genossen aus dem Meiji Klub aus. Dieser ist eine Art
„Künstlerhaus", in dem europäische Kunst talentlos nachgeahmt wird.
Mehrere Minister und andere hohe Persönlichkeiten zählen zu seinen
Mitgliedern, was aber ihre Malerei nicht besser macht.
Die japanische Sezession heißt: „Das weiße Roß". Aus
Japanisch hat es sogar zwei Name», denn das Schriftbild, durch das
es ausgedrückt wird, kann man dank der Bieldeuligkett der japanischen
Schrift nach Belieben „Shiro unama" oder auch „Naknba karai"
lesen. Eigentlich aber bedeutet „weißes Roß" einen Schnaps, den nur
die Kulis trinken und m dessen trübem Naß Reiskörner herum­
schwimmen. Auch versammelten sich die Sezessionisten in einer gemeinen
Knlikneipe, denn sie waren arnie Teufel und konnten leinen seinen
Sake trinken, wie die hochwohlgebvrenen Herren Meiji-Leute. Gegen­
wärtig zählt die Sezession 22 japanische Mitglieder, zu denen noch
das belgische Ehepaar Wylsman kommt, da« in der ersten Ausstellung
der gelben Sezeffion (1895) freiwillig mitausgestellt hat. Diese Aus­
stellung machte in Tokio genau so viel Aussehen und wurde ebenso
verhöhnt, wie die in Wien. Nur wurde in Wien mehr gekauft. Noch
aus der vorjährigen SezeffionS-Ausstellung in 4.okw fand eine einzige
Skizze «inen Käufer. In Fischer s „Wandlungen" kann man die Herren
alle porträtirt sehe», nebst Abbildungen aus ihrer Ausstellung.
Die reproouzirlen Gemälde sehen sich^ ganz französisch an,
imprefsiomstische Szenen im Freien und im Hanse, mit augenscheinlich
gute» Lichtwirkungen. Da ist 3- B. eine „Weberin" (von Eisaku
Waba), in ihrem Zimmer, dessen ganzer Hintergrund ein Fenster ist.
Tas^inströmende Licht taucht Alles in einen Flimmer von Helle, in
dem ein im Selbstschatten sitzendes Mädchen den einzigen dunkleren
Fleck bildet. Fischer, der diese jungen Leute an der Arbeit gesehen und
alle Sympathien für sie hat, wagt doch nicht, ihnen eine „europäische"
Zukunft in der Kunst zn versprechen. Er meint, die Japaner würden
auch fernerhin mehr für lyrisch-landschaftliche und genremäßige Dar­
stellungen taugen, während der Mensch und sein Gemüth ihrer er­
erbten Kunst so fern lägen, daß in dieser Hinsicht wenig z» erwarten
sei. Wir meinen, daß die Japaner und irgendwelche andere Nicht-
europäer nur Zeit brauchen, um sich an die Europäer heranzuent-
ivickeln. Man denke sich das kunstreiche Japan nach fünfhundert
Jahren. Da werden die Leute gar nicht mehr gelb sein. ES wird dort
aussehen wie „gegenüber," in Kalifornien. Ueberhaupt, was werden
sich die Rassen bis dahin gemengt und ausgeglichen haben.
Aber die Japaner begnügen sich nicht mit dem Erlernen der
Anfertigung von Oelbildern, die sie in ihren leichten Häusern an den
papiernen Wänden gar nicht aushängen können. Sie gießen auch
eherne Standbilder in europäischer Art, von denen sie sehr entzückt
sind. Da ist z. B. der Rebellengeneral Saigo, vom Professor
Takainnra, init einem Hunde an der Leine; ein sehr feister Herr, der
gar nichts Rebellisches an sich hat. Ein junger Bildhauer Sano hat
einen urweltlichen Helden, aus der Bogen- und Pscilzeit, mit langen
Locken und frisirtem Kinnbart dargestellt, ungefähr wie unsere lilho-
graphirten Lohengrine. Ein großes Kriegerdenkmal derselben Künstlers
zeigt eine Gruppe von drei Soldaten, die mehr hölzern als ehern oben
stehen, währeno ringsum militärische Reliefs den Berfaffer an Zinn­
soldaten erinnerten. Es sind schon etliche solche Denkmäler ausgestellt
tinö sogar auf Subskription werden welche gemacht. Nun, wer
weiß, vielleicht ist der japanische Berrocchio oder Zumbnsch schon
geboren.
Doch wir sollten endlich auch über die Japan-Ausstellung in der
Sezession etwa; sagen. Allein daS ist auf Papier und so in lste
Ferne nicht zn machen. Man sieht da 70» Nummern, unter denen sich
alles Mögliche sindet, aber kaum etwas Gleichgiltiges. An den Wänden
hängen auserlesene Bilder (Katen,onos) aus allen Jahrhunderten, bis
ins achte Jahrhundert zurück. Große und kleine Bronzen von uralter
Gediegenheit und späterer Virtuosität stehen umher. Ueberhaupt ist an
Melallarbeiten bester Art Uebcrstuß. Jene Slichblätter, Zwingen und
Knäufe von Schwerlern, an denen die japanischen Metallkünstler ihr
ganzes Genie ausgeströmt haben, sino in vorzüglichen Serien ver­
treten. Stundenlang kann man diese minutiöse Kleinkunst bewundern,
die selbst die sranzösischen Goldarbeiter des vorigen Jahrhunderts nicht
übertroffen haben. Bei dem verewigten Grafen Edmund Z i ch y
sahen wir übrigens seinerzeit einen ganzen Schatz solcher Dinge. Dann
sind die Lackarbeiten hervorzuheben. Namentlich fordert ein ganzer
Fries von farbigem, geschnitztem Pflanzen- und Vögelornament die
Bewunderung heraus. Die Porzellane und Fayencen sind Stück
für Stück Besonderheiten. Die Drucke und Farbenholzschnitte reprä-
sentiren mehrere Jahrhunderte dieser unendlich mannigfaltigen Kunst-
Übung. Sogar Thüren und Schiebethüren mit trefflichen alten
Malereien sind vorhanden. Nur an Kleiderstoffen ist nichts Be­
sonderes vorräkhig. Im Ganzen aber ist es eine jener liebenswürdigen,
detallreichen Ausstellungen, in die man öfter wiederkehrt, weil man
überhaupt nie mit ihnen fertig wird.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 3 ]
vorbereite, bk am Jahrestage des Friedens von Sän Stefano:
3. März, oder am Namenstage des Fürsten— bis
dahin fimd allerdings noch vier Monat«— erlassen «erden
solle. Rußland sei angeblich für den Plan gewonnen und
werde als Kompensation den Hafen von Burgas, nicht als
Besitz, sondern nach chinesischem Muster in Pacht erhalten.
Auch für diese Gerüchte gibt es keine bessere Begründung
als vage Vermuthungen und die unbestimmte Empfindung,
daß Rußland die Lahmlegung Englands nicht ungenützt
lassen werde, wobei allerdings übersehen wird, daß alles
Mißgeschick in Südafrika Englands Seemacht an Kraft und
Prestige nicht im Geringsten beeinträchtigt hat. Endlich sei
noch eines Gerüchtes erwähnt, dem die Petersburger
„Rossija" Ausdruck gibt und das der österreichisch-ungarischen
Regierung die Absicht zuschreibt, demnächst schon die Annexion
BoSniens und der Herzegovina zu proklamiren. Auch
für dieses Gerücht, das seit 1878 jährlich wenigstens einmal
auftauchte, ist nicht der g e r i n g st e A n h a l t S-
punkt gegeben. Vielleicht hat es die „Roffija" nur
deshalb aus einer alten Schublade hervorgeholt, um einen
Borwand zu haben, für Rußland wieder einmal die Frage
der Meerengen auszuwerfen, die angeblich lärmst reif sei
und deren gegenwärtiger Stand Rußland fortdauernd
hindere, seine Seemacht vollständig auszunützen. Rußlands
Aktionskraft ist gewiß groß und nicht zu unterschätzen, was
ihr jedoch in diesen Tagen Alles zugemuthet wird: die
aggressive Bethätigung in Afghanistan, Persien, China
und obendrein Pläne in Bulgarien und bezüglich der Meer­
engen, geht über alle Möglichkeit. Man vergißt Hiebei über­
dies an Zweierlei: an die bei wiederholten Gelegenheiten
inanisestirte Friedensliebe des Czars und an die kluge
Bedächtigkeit seiner Rathgeber.
*=• In der morgen, Mittwoch, stattsmdenden Litzuug des
Abgeordnetenhauses werden— wie wir hören— inehrere Mit­
glieder der Opposition zu jenem Gesetzenlmurse da» Wort ergreifen,
lorlcher füc die Regierung das Absvtulorium dafür ertheilt, daß sie
den auf Ungarn entfallenden Theil des außerordentlichen HeereSkredils
von 30 Millionen ausbezahlt hat. Die Redner werden sich auch über
das Borgehen deS Kriegsniinisters verbreite», welcher ohne vorherige
Ermächtigung der Delegation eine so große Summe verausgabt hat.
— Nach der Sitzung des Hauses wird der Wirthschaft?-
Ausschuß Sitzung halten, um das heurige Budget des Ab­
geordnetenhauses festzustellen.
— Die Ko ss uth- Fraktion der reichstägtge» ltn«
abhängt gkett»- und Aehtnndvierziger-Partei hielt heute
Abends 6 Uhr unter dem Präsidium Franz K o s s u t h's eine
Konferenz, in welcher beschlossen wurde, sowohl die morgen zur
Berhandmng gelangenden 1898er Schlußrechnungen und den Gesetz-
entwurs über den Nachtragskredit von 30 Millionen, als auch die
Budgets der sogenannten kleineren Ressorts aus dem Staats-
voranschlage für louo abzulehnen. Den Gtanbpunlt der Partei
werden im Hause Bila Kornjäthy und Franz K o s s u t h ver
treten- Bila Komjäthy befaßte sich sodann eingehend mit der
Frage der Siibventionirung der in Ungarn gelegenen rumänischen
Schulen und meldete, daß er in dieser Angelegenheit an den
Minister des Innern eine Interpellation richten werde. Die An­
meldung wurde zur Kenntniß genommen.
. Das Präsidium der Partei ersucht die Parteiniitglieder, zu der
morgigen nnd zu den folgenden Sitzungen des Hauses in niöglichst
großer Zahl zu erscheinen.
---- Der Ackerbauminister hat in Angelegenheit der Schutz­
maßnahmen gegen die Hochwassergefahr folgende Ver­
ordnung a» die Komitats-Vizegespäne gerichtet:
„Im Hinblick aus die Nähe der Zeit der Hochwasser fordere
ich Ew. .... aus, daß Sie nicht verabsäumen mögen, die zur
Sicherung des Erfolges der möglicherweise nothivendig werdenden
Schutzmaßnahmen gegen Hochwassergefahr erforderlichen behördlichen
Vorkehrungen rechtzeitig zu treffen.
Im Besonderen fordere ich Sie auf:
1. die im Interesse der auf den, Gebiete des Munizipiums
befindlichen privaten und konmiunalen Schutzwerke zu treffe,>de» Vcr-
siiguugen streng zu kontroliren und den in diesem Betracht wahr
zunehmende» Müngekn oder Unterlassungen gegenüber sogleich und
mit der nöthigen Strenge anszutreten;
2. entsprechende und energische Verfügungen zu treffen, damit
die rechtzeitige Beistellung der bei den Hochwasser-Schutzarbeite» i»
Anspruch jw nehmenden Arbeitskräfte und öffentlichen Assistenz unge­
hindert gescheben könne;
3. Verfügungen zu treffen in der Hinsicht, daß die im Jmm-
dalionsgebiele gelegene» Gemeinden jenen Vorsteher, ivelcher bei
Eintritt des bedrohlichen WafferstandeL die im G.-A- XXUI: 1885
8 Ist» ittiischriebene dispofitive Gewalt ansznüben berufen ist, unver­
züglich bezeichiien;
4. auf Grund des Einvernehmens mit den betreffenden
Fluthenschutzgescllschaften oder Interessenten unverzüglich im Ber
ordnlmgswege detaillirt festzustellen, auf welcher Dammlinie des
Komitatsterritoriums, beziehnngsweise auf welchem Abschnitte der­
selben die zuständigen Verwaltungsbeamten im Falle einer etwa auf­
tauchenden Nothwendigkeit im Sinne des 8 150 des zitirten Gesetzes
fttnglren werden.
Unter Einem verständige ich Sie, daß die ersorderlichen Ber
sitguiigei, schon getroffen wurde», beziehungsweise die kompetenten
.Herren Minister von mir ersucht wurde», dieselben zu treffen, damit
sichergestellt werde, daß bei etwa eintretendem Hochwafser die kün.
nng. Gendarmerie die Thätigkeit der behördlichen Organe und der
interessirten Fliithenschutz-Gesellschasten entsprechend nnlerstütze, ferner,
daß die Einrichtung deS etwa nöthig werdenden permanenten Tele-
graphendiensteS anf »nniittelbares Ersuchen der Behörden, Fluchen
schntz-GeseUschasien, Ministerialkoinmissüre oder Stromingenieurüniter
von den Post- und Telegraphenämtern, beziehungsweise Eisenbahn-
direltianen unverzüglich angeordnet werde; ferner, daß dem etwa
anslauchenden Bedarf entsprechend von Seite des kais. und kö».
Heeres— auf das an das betreffende Korpskommando zu richtende
Ersuche» der Mnnizipien— militärische Arbeit? oder Pionnier-
Truppen, ferner Sprengmitlel und Pontons dringlich zur Berfügnng
gestellt werden: endlich, daß in, Falle einer größeren Jnanspruch-
nahnie der nnlitärischen Kräfte, oder mein dies in .Folge der lokalen
Verhältnisse als besser geeignet erscheint— gleichfalls aus das an den
konipeteitten Honvöd Kommandanten zu richtende Ersuchen der Muni
zipien— auch von Seite der fön. nng. Honved militärische Arbeiis,
beziehungsweise Hilfskräfte beigestellt werden."
--- Mehrere Fachleute, welche zu der jüngst stattgehabten
KolonisirungS-EnqnSte geladen waren, haben nachträglich dem
Ackerbanminister ihre schriftlichen Gutachten eingesendet. Es sind dies
die Herren Kolonian I m redn, Adolf 8 i b> t s, Anton L n k ü c s,
Beta Änk ü c s, Georg L u k a c s, Dr. Julius M a n d e l l o und
Anton 'W o 1 n a v.
« Der Minister des Innern hat die Vizegespäne, beziehungs­
weise .Bürgermeister sämmtlicher Muniüpien «usgesvrdert, bis Ende
März I. I. Bericht darüber zu erstatten, ob das zivcile Exemplar
der vorjährigen staatlichen Matrikeln bereits überall den
Matrikelsührimg? Inspektoren eingesandt witrdc. Im Eiitne des
G.-A. XXXIll: 1831 ist nämlich ein zweites Exemplar der an,
Ende eines Jahres abgeschlossene» Matrikel bis 15. Jänner dem
Matrikelsübrungs Inspektor vorzulegen, welcher dasselbe überprüit
und dann bis Ende Feder in das Miiiiizipal-Archiv abliefert.
«= Im Auftrage der Kossuth-Fraktion der Nnabhängigkeil?-
Partei werden sich die Abgeordneten Wilhelm B o d a und Viktor
P i ch I e r morgen nach Szentes begeben, um der dortigen
Abgeordiietemvahl beizuwohnen.
— Der Handelsniinister hat ersabren, daß die ausländischen
Zündhölichensabriken ihre Fabrikate unter solchen, der Wirklichkeit
nichts entsprechenden Benennungen in Verkehr bringen, welche in den
Kreisen der Käufer den Glaube» erwecken, daß sie ungarische Fabrikate
kaufen. So bringt z. B. eine ausländische Fabrik ihre Zündhölzchen
unter dem Rmnen .dkagz-ar bi/.tonsigi nöpgynfa“ (Ungarische
Sicherheit? Zündhölzchen) ~in Verkehr. Zur Verhinderung solcher
Mitzbrüiiche „nd vom Standpunkte des Schutzes deS ungarischen
Gewerbes hat der Nkmister die Gewerbebchördcn angewiesen, daß
sie, msosern idne» solche Mißbrauche zur Kenntniß gelangen, gegen
die verantwortlichen Personen das Gewerdeübcrlrelungsveriahre» ein­
leiten mögen.
^ Die aus die Ardeiterschutz-Gesetzgebung, namentlich
aus die Krankenunterstützung, Unfallversicherung und Altersversorgung
bezüglichen Gesetzentwürfe sind im Handelsministerium bereit? voll­
kommen fertiggestellt. Handelsminister Alexander Hegedüs hatte
es jedoch entschieden gewünscht, daß bei diesen legislatorischen Maß­
nahmen die in letzter Zeit im Auslande gemachten Erfahrungen wo-
mögiichst Berwertdung finden- Aus diesem Grunde wird— wie
„Stet- Ert" erfährt— die desinitive Texlirung dieser Vorlagen erst
dann erfolgen, wen» die zum Studium der einschlägigen Verhältnisse
in-; Ausland entsendeten Fachmänner ihre Berichte unterbreit«!
haben werden.
ä. Wien, 23. Jänner. (O r i g.-K o r r.) „Es paffirt halt
alleweil was," sagen die Wiener, wenn sie die Urrberechenbarkeit des
Gange? der Dinge bezeichnen wollen. Das Gleiche mag auch Herr
v. Koerber denken, der nach so vielen Mißerfolgen der ver­
schiedensten Regierungen den Muth hatte, das leitende Staatsamt in
Oesterreich zu übernehmen und nun seine ohnehin so überaus schwierige
Aufgabe auf nationalpolitischem Gebiete auch noch
durch das Anstauche» sozialpolitischer Probleine kom
plizirt sieht. Ein weitverzweigter, die wichtigsten Kohlenförderung?
gebiete Oesterreichs umfassender Bergarbeiterstrike ist ausgebrochen und
droht in seinen Konsequenzen die schwersten ökonomischen Schädigun­
gen herbeizuführen. Die Regierung hatte die Wahl, entiveder nach
allem System den Dingen einfach ihren Lauf »i lassen, oder in deren
Gang aktiv einzugreifen, ivie die moderne Auffassung von den Aus­
gaben des Staates es vorschreibt. Sie beschickt den zweiten Weg, und
hohe staatliche Funktionäre haben sich ii, die Strikegebiete begeben, um
an On und Stelle die Verhältniffe z» studiren und einen -Ausgleich
der Differenzen anzubadiien. Dieser Ausgleich wird, so wenig günstig
seine Chance» bis heute auch gewesen sind, aller Voraussicht nach oen-
noch unter den Auspizien der Regierung in Bälve zu Stande kommen.
Inzwischen nehme» die Vorbereitungen der Regierung zu der
am 5. Feber zusammentreteiiden B e.r st ä ii d i g u N g •:> K o n-
f e r e ii z ihre» Fortgang, lind auf Grund verläßlicher Infor­
mationen darf wohl gesagt werden, daß das der Konferenz vor­
zulegend« Elaborat nahezu fertiggestellt ist. Da? Elaborat ilsireckl sich
nicht allein anf die Sprach,'»frage bei den landesfuistlichen Behörden,
s o n d e r ii u m s a ß i den ganzen Komplex der
denrschdöhmischen An gelegenheil en. Es
werden also zur Diskussion gestellt werden: die Sprachensrage sowohl
bei den kaiserlichen, als bei den autonomen
Behörden, die Frage der L a» d e s° W a h l o r d ii» II g, die
Frag« ber Kurien, die Frage der Kreise und die Ordnung
der S ch n l a n g e l e g e n h e i t e n. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die Parteien die Konferenz beschicken werden, und da in
deni Elaborate der Regierung eine gewisse Mittellinie betreffs der
gegenseiligen Desiderie» eingehalteti wurde, so zweijelt man nicht, daß
diese Vorlage auch zum Substrat der Verhandlung von den Parteien
aiigenonuuen ivird. Für die Konferenz ist die Regelung der Verhält­
nisse in Böhmen und Mähren in Aussicht genonimen, nnd
wird bei der Verhandlung der aus beide Kronländer sich beziehenden
Fragen eine gewisser Parallelismus eingehalten werden.
Bespricht man in politischen Kreisen die Chancen der Konferenz,
so hört man wohl die widersprechendsten Urtheile, dennoch aber über­
wiegt die Auffaffung, daß es zu einem modus vivendi in Böhmen
und Mähre» kommen werde, der die Möglichkeit des Funklionirens der
parlameniarischen Maschine im Gefolge haben wird. Wenn sich diese
Hoffnung erfüllt, so wird die Regierung den großen Erfolg zu ver­
zeichnen haben, daß sie nicht mir die Parteien an einen Tisch
zusammengebracht und ihnen ein Elaborat vorgelegt hat, das keine
Partei a liraine abwies— was die vorigen Kabinete bekanntlich nicht
zu Wege brachten —, sondern daß sie auch das Parlament zu neueni
Leben und damit voraussichtlich auch zit fruchtbringender Thätigkeit
erweckte. Denn damit dürfte die Regierung sich nicht begnügen, nur
die pendanten zivei Militürgesetze und etwa auch noch die JnvestitionS-
vorlage vvtiren zu lassen; vielmehr müßte sie die Unterströmungen,
die in jeder Partei zu wirthschaftlichen Interessen Hinleite», dazu be­
nutzen, um durch die Proklainirung einer Wirthschafts-
politik in großem Style, der die parlamentarische Regelung des
wirthschaftlichen Verhältnisses zu Ungarn als Basis z,t dienen hätte,
eine Art von Regierungspartei zu bilden, die ihr in
denjenigen Fragen, die das nationale Gebiet nicht tangiren, Gefolgschaft
leistet. Erst wenn im Parlament eine solche Partei existirt, welche
die ökonomischen Interessen der Bevölkerung unausgesetzt im Auge
behält, erst dann wird an eine dauernde Bethätigung der Volks­
vertretung gedacht werden können.
Der Katholiken-Kongreß.
Zu der vom Grasen Ferdinand Z i ch y für heute Nachmittags
5 Uhr einberusenen Konferenz hatten sich etwa 50 Kongreßmitglieder eüi-
gefundc». Es waren unter Anderen erschienen: die Bischöfe Samuel
Hetyey und Graf Gustav Mailäth, Grvßpropst Alexander Fabian,
die Domherren Karl Stegmüller, Ludwig Rajner, Johann Csernoch,
Andreas Pöda, Georg Steecz, Propst-Pfarrer Mathias Mamuzsich,
Gras Nikolaus Moriz Esterhäzy, Graf Ivan Batthyany, Gras Georg
Mailäth, die Abgeordneten Graf Aladär Zichy, Graf Johann Zichy
junior, Johann Molnür, Michael Juriss, Franz Major, Joses
Kubina, Stcsan Rakovßky, ferner Ottokar Prohäßka, Alexander
Sinionyi-Semadam, Anton Pechata, Baron Alexander Barköczy,
Stefan Kavüc, Ritter Alexander Chvalibagovßky, Josef Petrovacz
und Karl Wildseuer.
Graf Ferdinand Zichy eröffnete die Konferenz. In einstün-
diger Rede entwickelte und begründete er seine bekannten Ansichten.
Besonders ausführlich befaßte er sich mit den Frage» der großen
Fonds, der katholischen Akademien, Mittel- und Volksschulen- Des
Längeren behandelte er auch die Natur, die Quelle und die Aus­
übung der obersten Patronatsrechte, die unveräußerlichen, iveil mit
ihrer kirchlichen Stellung verwachsenen Rechte der Bischöfe-, Redner
üble dann an den beiden vorliegenden Entwürfen eine scharfe Kritik.
Er und seine Gesinnungsgenossen haben dem Elaborat der Majorität
nur deshalb zugestimmt, weil sie im Laufe der Koinmiffionsverhand-
lung Vieles daran verbessern konnten und weil auch ck» Plenum
neuerliche Verbesserungen werden möglich sein. Nach einigen Bc-
»lerknngen über das Memorandum des Kultusministers empfiehl!
Redner, es möge aus der Basis des Mnjoritätsentwnrfes die all­
gemeine und die Spezialdebattc durchgeführt werden und der Kongreß
solle sich direkt von Sr. Majestät Instruktionen betreffend die Ver­
waltung der Fond? und die Verleihung der höheren Benefizien
erbitten.
, Die Ansführutige» des Grafen Ferdinand Zichy fanden
lebhasteii Beifall, woraus E s e r n o ch erklärte, daß er sich des»
soeben Geborten seinerseits vollkommen anschließe.
Bischof Gras Mailäth gab sodauu dem Danke der ganzen
Konserenz Ausdruck für jene richtigen und sowohl für die Kirche,
als auch für die Autonomie segensreichen Prinzipien und Ansichten,
welche Gras Ferdinand Zichy entwickelt hat.
Großprobst Alexander F ä b i ä u und Anlon Pechäta
geben der Ansicht Ausdruck, daß es am besten wäre, weim die
Konferenz weder den Majoritälsenkwurs, noch das Elaborat der
Minorität als Basis der allgemeinen Debatte aniiehmen würde.
Propst-Domherr Ludwig Rajner unterstützt in einer län­
geren Rede den Standpunkt des Grafen Ferdinand Zichy mit staats­
rechtlichen Argumenten und schließt sich diesem Standpunkt vollkom­
men an.
Advokat Alexander S i m o n n i- S e m a d a m warf die Frage
auf, in welcher Zahl die Mitglieder der Konserenz sich an der all­
gemeinen Debatte belheiligen sollen. Seiner Ansicht nach wäre es
nicht richtig, die allgemeine Debatte durch zu viel Reden allzusehr in
die Lauge zu ziehen-
Graf Ferdinand Z i ch y erklärte, daß er diese Ansicht theile
und schloß hieraus die Konferenz, nachdem er zuvor die Anwesenden
für überniorgen -Nachmittags 5 Uhr zu einem neuen Ideenaustausch
eingeladen halle-
Von Teuieuigen, welche da-s M i n o r i I ii l s- G u t a ch t e n
des Autonomie Entwurfes unlerstützcn, versammelten sich heute Abends
5 Uhr etwa 30 Personen zu einer Konserenz in der Wohnung Gabriel
11 g r o n's.
Die Anwesenden sprachen aus, daß sie das Minori-
t ä t s G n t a ch! e n unterstützen werde n, weil dieses
die bischöfliche Diözese und aus dem Gebiete derselben die Intelligenz
organisirt, weil die bischöfliche Jurisdiktion in ibreni ganzen Umfang
nur nach diesem Entwürfe zur Geltung kommen kann und weil nur
die in diesem Gutachten entballenen Prinzipien der episkopalen
Organisation der katholischen Kirche entsprechen. Die Anwesenden
erklärten ferner, daß sie die gemeindeweise, aus der Basis des
allgemeinen StimmrechtcS erfolgende direkte W a h 1 billigen, da
dies die Bethätigung der christlichen Menschenrechte ist. Sie wünschen,
daß die k a l b o l i f ch e n S ch n l e n, d i e R e I i g i o n s u n b
S l u d i e n s o nds und die Güter derselben der Kalholiken-Autonomie
unter denselben Bedingungen zur Verivaltung übergeben werden,
wie dies bei den anderen Kirchen der Fall ist. Das Prüfen-
l a> i o n s r e ch l für die bischöflichen und sonstigen Benefizien muß
der Autonomie vorbehalten werden, da hierin eine Bedingung der
Unabhängigkeit der Kirche liegt und da cS kein geeigneteres Mittel
zur Hebung deS kirchlichen Geistes gibt. Die Anwesenden werden in
keinerlei Aufschub der Angeie g enheir einwilligen,
sondern werden nach Vollendung der allgemeinen Debatte daS
Eintreten in die Spezialdebatle fordern, damit Sr.
Majestät dem König als oberstem PalronatSherrn ein solches Elaborat
unterbreitet werden könne, welches ein organisches Ganzes bildet,
und damit das katholische Publikum vollstäiidige Orientirung über
den Inhalt, den Wirkungskreis, die Prinzipien und den erhabenen
Berns der KarhoUien-Auionomie erhallen tonne.
Die Konferenz war um 8 Uhr zu Ende.
Srlegrammr de» „Pestrr jloyd".
Wie», 30. Jänner. Der bisherige erste Sektionsches
im Ministerium des Aeußern Graf Rudolf W e l s e r s-
h e i m b wurde von diesem Posten enthoben und mit dem
Range eines Botschafters in den Stand der diplo­
matischen Beamten eingereiht. An seine Stelle rückt der
bisherige zweite Sektionschef Graf Nikolaus S z e c s e n
zum ersten SektionSchef vor, während der bereits seit
einiger Zeit im Ministerium in Verwendung stehende k. u. k.
Gesandte Gras Heinrich. L ü tz o w unter gleichzeitiger
Verleihung der Würde eines geheinien Rathes zum zweiten
Sektionschef ernannt wurde.
Pr«g, 30. Jänner. zO r i g.-D «leg r.) Der mnlirende
erste Bizebürgermeister Dr. S r b bat heute seine Würden als
Bürgermeister Stellvertreter und als Skadtrald niedergelegt, das
Siadtveroidneteiimandal behielt er bei. In dem Schreiben, das er
an den Stabtralh richtete, nwtiviiie er die Resignation mir keinem
Worte.
Pola, 30. Jänner. Das argentinische Kriegsschiff „P resi­
dente S a r m i e n l o" ist heute Vormittag hier ein-
geiauseu.
Berlin, 30. Jänner. Die „Nordd. Aüg. Ztg." ver­
öffentlicht den Wortlaut des T r i n k s p r u ch e «, welchen
Se. Majestät K a i s e r- K ü n i g Franz Joses
anläßlich des GaladinerS zu Ehren des Geburtstages
Sr. Majestät Kaiser W i I h e l m's II. gehalten hat. Der
Trinkspruch lalltet: „In inniger Anhänglich-
k e i t und unerschütterlicher BnndeS-
treue trinke Ich aus das Wohl Dteines treuen Freundes
Kaiser Wilhelm.^•
Berlin, 30. Jänner. (O r i g.-T c l e g r.) Die
Anzeichen mehren sich, daß in der freisinnigen Bolksparrei
eine gewisse Neigung zur Bewilligung der Flotten-
Verstärkung vorhanden sei.
So hat Abgeordneter Krieger in der Generalversamm­
lung deS Freisinnigen Vereins von Königsberg eine anssehenerregende
Rede gehalten, in. der er erklärte, die äußeren politischen Verhültniffe
hatten sich außerordentlich verändert, man werde gut thu», die Ent­
scheidung über die Flottensrage den Abgeordneten zu überlassen, die
sie nach bestem Wissen und Gewissen prüfen werden. Die Regierungs­
vorlage werde sicher angenommen werden. Die Rede fand lebhafte Zu­
stimmung. Sie wird als Beginn eines Eiiwernehmens zu Gunsten
der Fioitenverstärknng angesehen.
Berlin, 30. Jänner. (O r i g.- j.e l c g r.) In der heutigen
Sitzung der B u d g e t- K o m m isfion erklärte der lang-
> jährige Referent des Kvlonial-Etats und Führer des Zentrums, Prinz
A r e n b e r g, er bewachte die Affaire seines Vetters, der be­
kanntlich wegen Tvdtschlages eines Eingeborenen in Nntcrsnchungshast
ist, völlig objektiv und werde sich von keinerlei anderen Rücksichten
leiten lassen.
Berlin, 30. Jänner. Der „Germania" zufolge hat sich das
Befinden des Abgeordneten Dr. Lieber so erheblich g e-
b e s.s e r t, daß nunmehr jede Lebensgefahr als überwunden
erscheint.
Paris, 30. Jänner. (O r i g.-T «leg r.) Mehrere Blätter
bringen die Sensationsnachricht, daß in einem der vornehmsten
Pariser Hotels im Auftrage der Staatspolizei «in deutscher Offizier
wegen Spionage verhaftet worden sei. Die Polizeipräfektnr
erklärt jedoch, hieven nichts zu wissen.
London, 30. Jänner. In einer heute Nachmittags
im Unterhause gehaltenen Versammlung aller Sektionen der
irischen Partei wurde einstimmig die Miede r-
vereinigung aller Sektionen der Partei
beschlossen.
• Helsingfors, 30. Jänner. Auf ein Telegramm,
worin der Generalgouverneur von Finnland dem
Kaiser Nikolaus die tre» nnterthänigen Gefühle der
Stände übermittelt, antwortete der Kaiser: „Aufrichtig
danke ich den Ständen für die mir und meiner Familie
ausgedrückten Gefühle der Treue und Ergebenheit."
Kroatischer Landtag.
.Agram, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die heutige
Sitzung deS Landtages wurde ganz durch eine Rede P l i-
v e r i c 8’ über Fiume ausgefüllt. Pliverics hat seine Rede, die von
dein Hause mit großem Interesse angehört wurde, heute noch nicht
beendet und wird sie inorgen fortsetzen.
Präsident Gyurgyevics, eröffnete die Sitzung nach 10 Uhr.
Nach Erledigung des Berichtes über die Bewilligung zum
Beikaufe von ärarischen Liegenschaften folgt die Tagesordnung
d. i. Fortsetzung der Budgetdebatte.
Abgeordneter Dr. Pliverics beschäftigte sich hauptsächlich
mit den Behauptungen_ DerencSin'S und anderer oppositionellen
Redner. Er unterzog diese Reden einer vernichtenden Kritik und
betonte gleichzeitig, daß er theils den Standpunkt der ilialionalpartei
als Regierungspartei, theil? seinen eigenen bekannten Standpunkt
vertrete, wonach Fiume gesetzlich ein Kondominium Ungarns und
Kroatiens bilde- Entgegen anderen oppositionellen Rednern, welche
den 8 68 des AnsgleichSgesetzes als unverbindlich darzustellen suchten,
habe Derencsin behauptet, daß Fiume als „ein in Kroatien inkor
porirtes besonderes Nerwaltungsgebiet" bestehe iind nach dem klaren
Sinne des 8 80 die territoriale Zugehörigkeit Fiumes zu Kroatien in
keiner Weise berührt wurde.
Redner erklärt, den Wunsch aller Kroaten zu begreife», daß
Fimne auch heute unmittelbar zn Kroatien gehören möge, wie es im
Sinne des Resiriptes Aiaria Theresia's vom Jahre 1770 Kroatien
nnnüttelbar einverleibt wurde. Er begreife auch, daß die Oppo­
sition die endgilrige Erledigung der Frage urgire, weil auch alle
Faktoren wissen, daß die Frage nur provisorisch erledigt sei. Die
itiationalpartei erachte jedoch, abgesehen davon, daß sie den 8 »0
ganz anders auslege, als Derencsin es gegenwärtig thue, den Zeit­
punkt noch nicht für gekommen, daß Kroatien die Initiative ergreife.
Die Opposition selbst fei über diese Frage im Widerstreite. Bcispiels-
weise habe Breßttienßkn erklärt, daß nach 8 o(> pst Angliedern»,!
Finiues an Kroatien nicht gefordert werden könne; dagegen habe
Derencsin f'enie mit großer Bestimmtheit aufgestellte vorerwähnte
Behauptung mit Berufiing auf den Banns Railch, sowie auf alle
maßgebende» Politiker vom Jahre 1808 bekräftigen wollen, ohne
jedoch mehr als vage Behauptungen vorzubringen.
Redner müsse sich deshalb eingehend mit der Entstehung des
8 66 befasse» und er wolle die über diesen Gegenstand gehaltenen Reden
aus de» Jahren 1808 und 1870 aualisireu, aus denen hervorgehe,
daß die Unionisten zwar anfangs mit Energie Fiume ausschließlich
für Kroatien reklamirten, dann aber auf Grund des Reskriptcs vom
8. November 1868 in ein Kompromiß willigten, laut welchem Fiume
unter oie Herrschaft Ungarns und Kroatiens gestellt wurde, daher
ein Kondominium beider bilde, wie Redner dies seit 1885 stets be
tvüt habe. In schärfster Weise wendet sich nunmehr Pliverics gegen
Derencsin, der ihm vorgeworfen hatte, daß er hier im Landtage der
Aertrcter Bänffu'jcher Ideen sei. Redner bezeichnet es als Geschmack
losigkeit, einen StaatSniann anzurempeln, welcher bei der Schaffung
des 8 66 und des Provisoriums vom Jahre 1870 gar nicht mii-
gcwirkt habe, heule aber politisch nicht aktiv sei. Von Derencsin
könne Redner keine Belehrungen anuehmen. da Derencsin sowohl in
seinen literarischen Arbeiten, juic als Jnstizchef, besonders
mit der famosen Verordnung, in welcher die Snperiorität der
gemeinsamen autonomen Gesetze dargelegt wurde, bewiesen habe, daß
ihm daS Wesen und der Inhalt des Äusgleichsgesetzes nicht geläufig
seien. Wenn die Ideen, welche Derencsin m dieser Verordnung
niedergelegt habe, bei den Richtern durchgegrissen hätten, so rväre
es schon heule mit der Autonomie Kroatiens zu Ende. Redner wisse,
daß sein Standpunkt in der Fiumaner Frage kein populärer sei,
aber man müsse dem Volle offen sagen, daß Kroatien durchs den
8 60 in seinem Terrikorialrechte an Fimne geschädigt sei. Zur Sache
sagt Redner, es sei unlogisch, zu behaupten, daß die Fiumaner Frage
eine offene sei, und gleichzeitig, daß Fiume in Kroatien inkorporiri
sei. Die letzterwähnte Behauptung sei schon deshalb unrichtig, weil
der 8 00 Fiume ausdrücklich aus dem als kroatisch anerkannten
Territorium ausscheide. Da aber gleichzeitig derselbe Paragraph
Kroatien eilt mit Ungarn gleichwerthiges unö paritätisches Mit-
wirknngsrecht bei der Regelung der Verwaltung Fiumes
belasse, so folgt daraus, daß Kroatien nicht jedes territoriale
Recht verloren habe, und weiter, daß beide Länder aus
Fiume ein Reckt haben, daß somit em Kondomimum
besiehe, wie das schon im Jahre 1870 von Fodröczy und Anderen
erklärt wurde, und wie es Derencsin selbst im Jahre 1881, als er
noch Jusiizches war, anerkannt habe- In der großen Debatte über
Fiume im'Jahre 1874 sei Derencsin als Referent des Justiz-Aus­
schusses sogar noch weiter gegangen, da er die Auflaffung des ehe­
maligen kroatischen Gerichtshofes in Firime direkt damit motivirte,
daß der Rauch sche Landtag Fiume an Ungarn abgetreten habe.
Angesichts dessen fragt Redner, wie Derencsin, der unter Mafuranics
und Pejacsevics derlei Ansichten hatte, jetzt plötzlich das Gegenlhell
von Allem behaupten könne- Ein solches Vorgehen mühte in Ungarn
Geanerschaft und Mißtrauen erwecken und es erschwere demgemäß
auch die Bemühungen aus Reinerhglwng des Ausgleichs. Da die
im§ 66 vorgesehene Einigung nicht erzielt wurde, bestehe das
Provisorium aus Grund der allerhöchsten Entschließung vom 28. Juli
1870 fort- Kroatien habe also^ noch immer Gelegenheit, bei der
desinltiven Regelung auch ein faktische? Recht auf Fiume zu er­
langen, wenn dies auch nicht in allen Angelegenheiten möglich
fein werde.
Redner emahli nun die Geschichte^ der Entstehung des 8 66,
sowie der damaligen Konferenzen über Fiume, ivelche Ende Oktober
und Anfangs November 1808 in Budapest gehalten wurden. Er
beweist, daß der kroatische Landtag wohl iviißle. ivas das darauf
erfolgte Reskript zu bedeuten habe, und daß der ursprüngliche§ 66
mit diesem Reskripie in Einklang gebracht werden müsse. Zltile Er»
klänmgcn Zlatarovies' und anderer Redner, daß durch die Zllniiabuie
des königlichen Reilriptes „lein tSejetz beschlossen ivrrSe", hätten nur
soviel bedeutet, daß damit Fiume nicht an Ungarn ansgcliesert wer­
ben sollte, daß vielinebr auch Kroatien bei der^cndgiltigeii Regelung
ein gleiches Rechk haben würde, wie Ungar». Der ^kroatische Text des
Ausgleichs^ sei vom Könige unter der Voraussetzung sankt,omrt
worden, daß „ebenso", wie in Ungarn, der 8 60 umgeändert werden
müsse- Kroatien bade gewußt, daß dasselbe Reskript in Ungarn am
II. 'November 1868 angenommen und am 14. 'November 1868 der
8 06 im Sinne desselben neu stilisirt wurde, während der kroatische
Landtag über das Reskript erst am 17. ftiovember 1868 „erhandelte,
ivvbei auch ionstaiirl wurde, daß der ungarische Landtag durch An­
nahme des Reskript«? von seinem Beschlusse vom'-'8. September 1868
abgegangen sei. Bei der am 18. November 1868 erfolgten Publikation
des Ausgleichs fei auch der neugefaßre 8 06 verlesen worden, wie
dies im Jahre 1881 von Dr. Slarcsevics selbst tonstalirt wurde.—
Die „Ungewöhiilichkeil" liege nur darin, daß mau den neuen Text
auf einen Papierstrcisen im Original überklebt habe. Da immer
auch Banns Rauch, dann Gras Peiacsenics, Dr. Sutje, Bedekovics
und ZuvicSan den Konserenzeii bei Audrüffu theilnahmen, so durfte
Niemand an der Echtheit des 8 '4! zweifeln. Redner führt aus, daß
auch die Artikel XLIV und XLV: 1861 über dir Stattbalterei, das
Higdicasteriuiu und die Banaltafel beweisen, daß die Einwilligung
des Landtages nachträglich erfolgen konnte und zwar aus dem
Grunde, weil ^Kroatien damals kein besonderes Gesetz über den
Vorgang bei Schaffung von Gesetzen liatte. Zur Erhärtung dessen
flilm Üiedner einige Fälle au? älteren Zeiten an. Uebrigens hält er
dafür, daß man ganz wohl eine neue Originalausgabe des Aus­
gleichs bei Sr. Majestät erwirken könnte, um allein Gerede ein- für
allemal ein Ende zu machen, da es Viele gebe, welche an eine
Unregelmäßigkeit glauben.
Um 1' •> Uhr wird die Sitzung aus morgen vertagt, in
ivelcher Abgeordneter Pliverics feine Rede fortsetzen wird-
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 30. Jänner. (O r i g.- T« 1 e g r.) Minister Präsi­
dent Dr. Koerber und Finanzminister B ö h m B a w e r k
iverden sich wahrscheinlich gegen Ende dieser Woche nach Budapest
begeben.
Brunn, 30. Jäiiner. (O r i g.- T e l e g r.) Das Organ,
des inngczechischen Abgeordneten Dr. Stransky, „Lidvve
'Komm)", will wisse», daß für den Fall des Scheiterns der
B e r st ä n d i g u n g s- Konserenz nicht blos der
Reichsrath aufgelöst, sondern auch die B e r-
fassnng zeitweilig eingestellt werden
solle. Die Regierung habe bereits die nöthige Vollmacht für
diesen Fall. Behuf? Ausarbeitung einer neuen Verfassung werde
sodaim daS Herrenhan? einberufen und nd lioc durch die vorn Land­
tage gewählten Abgeordneten erweitert iverden. Dieser Konstituante
werde die Regierung die Versassnngsnovelle vorlegen, derzufolge ein
AbgeordnetenhanS mit engeren Kompetenzen und 354 Abgeordneten
errichtet werden solle, deren eine Hälfte aus den Landtagen, die andere
von der Bevölkerung mittelst allgemeinen Elinimrechtes gewühlt würde.
Prag, 30. Jänner. Der Klub der konservativen
b ö h m i s ch e il Großgrundbesitzer hielt heute unter
Korsitz des Grasen P ä l f f y eine Versammlung, welche von 7 bis
10 Uhr Abends dauerte. Ueber die Versammlung wurde folgendes
Conlmunique ausgegeben: Der Klub des böhmischen Großgrundbesitzes
beschloß in seiner ani 30. d. im Palais Pälffy gehaltenen Sitzung, der
an ihn seitens der Regierung gerichteten Einladung zur Beschickung
der geplanten VerständigungÄonfersnz zu entsprechen und wählte als
seine Vertreter in dieselbe den Grafen Pälffy und den Prinzen
Friedrich S chwarzenberg als das Präsidium des Reichs-
rathsklubs und den Grafen B u q u o y als Präsidenten des
Landtagsklubs. Der Klub erklärt seine Bereitwilligkeit, mit allen'
Kräften das Ziel dieser Aktion, eine Verständigung der
Böhmen und Mähren bewohnenden Völker zu fördern und hofft, daß
dieser Versuch auf der Gleichberechtigung der Völker beruhen und zum
Heile des Reiches und der Länder von Erfolg begleitet sei» werde.
Prag« 30. Jänner. (O r i g.»T e l e g r.) Der „Politik" zn-'
folge sei für den mährischen S t a t t h a l t e r p o st e n
auch der Präger Lande? Ansschußbeisitzer Graf Adalbert Schön­
bor n, der jüngste Bruder des Grafen Friedrich Schönborn, in Aus­
sicht genommen.
Die Borgänge in Frankreich. 1.'
Paris, 30. Jänner. In dem heute im Palais Elysöe
stattgehabten Miiiisterrathe theilte Minister-Präsident
Wal d e ck- R o u s s e a u dert Inhalt des Briefes, welchen
er an den Erzbischof von Paris in Angelegenheit des von
dem Blatte „La Croix" veröffentlichten Berichtes über den
Besuch des Erzbischofs bei den Assumptionisten
gerichtet hatte, sowie die Antwort des Erzbischofs mit,
welcher erklärt, daß die ihm zum Vorwurf gemachte Handlung
keinen politischen Charakter hatte. Der Erzbischof verwahrt
sich weiter dagegen, daß er der Regierung der Republit^
feindlich gesinnt sei. Der Minister-Präsident wird aus dieses
Schreiben erwidern, er glaube nach den gegebenen Auf­
klärungen, daß der Bericht des Blattes „La Croix" die
cinzelnen Umstände des Besuches nicht genau wiedergebe; er
tonne indessen das überdies ungewöhnliche Vorgehen des
Erzbischofs nnr tadeln. Was die Bischöfe, Pfarrer und
Pfarrverweser betrifft, welche gegen die Vcrurtheilnng der
Assumptioiiisteil protestirteii, so werde» deren Bezüge
snspendirt werden. Der Ministerrath faßte ferner endgiltige
Beschlüsse über die tzlesetzentivürfe betreffend die Ver­
theidigung der Kolonien nnd die Flotten-
st ü h p u n k t e, sowie über das Programm der vom
Kriegsminister vorzunehmenden Ausgaben für die Ver­
theidigung der K ü st e, Äusrüstung der Kricgs-
häfen, Errichtung von Operationsbasen für die. Flotte,
Vermehrung der Flotte und Legung eines unterseeische»
Kabclnetzes.
Paris, 30. Jänner. In Folge Beschlusses des heu­
tigen Alinisterrathes s i st i r t e M i n i st e r- P r ä s i-
dentWaldeck-RousseaudieBezügedes
E r z b i s ch o f s von A i x, der Bischöfe von
Versailles, Valencc, Viviers, Tülle und
Montpelliers und des Pfarrers von A v i g n o n.
Rom, 30. Jüiiner. (O r i g.- T e l c g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": I» den vatikanischen Kreise« macht sich eine Vcr-
slimmnng gegenüber dem Kabiuet W a 1 ii c ck Rousseau
bemerkbar. Diese ist jedoch keineswegs durch das Vorgehen der Regie­
rung gegen die Kongregation der 'A f s» m p t i o n r st e n ver­
ursacht, für welche der Vatikan jetzt nach der Auslösung der Kongre­
gation ebensowenig wie in einem früheren Stadium einzntrele»
beabsichtige. Mau wünsche vielmehr, jede Rückwirkung dieser Auge-
legenheit aus die guten Beziehungen zivischen dem Heiligen Stuhle
und Frankreich sernznhallen nnd habe daher den Besuch de? Erz«
bischoi? von Paris bei oe» Assumptionisten mißbilligt. Die Quelle der
Verstimmung liege in der aus die Einschränkung des freien
Wl i t t e l s ch n l u n t e r r i ch t e s abzielende» Aktion der
französischen Regierung, welche man in vatikanischen Kreisen mit »».
ruhiger Spannung verfolgt. Sollte das betreffende Gesetz von der
Kammer angenommen werden, dann dürste ein öffmtlicher Protest des
BatikanS kaum ausbleiben.
Parrs, 30. Jänner. (Kamme t.) Die Regierun
unterbreitete in der heutige» Sitzung die Vorlagen betreffen
d,e Vermehrung der Flotte, die Aus
rüstung der Häfen, die Vertheidigun
derKuste» und Kolonien und die Legn»!
L-r Äabel. Die Ausgaben, welche durt
v n n hervorgerufen werden, Betragen run
V 0 U >ut 1 11 tonen Francs, werden aber auf mehrer
GebahrungSjahre vertheilt und durch budgetäre Einnahmen
namentlich durch den für die jährlichen Schiffslonstruttionei
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 4 ]
M
Mit Wer 1600 Tmrtninuugen als die besten anri.-iinleo ühreL
ViL.LöUwer
taif. (jtt r-nd-I-qer. prst.
Hirsrl. Uftini.iitfr
WH\. IX., SerrttenjcaMe 1.
wbctSMo für neue Uhren und Scciratmn flroeefe»
«nouuls Lager und sirekte Bezugsquelle oOer Gel­
tungen Qold- un'r Silher-Genfer-Uhren, ule and) Bold- mir
Silherwaaren.— Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise.~
Händler in"/,.-- v {.d'cu'!iu< .iratis.— BilHflfit« Bezugsquelle
<0u4 fftr »»itbleri.- «rossenmit soo ,Iüuftz-!>un.n, Uhren-
Katalog pc,tti» ^n,,enLl«ng einst 5-kr.«Briei’inarke franko.
Komiroui.
Restaurant znm „Mel Central“
1. Ranges, loo den P. I'. MciicnOeit ;n jeder Zeit bei aner­
kannt bester Küche frisches Bier und ausgezeichnete ungarische
- Weine servirt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
81 Hochachtungsvoll K&rl PTOPPßT, Restauratenr.
O.
Von Neapel nach
st-Asrika.Delagoa-Bain. Natal
Regelmässige 14-tägige Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer:
igHsr^og 11 (Doppelschraoben), „K5nig“ (Dop-
pelscbrauben), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundei
rath", „Qanarai“
Räch Mmbuna, Tuua, PugaaL SutduL Baftmay«,
Bar-M-SalMm, Isudbtr, KUwaTLiiidi, ÜlkiaiUnl, Im,
Menmbiqa«, Quellmute, Chind», Beira, Iahambane,
BeUfea-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere
»n aUcn Klassen.— NUberes wegen Fracht ond Passage im
Bureau der• Gesellschaft Ha.« harr, (T- Reiche*-
r Strasse Wt und wegen Passage bet 14
Thss. Ceek «fc gen, Budapest, Viezl-utcu 3»,
Miesker d Co., Wien, SckeUeurbw 3.
TBS
Meditsrraneaii and Naw-Yerk
Steam-ship Company Limited.
ffirgtlmfttiger Dienst englischer Schnelldampfer
1, Klasse zwischen Tririt eventuell Fiume und New-Iork und
anderen Häfen der Bereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retour »ach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
.direkt«» Connossement (Polizje) von und nach Wien, Buda­
pest, Braz und allen änderest Plätzen Oesterreich-Ungarntz.
Agenten Phalpi Brsthsr** Oo„ 11 Broadwajr, Rew-Kork,
B, tmbMfete t Co., Börsengrbändr in Seiest, für Trieft
nnd Fiume. 121
Schwanhäusser
8
Bureau-Artikel
sparen Zeit und Geld
------------------------ schaffen Ordnung und Bequemlichkeit.
»r* Illustrirte Preislisten gratis nnd ir&nco. -»«
Schwanhäusser
Wien, I., Johannesgasse 2, I. Steck. i«
Zur Guten Stunde
illustrierte Tamllieii• Zeitsdnift
beginnt den Jahrgang 1900 mit den Romanefl
„Nevancbe
F)anna Branden feie
JV«toriM von „BaroNtl K$887, !§®fe und 1890
t°/ 0 der (eittDioten, wibri'Od di>r ganzen iVersicherungsdauer eiagezabUea Främieu, resp. 9Vo, A2"/.
und lct c/ 9 der Jabrespräiuis haar ausbezahlt.
Vortheilkaft# Aasstattungs- und gemischte Versiehernngen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Hit Prospekten and Ant klärn agen dienen die obige Ceneral*BepfMlentau'« für
rngarn (wobln Offerte wegen Vertretungen su richten eii|d), eowie auch die
Herren Vertreter der Gesellschaft. l
: Wohlgeboren Herrn Johann Friedrich
Apotheker in Malaezka.
Ersuche mir eine Rolle Ihrer vortrefflichen Ma-
| lacikaer Karpathen-Plllen zu sende»; die-
\ selben sind von ausgezeichneter Wirkung, und kann ich
! dieselben als heilkräftigst Jedermann auempsehlen, da
\ diese Gesundheitspillen selbst in veralteten Fällen nutz­
bringend angeiveiidet werden können.
Daesevcze, den 10. April 1889. 848
Hochachtungsvoll
Johann Mohr.
| Depot in Bndapest beim Her» Apotheker
Josef v. T6rök, Ksinlgigaue.
[ Preis einer Rolle enthaltend 6 Schachteln 2 Krön. 10 Hell. j
— 1 f(. 05 fr., einer Schachtel 42 Heller =* 21 kr,
i taaa 1
’ r'fW f«'"f «Wre"! TO"< r
ugyanitteu költseg-
B.-Csabai tarniöny- es äruraktär
. isazptosiüa.
Goliath-Rflalzkaffee
der Steinbrnchcr Königtzbierbrauerei ist das »ahrhasteste
Kaffee-Surrogat.
E» wird in eigener Fabrik aus demselben Malz er­
zeugt, von dem auch das berühmte nnd allgemein beliebte
(roIiath-Malzbier
geörant m^rd, welcher, von den llniversitäli-Prosessore!!
r.r. stvranvi nnd Tr. Keiln i» Budapest und Dr. Bcne»
ülti ui Wien bestens emvseble» und bei Nervenleiden,
?■ utlannulb, P«rdanun.,,b>-iü>we!-dcn und Schwächrzustäu«
den «nl be».-:., v'rio:., a»-.e.v.-:,Sct n-l,d.
Goliaih-Balzkaffee
ist der beste, nahrdanc».-,
Zu bestellen bei der ru ......
Ignaz Landauer& So! p.b. Budapest.'
En detail erhältlich i ,' ....
Goliath-Malzbier
bestell! man in der I'a«>>'ih.»,l»:i„,.i,-i.
krurher Könlg.sbii'rbrnni-i-i-i A.-t,
krach und im Mtadtburt-ii»: bll..
tfria 30.
Rimamurany-Salgö-Tarjänes Eisenwerks-Aktiengesettechaft,
linlaöung
zu der am Ar
17. Feber 1900, 10 Uhr Vormittags
inv Zentralbureau der Gesellschaft: Budapeet, VI.,
AndrAssy-ut 2, abzuhaltenden
ausserord. Generalversammlung
der
lUm&murtny-Salgö-Tarjäner Eisenwerbs-Aktiengesellschalt.
Tagesordnung:
1. Antrag der Direktion auf Erhöhung der Aklientapitass von
lO.Ottü.OOO Gulden auf Itj,000.000 Gniben.
2. Statmenänderungen.
Wahl in die Tiretlion.
Die p. t. Aktionäre, welche an dieser Generalversammlung thciluehmen loolletl,
haben ihre Aktien geinäsi 8 23 der Slaknlen spätestens 8 rage vor der General-
vrisammlnng
in Budapest bei der Zeiitralkasse der Gesellschaft, VI., Andnissy ut Nr. 2, ober
in Wien an der Kasse des Wiener Bankvereins zu deponiren.
Budavc st, am ."0. Jänner 1900.,.
nie Direktion.
tNachdrnä wird tiicht honorirt.l
m
Fapier-Faiirktsii.
Eine Londoner Firma von
Papier-Agenten wünscht eine
österreichische Mühle zu reprä-
sxntiren od. Mtister nnd äutzersle
Preise gegen prompte Bezah­
lung. Lockwcod& Hansen, 19 St.
Dunstans Bill. London. 827
Kairo<
(Aegypten)
Hotel tiii mrii.
Keilte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und ver­
sendet 1
Karl Bayer
vorm. Barb. Bayer,
kgl. pronsa. Iloßieffrantin
Karlsbad.
Ft oltosendiingeu von sl. 2.—
aufnärt*. iLt
ler un|arische Brauerverbaiid
wird seine diesjährige
ordentl. Generalversammlung
am 11. Feber l&OO, Vormittags ll Ihr in den-
' Verbandslokalitäten (Budapest, VII., Wesselcnyigasfe 2/d) Halten.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht der Direktionsrathes.
2. Vorlage der Bilanz,
ll. Bericht der Rechnungs-Reoisoren.
4. Wahl des Präsidenten und des Vizepräsidenten.'
5. Wahl von iteun Mitgliedern in den Direktionsrath,
0. Wahl dreier Rechnungs-Revisoren.
7. Etwaige Anträge-*)
Bu d ape st, 29. Jänner 1900.
Des PrSsidlifm.
Im Sinne der Statuten sind Anträge acht Tage vor
der Generalversammlung schriftlich einzubringen. 887
Faeladd».
Vorsieh Margit srdfnö özv. Salamon Tlva-
darne ibrtnyi uradalmüban mintegy SS« holdnyt
»(Iltis 4» 111 holdnyl veg-yes Allah fatOmeze
cladö. Feltfitelek aluürottnäl megtudhatrtk.
Mäntlok (Szabolesm.), 1900. januär bü.
R^päszky Isivän,
751 urad. erdogondnok
•B.
Sentsohos H6tcl t. Banges,
von bewährtem Hufe, stidlich gelogen
ffertthuiter Palmengarten.
MAsttlge Preise. 12H
lßiSClffl3DD, BMi‘ Ker-
Direkte Fahrscheine
auf allen Knuten nach Aegypten,
ebenso Hütel-Coupon* in
Carl Stangen’s
Ilerlin W., Frifdricbg’r. 72.
n
ECHTE
SpezialitätsB,
Fischblasen.
iranzösisch
Gummi und
sowie sämmtliche llamsn-
Frässrratis mir F. BEB-
GÜERAUD L FI Ii S,
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
POLGlR sändob,
Budapest,
VII., Erz.sebet-Ustriit 50.
Illustrirte Preiseourante gratis,
923
O
GUIHMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garautirt echt sranz.
pr. Ttzd. fl. 1, 2,3,4,5. Sus­
pensorien rc. Aussührliche
Preiseourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
c
»««r.
(ßE m m?&ka&vwBk.1>Mwa)
Fabrik für sanitär-hygienische Zwecke von Izuazin Wohl,
Triest, Piazza della Borsa Nr. 4. Einzige inländische Er-
zeugungsstätte dieses Artikels. Prämiirt auf dem medi;. Kon­
gresse in Veiiedig 1895, Brüffel 1898, versendet direkt an
Private.ihre obigen Fabrikate diskret und unter Garaistie das
Dittzend zii fl. 3, 4, 5 nnd st. 6. 319
PHvatheim!
für Damen
nnler ärzilichcr Leitung iSani
tätöcati,! bei Danstg. 'bersön-
liche Fürsorge seitens der tstattin
des Besitzers. Strengste läeheim
ballNng. KeimHeincathsberidN.
cff. unter „v. W. 678 mi
Haasensteln &. Vogler A.-G.,
Königsberg i. Pr. znr Weiter-
bescnderuug. ei28
LM rasebo.vtQO gehoilt ütirch >tl
DieffOtzu? Ein«f*rit7.untr vr
Nadäf-Pulver.
vri-v,eii> 1 bare Pulver wirkt ausgezeichnet
lifu cliroüiscliem und mnium Winsl n 1- laus, (debarmutierkatftrrhen und
UebjtrmottercnizuiHlunyin, wie auch fn-i jui.lauernden l ruuenleidea.
I-.tiie ^eluu-litel U. uojtpelifi HehacliJcl 11. 2-üO.
Epafterneuerungs-Elixir
il/i■_ ,n W,*t,iT.,r 1,1» Iy/.itIi,* t ..... 1..* .1.. .1. .... .t♦
n \\ Jj5-.un;.v 1'|> Iu.-,NIF--Ii '1 a^<- tn.-lu erreichL wurde, 'virkt
b«‘i lj\\ .i•:lie, !.hit.iimii;li, Bltn-hrnudii, Nervensehwaciif!\ hynteri.ii;hc
Ivrampic-, oln.r m^unders hej ^t’.sEMiwjf.hter ^laiinc.skraft 'Impotenz;,
hei Unfrurmliitrkeit tier hiauei,. und lud unfreiwilligem bameiiflu»«.
1 klein» i lasche o rl, 1 Impprlttfuche fl.
Iniectio Ifed&i und PUuUae Nadäf
Ai:.-!<..(‘/.ei>., !mfcliA Mittel l»*-i «..cnorl-ms ('J'rjpper- und Au^sliiSt-cn je-lcf
Avi. seihst N'-un '.-' stille!, wird rn.-'ii :,nd viriler gehmt», einige Km-
sjiiiiziui/en und Kninnliai« von J'iJ:ip.i.- N-,dif grunven. um den
t>e::,-st.'it .Vns'ius.-, 7.1, i,e-e>fjzreu I 1'lit -td^-. In',"-Ii'n l fi-- 1 Schacluel
f’i!ui;a<- 1 11. IWo.j.e -trimm» werden „orrtUhigs! ede-ktuivr. Bei
lSe.-'-4!Üuu5:-n uieu- U. v-ird Verpackung nic-ht ^ercelmet. Zahlreiche
.•\ueste sind tnihande,!. «lt-nei- die .d)i^ea Mit?*-! geholfen babeu.
hlimsl.ch echt 2ii Laven hei
SEjr*«$si& Mff ss. 1. sl®*
Apolheker zum Sahator, Nagy-BecsKerek 24, e.
Rrustleidenden
und Bluthusiendcn gibt ein gc-
.heilter Brustkranker kostcn-
!freie Auskunft über sichere Lei'
lnng.«. tz liol»,-.»,-i'Iin>>..
Primmlnenstrassr S.
523
Zugsverbindungen. und Pahrprsise von Budapest (Südbahnhof).
Vertreter.
's; ."erausaebcr der altciten
idm'cr.itudk’n Fnbrer tut' Ollen
bannen Meilen einen ebrengat
-en uno tkulln.cn Bertreler jm=
Druck und Verlag der Innrer Äoydgeseüschüfr,
Haasenstetn Sc Vogler.
Abbazia
öörz
i
Budapest 2. V. an i e
Abdaz'.a-Maltuglic an
-0* Frich. 8 tlt» Abends.
: ä-jti Abende, 9'17 Bonn.
iont- u. pletourlarten, 30 Tage gilug
nu­
ll. Sti. fl. 37.2s, 'm. j t (. ,i. -3.159.
mK'.iioc: I. fti- H 52.08,
Bndoreft S.-B. ab: r,-00 Früb, 83>0 Abend.', 9 25 'Abende.
tZdrz an: 9'47 Abende, 10 0? Vorm-, 6 31 Abende.
eonr- nnd Retou
karten. 30 Tage gil'.ig sür F>1
II. Mt fl. 40.0s, III. \;L
Bozeo-Gnes
Meran
Bndaven 5
Boien-Grie
Budapest '5
Meran an:
B. ab:
an: 5.
S'ilO ,TUlt),'
3 FeNh. i 4.
'0t bliend:
Oiadjn;.
-B. ab: 8-
7'36 Früh,
o ,nu!!, rriVJ Avenöe-
2 59 stiachin.
Arco
Bnd-rpeff S.-B- ab: 8-(Xt Früh, sOo Abend.
‘Jlrco an: 9 50 Bornn, 5 09 Nachm.
Tour- und bniminarlen, 30 Aige .idtu', mr' Ii:k
11. Mt. 44.0.:, 111. Jtl. sl. 28.9 Ilerne,- Aul.rMu l
Unterbrechungen, 90 -vage gtltig für Leimet! mge: 1.
sl. 45.20, »l. .0!. 31 59.
eoui n. tstctouriartc» tn-e Bozrn-Gi'ioS, 30.
l. IU. st. >32 3t, II. IU. st. 44.00, III. zu. 2 s.N 0; ieri
Reisen mit Unterbrechungen bis Boren, 93 7ane g
I. Ül. st. 5030, II. zu. fj. 45.20. Ut Äl.
iu
-nge- l. IU. ,t. -!2.34,
,leüe sur Reisen mit
Nl- st. 5030, li. J£[.
.lill
und RetonUaiten siu- Mori,
fl. 00.05, II. 53. j!.
..:'
; III.
nu irchneltznge:
.stahrschemhefie sür
l!,g sür Schnellzüge:
sl. 31.59.
bueUiiiiic: I Stt.
30.7 i
U.
ltvortlsclier
bcr
'nuforri Ilusiust 'Müller.— Papier: Hermai,etzer Pctpicrfabnk.
Hieiu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 5 ]
1. Beilage dr« „fester rur Ur. 3«.
bestimmten Kredit von 10? Millionen gedeckt werden. Der
Gesetzentwurf betreffend die Vermehrung der Flotte steht
die Ausgaben im Betrage von 476 Millionen für die Her­
stellung von 6 Panzerschiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedo-
zerstörern, 112 Torpedobooten und 26 unterseeischen
Torpedobooten vor. Der Bau dieser Schiffe soll im Jahre
1907 beendet sein. Der Gesetzentwurf über die Ausrüstung
der Häfen erfordert eine Ausgabe im Betrage von 140
Millionen und betrifft Hafenanlagen in Biserta, sowie die
Bollendung der Arsenale in Taigon, Dakar :c.
Die englische Thronrede.
London, 30. Jänner. In der Thronrede, mit
welcher heute das Parlament eröffnet wurde, heißt eS:
„Der Friede, der jungn in S ü d a f r i k a gebrochen worden
ist, zu der .Feit, da ich das letzte Mal zum Parlamente gesprochen habe,
ist leider nicht wieder hergestellt. Davon abgesehen, sind aber die
Beziehungen zu den anderen Staaten
freundliche. Zum Widerstände der Invasion meiner siio
afrikanischen Kolonien durch die Südafrikanische Republik und den
Oranje-Freistaat hat mein Volt mir H i n g e b u n g» n d
B c g e i st e r u n g auf den Appell geantwortet, den ich an das
selbe gerichtet habe, und der Helüenmuth meiner Soldaten int Felde,
sowie der Matrosen und Marinctruppen, die zu gemeinsamer Thätigkeit
mit den Landtruppen landeten, ist nicht zurückgeblieben hinter den
edelsten Traditionen unserer militärischen Geschichte. Ich bin tief
betrübt, daß so viele kostbare Menschenleben dem
jkriego zum Opfer gefallen sind, aber ich habe mir Stolz und herz­
lichster Besriedigmig den patriotischen Eifer und die aus freier Ent­
schließung kommende Loyalität gesehen, mit der meine Unterthanen in
allen Theilen meines Reiches vortraten, um theilzunehmen an der
gemeinsamen Bertheidigung der Reichsintereffen. Ich habe das Ber-
irauen, daß mein Blick sich nicht vergebens aus sie richten wird, wenn
ich sie ermähne, auszuhalten in ihren
Anstrengungen und dieselben zu er­
neuern, bis sie den 'Kampf u m d i e Zl ri s r e ch l-
erhaltung des Reiches >i n d u m die
Sicherung der Suprematie in Südafrika
z t» einem siegreichenEnde gesührt habe n."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß des S a in» a --
Vertrages niit dem Deutschen Kaiser und die Betheiligung der
Vereinigten Staaten an diesem Vertrage, kündigt die baldige Vor
iegung des von den fünf a u st r a l i s ch e n Kolonien
angenommenen Planes einer Föderation derselben an und
bemerkt, die Königin hege die Zuversicht, daß die Errichtung des
großen Bnpdes in Australien sich für das ganze Reich als »orlheilhaft
erweisen werde.
Die Thronrede bespricht sodann den Muth und die
soldatischen Eigen s ch a f t e », welche die an dein
Kamps« in Südafrika becheiligte» Truppen aus den
Kolonien an den Tag gelegt haben, gedenkt der zahlreiche»
von den eingeborenen Fürsten Indiens eingegangenen Hilfs-
anbote, erwähnt weiter mit Bedauern die Hungersnoth und die Pest
in Indien und legt die zur Linderung der Leiden der Bevölkerung
ergriffenen Maßnahmen dar.
Sodann kündigt die Thronrede eine beträchtliche Ver
größerung der Heeresausgaben in Folge
der militärischen Operationen in S n d-
a s r i k a an. Hierüber heißt es in der Thronrede: „Die Er­
fahrung eines großen Krieges, muß den militärischen Behörden des
Landes »ochwendigerweise Lehren von größter Bedeutung liefern. Ich
bin überzeugt, daß daS Parlament vor keinen
Ausgaben zurückschrecken wird, die erforderlich
sind, um unsere Vertheidignngsriistungen anf gleiche Höhe mit den
Berantwortlichkeite» zu bringe», die der Besitz eines so großen Reiches
««serlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre Flotten-
rüstungen mit steigenden Anstrengungen und Opfern vervollkommnen,
wird die Fürsorge, mit welcher das Parlament für die Schi a g-
fertigkeit der britischen Flotte und der
Küstenpertheivignngswerke Vorkehrungen trifft, sicherlich nicht er­
matten."
Die Thronrede bemerkt weiter, daß die Zeit für innere
Reformen, die große Ausgabe» erheischen, nicht günstig sei,
zählt einige kleinere Vorlagen von lokaler Bedeutung aus und schließt
mit folgenden Worten: „Ich empfehle Ihre Bcrathnngcn in dieser
sorgenvollen Zeit dem Segen »nd der Lenkung des all
mächtigen Gottes."
London, 30. Jänner. (O r i g.- T c l c g r.) Nach
Verlesnng der Thronrede durch den Lordkanzler kehrte der
Sprecher in das Unterhaus zurück, worauf im Hause der
Lords die Adreßdebatte sofort begaun, während
das Unterhaus seine Sitzung bis 5',s Uhr unterbrach.
London» 30. Jänner. (Unterhaus.) Bei»! Eintreten
des Ministers Chgmberlain herrscht völlige Stille. Eamp
bell-Bannermann wird von der Opposition, der erste
Lord des Schatzes B a l f o u r von den regierungsfreundlichen
Mitgliedern des Hauses beifällig enrpfange».
P r e t y m a u bringt eine Adresse ein, in welcher
Alle», die durch den Krieg leide», die Smnpathie des Hanse» aus­
gedrückt wird. Die Nation -- sagt Redner— habe die größte Be­
wunderung für die tapferen Soldaten, bedauere aber tief, daß so viele
gefallen seien. Der Krieg habe eine große Zunahme
des nationalen Geistes bewirkt, was jetzt i» alle» Theile»
des britischen Reiches znm Ausdrucke gelangt. Der Krieg
sei durch Racengegensätze hervorgerufen worden, welche durch ober­
flächliche, nicht thatsächliche Ursachen verschärft wurden. Wenn irgend
zwei Votkssiämme gegenseitig einander achten müßten, seien diese der
holländische und der englische Bolksstanim. Wenn der Kamps vorüber
und die unglücklichen Verhältnisse, welche ihn hervorgerufen haben,
behoben sein werden, dann hoffe er die Holländer nnd Engländer Seite
an Seite in Frieden nnd Freundschaft unter der Acgidc der britischen
Flagge ;n sehen. Er bedaure da? Unglück, das die britischen Waffen
betroffen habe, aber die Ration sei cinmüthig entschlossen, das Unglück
wieder gnt zu machen. Die Ursachen des Mißlingens müßten genau
untersucht werden. Er hoffe, daß das Hans mehr Geldmittel für die
Kriegführung sofort mit Vergnügen bewilligen werde. (Ironischer
Beifall bei den Radikalen.) England stehe seit den letzten Tagen des
XIX. Jahrhunderts einer sehr schwierigen Lage gegenüber. Aus der
einen Seite die Feinde Englands, weiche begierig nach Zeichen der
Schwäche, des Schwankens und der Uneinigkeit ausschauen, aus der
andern Seite ein Reich in Waffen, welches vom Parlamente erwartet,
daß es seinen einmüthigen Entschluß ausdrücke, den Kamps zu einem
befriedigenden Abschlüsse zu bringe». Wen von diesen Beiden werden
die Mitglieder des Hanfes befriedigen? (Beifall.)
Henri, P. P rase befürwortet die Adresse und drückt seine
Befriedigung über das irenndschaftliche Abkommen in der Samoa
frage and, wobei er die wechselseitigen Handelsinteressen Englands
nnd Deutschlands betont. Redner erachte den Krieg als gerecht und
nothwendig. Er müsse bald »i dem einzigen Abschlüsse gebracht wer
den, deti England zulassen könne. (Beifall.!
Hieraus ergriff der Führer der Oppos ilion, E ampv eil
B a»n erman n, das Wort. Er war in dem letzten liberale»
Kabine! Kriegsminister, und man hatte deshalb geglaubt, daß er
iil»T die Mangel der Kriegsorgaimatton sanft hinweggehen iveede.
Allein die-' war nicht der Fall. Eanlpdell-Bannermann wiederholte,
daß er die Regierung in der energischen
F o r t i e >i u ri g d e e- K r i e g e s v h n e R ü dfid.it
n '-> I d, e H o n c u entschieden st u n! c v st n tz e n
werde, damit man den Boden von. Feinde zurück-;
erobere. Weiler aber gebe er mit der Regierung nickn
und auch, was die ö e m K r i e g e v o v a n g e g a n g e n e n
Ei ei a n, s s e p, v c j f e, könne er sich uu dein Verhakten
der Regierung „ich, einverstanden erkläre!!. Wenn man jetzt aus die
geringe militärische Voraussicht der Regierung blicke, deren Politik
den Ausbruch der Feindseligkeite» zumindest wahrscheinlich machte, so
müsse man onen die Regierung vernrlheilcn. Sie halle keine Absicht,
auch nur einen Zoll des Boeren Territoriums, oder ein Atom der
Boercn Freiheit wegzunehmen, aber nach dem Einfalle Jameffon s
hatten die Boeren alle Ursache, uns zu mißtrauen, ohne daß die Re
ßienmg das Geringste gethan hätte, dieses Mißtrauen zu bannen, Auch
Mtttw»ch, 3t. aStttftr-1900.
die Kapkolonie sei I'Z '< mit gebührender Rücksicht behandelt
worden. Wen» die Regierung den Krieg als unvermeidlich voraus­
gesehen habe, dann verdiene sie, für die ungenügenden Vorbereitungen
aus dem Amte gejagt zu werden. Er glaube aber, die Regierung habe
blos die Absicht verfolgt, die Boeren einzuschüchtern. Je weiter der
Krieg fortschreitet, desto ernster wird die Situation. Wir sind jetzt
unter ganz anderen Verhältuiffen einbernsen worden, nls im vergan­
genem Oktober. Damals hatte der Krieg eben begonnen nnd wiewohl
Niemand die Schwierigkeiten vertannte, so herrschte doch allerseits die
Zuversicht, daß bald genügende Streilkräfle in Südafrika versammelt
werden würden, um rasch in das Feindesland einzudringen und das
englische Gebiet von der Invasion zu besreicn. Bon diesen Erwartungen
sind wir nunmehr gründlich enlnüchtert worden. England hat eine
Schlappe erlitte», viele werthvolle Menschenleben sind verloren
gegangen nnd es ist kein Anzeichen vorhanden, daß auch nur ein
einziger Schritt zu dem ersehnten Ziele vorwärts gethnn iverde.
Im weileren Berlansr der Debatte brachte F i tz m a n r i e c
einen U n t e r a n-l r a g ein, worin das Bedauern ausgesprochen
wird über den von der Regierung gezeigten Mangel an Kenntniß,
Voranssichi und Urtheilstrasi sowohl in der Führung der südasrikani
scheu Angelegenheiten seit 189.5, als auch in den Vorbereitungen für
den gegenwärtigen Krieg.
Die Debatte dauert in späl.-r Nachtstunde »och fort.
London, 30. Jänner. Das Ober h a n s hat die
A d r e s s c angenommen.
Im Lause der Debatte tadelt Premierminister S a I i s b u r y
Jene, welche die Verträge aus den Jahren 1881 und 1884 unter­
zeichneten, und bezeichnet diese als die Ursache der Einführung der
Rüstunge» in Transvaal. Obwohl eine Untersuchung über die Aktion
der Militärbehörden iveise sei, wäre es doch besser, sie aus eine
geeignetere Zeit zu verschieben. Die Kriegswissenschail werde
aus dem Fcstlande mit einer gründliche» Selbsthingebnng stndirt,
wie sie keiner anderen Wissenschaft gewidmet werde. Wir
finden uns, sagt Redner, umgeben von süni großen niilttärischen
Mächten, allein in Sachen von höchster Wichtigkeit verfolgen
wir eine gänzlich verschiedene Politik. Ich glaube nicht, daß
die britische Versassnng, wie sie jetzt ausgeübt wird, eine
gute Kampfmaschine pcrhorreszire. Im jetzigen Moment halse ich
eine Kritik nicht für nützlich. Gegenwärtig in ü s s c n s i ch
Alle vereinigen, um uns aus einer
Lage voller Demüthigung, die nicht frei
v on Gefahren i st, zu reiße n. Unser Bestreben
muß sein, uns so schleunig als möglich aus einer Situation zu be­
freien, die wir nicht andauern lassen tonnen. Wenn mir nicht alle
kleineren Leidenschaften der einen großen Pflicht, das Reich zu be­
haupten, unterordnen, dann droht uns die Gefahr, daß sein Glanz
besteckt und vielleicht seine Integrität bedroht w«de.
Lord R o j e b e r y ertlärt Salisbury's Rede als für den
äußersten Ernst der Gelegenheit nicht paffend. Das vergangene Ver­
halten der Regierung werde eines Tages untersucht und scharf äuge
griffe» werden. Jetzt aber verlangt das Land zu wissen, was die
Regierung z» thun beabsichtige.
England mtfe Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 30. Jänner. Wie „Reuters Office" er­
fährt, ist die Brigade D u n d o n a l d Samstag am
Südufer des Tugela -Flusses eingetroffen. Die
Brigade Sittscton hat noch ihre ursprüngliche Stel-
Imig imie.
London, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Mitwirkung der Brigade Littleio »'s an den
Kämpfen um den S p i o n S k o p ist nun aufgeklärt. Als
der Kampf der Boeren immer heftiger wurde, zog man die
Brigade von der Potgiefers-Drift heran. Zwei ihrer Halb-
regimenter erklommen unter furchtbaren Berlusten die steilste
Seite des Spionskop, nmßten aber zurückweichen.
London, 30. Jänner. Das Kricgsaml erhielt Abends
vom Oberkommandireiiden General Roberts ein Tele­
gramm, welches besagt, daß sich i n d e r L a g e n i ch t s
geändert habe.
Dom westlichen KriegSschauptape.
London, 30. Jänner. „Reuter'S Office" meldet
aus S t e r k s st r o m vout 26. d. M.: Ein niilcr Befehl
des Generals K e l l y- K e n n y. des Befehlshabers der
sechsten Division stehendes kleines Detachemeiit besetzte den
Ort T h e b u S, welcher an der Eiseubahn zwischen
Steynsbnrg und Raauwport liegt. Man hofft, daß General
G a t a c r e und General K e l l y- K e u n ij ihre Streit-
kräfte bald vereinigen werden.
Pretoria, 30. Jänner. („Reuter.") Aus C o l e s-
b e r g wird unter dem 27. d. berichtet: Kommandant
D e l a r e y meldet, daß er am Donnerstag eine parke
englische A b t h e i l u n g, die vorrückte, angegriffen
und mit schweren B e r l u st e n zurück­
geschlagen habe. Auf Seile der Boeren wurden
2 Mann leicht verwundet. General G r o b l c r berichtet,
seit Tagesanbruch sei ein heftiges Gefecht im Gange.
Die Engländer versuchten mit einer starken Streitmacht
die Stellungen der Boeren zu umfaffen. S ch v e m a n n,
der auf der Hut war, kam Grvbler zu Hilfe und kehrte
Abends 8 Uhr zurück. Er meldet, daß die Engländer
geschlagen wurden und die Boeren ihre Stellungen
behauptet hätten. Der Verlust der Boeren beträgt 5 Mann
Verwundete. Die Verluste der Engländer sind unbekannt,
dieselben sollen aber bedeutend sein. Auch ein anderer Ver­
such der Engländer, die Stellungen der Boeren zu umfasse»,
wurde vereitelt. Die Beschießung Kimberleys dauert fort.
Die Derlnste der Engländer.
London, 00. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Die Gesa in m t-
i) eiln je e I>cr englischen Truppen seit dem Beginne
des Krieges, jedoch mit Ausschluß der noch nicht bekannten
Verluste an Mannschaft in den Känipse» bei Spionskop,
beziffern sich anf 9.523, hievon 2100 Todte, 1811 Verwundete und
2303 Gefangene; von Offizieren sind 121 gefallen, 355 wurde» ver­
wundet, 100 gefangen genommen.
London, 30. Jänner. Die weiteren Bert u st e bei den
Operationen am Tugela vom 20. bis 20. d. M. betragen 23 Todte nnd
278 Verwundete. Die Verluste bei den Kämpfen am Spionskop sind
offenbar lneriii nicht eingeschlosse».
Iamesson verwundet.
Berlin, 00. Jänner. fC r i g. Teleg r.i Ein Telegramm
der Boeren meldet, daß I a m esso u in einem der letzten Kämpfe
a >» Bei n e v e r w n» d e l worden fei.
Leydö über den Krieg.
Paris, 30. Jänner. zOrig. Teiegr.) Der Transvaal-
gesandte L e y d s sagte dem Berliner Korrespondenlen des „Tempo"
auf die Frage, in welckem Maße fremde Offiziere znni Erfolge der
Boeren beigetragen hätten: Die Boeren bleiben ihrer Strategie und
Taktik treu, aber die Europäer dirignen ihre Artillerie nnd die
Approvisioniruiig. -- Aus die weitere Frage, ob auch eine französische
oder eine deutsche Armee den Boeren gegenüber eine so traurige Rolle
gespielt baden wnroe, antivorteie Leyds: Rei», die englische» Offiziere
beiuudeu außerordeulliche Uii'ähigkeil und llnwiffenheii, Sie sind an
Menscheniagden nnd nicht an ernste Ziriege gewöhnt, Ihre Front-
auaqnen nnd heroisch, aber absurd, nainenilich gegen Mausergewrhre,
wenn bieie von so vortrefflichen Schützen, ivie den Boeren, gehandhabl
werden.
Lieutenant v. Brüsewi«.
London, 30. Jänner. i O r l g. T e I e g r.) Unter den
im Gefechte beim Spionskop aus Seile der Boercn G e falle-
nen befand sich auch der ehemalige preußische vieulenant v. Brüse
w i tz, der beiannrli» vor drei Jahren den Techniker Siegmaun im
Wirkhshauie erstochen hatte, vom Militärgerichte zn dreijähriger
Festnngshusi vernrlheitt, aber nach Abbüßnng eines Theiles der Snai«
nsteder freigelassen morden war.
Sympathiekundgebungen für die Boeren.
Rew-tzork, 30. Jänner. („Reuter,") Gestern Abends fand
im Grand Central Palace eine inaffenhasl besuchte borten-
freundliche Versammlung stall, welcher auch mehrere
Kongreßmitglieder beiwohnten. Die Redner erklärten, daß der Krieg
den Boeren ausgerwungen worden sei. Der Hinweis auf die eng­
lisch-amerikanische Allianz wurde in i t
Zischen ausgenommc n. Es gelangten zwei Resolutionen
einstimmig zur Annahme, in welchen erklärt wird, daß das Recht der
Boeren, ihre eigenen Angctegeiiheilen zu verivalie», durch die Kon­
vention vom Jahre 1881 nngeschmälcrt geblieben sei nnd Präsident
Mac Kintey aufgefordert wird, seine Bermitllnng anzubieten. Für
kranke und verwundete Boeren wurden über 5000 Dollars gesammelt.
Eine zerstörte Granatsadrik.
London, 30. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen fol­
gende Depesche aus D u r b a n: Ei» aus Johannesburg cingc
lcoffener Flüchtling berichtet, daß die Granatsadrik in
Johannesburg am 20, b. M. z c r ft ö r t worden sei. Die Boeren
hätten dadurch einen unersetzlichen Verlust erlitten.
London, 30. Jänner. (O r i g. Telcgr., Die Munition?
s a b r i k in I ohannelbur g, welche nach Erzählung eines dor­
tigen Flüchtlings angeblich in die Lust geflogen ist, war bis zum
Kriegsbegimi blos als Maschineniabrit bekannt, nnd zwar als eine
der größten in Transvaal. Nach Ausbrnck der Feindseligkeiten wurde
sie von der transvaalischen Regierung requirirt und zur Anseriiguiig
von Geschossen für die Boeren Artillerie benützl. Die Ervlosion
soll wahrend der Arbeitsstunden erivlgt sei». Der Verlust an Men
sckenleben fei grob, zinermiung jedoch itidit betanm.
Die Lage im Orient.
.Konstantinopel, 30, Jänner. Im Verlause der Audienz des
französischen Botschafters C o n st a n s beim Sultan, welche nahezu
eine Stunde währte, gab der Sutlan die Absicht kund, dem Präsidenten
L o u b e t den Jmtia; Orden zu verleihen und denselben durch eine
Gesandtschaft dem Präsidenten in Paris überreichen zu lassen, -~
Zwischen der s r a n z ö s i s ch e n B o l s ch a s r und der
Pforte kam es zu einer D i s s e r e n z, da die Pforte noch
keine völlige Geimgrhuniig in Angelegenheit der Durchsuchungen
seitens der lürtischen Polizei an Bord eines sranzöstschen Otemorgneurs
im Hasen von Konstanlinopel gegeben hat. Die Botschaft verlangt die
Bestrafung der betresfendcn Polizeiagenten und unter,mhin heule
bezügliche dringende Schritte bei der Pforte, indem sie aus der
Erfüllung ihrer Forderungen besteht.
Konstantinopel, 30. Jänner. (Orig.- Teleg v.) Mel
düng der „Pol. Korr.": Die Nachrichten über eine beunruhigende
Thätigkeit der mazedonischen K o »t i t e ä i n Bulgarien
und sonstige aus die Vorbereitung einer a n sst ä n d isch e n Be-
w e g n n g in Mazedonien hindeutende Anzeichen finde» in den,
hiesigen diploniatischen Persönlichkeiten zugehenden Berichten leine
Bestätigung.
Tophia, 30. Jänner. Anläßlich des Geburislages
des Erbprinzen Boris wurde heute Vormittags in "der
Militürschnle, deren Protektor der Erbprinz ist, ein feierliches
T edeu,ii zelebrirt., welchem Fürst Ferdinand, der Kriegs
minislei- und alle Offiziere der hiesigen Garnison beiwohnten. Hierauf
fand auch in der Kapelle des fürstlichen Palais ein FcstgotteSdienst
stall, an dem der Fürst, Prinzessin Kleinen tine, olle. Minister
nnd daS diplomatische Korps rheilnahmen. Die Stadt ist beflaggt.
Abends reifen Fürst Ferdinand, Prinzessin Klementine, der Minister-
Präsident nnd die Minister des Innern, des Krieges und der össent
lichcn Arbeiten, soivie die Tcpnlirien nach P l> i l i p p o p c l, um dem
morgen anläßlich des Jahrestages des Todes der Fürstin Maria
Louise in der orthodoren und in der katholischen Kirche stattfindenden
Requiem beizuwohnen. In allen Kirchen Bulgariens werden morgen
Seelenmessen für die verewigte Fürstin gelesen werden.
Im äußersten Osteu.
Köl», 30. Jänner. (Orig.-Telcgr.) Der Peters­
burger Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" telegraphirt:
Die russischen leitenden Persönlichkeiten glauben nicht, daß
in Folge des Thronwechsels in E h i n a ernste
Ereignisse eintreten werden. Zwar machen sich neuerdings
die fremdenfeindlicheri Bestrebungen der Kaiserin-Regentin
stärker fiihlbar, indessen ist der immer mehr wachsende Ein­
fluß Japans noch bedenklicher. Diese Gefahr ist mir zu
bewältigen, wenn alle europäischen Großmächte, sowie
Amerika auf Grundlage der Haager Friedenskonserenz fest
entschlossen sind, den status qm> in China aufrechtzuerhalten.
Heider kann nicht mit unbedingter Sicherheit anf die
Einigkeit all dieser Mächte gerechnet werden. Bon Deutsch­
land ist jedoch heilte bereits mit Sicherheit niizunchmeli,
daß eS i» O st a s i c n m i t R u ß land H and i n
H and gehe.
Rom, 30. Jänner. (O r i g. Telc g v.) Au den Koulmau-
daute» des in einem chinesische» Hasen ankernden Panzerschiffes
„Liguria" erging die Weisung, sich zur Verfügung der italienischen
Gesandtschast in Peking zu halten, für den Fall, daß die
Landung einer Matroienabtheilnug sich als nothwendig erweisen sollte.
LtrikcS und Kohlcnmaugel.
Wien, 30. Jänner. (O ri g. T e leg r.) Die an dem
B e r g a r b e i t e r- A u s st a n b e betheiligten Gewerken des
Ostrauer Reviers hielten heute eine Berathung über die ihnen seitens
des Kabinetsckiefs gemachten Vorschläge zur Sanirung des Ansstandes
und werden morgen dem Kabinetsches das Ergebniß ihrer Berathungen
niittheilen.
Mährisch-Lstrau, 30. Jänner. (Orig. -Telegr.) Die
heutige F r ü h s ch i ch l zeigte ein neuerliches Anwachsen des
Strikes in den Karwiner Gruben, deren Arbeiter sich ivieder in vollem
Ausstande befinden. Im Ostrauer Revier ist die Situation ziemlich
unverändert. Sektionsralh Baron P r a z a k hat gestern bereits
eine Abordnung des Slrike-Kouütes empfangen und wird heute die
Bernchttiige» mit den Werksdireltoren fortsetze». Die heutige Nacht
verlief ohne Zwischenfall.
MaUrisül-Ostrau, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In
K a r w i n hat heute ein demonstrativer A n f z u g
zahlreicher Stritenden aus dem dortigen LrtSsriedhofe stattgefunden,
welche aus die Gräber der bei den letzten Katastrophen Verunglückten
zahlreiche Kränze niederlegten. Der Aufzug verlies ruhig. Der
Sozialist R i g e r, welcher eine Rede halten wollte, wurde vom
anuirenden Polizeikommissär daran gehindert. Die in Ostrau geplanten
Teiiivnslratioiien nnterblieben.
Mäyrisäz-Lstra«, 30. Jänner.( O l i g.- T e l e g r.>
Der Vorsitzende des E i u i g u n g s a »i l e s Baron d'E l v e r l
foiuemte heute eingehend mit den Vertretern der Bergbehörde nnd
empfing ivährend des Tages zahlreiche Telegirle der Arbeiter, sowie
des Sinke Koiuiles, um sich liber die Forderungen der Arbeiter zu
iiisatiniren: morgen Vormittags wiro er mit den Direktoren der
hiesigen Gruden konseriren. Auch der Spezialkommist'ür des 'Ackerbau
mmisteriums Baron P r a; a t empfing heule zahlreiche Abordnuiige»
der Arbeilerschast. Morgen Mittags reifen beide Funktionäre i»
Begleitung der Ebefs der polui'cken nnd der Bergbehörden nach
Teschen, wo Nachmittags die eine Sitzung des Emignngsamles
stattfinde!.
Mährisell-Ostrau, 30. Jänner. iO r i g.- T e l e g r.z
Für heule war ein großer Arbeite r n m z u g geplant. Die
Arbeiter wollten in Manen zu deni Spezialkommiisür des Ackerbau-
Ministeriums Baron P r a z a l ziehen. 5ottz> Arbeiter hatten sich
zn diesem Zwecke versammelt, dock, ivurde der geplante Umzug von
der Polizei verhindert, woraus sich die Arbeiter zerstrenlen. In
Karivin wurde dagegen ein demonstrativer Auszug zahlreicher
Stritenden in den dortigen Friedhv' tuueiiionmieit, wo aus die
Gräber der bei den letzten Genbentalnsttophen Verunglückten zahl
reiche Kränze niedergelegt wurden. Ein Sozialist wollte eine Rede
hallen, wurde aber von deni Polizeikommiffär daran verhindert.
Mälirisch-Ostrau, 30. Jänner. (Orig. T e 1 e g v.j
Die A n ireg n n g der B e v o l k e r u n g w ä di ft und
flibt sich in allerlei beunruhigenden Gerüchten Innd. Im Kaiwiner
Revier hat der S t r i k e wieder eine beträchtliche :] u» a I> in e
einihren. Die Situation wird immer kritischer.
Pilsen, 00. Jänner. ;O r i g. Telcgr., Heule ronrde
im ganzen w e st b ö h m ische u Revier« eine Kundumchmig
affichirl, in welcher die Arbeiter daraus aufmerksam gemacht werde»,
daß nach dreitägiger, nicht gerechlsertigler Abwesenheit ohne Urlaub
die E n t l a s s u n g d e r A r b e i r e r ausgesprochen
werden k e n n c, in welchem Falle dann auch ihr Recht gnf die
Benützung der ihnen von den Werken überlassenen Wohnungen
erlösche. Die Arbeiter werde» deshalb eindringlich aufgefordert, znr
Arbeit znrüüznkehren. Unterschrieben ist diese Knndniachung von den
Bezirkshanpllenten nnd den Bergbeamten.
Pilsen, 30. Jänner. Hier, sowie in Rokitza», Mies und
Preslitz ist die Lage u inet ä »der t.
Aussig, 30. Jänner. Heule ist eine größere Anzahl von
Arbeitern angefahren. Die Zahl der Sinkenden beträgt 070.
Kladno, 30. Jänner. Die Situation ist»» v e r-
ä n d e v t, doch sind alle N.aschiiiisten und Heizer Home znr Arbeit
erschienen.
Kladno, .30. Jänner. (Orig.- Telc g r.) In Folge des
immer zuilehmenden Kahlen m a n je I s bat sich die Präger
Eisenindustrie Gejellschast genöthigt gesehen, den Betrieb in den
Hüttenwerken einzuschränken. Von morgen an werden 512 Arbeiter
weniger beschäftigt sein als bisher, die Löhne werden ihnen nicht ein
zogen, aber während der Zeit, in welcher sie nicht arbeiten, reduzirt
werden.
Briitz, 30. Jänner. Es wird auf drei Schachten Niit 237
Mann geardeiler. Die Verhältnisse sind fortgesetzt ruhige. Ein
gewisser Vinzeiiz ,K ö r b e r wurde wegen äußerst nuffeizender
Reden in Versannnlimgen heute v e r hastet nnd gegen ihn auf
Antrag der Staatsanivaltschast die strasgerichlliche Untersuchung wegen
des Verbrechens der öffentlichen Geivallkhäligteit, begangen durch
gesährlichc Drohungen, eingeleitet.
Brüx, 30. Jänner. Bei der gestrigen Tagschicht wurden
etwa 30 Waggons gefördert. Es wird auf drei Werken gearbeitet.
Arütz, 30. Jänner. Auf 18 Schachten sind bei einer Beleg­
schaft von 1003 Mann znr heutigen Nachtschicht 405 Plann an­
gefahren. Die konstiiuireilde Sitzung des E i n i g n n g s a m l e s
mußte vertagt werden, nachdem die acht ciitbenifciicit Mitglieder der
Arbeilergruppe erklärten, nicht bernsen zn sein, im Namen der Berg-
arbeiterschast zu verhandeln, da nichl alte gewühlten ordentlichen Bei­
sitzer, sondern nnr einige derselben, sonst aber nur Ersatzmänner ein-
berusen worden waren. Die Lage ist unverändert.
Falkenau, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirke beträgt die Zahl
der A u s st ä n ü i g e n 1200.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Lage ist ii» u e r ä n d e r t.
I» einer gestern stattgehabten Versammlnug in Janessen forderte
Abgeordneter Dr. V e r k a n s, in einer Versammlung in Dalwitz
ein Redner aus Falkenan znm Ausharren im Strike und znr Wahrung
völliger Ruhe aus.
Dnf, 30. Jänner. Auf den Tagbanen sindet bereits eine
erhebliche Förderung statt. R» h e st ö r u n g e n sind nicht
v o r g e l o i» m e n.
Komotau, 30. Jänner. Der Stand der S t r i k e n& c tt
beträgt 988.
Kaadtn, 30. Jänner. Die Situation ist Unverändert.
Troppau» 30. Jänner. Die Verhältnisse im O st r a u*
K a r w i n e r S t r i l e g c b i c t c haben sich bedeutend
v e r i ch I e ch t e r t. Insbesondere das Karwiner Nlevier, welches
bereits in fast normalem Betriebe war, befindet sich wieder in vollem
Ausstände. Die meisten Schachte arbeiten nnr mit weniger als
30 Perzent der Belegschast. Das Einigungsamt, zu dessen Vorsitzenden
LandeSgerichtSrath Heinrich Freiherr d'E Inert ernannt worden
ist, tvird niorgeu in Teschen seine erste Sitzung halte». Der Bezirks
hauptniann von Freistadt W e r l i k, der Bezirkshauptmann von
Mistel Statthaltereirath Spengler und der Leiter des Polizei-
kommissariats in Mährifch-Ostrau Regiernngsrath DobrowSky
werden den Sitzungen des Einignngsamtes beiwohnen. Seit gestern»
weilt Sektiousrath Wladimir Freiherr v. P r a z a k als Vertreter
des Ackelbanininisteriums in Mährisch-Ostrau. Freiherr o. Prazak
wird heute eine Deputation von Arbeitern empfange», welche ihm die
Lohnbücher der Bergarbeiter znr Einsicht überreichen wird.
Stoben, 30. Jänner. Die Arbeiter der Alpinen
Montan- Gesellschaft in Seegraben überreichten
heute ihre Forderungen, darnnter solche betreffend die Einführung
von Miniinallöhnen und durchwegs achtstündige Arbeitszeit, Frei­
gabe des 1. Mai nnd freie Wohnung. Sie verlangen Antwort auf
ihre Forderungen bis zun, G. Feber. Die Arbeit wird inzwischen
fortgesetzt.
Köln» 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Aus dem Wurm-
reviere kommende Meldungen besagen, daß die Bergwerk s-
Direktionen den erneute» Vorstellungen der Bergleute
gegenüber sich ablehnend verhielten, so daß der Ausbruch des
allgemeine» Strikes übermorgen bestimmt erwartet
ivird. Aus der Etrikekassc des allen Bergarbeiter-Verbandes wurden
große Nnterstützungssummen in Aussicht gestellt. Es ist deutlich erkenn­
bar, daß die Strikebewegung von Agitatoren des rheinisch-west-
phälischcn Kohlenbezirks geschürt wird. Man befürchtet eine größere
Ausbreitung deS Ansstandes, weshalb behördlicherseits umsmigreiche
Vorkehr,mgen znm Schutze der Arbeitswilligen getroffen wurde».
Paris, 30. Jänner. I» Anbetracht des drohende» Kohlen-
m a n g e l s befürwortete der Minister für öffentliche Arbeite» bei
dem Kriegsminister die Beurlaubung der dem Bergarbeiterstande an-
gebörige» Soldaten.
Unfälle.
Bern» 30. Jänner. Am Montag Nachmittags wurden im
A l b u l a- T u n n e l drei Arbeiter durch eine Explosion
einiger Dliuamitpatronen g e t ö d t e t und ein Arbeiter schwer,
einer leicht verletzt.
Esblerg, 30. Jänner. Der Dampfer „R e m u s" aus
Hamburg, welcher niit einer Maisladung von Philadelphia nach
Aarhus unterwegs war, ist am 27. d. M. bei Hornes Reo g e
scheitert. 11 Mann der Besatzung ertranken, 14 andere
Ivnrden durch den Hafendampfer „Nvrdsacn" gerettet. Die Besatzung
hatte sich, nachdem das Schiff gescheitert war, in der Takellage aus­
gehalten und sich von DiaiS und Salzwaffer ernährt. Ein Versuch der
Mannschaft, sich in Booten zu retten, mißlang, da letztere an den
Schiffsplanken zerschmettert ivnrdcn. Der Kapitän hatte sich
zwei Tage vor der Rettung der Mannschaft erschossen. Sein
Leichnam wurde von den Wellen sortgespült. Die Mehrzahl der Ge
retteten ha! Frostbeulen an den Füßen. Die Besatzung bestand aus
Teutschen, Norweger» und zwei Dänen.
Esbjerg, 30. Jänner. Einem späteren Telegrauime zufolge
ist der Dampfer „R e m u $“ am Donnerstag Früh mn 3>/s Nhr
anf dem Hornes Rev g e st r a n d e t. Unmittelbar nach der
Strandung bestiegen der erste Steuermann, der Bootsmann und drei
Matrosen ein Boot, um das Land zu erreichen. Das Boot muß
unrergegangen sein, da dessen Uederrestc aus Skalliiigeii gefunden
wurden. Bald daraus zerbrach das Schiff in zwei Stücke nnd die
Rlannschaft mußte aus die Takelage flüchten. Am Freitag Vormittags
wurde ei» anderes Boot ins Wasser gesetzt. Das Boot, das von
10 Mann bestiegen wurde, tenlerle sofort, wobei 5 Mann e r-
tränke n. Zwei Mann »ersuchten daraus, sich aus ein Floß zu
retten, welches jedoch sank. Beide Mann ertranken. In der Nacht
aus Samstag stet ein Blaun Über Bord nnd ertrank. Kapitän
W i e l l e in s, ivelcher melnere Male Über Bord gefallen war nnd
furchtbare Oualen litt, verfiel in W a h n f i n und erschoß
s i ck> in derselben Nacht mit seinem Revolver. Da das Schiff mit
Wasser gefüllt war, war es unmöglich, zn den Borrächen zu ge­
lange». Die Mannschaft nährte sich von Mais, das rings um das
Schiff aus der Oderiläche des Wassers schwamm.
Ttiutsvör, :io. Jänner. Heute fand auläßlich der Wieder-
tehr des Tranenages des K r o n p r i n z e„ Rudolf in
der hiesigen Garnison-kirche eine große militärische Trauerfeier statt
In dem Kirchenschiff war von einer dreifachen Reihe von Wachs
lichter» umgeben ein mit milltärischen Emblemen gezierter Katafalk
rtt lichtet. Der Feier wohnten bei der hiesige Kvrpskommandanl FZM.
e r' Generalität, die einzelnen Truppenkommandnnien;
—Ill'Mskorps uub Abordnungen (ämmtlidicv hier garmfouirenbeu
-iruppentheile. Desgleichen waren die Spitzen der politischen Bebörden
anwesend.
WitN» 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.> sllach einer dein
„Vaterland" zugegangenen Meldung ist der Biinister a. T. Freiberr
D i p a u l i mit Gemahlin und Tochter avi letzten Sonntag vom
Papste in längerer Privataudieuz empsimgcn worden. Der -veiligs
Vater befindet sich^ wie Freiherr Dipanti sich übe, -engen konnte, voll.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 6 ]
woht und bekundete eine stamiensweich geistige Frische. Bei
dem Kardinal R a m p« l l a fand Tipauli gleichfalls eme sehr
fremchliche Ausnahme.
Wie». SO. Jänner. (O r i g.- T e l e g r) Der Kaufmann
Johann B e y e r ist nach einem an die hiesige Polizeidirektion gerich­
teten Telegramme am 21. d. nach betrügerischer Krida in
der Höhe von 60.000 Mark aus München flüchtig geworden. Beyer
ist in München im Jahre l«t>7 geboren, von kleiner untersetzter
Statur, bar ein längliches Gesicht, blondes Haar, blonden Schnurr-
uud Spitzbart.
Wie«, .'10. Jänner. D r i g- T e l e g r.) Der mehrfache
Haus- und Realitätenbesilier Gastwirlh Rudolf K r a u t st o f s e l. ein
Plann von 55 Jahren, dessen Vermögen auf mehr als eine Million
geschätzt wird, wurde gestern auf Anordnung der Wiener Staats­
anwaltschaft in Hasl geilommcn. Tein Gastwirthe wird zur
Last gelegl, daß er an seiner Tochter ein schweres Berbrechen be­
gangen hat. Auch die Tochter und eine Hebamme tvurden verhaftet.
Graz» SO. Jänner. (Orig.-Telrgr.) Bor dem Schwur­
gericht war heute der Fleischhauer Samuel G r ü n b a u m wegen
Verbrechens ves Betruges angeklagt.
Eines Tages erschien im Juni vorigen Jahre» bei der
Gutsbesitzerin Anna Poglayeu ein Herr. ..Sigmund Edler
v. Edlenyi. Uhlaneu Rittmeister i. P-, Rittergutsbesitzer", stand auf
seiner Visilkane. Herr v. Edlenyi kaufte von der Frau Poglayeu das
ihr gehörige Gut Ratzcnberg um 115.000 fl. gegen Uebernahme von
5000 st. Hypolhekenschulden und Jahresraten ab- Eine Angabe war
nicht verabredet. Bald daraus bezog der Rittergutsbesitzer die Herr
schaft. Er schien ein Sonderling, denn er hielt den Einzug in die
Besitzung in zerrissenen Schuhen und Kleidern. Bald darauf wurden
die Forstbeftände derart ausgeschlagen und das holz zu solchen Preiseit
verkauft, daßBedenken über Herrn v. Edlenyi anflauchlen. TieRechcrchen
ergaben, daß Herr v. Edlenyi ein in Ungarn wiederholt zu schivercn
Kerkerstrafen verurtheilter Verbrecher 'Namens Samuel Grün bäum
sei. Grün bäum hat bereits eine Verurthcilung wegen Mordes zu
sünszehn Jahren schweren Kerkers hinter fidj. Damals hatte er sein
Opzer mit seinen eigenen Kleidern bekleidet und suchte den Todten
für sich selbst auszugeben, um so die Polizze aus sei» Leben aus­
bezahlt zu erhalten. Auch heute bestrilt der Angekagte, mit dem in
Ungarn verurtheilten Samuel Grünbnum identisch zu sein, ivurde
jedoch vom Oberausseher der Strafanstalt Jllava, wo er die letzte
Strafe verbüßt hatte, auf das bestimmteste agnoszirt. Saniuel Grün-
baum wurde heute ivegen des an Frau Poglayeu begangenen Be­
truges zu acht Jahren schweren Kerkers vcrnrtheill.
Prag, SO. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Der unter dem
Verdachte der Spionage verhaftete ehemalige Hauptmann
St o j c i c v. Sokolowacz des 19. Infanterie-Regiments wurde
vom hiesigen Psychiater Professor Arnold Pick als irrsinnig
erklärt.
Berlin» 30. Jänner. Kaiser Wilhelm hat heute, wie
alljährlich am Todestage des Kronprinzen Rudolf, dem öster­
reichisch-ungarischen Botschafter v. Szögycny einen Besuch ab­
gestattet. Der Kaiser, der die österreichisch-ungarische GeiieralZmiisorm
trug, verweilte über eine Stunde bei dem Botschaster.
Köln, 30. Jänner, l O r i g.- T c l c g r.) Lieutenant
D ö r i n g, der ain Pfingstmontag den Sludenlen K l ö v e-
körn nach einem Streite auf dem Tanzboden im Duell
erschoß und zweieinhalb Jahre Festung erhielt, tvurde von, Kaiser
b e ß n a d i g t und zu einem anderen Regiment versetzt.
Paris, 30. Jänner. sO r i g.-T e l e g r.) Der vor einigen
Tagen hier verhajtete Direktor des Columbia-Theaters B o l o s s y-
K i r ä l y f i wurde wieder aus freien Fuß gesetzt.
Rom, 30. Jänner. Die Königin ist von chrer leichten
Indisposition fast h e r g e st e l l t und hütet nur aus Vorsicht noch
das Zimmer.
Petertzburg, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Unter den Festlichkeiten, die im Laufe des Winters
am Hose stattsinden, sind sechs Gala-Theatervorstellungen in
Aussicht genommen, die in der Ercuiitagc veranstaltet werden sollen.
Die interessanteste dieser Vorstellungen dürste die Ausführung von
„Hamlet" am 30. Jänner (1k. Feber) sein, für welche Amateurs aus
der höchsten russischen Gesellschaft die Hauptrollen übcrnoiittuen haben.
In der Titelrolle tritt Großfürst K o n st a n t i it aus, der zugleich
der Verfasser der russischen Ucbersetzuug ist, i» welcher „Hamlet" zur
Darstellung gelangt. Großfürst Konstantin, der Präsident der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften ist und den Ruf eines scinsiniiigeu
Dichters genießt, hat zwei Jahre lang an dieser Uebersetzung gearbeitet.
Der Kaiser und die Kaiserin, sowie der gesammte Hof
»verden dieser AuMhrung des Shakespcarc'schm Meisterwerkes
beiwohnen, für dessen Ausstattung an Kostümen und Dekorationen der
größte Auswand geboten wird.
Wien. 30. Jänner. Das Ackerbauministerium erließ gemäß
K 17 des Statuts des I n d u st r i e- nnd LandwirtI, s ch asts-
rathes die definitive Geschäftsordnung des Landwirthschaftsrathes,
worin die Beschlüsse der letzten Tagung des Rathes mit einigen
Aenderungen berücksichtigt werden. Die Einberufung des Rathe»
wird von jetzt ab regelmäßig alljährlich zur Frühjahrs und Herbst­
session vom Minister-Präsidenten beabsichtigt. Längere Zeit vorher
sollen die Subkoniitks zusammentreten. Die diesjährige Frühjahrs-
sefsion des LnndwirthschaflsratheS joll im März siattfinden. Die
Einberufung der Subkomites ist in der zweiten Hälfte des Monats
Feber geplant.
Sophia, 30. Jänner. Wie aus Philippopel gemeldet
wird, fand dort die feierliche Grundsteinlegung für die zweite
bulgarische Zuckerfabrik statt, welche von einem bel­
gischen Syndikat errichtet wird.
Wien, 30. Jänner.  IBvrs e.i 3 Uhr
15 Rin. Oesterreichische Kredit-Aktien 234.87, Lombarden
27.70, Franzose» 186.87, Diskontobank 195.12, Handels­
gesellschaft 171.25, Deutsche Bank 210.25, Dresdener 164.50,
Naiioiiaibank 118.12, Brest. Diskonto 117.10, Laurahüttc
265.—, B o ch u m c r 271.25, Gclscnkir d) ner 201.75, Ssrpcucr
217.—, Hibernia 230.87, Konsolidation 390.25, U:> g, K r o n e n-
Rente —, Spanier 68.50, Italiener 94.25, Meridians!
—, Miiiel »iccr —.—, Goiihard 141.80, Sdiivcizcr
Zentral 141.20, Schweizer R o r d o st 98,62, Jura-Simplon
8i.90, Canada 90.75, Rorther» 74.87, Hamburger Packei
127.60, Sl o v b b. Lloyd 123.12, Edison 257.25, G r. Bert. Pierdc-
b«h n 220.25, Transvaal 210.50, Earo 178.75, Dynamit
T r u st 159.40.
Berlin, 30. Jänner. (Schluß.) 4'2p«z. Papier-Nentc—
4-2perz. Silber-Rente 98.90, Iperz. österr. Gold-Renle 100.60, Ungar.
Gold-Rente M.60, Elbeihalbahn 124.50, Oesterr. Ärcdii-Akiicn 235.—, ung.
Kronen Reute 95. —, Südbahn 27.75, Ocsierr.-Ung. SiaatSbahn 136.10,
Karl LndwiaS-Bahn —, Kaschan-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Rvien 216.45, Wiener Wechselkurs 84.50, 4"„ neue russische Anleihe 99.50,
Ung. JiwesiiiioiiS-AnIeihe 101.65, Türk. Tabak-Aktien —, -Alpine Mon­
tan-, Italienische Nciite 91.10, Diskonto Koinmandit 195.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 257.25, Dynamit Trust 159.—,
Gelsenkrrchcner 205—, Harpcn« 217H0, Laurahülte 266.—, 8°^ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 80. Jänn«,( a 4 6 ö r f c. i Oesterr. Kredit-Aktien
235.—, Ungar. KroneuRenic —, Südbahn 27.75, Ungar. ttzold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —.—, Oeftcrrcichisch-
Ungarische Staats bahn 136.75. Fest.
Frankfurt, 80. Jänner. (Schluß. 1 4Tp«z. Papier-Rente
—.—, 4Aperz. Silber-Rente 98.8,5, iperz. österr. Gold-Rente 100.4i>, Iperz.
nngar. Gold-Rente 99.35, ungar. Kronen-Rentc 91.80, Ocfkerreichifche
Kredit 235.80, Ocsicrreichisch-llngarische Bank 181.90, Ocslerr.-Ungar-
Staatsbuhn 1Ä.85, Siiddahn-Aktien 27.80, Rordwcstbahn 118.—, Elbethall
bahn 12450, Wiener Wechselkurs84533z. Wechsel aus London 20485, Wechsel
aus Pari« 8440, 4p«z. Pfandbriefe —.—, Wien« Bankverein 137.20,
Ilnlonbaiik-Akiien 154.—, Elektrizitäts-Akticn 145.50, Alpine Montan 275.—,
3"„ ung. Galüanlcihe 81.70. Feit.
Frankfurt, 3I». Jänner. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 235.40,
Lesterr.ttlngnr. SlaaiSbahn 136.20, Südbahn 27.80.
Frankfurt, 30. Jänn«. «Abendverkehr.s 4'2perz. Silb«-
Rcme. .. Iperz. onerr. Gold-Rente —Iperz, ung. Gold-Rente —.—,
ungarische stronen Reine, Oesterr. Kredit-Aktien 215.10, L-ilerr.-
Ilngarischc ^taatsbntzn 167.60, Südball» 27.80, Alpine Montan —,
^bu'iur. '8,iutii,u'ui.. Union Bauk-Aklicn, Elbcthalbahn
«mnmmüit'l9-°2LFe.'i. Uuwi)iHc' JOU>0' Harpcn« 217.30. Diskont».
. tzamdnrg, ,>0. Jänner. tSdili'ü t
Oesterr. «redit-Ailie» 2^4.7» i"--
1n’*j« 2oj c 14
4 2p«z. Sitbcr-Rente M.10,
>2.25, Ocst«r. Ung.
:|(
Ungar.
Hambura^ .so. Jänner. ,A b e« d b ö
Aktie» 23,5.10, Ocnerr. Un.i. Siaatsbatzn
Italiener —. nngar. Gold Reale ......
4'2pcr.z. Süd« Reute Ix»« Laie- .. .,^er-
—, Kommerzialbank —. Triist-Tnnamit.Attien-
^eU«rcich>scheKredit-
., -Udbaiin-Äklien—
PockeiinliN-Atlicii
«letr. Gold-Renle
iven.
Paris, 30. Ja»"«. tC r >g.-T «tegr.i jBür, e.l 6 Üb -36 M
3°l.ig« französisch- Ren,« K» .47, Jialicuer Sei.:», Errerteur' 887 '.'
Türken 4 20.15, Türken »23.12, Ottomaiibank 565.-, Türkentoi« 134' 7 -'
De Beer»587.—, Rio Tinlo 4162—, Eastrand 143. -, Robinson 4 ^'"'
Shartered 7750, GoldfieldS 157—, Transvaal 545», Geldenhiiis 1 :».-./
LiU-ge 154.—. RandmineS—
Pari», 30, Jänner. (Schluß.! O«sterr.-Ung.Staatsbahn685.—.
Süd Hahn —, tpnz. österr. Gold-Rente 100.25, 4p«z. ung. Gotd-
Rent« 99.—, Länd«bank —, Banane de Paris 1095,—, 3p«z. sranz.
Rente 100.37, Italiener 93.35, Ottomanbank 564—, sranz. Amorti-
sations-Rente 99,52, 3'Jperz. sranz. Rente 10335, Oesterr. Bodcnkredit-
Attien 1M7—, Alpine —, Tabak-Bkrien 283.—. Fest.
BkSssel, 30. Jänn«. (Orig.-Telegr.) i Uhr— Min. Exterieur
67.—. Italien« 93.20, Türken v 22.85, Türken c 26.05, SB. Ottoman
565.—, Türkenlose 124 —, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1142.—,
Portugiesen 23—, Euba 318.—, Brasilianer —.—, Saragosse 264.—,
Nord Espagne 201,—, Metropolitain —.—. Fest.
London, 30. Jänn«. (Erösinung.» Englische Eonsols 9S 3
London, 30. Jänn«. zS chluß.) Englische Eonsols 100—,
Südbahn 6 .—, Spanier 67' ,, Italiener 92' ->. vierperz. ungarische
Gold-Rente 98'.,. öst«r. vierperzentige Gold-Rente —, vierp«-
zentigc Rupien 64,—, Eanada Pacific 96'5, Platzdiskont 3 5 », Silber
27"',s,! Wiener Weck>selkurs 1252, 3perz. ungar, Goldanleihe —. Fest.
Rew-Aork, 30.Jänn«. iSchlußkiirse.) Wechsel aus London
4.88, Wechsel aus Berlin 94s,,, S il b e r 59'.,.
Wie», 30. Jänner. I W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu l- 39.60 bis k 40.— per50Kilogramm Kronenwährung.
— Unverändert.
Wien, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.> F r 11 ch t b ö r s e. ?! a ch-
mittagSverkchr. Ternnne bei andauernd lebhasiem Gesdfäsie wenig
verändert, Weizen per Frühjahr zu k 7.98, 7.97, Roggen
per F rIIhjah r zu k 6.82, 6.81 gehandelt, Uebriges schlützlos.
Hafer per F r ü h j a h r zu k 5.37, 5.®; Mais per Mai-Juni
zu k 5.28, 5,29; Reureps zu k 11.90, 12 .—; in W eizen per
Herb st wurde Vormittags zu k 8.12 bis k 8.15 gemacht.— Esscktiv-
markt geschästslos, Tendenz trotzdem, da aud> LluSgebot mangelte,
gut betzaupley und im Bedarfssaltc hätten Weizen und Roggen ivohl
zu 5 Heller höher bezahlt werden müssen.
Köln, 30. Jänner.( G c t r e i d e m a r k t. t R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 56.— (= k 33.09). ,Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.> Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.20 vista.
Brecht««, 30. Jänner, tGetreidemarkt. i Weizen
loko Mark 15.- (— k 8. 86 ), gelber W eizc 11 loko Mark 14.90
(— k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 )— k 8. 10 ).— Hafer
loko Mark 12.10 1= k 745), Reps loko Mark 21.M k 12.94 i.
-- Mais Mark 41.— (— k 8.27). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.2».
Paris» 30. Jänn«. (Pr 0 d uttenm ar kt.) fLlnfang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.50 (== k 9.83), per Feber Francs
20.40 (— k 9.79), per März-April Francs 20.80 (— fl. 9.97 1, per
vi« Monate voni März FrancS 20.90 (— k 10.02). tPreis p« 100
Kilogramni.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.15 (= k 6.78),
per Feber Francs 14.15 1— k 6.78), per März-April FrancS 14,25
<— k 6.83), per vier Monate vom März Francs 14.20 (— k 0.81).—
Mehl Fleur de Paris p« laufenden Monat FrancS 26.50 <= k 12.71),
per Feb« FrancS 2650 s— k 12.71), per März-2lpril Francs 26.85
(--- k ILSVj, per vier Monate vom März FrancS 27.05 )— k 13.—).
< Preis per 100 Kilogramm.)— illüböl per lausenden Monat FrancS 57.25
l— k 27.19), per Feb« Francs 57.50 (— k 27.31), per März-April
FrancS 58.25 s— st. 27.06), per vier Monate vom Mai Francs 59.—
(-— fl. 28.01). (Preis per 100 Kilogramm «klusive Eskompte.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.75 (— k 20.07), p«
Feber Francs 37.75 l— k 20.07), per März-April Francs 88 .—
(— k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 37.M (— k 19.93). (Preis
per 10.000 Litcrpcrzent, abzüglich '///„ Eskompte.)— Umrechnungskurs:
IM FrancS— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Rronen-
ivähnmg.— Ocl stetig, Sprit ruhig, Uebriges trag.— Wett«: Regen.
Prag, 30. Jänner. (O r! g.-T e l e g r.) (Emerich Leder«). R 0 h-
z u ck c r prompt ab 'Aussig Landungsplatz k 2555 Geld, k 25.65 Waarc,
ab Aussig Station k 25.55 Geld, k 25.05 Waare, per März k 25.75,
Geld, k 25.85 Waare. Stetig.
Hamburg, 30. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänn« 9.85, per Feber 9.80, per März
9.82V», per April 9.87'/„ per Mai 9.92'per Juni 10.—, per Juli 10.05,
per Älugust 10.12V», p« September 9.90, p« Oktober 9.4,5, per November
V.42V,, per Dezember 9.47' ,. (Werthin Reichsmark perüüKilogr.) Ruhig.
Paris, 30. Jänn«. i O r i g.- T c l e g r.> Rohzucker( 88°
höchstens 90" brutto) Francs 28.— bis —.— (--- k 13.39 bis k—
'Rohzucker( 88° mehr als 90° brutto) Francs 29.— (— k 13.87),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 29* s (= k 14.05),
per Feber FrancS 29’ s (— k 14.17), per vi« Monate vom März
Francs 30*/» t— k 14.41), per vi« Monate vom Mai Francs UM/,
<--- k 14.65) Ruhig, Raffinade Francs IM.— bis 10350 (---- k 49.20
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich '/ 4% Erk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
New-Bork, 30. Jänncr. (Pr 0 b u f t e n b ö r f c.) S ch u ß.
Baumwolle in 9!cw Park loco 8 .—; Baumwolle per
Feber 7.67; Bau m w olle per April 7.64; B a u m w 0 l l e
in Rew-Orleans loco 7 3/ 4.— Petroleum Stand white in Rew-
Aork 9.90; P c I r 0 l e 11 m Stand white in Philadelphia 9.85;
Pctr 0 lcu m Rassinad in Eases 11. 10: Pctro leinn Credit
Balance» at Oil Eily 16.8.— 2 ch malz Western Stcam 6. 10;
S ch m a l z Rohe Brothers 6.30.
Ä a i». Tcndcii; schwach, M a i S per Jänner —Cent»
(---- k Mais per Mai 38V» Cents (--- >c 3.49); Mais
per Juli —.— Cents (— k —.—).
Weizen. Tendenz schwach. Rother W i 111 e r tu c i 5 c 11
loco 7G 3» Eeuls k 6.87); Weizen per Jänner —Cenls
(— k —); Weizen per März 75>,s Cents k 6.79);
Weizen per Mai 74V» Cents (-— k 6.67); Weizen per
I n l i 74VT Ccuis (—- k 6. 68 ). G c l r e i d e f ra ch t nach Liverpool
3 DollarS (--- k 7.90).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8 >/z; Kaffee per Feber 6.65;
Kaffee p c r A p r i l 6.70; Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 3l° 10.— Zinn 28.25; K u p s e r 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago. 30. Jänner. (P r 0 d u k t e n b ö r s e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Jänner —.— Cenls
(-» k —Weizen per Mai 6Vi* Cents (•—k 6.10). Mais:
Tendenz schwach. Mai» per Mai 32 3 /i Cenls (-- k 22) 4 ).—
Schmalz per Sännet —, Schmalz per M ai 5.87;
Speck Short Clear 5.77, Pork per Mai 10.62; Schweine­
fleisch per A! a i —. (Umrechiuliig per 50 Kilogr. Krouen-
währung)
Soklusskuftzs SUZV/Lktillstz Sörsvn nsdsl kuäLpsstvi'psi'itsI
am 30. Jänner.
-
■• r l l i»
rr aa klar t
Pirli
Kurs
Parität
[Kar.
Parität
Kurs
Parität
tUAtspapier«.
Oeaterr. (iuld-Reate
100.60
99. 01 K.
100.40
98.81 K
—U.
Kinb. Silber-Rente
98.90
99.28 K.
98.86
99.23 K.
KLub. Papier-Rente..
- K
—K.
Uugariacbe Gold-Rente 4 ?«
99.60
99. 26 K
99.36
99.-8
—u.
Ungarische Rri*nen*Rente
95 .-
95.38 8
< 94.80
95.13 K.
Bukaktiw.
Oöisteir. Kredit-Aktien
235 .-
751. 24 U.
235.30
752.20 U.
Oes'terr.-Ungar. Hank-Aktien
—U.
liodenkredit-Aktieu
Länderbauk .....
v.
Tra&sportwerthc.
Oesterr. Staatebabn-Aktien.
136.10
839. 56 U.
!l 3 S. 3 B
640.76 U.
-,-u.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.j—
Kaschau-Oderberger A ktieo
I,ombarden(Südbsthn) Aktien
27.75
125. 14 U.
1 27.80
125. 38 V.
—v.
Ung. -(TaliiiseheBahn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Llbethalbaho
Dinru.
Wochsel pr. Wien-
84.60
118.20 U.
84.63
118.10 0.
Russische Banknoten
216.45
256. 93 U
238 .— i 761.24 V
136. 75 1 M 2. 66 i,! 13 e ,20
238.40
27. 78! 128.14 U
782.62 V.
« 40. 04 V
lut«ru. Klektr. Aktien
Alpine Montau
Türk. Tabak
lUehbörtM.
Oe*ieir. Kredit-Aktien
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
Lombarden
lin g. Goldrente
l nyarise be Kroiien-Keiite-.
ümrtebnaaokorse: ioo Mark— 118.10 k U. Feber, prompt —.>
100 I-’raues— 96 .— k 1 >. Jänner.
l)ie Paritäten versteben sieb na ob den jeweiligen Platz• Usancea
Ultimo (,U), per Medio (Sl), oder per Kasse (K).
27.80 126.38 V.
- n.
Vergicichimg dcc Schlußkiirse nachstehender Gcireidemäickte vom
29. und 30. Jänncr:
30. Jänner 1 29. Jänner: Differenz
PARIS.
Vtixtfl per laufenden Monat.— ...
„ März-April ...
. per 4 Monate vorn März
RftfgtB per laufenden Monat.
„ Mävz AprU ... ... ...
. per 4 Monate vorn Marx
1 UU per laufenden Monat——
n März-April ... —- ...
. per 4 Monafe vom März
20.80
20.40
20.80
20.90
14.16
14.16
14.25
14.20
26.50
28.60
26.85
27.06
20.40
20.60
20.90
21.06
14.40
14.30
14.40
14.40
26.78
28.75
26.95
27.25
4- 0.10
- 0.20
- 0.10
- 0.15
- 0.26
- 0.16
- 0.15
- 0.20
0.25
— 0.25
- 0.10
— 0.20
■ BEILAB.|
VttnB loco 1
bm l
H»J«r, —-
Mark Mark
16 .— 15 .-
14.90 14.90
13.70! 13.70
12.10 12.10
Mark
i 30. Jänner^
■ KW-YOBI. .c,:!,'
Wtilta per loco—— h 76.38
. Jänner.-- ji—•—
_ März--- 75.50
„ Mai 74.13
; Juli; i 74.25
feil p«r Jänner-——‘—
„ Mai 38.88
29 Jänner DiOeren^
Cents Cents
77.63;— 1.26
?g!ss i! -1 38
78.63 ;!- 1.80
78.78 ,j -1 80
39.13 :j— 0.28
CBICABO. Cent.
Velin »pr .länr.er.,——— j ——
, Mai—! «.88
Kali„ Mai ii 33.78
Cent» Cents
69! 38 j!- 1.50
AI.— !•— 0.26
Wiener Börsenbericht.
(O! i g i IIll l- T e le g r a m III d e z ,,P t st e r L l o v d".)
— 38. Jänner-
„ Offizielle Tästlnhkurse vom heutigen Tage: Ungar-
Bold-Stenti 98.8V, ungarische Kronen-Renie 94.75. Theißthal-Lose
i-iv.ij' ungar. Grundenilasiung 94.—, ungar. Eisenbahn-Ansehen
in Silber 99.80, Ungarische Lredit-Mrien 187.50, Uug. Osthähu-
Staats-Obligakionen 99.60, Ungarisch« Prämien-Lose 162.—, Un­
garische Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.40,
Ungarische Kommerzialbank 285.50, Rima-Muränyer 329.25.
An der Nachbörse erfteulen sich Slaatsbahn-Mien einer
andauernden Nachftage, da ein Privatspekulant Käufe vornahm und
verpflanzte sich von hier aus die Bcss«ung auch auf andere
Gebiete. Prag« Eiseimktten waren 605, Brüxer Kohlen 393,
Slraßenbahn lit A bis 142.50. Rculcn waren schwach.
Um 2% Uhr blieben: Oesttrreichische Kredit?lkiien 234.80,
Ungarische Kredit Aktien 187.50, Oestcrreichische Boden-
kredit 243.—, Unionbant 155.50, Lünderbank 118.25, Anglobank
124.—, Bankverein 137.—, O e st e r r e i ch i s ch -11 n g a r i s ch e
Staalsbah n-Ak tien 134.30, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
124.50, Dampsschiff-Aktien 72. 28, Tabak Aktien 138.—, Mai-Rente
99.40, österreichische Kronen-Rentc 99.40, ungarische Gold-
Rente 98,65, ungarische K r o n c n- R e n t« 34.80, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.21, Reichsmark 118.ll>, Alpine 273.25, Riuia-
M u r ü n y e r Aktien 329.75, Wasfensabrik 186.—, Präger Eisen
— —, Nord bahn —.—, Tramway —•—, Brürer —, Wicner-
berger —, Buschriehiadcr B— —, Türkenlose 125.—, Lloyd —,
Nordwcsibahn 118 .—.
Im nachmittägigen Privatverkehr behaiipteien sich die
Knrse trotz der schwächeren Berliner Nolirungeii.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 234.90, Ungarische
Kred il bank- Akticn 187.75, Anglobank 124.25, Bankverein
136.75, Unionbank 155.50, Länderbank 118.25, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische 2 taatsbabn-Aktien 134.30, Lombarden 25.—,
Elbeihalbahn 124.75, Nordwestbahn 119.- -, Tabak Aktien 138.- -,
Alpine 273.50, R i m a- M II r ä III) e r A k t i c II 330.25, Mai-
Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 98.80, ungarische
K r o n e n- R e ii! e 94.75, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.08.
Mit 1. Feber 1900 beginnt rin neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD«
iMorgcn und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach cinm Feiertag.
Für die österr.-u»g. Monarchie:
Mit tUzlicher Poftverseuditttg
Gauzjährl. ifl.21.—> -18.— Kronen
Halbjahr!, isl. 12.) 24.— Kronen
Vierlelj.— (fl. 6.—>12.— Kronen
Monatlich, (sl. 2.20) ^.40Kro»cn
Mit sepai alcr Berseutunz des Abendblattes
Ganzsahrl. (fl.28.—)ä8.— Kronen
Halbjährl. (sl.14.—)28.— Kronen
Vierlelj—(fl. 7.—>1-1.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.60) 2.20Krviien
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung iu's Haus)
Gauzjährl. lfl.22.—) 14.— Kronen! Vierlelj.... «fl. 510)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—)22.— Kronen) Monatlich- ist. 2.—) 4.— Kronen
Für die ««»swärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich geiliachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abviiiiemeiils entgegen.
Wir ersuchen jene p. t. a u s w ärtigc u Präuume-
rauteu, deren Abouiiement mit Ende Jänner abläuft,
den Präiiilmeralions-Betrag unter geuaner Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig au uns sinzusendeu, um seder lliiterbrechung in der
Cxpedilion des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagrsneuiskriten.
TageSkalender.
— Mittwo ch, 31. Jan n er.—
Katholiken und Protestanten: Pctri N. —Griechen:
19. Jänner.— Juden: 1. Adar.
Sonnenausgang: 7 Uhr 13 Min.— Untergang: 4 Uhr
42 Min. z.
M o n d e s a u s g a n g: 7 Uhr 1 Min. AlorgenS.— Unter­
gang: 5 Uhr 41 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministen»: Der M i n i ft e r f ii r Kroatien
und Sinoottten empfängt um 5 Uhr Nachmittags.
Sitzung des AbgeordneteithanfeS um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmuseunl: Bild«galerie. von 9 Uhr Vormittags «iS
1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags, llliii Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Stiche-Saimnlimg geöffnet.
Königlich «ngarifcheS «crkebrSmuseum, Stndtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr BornitttaaS und von. 2—6 Uhr Nachmittags.
WinteranSsteklung im Kunstlerhani« geöffnet »on 9 bis
8 Uhr. Enttee 1 k. Donnerstag von 6 bis ll Uhr Abends Promenade­
konzert bei elektrisch« Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 Ii.
Museum der Andeute« an den 1848/49«r Freiheits­
kampf. Stesaniesirnße Nr. 51. Geössnei von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
(& r n e n ii u n g c n.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern «iiauiite die uubcsoldete Telephoii-Maiüpulanlin Jda A n-
l i u g e r zur besoldeten Telephon Mauipuhinüii und die Witwe Frau
Stesan S r e t e r geb. Elise Majthenyi zur unbesoldeten Telephon-
Manipulantin.— Ferner ernannte der Leiter des Miiiisterüims des
Innern den Gendarmerie-Wachinieister stcikolauä Ö r d ö g zum
Kauzlisteu in der Budapest-Leopolüifeld« Irren-Anstalt.— Der
Justiztninistcr ernannte die Rechtspiaktikanteii Josef B e n k v in
Maros-Ludas und Johann Pentcleuyi in Oedeuburg zu Vi;c-
uotären.— Der lluterrichisminister eruaiinte: den ordentlichen. Pro­
fessor an der Trcncsin« höheren Mädchenschule Ladislaus C n y i
auf die 3. Stufe der VIII. Gehaltsklasse: die ordentlichen Lehrcrinen
an der Budapester höheren Mädchenschule Frau Ilona Bache r-
Goldzicher und Louise E g a n auf die 2. Stufe der IX. Gehalts-
Ilassedie Hilsslehrerine» Marie Hoßek^ in Trencsiu, Jolciii
Kalmar in Tcmesvar, Kamilla S ch u ch in Oedeuburg, Auguste
L i n d n e r in Klausenbmg, Johanna V r a n y c z n u y in Fiume,
Gisela Kiss in Szegediu und Jlka Rockßer in Kascha» zu
ordentlichen Lehrerincn auf der 3. Sluse der X. Gehalitzklasse; die
Lehreriueu Lucia Trauschenfels in Oedeuburg und Adele
Mahr in Kaschau» sowie die Lehrerineu Louise G r ä tz in
Temesoär, Charlotte Kiss in Klausenburg, Irma Csnki
in Trcucsiii, Elisabeth K o n c z in Kaschan, Jnna S ä n d o r in
Tcniesvär, Julie st! a g y in Szegediu, Adele Wachtel in Szege­
diu, Mathilde M a u r i tz in Temesvär, Jda H a d i k in TreucSin,
Konstanze Z f i g m o n d o v i.l s in Mezviur und Gisela C s i z-
m a z i a in Szegediu zu Hilfslehrerinen auf der dritten Stufe der
XI. Gehaltsklasse: die diplomirten Lehrerineu: Joläu K o r m o s in
Szolnok, Marie Rainer in Lajossalva, Alice Hipp in Temes-
Moravicza, Dionys G o r z ö, Auto» M ü l l e r, Geza M ä r-
l o ii s f y, Frau Faver FranziSka G o r z ö, Margarethe N e u-
g e b a u e r, Auguste P e ch e r, Eugenie Ulrich für die Volksschule
der Staatsbahnen-Maschinenfabrik in Budapest, und Stesan K-o z m a
in Ercseny: zu ordentlichen Lehrern, beziehungsweise Lehrerineu.
( O e s f c n t l i ch c Danksagung.) Der Unterrichts-
minist« spricht öffentlich seinen Tank aus: der Gemeinde Min d-
ß e u t für eine zum Andenken au weiland Königin Elisabeth
errichtete und mit 3000 Kronen dotirte Schulprämien Stiftung; dem
Fürsten Nikolaus P ä l s f y und Gattin geborene Gräfin Margarethe
Z i ch y für die Errichtung und Erhaltung der mit einer Kinder-
bewahr-Austalt v«bundeneu Malaczkaer katholischen Mädchenschule;
dem (stntsbesttzer Johaim T e l b i ß im Arader Komitat und der
Familie Telbiß für die Ikeberlassuug einer zur Errichtung einer
Kinderbewahr Anstalt erforderlichen Realiiät in Nemel- und Szerb-
Esanäd.
(K o ii k u r s.) Der Konkursiermin bezüglich der an der Buda-
pcster llniversilä! zu besetzendeu Professur für ttalieuische Sprache
und Lileraiur wurde bis zum 28. Feber d. I. verlängert.
(2 ch u l w e s c ii.) Der Umerrichtsminister erlheille für das
achtklassige Mczöturer resormirle Ebcrgymnasium das Oeffcnilichkeits-
recht, sowie das Recht z»r Abhallnug von Niaturiiätsprüfungeii
definitiv.
(V i z i n a l b a h n e n.) Der Handelsminister hat der kön.
Freistadt Tzatmür die Konzeiston für eine von Szaimär nach
Eidod zu führende Vizinalbahn mit Dampfbetrieb ertheilt.
(I n der zweiten Beilage) findet sich die Rubrik
,.K o m m u u a l- A n g e l c g e ii h e i t e n" und eine Fort­
setzung des Romans „Noble Passionen" von Helene
v. B c n i c z k y- B a j; a.
(P e r s o ii a l n a ch r i ch l e n.) Hauüelsmiiiisler Alexander
H e g e ü ü s ertheilt am Freitag, 2. Feber, keine Audienzen,—
Graf Eugen Zichy ist heule aus Paris nach Budapest zurückgekehrt.
— Dieser Tage fand hier die Trauung des Herrn Heinrich Marquis
d e V i l l e Grasen von D e m b l i tt, Lieutenant i. d. R. im
k. ii. k. 2. Dragoner Regiment mit Anna u. Maycr- Alsö-
Rußbach statt.— Arthur G ö r g e y, der heute sein 82. Lebens­
jahr vollendete, ist auf'- Land gereist, um dort im Kreise lieber Ver­
wandten seinen Geburtstag zu feiern.
(B o r t r a g im M i l i t ä r k a s i n o.) Im militär-
tvissenschastlichen und Kasmovereiiie hielt heute der hauptstädtische
Advokat und königl. ung. Honved-Hauptmann-Auditor d. R.
Dr. Arthur Karl S z i l ä g y i einen Bortrag über „die Stellung
- der Frau nach ungarischem Rechte".
An der Hand aller einschlägigen Gesetze und der Judikatur
entwickelte der Vortragende, wellte Rechte in Ungarn der Frau, ins-
beioudere auf den Gebieten des Staats und Slrasrechtes, dann auf
denen des Familien- und Erbrechlcs als Braut, Ehegattin, Witwe
und Mutter zustehen. Bei den einzelnen Rechtssätzen zog er eine
Parallele zwischen den bei uns giliigen und den bezüglichen Be­
stimmungen Oesterreichs.
Dem lichtvollen Vortrage wohnten he!: der Korptz-
kommandant und kommandirende General FZM. Fürst v. Lobkowitz,
die Feldmarschall-Lientenants: Stadtkommandant v. Rohonczy,
Ritter o. Czibulka, Klobucsar, v. Gaudcrnak: die Generalmajore:
Eseßnak, Valentics, Ritter v. Albach, Potiorek, Fiala, Basier, Major;
General-Auditor v. Hanskarl und Generalstabsarzt Bartha. Ferner
zahlreiche Stabs- und Oberoffiiiere, sowie Kadelen der Garnison.
;G r o ß e r G a r n i s o u S w e ch s e l.) Aus Wien
wird uns telegraphirt: Bei dem diesjährigen Garuisonswechsel im
September werden unter andere» folgende Truppenverschiebungeit
slakttiuden: Die Wiener JnsanlerieMegiinenl« Hoch- und Dentsck,-
meister Nr. 4 und Weimar Nr. 64 scheiden von Wien, und zwar
kommt das Deutschmeister'Regiment nach der Landeshauptstadt der
Hcrzcgvviua Mostar, das Brünucr Regiment Erzherzog Karl Stesan
'Nr. 8 dafür aus Mostar nach Wien, das Regiment Weimar stlr. 64
nach M a r o s- V ä s ä r h e l y, das siebenbürgische Jnsanterie-
Regiment Prinz Ludwig von Baiern Nr. 62 mit dem Stab und zwei
Bataillonen aus M a r o s B ü s n r h e I y und einem Bataillon
aus F o g a r a s nach Wien und Umgebung. Ferner wird das
Jnsaiiierie Regiment P> o l l i u ä r y 3!r. 38 aus B u d a p e st
und K e c s k e m e t nach Sarajevo, das Jnsanterie Regiment
F o r i n y ä k Nr. 86 aus Sarajevo nach B u d a p e st und
S z a b a d k a versetzt. Vom 34. Jnfaiiterie-Regiment Kaiser
Wilhelm I. kommt je ein Bataillon aus Kaschau nach L o s o n c z
nnd nach Zvornik. Von der Kavallerie wird das Dragoner Regiment
-Montecnccoli Nr. 8 aus Pardubitz nach Przemysl, dagegen das
Uhlanen-Regimeut Kaiser Alerander II. Nr. 11 aus Przemysl nach
Pardubitz versetzt. Eine Eskadron des 9. Hußaren Regiments kommt
laus der O e d e n b n r g e r Gegend nach Sarajevo, dagegen eine
^Eskadron des 10. Hußaren-Regiments aus Sarajevo nach N v i r»
e g y h ä z a.
(Abänderung der F e r i« l u v I a u t e a n
den M i t i t ä r- B i 1 d u ii g s a n st a 1 t e n.) Durch eine
Verordnung des KriegSministeriums über die Beurlanhimg der
Zöglinge der k. u. k. Militär Erziehiuigs- und Bildungsanstalten
ivurden folgende neue Versngungen getroffen: Dir Hauptferien
der Militär-Akademien und der Kadetenschulen werden vom 19. August
bis einschließlich 20. September (statt bis 16. September) dauern; für
alle Bilduugsanstallcii sind die Ferien zur Weihnachtszeit
vom 22. Dezember Mittags (bisher 23. Dezember) bis einschließlich
2. Jänner und zur O st e r z e i t vom Palmsonntag (bisher vom
Grlludonnerslag) bis einschließlich Dienstag nach Ostern beiiiesseu.
Der bisherige F a s ch i n g ö» r l a u b vom Faschingsountag bis
einschließlich Aschermittwoch wurde g e st r i ch e >i.
(Die R e g u l i r n n g der O s s i z i e r s g a g e n.) Das
heute ausgegebene Verordnungsblatt für die österreichische
Landwehr enthält die Bestimimmgeii für die Regulirnng der
Offiziers- nnd Beamtengagen nach dem gleichen Schema wie beim
genieinsamen Heere.
(Die u n g a r l ä n d i s ch e n Aerzte und
Naturforscher) werden, einer Einladung der Stadt B a r t-
s e l d folgend, ihre nächste Wanderversammlung im Bade Bartseld
halten. Der Ausschuß hat zum Präsidenten der Wanderversaiiimliing
den Reichstags-Abgeordneten Geheimrath Albert Berzeviczy
gewählt, von welchem Beschlusse Se. Exzellenz heute durch eine vom
Ministerialrath Körnet C h y z e r geführte Deputation verständigt
wurde, die ihn zur Uebernahme des Präsidiums ersuchte. Mitglieder
der Deputation waren: Julius D o l l i u g e r, Geza E n tz,
Geza H o r v ä t h, Joses P r o ch n o v, Paul R u s f y und
Max S ch ä ch t e r. Herr v. Berzeviczy empfing die Deputation
aufs freundlichste und sprach seine Freude darüber aus, einer so hoch-
anschiilichen Versammlung prästdiren zu dürfe».
(H o ch w a s s e r.) Aus E r l a u wird uns telegraphirt:
Die Eger ist hoch angeschwollen und droht ihr Bett zu verlassen. Die
innere Stadt ist in hohem Grade gefährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln
sind getroffen worden.— In den Abendstunden wird uns telegraphirt:
Die Gefahr wächst stündlich. Mehrere Straßen stehen bereits unter
Wasser. Viele Kaufleute bringen ihre Waaren in Sicherheit. Die
Fleischhauerstände auf dem Marktplatze sind überschwemmt.
(Todesfall.) Aus Neutra, 29. d., wird uns geschrieben:
Heute starb hier nach langer Krankheit der Oberarchivar des 'Neutraer
Komilats Julius Juhaß de Kis-Lapas im Älter von 57 Jahren.
Er war vor Jahren Oberstuhlrichter dcS Ersekujvärer Bezirkes;
nachdem er auf einer Dienstreise den Fuß gebrochen halte und seinen
beschwerlichen Dienst nicht mehr versehen konnte, wurde er auf den
mit weniger Mküheu verbundenen Posten eines Oberarchivars ernannt.
Er diente dem Konütat 39 Jahre unausgesetzt mit vollem Eifer und
großer Pflichttreue. Sein Hinscheiden ruft im ganzen Komitat auf­
richtige Theilnahme hervor.
(Ein beraubter Postwagen.) Aus A r a d
wird telegraphirt: Der Postwagen des Budapest—Arader Nacht-
Postzuges wurde heute Nachts zwischen Budapest und Szolnok von
unbekannten Thätern ausgeraubt. Der Mauipulaut des Postwagens
bemerkte in Szolnok zu seinem größten Schrecken, daß das Wertheim-
Schloß des Nebenwagens aufgebrochen war. Er begab sich mit einem
Berkehrsbeamten in den Wagen und fand die Packele erbrochen und
zerstreut in groß« Unordnung. Es wurde sofort eine Revision vor­
genommen und konstatirt, daß von 400 Packeten 30 fehlten. Die
Schadensumme ist noch nicht sestgestellt.
(Ein Ungar bei den B oeren.) Der ehemalige
Beamte des Abgeordnetenhauses Baron Felix L u z s e n ß k y, der
eine Reise nach Afrika angetreten hat, um in den militärischen Dienst
der Boeren treten zu können, hat au den Saalkommissär des Hauses
Johann Farkas einen Brief gerichtet, der am 29. Dezember v. I.
in Käplaud ausgegeben wurde und in dem er Folgendes mittbeilt.
Er wurde auf dem Schiffe mit einem Ungar fllamens Lnowig
H a f d u bekannt, der sich schon seit 20 Jahren in der Welt herum­
treibt, und der angeblich in einer sehr wichtigen diplomatischen
Mission von Holland zu Krüger entsendet wurde. Hajdn, der die
Verhältnisse in Südafrika sehr genau zu kennen scheint, überzeugte
Luzsenßky davon, daß ihni nichts Anderes übrig bleibe, als den Weg
von Kapland mit Umgehung der ganzen englischen Armee zu Fuß
nach Transvaal zurückzulegen. Luszenßky hofft den mehr als 1200
Kilometer langen, außerordentlich gefahrvollen Weg binnen 18 Tage
zurücklegen zu können. Er ist voll Zuversicht für den Ausgang des
Abenteuers.
(Gift st a t t Arznei.) Aus S z a b a d k a meldet man uns:
Die Almäser Bäuerin Emerich Kleiner siel einem schrecklichen
Jrrthunie zum Opfer. Der Pferdehändler Emerich Kleiner pflegte
dem Futter der Pferde Arsenik beizumengen, damit die Thiere mehr
Fett ansetzen. Das Gift hielt er in kleinen Dosen verpackt in der
Tischlade. Die Kleiner erkältete sich dieser Tage und der Arzt ver­
ordnete ihr Chinin. Die Aiagd brachte aus der Apotheke die Arznei
und legte sie in die Tischlade, neben das Gift. Als der zehnjährige
Karl Kleiner aus der Schule nachhause kam, sagte ihm die Mutter,
er solle ihr von dem Chinin aus der Tischlade ein Pulver geben.
Der Knabe hatte von dem Vorhandensein des Giftes keine Kenulniß
und legte anstatt Chinin Arsenik in den Löffel, goß Wasser daraus
und gab es der Bluiier ein. Als ihr darauf übel wurde, gab ihr der
Junge noch eine Dosis von dem Gifte. Der verhüiignißvolle Irrthum
wurde erst entdeckt, als ein Arzt geholt wurde. Dieser konnte jedoch
nicht mehr helfen nnd die Aermste verschied unler unsäglichen Qualen.
<D e s r a u d i r t e Kirchengelde r.) Aus Szabadka
wird uns telegraphirt: In Ö-BecSe ist man einer großen
Defraudation aus die Spur gekommen; aus den Kirchengeldern fehlen
56.000 Kronen. Eine energische Untersuchiiiig wuröe eingcleiiet.
(Flecktyphus-Epidemie.) Wie aus S a t o r a l j a-
Ujhe ly gemeldet wird, herrscht in der Gemeinde Lagno imFclsö-
Tarczaer Bezirke Flecktyphus-Epidemie. Ein m der erwähnten Ge­
meinde ansässiger Militärpflichtige meldete, wie „Magyarorßäg"
berichtet, daß er krankheitshalber nicht einrücken könne. Der
Bezirksarzt wurde hieraus zur Konirole in die Gemeinde entsendet und
konstatirte an dem Kranken, daß er an Flecktyphus erkrankt sei. Die
weiteren dcachsorschnngen des auf Requisilio)i des Korpskommandos
vorn Komitale delegirten Oberphysikus ergaben, daß die Diagnose
des Bestrksarztes richtig gewesen fei und daß bisher auch mehrere
andere Personen in der Gemeinde, angeblich bereits zwölf, von der­
selben Krankheil ergriffen wurden. Die Ursache der Epidemie soll
die herrschende Hungersnolh und das Elend unler den Ein­
wohnern sein.
(M a s e v n e p i b e m t e) Au» Groß-Becskerek wird gemeldel:
In der Gemeinde Dobricza ist eine starke Masernepidemie ans-
gebrochen, welcher täglich 3—4 Kinder zum Opfer sallen. In der
Gemeinde herrscht großer Schrecken.
(E i n H u ß a r a l- M ö r d e r.) Die Ort,cha)t V e l e n c; e
im Weißenburg« Komilaie war am jüngsten Sonntag der Schau­
platz eines blutigen Racheaktes. Die I6jährige Lidie R o S t ä S, die
schöne Tochter eines wohlhabenden Ortsinsaffcn, hatte im Vorjahre
ihrem Geliebten, einem dortigen Burschen ewige Treue
geschworen. Die Hochzeit sollte nach, drei Jahren, nachdem
der junge Mann, der zu den Hußnren assentirl worden,
seiner Militärpflicht Genüge geleistet, gefei«t werden. Das Alädchen
hielt aber nicht ihr Wort nnd wurde vor zwei Wochen die Gattin
eines Anderen. Als ihr srvh«er Verlobter, der in Budapest garni-
fennt, von dem Treubruche der Geliebten Kenntniß erhielt, nahm«


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 7 ]
Urlaub uitb erschien Sonntags in Belencze. Es war gerade Kirchen-
besnch. Bald darauf erschien Lidic Rostäs an der Seite chres Mannes.
Im nächsten Augenblick krachte ein Schuß, welchen der Hubar ab­
gefeuert hatte; die junge Frau, mitten ins Herz getroffen, siel leblos
in die Arme ihres Gatten. Der Mörder benutzte die nun entstandene
allgemeine Verwirrung zur Flucht, die ihm auch gelang. Bisher
konnte die Gendarmarie seiner nicht habhaft werden.
(T r «nun g) Der hauptstädtische Arzt Dr. Alexander
F u chs führt« heute in Baden bei Wien Fräulein Irma Spitzer
zum Traualtar.
(Eine K l o st e r g e s ch i ch t e.) I» der Affaire der
Komteffe Poninska, die wir im heutigen Morgenblatte ausführlich er­
zählten, melden heute— wie man uns aus L e m b e r g tele
graphirt— die dortigen Blätter, daß die Bormünder Baron B I a-
z o w s k i imd Ritter v. T o r o s i e w i c z sich an den Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerbec mit einer Eingabe wenden werden, nach­
dem die Intervention der Behörden beim Erzbischofe Morawski und
beim Bischöfe Weber bisher erfolglos geblieben ist. Die Franziskane
rinen berufen sich daraus, daß Komtesse Poninska freiwillig in den
Orden einzutreten beabsichtigt und daß deren Gesundheitszustand nach
den ärztlichen Gutachten die Ausführung dieser Absicht nicht im Ge­
ringsten hindert.
(V e r st ü m m e l u» g eines heine- Denl-
m a l s.) Der „Frankfurter Zeitung" wird aus New-Dork tele-
graphirt: Den Nixen des hiesigen Heine Denkmals wurden die-Köpfe
und die Arme abgeschlagen. Polizisten schössen aus den Attentäter
und trafen ihn auch, konnten ihn aber nicht dingfest rnachen.
(Königlich ungarische S t a a t? e i s e n b a h n e n,)
Auf der Bücs-BovrogVärmegyeer Lokalbahn
tritt am 1. März I- I- ein neuer Personen- und Gepäckstarif >ns
Leben, durch welchen der am l. April 1898 in» Leben getretene
Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Sport.
Jagd.
An- den Jagdreviere«. Aus Neusatz berichtet man
uns: Auf der gräflich Chotek'schen Herrschaft Futtak wurden in den
Höfen Alpär, Kis-Alpär und Henrik« große Trappenjagden gehalten,
bei welchen 28 Stück erlegt wurden. Dieses schöne Federwild kam
heuer in großer Anzahl au; die grünen Rcpsfelder herangezogen, aus
welchen es Nahrung findet. An den Jagden nahmen theil: Gras
E l tz, Graf Rudols E h o t e k seit-, Gras Rudolf Ehotek jun-
sammt Gemahlin, ferner mehrere Beamten-— Der Reviersörster Norbert
T y p m a n u vermuthete in dem gräflichen Oberwalde seit längerer
Zeit Wildschweine, welche im herrschaftlichen, wie iin Gemeindeselde
viel Schaden anrichteten. Dieser Tage nun wurden die Schweine
ausgespürt, wobei Typmann einen kolossalen Keiler erlegte, der 190
Kilogramm wog.
«»angenehmes Jagdabenteuer. Graf Josef PäIssy
befand sich vor Kurzem in nicht gerade angenehmer Situativn bei
Gelegenheit einer Jagd auf Schwarzwild. Er hatte einer alten Bache
mit der Kugel beide Borderläuse durchschossen und sprang herbei, um
das verwundete Wild rasch von seinen Qualen zu erlösen. Als er
ihm aber den Fang geben wollte, traf er schlecht. Der Graf wurde
durch das Wildschwein zu Boden geworfen, so daß er unter dieses
zu liegen kam. Das Thier griff nun den Jäger an, der nur durch
seine dichte Winterkleidung vor gefährlichen Wunden bewahrt, blieb.
Erst durch das Eingreifen eines herbeieilenden Jägers wiirde der
Graf aus seiner gefährlichen Situation befreit.
Glückliche Jägerinen. Ein nicht alltägliches Jagdglück
wurde dieser Tage den Komtessen Rachel und Marie Mass zutheil-
Auf der Szt.-Gotthürder Besitzung des Grafen Btla Mass hatten
Treibjagden stattgefunden, zu welchen zahlreiche Jagdgäste von nah
und fern erschienen waren. Gerade an dem Tage, als die Gesell­
schaft sich aufgelöst hatte, wurde dem Grafen gemeldet, daß sich in
der unmittelbaren Nähe der Ortschaft zwei starke Wildschweine
umhertreiben- Da das Jagdpersonal sich noch auswärts auf der
Suche nach dem geschweißten Wild befand, so besann sich Graf
Wass nicht lange, sondern nahm seine zwei Töchter Rachel und
M a r i e mit. Die jungen Komtessen wissen zwar init deni Gewehr
gut umzugehen, allein an einer Jagd auf Niederwild hatten sie noch
nicht theilgenommen- Graf Wass postirte die Komtessen links und
rechts neben sich. Nach cineni nur kurze Zeit währenden Treiben
kamen bereits die Schwarzkittel in Sicht. Gleich darauf gab Komteffe
Marie aus ihrer Doppelflinte zwei Schüsse ab- Die Pfosten-
ladung hatte, wie sich später herausstellte, zwar daS Ziel nicht ver­
fehlt, allein daS angeschoffene Wild besaß noch die Krast, weiter
zu trollen; es wurde am nächsten Morgen in seinem Wundbette
verendet aufgefunden- Komteffe Rachel hatte aus eine Distanz
von 7V Schritten auf das zweite Wildschwein geschossen, allein dieses
war im Feuer geblieben. Aufgebrochen wog der erlegte Keiler
150 Kilogramnl.
Wintersport.
Der JBnlapesti K«reMlyii*-EnI*t“ hat heute
endgiltig beschlossen, wegen des andauernd milden Wetters die für
den 3. und 4. Feber ausgeschriebenen Europa Meisterschaften und
internationalen Konkurrenzen an diesen beiden Tagen aus dem
Esorbaer See zur Entscheidung zu bringen.
Fanrilien-Nachricht.
Herr Salomon Goldberg in Szabadka hat sich' mit
Fräulein Rosa Schneider aus halas verlobt.
Offener Sprrchsaal.
Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Mad. nniv. Dr. HOMFI lEMfilYI
Spezialift für Jach«- und Munbkranktzeiten. hat seine Wohnung
VI., Katjmelü'Utcia 7, I. Stock verlegt. Ordination von
9-1 »nd 3-6. 725
Micheilberger« gy*
Bawlhrto HalterittiliterlUtarHM alter SohtemMute,
daaaa«. lauer der RMpIraUont- u. Verdanuagaargaae.
JstaMUmi als EMisssetränk. Q«en*oou.
A Magyar- Kereskedelmi Gsarnok
so a
Budapesti Hitelezöi Vedegylet
t, tagjai erteaittetnek, hogy miutän neliai
marothi Fürst Jakab
nem a gyäszhizböl, lianem az »j irr. temetiibßl sog örük nyuga-
lomra kelyeztetni, a t. tagok reszire a Kükus-körhäznil a virosi
villamos vasutnak egy külün vonata all reodelkeztsre, a mely
ia a IMkus-körhizi illomistul februar hö I-öo, csütürtökun
d. r. pont 3 ,9 ornkor indul. 850
Herrschaften
tio 44" an I. Danneberg,
gaffe 7 einsenden.
oder große Oekonomen, welche
Zuckerrübe bauen und fidj für den
Ban einer Zuckerfabrik intereffiren,
wolle» ihre Adresse unter „Lnkra-
Annoncen-Expedilion, Wien, l., Kumpf-
851
Lokal-Uachrichten.
Eröffnung der Gfuer Kedorrle.
Die rechlsnsrigcn Sladnheile feierten heute ein gesellschaftliches
Fest, welches in den Annalen des Ofuer sozialen Lebens ein Ereigniß
von tokalhistorischer Bedeutung bildet. Die von der Hauptstadt heule
Vormittags übernommene Osiier neue Redoute wurde Abends von
ihrer eigentlichen Herrin, der Osner Gesellschaft i» Besitz genommen.
Die Creme der Pester Sozietät assistirte dieser Besitzergreifung, deren
glänzender Verlaus den denilichsten Beweis daiür liefert«, daß die
Schaffung eines solchen gesellschaftlichen Zentrums in Ofen eine
unaufschiebbare Nothwendigkeit war. Wer diese Osner Gesell­
schaft sah, die heute Abends die mit verschwenderischem Luxus aus
gestnlteten Säle belebte, mußte sich sofort deffen klar sein, welch
ein stiefmütterliches Unrecht es war, die Osner gesellschaftliche,r Kreffe
so lange Jahre lang nach einem, ihrem hohen kuiturellen Niveau
entsprechenden Bereinigungspunktc schmachten zu laßen und die Be-
srnmigung ihrer lokalen Bedürfnisse auf »inen Saal zu beschränken,>
wie ihn der alt« „Fasan" besitzt. Und in dem Unter-schiede zwischen
diesem alten Gasthaus« und der neuen Osner Redoute spiegelt sich der
Grad der gesellschaftlichen Entwicklung, welch« Ofen in den letzten
Jahren genommen hat. Der „Fasan" mft seiner engen Gasthaus-
Pforte, seinen hölzernen Treppen und seinem ^alterthümlichen Tanz­
saale; und die im herrlichsten Rennaissance-Styl gehaltene Osner
Redoute mit ihrem mächtigen Thor, ihrem von Marmor glitzernden
Vestibüle, ihrem in elektrischem Licht schwimmenden grauen Marmor-
Treppenhause und ihrem Ballsaale, welcher an Große der zweite, an
imponirender Schönheit und künstlerischem Geschmack aber vielleicht
der erste Saal der Hauptstadt ist!
Der offizielle Beginn der Reuuion war für ä'ü Uhr angesagt,
aber schon weit früher herrschte in den Räumen des neuen Palais
schäumendes Leben. Staatsmänner, Notabilitäten des öffentlichen
Lebens und die vornehmsten Vertreter der Bürgerschaft hatten sich
heute da ein Rendezvous gegeben. Es ist unmöglich, eine iomplete
Liste der Erschienenen zusammenzustellen. Deshalb beschränken wir
uns daraus, die folgenden Name» zu nenne»: Die Minister
hegeüüs und P t ö ß mit Gemahlinen, Minister
D a r ü n y i und F e j e r v ä r y, der hoftnarschall in Ungarn
Graf Ludwig A p p o n y i, Gras Theodor Andrässy
sammt Gemahtiu, der Abgeordnete des I. Bezirks Dr, Max Falk
sanmit Gemahlin, feinet General Auditor h a n s k a r l, Staats­
sekretär Beta G r a e n z e n st e i u, der zweite Präsident des
SlaatsrechnungShoses Alexander D ü r d a n, Bürgermeister h a l-
m v S, Magnatenhausmitgtied L u d v i g h, der Ober Landes
archivar Dr, Julius Panier, Ministerialralh Stefan I a n-
k v v i ch, die hauptstädtischen Repräsentanten Sigmund R u p p,
Ludwig K o I l ä r, Eduard E ck e r m a n n, Kvloman h e i n
r i ch, Karl Wüt;, Andreas B i S c a r a, Dr. K o c S i s,
Antou M i h a j l o v i l s, Ferdinand Bauer, Alois h a u ß
man ii, Karl Zipernovßky, Johann h e g e d ü s,
Magistxatsrath Johann W a ß i l i e v i t s, Oberphyfikus Dr, Adolf
S ch e r m a n n, tön. Kämmerer Geza B ö n e, Spitatsdireftor
Andreas L u d v i g h, die Seklionsrälhe Hugo Zsäk und
S a ä r o s s y- K a p e l l e i, die Bezirksvorsteher O l h a u s e r
und B-O »tjt n, v, A.
Als haussrauen sungirten Gräsin Theodor A n d r ä s s y,
Baronin Felix G e r l i c z y, Frau Alexander h c g e d ü s,
Gräsin Eugen Karätsonyi, Alarkgrüsin Eduard Palla-
v i c i u i und Frau Alexander P l ö ß, die ihren Pflid)ten in
charmantester Weise nachkamen.
Um 91/2 Uhr betrat, von den Klängen des RäköczimarscheS
begrüßt, die Vertreterin der am Erscheinen verhinderten Proteklorin
Erzherzogin K l 0 t i l d e Frau Gräfin Nikolaus K 0 r n i s s
den Saal. Die Gräsin, die eine schwarze Duchesse Toilette mit
Paillette-Stickerei, Reiherseder ani Kopse und großen Schmuck
trug, nahm auf der oberen Seite des Saales Platz, wo
sich auch die anwesenden Notabilitäten postirten. Das Zeichen
zum Beginne des Tanzes gab die Honoed-Musikkapelle durch
das Jntoniren des Hymnus, doch bot der bis zimi letzte»
Plätzchen überfüllte Saal in der erstm Hälfte des Abends eher das
Bild eines hocheleganten Promenade-Konzerts, als das eines Balles.
Wohl wurde von unternehmungsliistigen Paaren von Zeit z» Zeit der
Versuch gemacht, einen Tanz zn beginnen, doch scheiterten alle ihre
Bemühungen. Erst in später Nachtstunde kam die Jugend zu ihrem
Rechte und es wurde das Versäumte reichlich nachgeholt. Die auf der
Galerie verweilenden Zuschauer konnten sich an dem saszinirenden,
abwechslungsreichen Bilde ergötzen, welches sich aus berauschender
weiblicher Schönheit und Eleganz zusammensetzte.
Um Mitternacht fand eine Tombola statt, bei welcher die von
hervorragenden Künstlern bereitwilligst überlassenen Kuiiftgegenstände
verlost wurden.
Die Theilnehmer dieser Reuuio» werde» den heutigen Abend
lange nicht vergessen; dankend gedenke» werde» ihrer aber auch die
Osner Armen, denen der Erlös des Festes zufiel. In die Erinnerung
der Tänzerine» wird die Soiree schon die als Andenken mitgegebene
Tanzordnung zurückrufen, welche in galvanisirtem Silber das Relief­
bild eines weiblichen Studienkopses und eine Ansicht von Ofen darstellt.
In erster Linie haben sich um den Dank der Osner Gesellschaft
kön. öff. Notar Siglßnnd R 11 p p, Abgeordneter Kornel E m m e r
und Herr Karl R ö n a y verdient gemacht, denen an dem Gelingen
des herrlichen Abends der Lowenantheil zuzuerkennen ist.
(Bewegung unter den ungarischen
Bergarbeiter ».) Der Kohtenstrike in Oesterreich beginnt
auch die ungarischen Bergarbeiter zu inleressire». Es wird dafür agi
tirt, bis aus Weiteres k e i n e U e b e r st u n d e n zu leisten, um
zn verhindern, daß von Ungarn nach Oesterreich Kohle geliefert werde,
heute erschien in ungarischer, deutscher und slovalischer Sprache ein
Aufruf der sozialdemokratischen Parteileitung; derselbe wird in 15.000
Exemplaren unter den Kohlenarbeitern zur Vertheilung gelangen. Ter
Ausrns skizzirt zunächst die Forderungen der strikenden österreichischen
Bergarbeiter und schließt mit folgenden Worten:
„Arbeiterbrüder! Man will mit Euch die Forderungen unserer
Brüder in Böhmen vereiteln. Allein ihre Forderungen sind auch die
unserigen, denn wir werden gleich ihnen ausgebeutet und sind gleich
ihnen die Sklaven der Kohlenbergwerks Besitzer, Wir müssen Hand in
Hand mit unseren böhmischen Brüdern gehen, damit ihre im Jahre
1893 ausgestellten Forderungen ;»m Siege gelangen- Arbeiterbrüder!
Erwachet; sehen wir dem Brodkamps unserer böhmischen Brüder nicht
mit verschränkten Armen zu, denn ihr Kampf ist auch unser Kampf
und ihr Sieg ist auch unser Sieg, Thun wir Alles, damit wir den
Sieg unserer böhmischen Brüder fördern- Seid auf der Wacht! Die
böhmischen Kohlenbergwerks Besitzer suchen Strikebrecher, um den
erechleg Widerstand unserer böhmischen Brüder zu brechen- Strike-
recher darf es unter uns nicht geben; ein Strikebrecher ist ein Per
röther an der Arbeilersache, Wer nach Böhmen reist, um dort Arbeit
zn nehme», ist ein Verräther. Arbeiterbrüder! Halter fest zusammen,
den» auf diese Weise werden wir den Sieg unserer böhmischen
Brüder vorbereiten Ihr Sieg ist unser Sieg."
(Das St,- G erhard-Denk m a I.) Bildhauer Julius
Iank 0 vich hat das Modell des St. Gerhard-Denkmals, das am
Osner Brückenkopf der neuen Schwurplatzbrückc placirt werden wird,
vollendet. Der Esanäder Bischof Alexander D e s s e w f f y besichtigte
heute in Begleitung des Regierungskommissärs der Landes-Bilder-
galerie, des Abgeordueieu Ernst K a m m ete r, das Modell im
Atelier des Künstlers. Der Bischof äußerte sich über das Modell
lobend, gab aber der Ansicht Ausdruck, daß das Denkmal mit
Rücksickn aus den durch den Blocksberg gebotenen kolossale» Hinter­
grund und aus die imposante Größe der neuen Brücke, deren Abschluß
das Denkmal bilden soll, in größeren Proportionen ausgeführt werden
müsse, als der Entwurf kontemptire- Der Bischof wird diesen Antrag
auch an kompetenter Stelle unterbreiten und er hat sich bereit erklärt,
für die evenlnell auftanchcndeu Mehrkosten 500t> st. zur Bersügung
zu stellen.
(Bon der hauptstädtischen Staatspolizei.)
Die iu Folge der Einsühruug der neuen Strafprozeß-Ordnung bei
der Polizei nothwendig gewordene Bermehrnng des Kanzleipersonals
ist bereits erfolgt und das Amtsblatt veröffentlicht beule eine Reihe
von Ernennungen in Verbindung mit dem Avaneemenl einiger
Beamten, Außer den im Amtsblatte pnblizirlen und von uns im
Abendblaite bereits reproduzirteit Ernennungeir sind aber noch die
folgenden Avancements vorgenommeil worden:, die hilfskonzipisten
Hugo Segler und Franz Schober aus die erste Stufe der
X, Gebaltsklaffe, die hilsstönzipislcn Albert T 0 S tarn) und Nikolaus
Török aus die zweite Stufe der X. Gehaltsklasse, die Kaiulisten
Albert K a v e g g i a, Johann Paßt ä n, Karl B a r g a und Eugen
E s e r n i c; k v aus die erste Stufe der XI, Gchallsklatse, der Polizei-
Juspeklor Thomas v, B e u i r z k y aus die erste Stufe der X, Gr
daltsklasse und Polizei Inspektor Julius Rogälyi aus die zweite
Linse der X, Gehaltsklasse.
(Ehrung Edmund L e ch u er s.) Die große goldene
Medaille der Gesellschaft für bildende Künste wurde Heuer— wie
eriniierlich— dem bekannten Architekten Edmund L e ch u e r 311-
erkannt. Die Gesellschaft für bildende Künste veranstaltet aus diesem
Anlasse zu Ehren Lechner's am 2, Feber im „Hotel Erzherzog Stesan"
ein Banket Personen, die aus Versehen keüte Einladungskarte erhal
ten haben, werden ersucht, sich wegen Karlen an den Sekretär Melchior
Both (Damjanichgaffe 5) zu wenden. Das Gedeck kostet 2 st.
(Todesfall.) Gestern verschied hier die Witwe Frau
Dr- Daniel F e k e l e im Alter von 60 Jahren. Das Leichenbegängniß
findet morgen, Mittwoch, Nachmittags 2 Uhr statt.
(3 m Affaire Kenedl-Kacziäny) Die in dieser
Affaire von beiden Parteien nominirten Zeugen traten heut« zu­
sammen. Die Vertrauensmänner Gtza Kenedi s, die Reichstags-
Abgeordnelen Edmund G a j ü r i und Theodor W 0 l f N e r, gaben
die Erklärung ab, Keuedi habe Geza Kacziäny, nicht beleidigt. Da
es übrigens gegen den Brauch verstößt, daß der veraiitworrliche
Redakteur für eine solche Mittheilung, welche deren Autor unter
schried«» Hai, zur ritterlicheil Verantwortung gezogen werde; der
Umstand jedoch, daß der verantwortliche Redakteur durch die An­
drohung einer Herausforderung gezwungen werde, etwas zu erklären,
dt« Pretzfteiheit verletzt: eNlären die «Meter Keuedi'«, daß so-'
keinerlei Ursache zu einem ritterliche» Verfahren finden. Es besteht ffomit
keine ritterliche Angelegenheit zwischen Göza K e n e d i und Göza
K a c z i ä n y.
(Jnspizirung der Handelsschulen.) Der Ober-
studlendirektor der Handelsschulen Dr- Böla Schack hat heute die
Inspektion der Handelsschulen mit einem Besuch der höheren Handels­
schute des IX, Bezirks begonnen- Der ObersNldiendirektor kam in
jede einzelne Klaffe und äußerte sich beim Weggehen gegenüber denl
Direktor Karl Fillinger über seine Wahrnehmungen in anerkennender
Weise.
(A> 1 Z S t u d e n t e n k r e i s e n.) Zur Wiederherstellung des
alten^guten Einvernehmens des hauptstädtischen UniversttüISklubs mit
der Studentenschaft in der Provinz, das im vorigen Jahre etwas
getrübt worden ist, hat der Universitätsklub die Vertreter der
Studenle» in Klausenburg und Debreezin zu einer Konferenz ein-
geladen-^Aus Klausenburg ist in Verlretung der dortigen Studenten
Rudols Fabiny jun. gestern hier eingetroffen und auch die Debrecziner
Studenten werden einen Vertreter zu der Konferenz entsenden.—
Die ungarische Abtheilung de-s internationalen Studenleuverbandc?
wählte gestern zu Vertretern der Budapestcr Universitütsjugend auf
dem Pariser internationalen Studeuienkongreß die Herren Rudols
Ludwig, Kornel Szemenpei, Desider Kopösdn, Stesan
Z sx m b e r y, Johann O rp h a n i d e s, Viktor Schindler und
Zoltän h i n d y-
(K 0 u z^e r t e.) Im Prunksaale des Muslergymuasiums finden
am 2. und 3. Feber um 6 Uhr unter Leitung des Professor? Felix
Willmouth Schülerkonzerte statt,— Der „R aa her Klu b" ver
anstaltet am 15. Jeder in, Prunksaale des Theresienstädler Kasinos
unrer Mitwirkung der Damen Irene Varsanvi und henricite Lnkäc»
und der Herren Julius Szävan und Wilhelm Szilägyi eine mit
Bortrag und Konzert verbundene Tanzunterhaltnng,
(K a r n e v a b) T ie Tischlergew erbe- Korporation
veranstaltet ani 17, Feber im Prunksaale des Theresienstädler
Kasinos eine geschlossene TanznnteihaUung,— Im Eiadliffement
Somoffl! findet am Donnerstag, 1. Feber, der zweite große Masken
ball mit dem ersten Auftreten der Sennora Montera, genannt
die „Venus vonArragonien",stall-— Witwe Andreas Saxlehner
hat anläßlich der Annahme der Würde einer Ballmuuer de?
Doktoren Balles dem Aerzte Pcnsionsinstilnt 600 Kronen
gewidmet.
(A r b e i t e r v e r s a m m I n n g.) Die Metallarbeiter hiel.
ten gestern eine zahlreich besuchte Versammlung, in der Alexander
Eteinberger die Anwesenden aufforderte, im Kampfe für das all
gemeine Wahlrecht nicht zn ermüden, Karl Teßärß reserirte über das
Institut für Arbeitsvermittlung, da? er als eine Strikebrecher Anstalt
bezeichnete, in dessen Ausschutz die Venreler der Arbeiter durch die
anderen Mitglieder majorisirl werden,^
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Jalöb
v. Fürst sind uns zugegangen: von N, L atzl o n A, Pupp e r
40 k für den Witwen und Waisenfond des Verbandes reisender
Kaufleute; von Atadär P 0 zs 0 uy> und Frau 30 k für das Adele
Brödy-Spital; von Dr- Alexander Weiß und Frau 20 k für den
ifr- handwertsverem; von Dr, Armin N e u m a n u und Frau 25 k
für den ifr. Haiidwerksvereiii, -- Bei den in unserem jüngsten
Abendblatt« ausgewiesenen Spenden zu Gunsten des Buchhändler-
Liilfsvereins soll es richtig heißen: Leopold und Mathilde Straffer
30 k, Frau Laura Balazs 20 k.
( S e l b st m 0 r d v e r s u ch aus Noth.) Der Eisen­
arbeiter Stefan S ch n m i tz, der seit Wochen beschäftigungslos ist
und große Noth litt, schoß sich gestern Abends in der Karpfenstein-
gaffe aus offener Straße eine Revvlverkugcl in die Brust. Der
Schwerverwundete wurde voit den Freiwilligen Rettern ins Rochus-
spital besörderr,
(Aus u n g l ü ck l i ch e r L i e b e.) Der 24jährige Tischler-
gehilfe Eugen L e n g y e l erhielt von seiner Geliebten den Laufpaß,
worüber sich der junge Mann so schr kränkte, daß er sich heute aus
der Uellöerstraße, gegenüber der Honved-Kaserne eine Revolverkugel
ins herz jagte. Er blieb aus der Stelle todt.— Die 19jährige, in
der Alliauzgaffe Nr, 40 wohnende Dienstmagd Etelka S e b ö k
trank heute mährend eines Ausfluges nach Neupest eine Laugensteiu-
lösung und wurde schwer verletzt ins gräflich Kürolpiffche Spital
gebracht. Auch in diesem Falle war unglückliche Liebe oas Moliv
der That.
(Unfälle.) heute Nachmittags wurde in der Lindengasse
die 68jährige hänsireriu Frau Adolf S ch l e i ch k o r n geb. Netti
h a d l von einem unbekannten Einspänner überfahren. Die alte
Frau, welche anscheinend schwere innere Verletzungen erlitten hat,
wurde won den Freiwilligen Rettern in ihre Wohnung (Vörösmarly-
gaffe Nr- 3/a) befördert.— Die 29jährige, im Hause Dcäkplatz
Nr, 6 bedienstete Marie B 0 z s 0 k y hautirte gestern Abends mit
einem Schnellsiedcr in so ungeschickter Weise, daß ihre Kleider au
der Spiritusflamme Feuer fingen. Das Mädchen erlitt lebensgefähr­
liche Brandwunden und wurde in bewußtlosem Zustande ins Rochus­
spital lransportirt.
Theater, Kunst und Literatur.
„Th8 Belle of New-York.“
(.New-York szepe.“ Operette in sechs Bildern von hugh
Morlo». Uebersetzt von Ernst Sa lgö und Emil Makai.
lMnsik von Gustav Kerle r. Erste^ Ausführung im Magyar
Ezinhäz am 30. Jänner.)
Wie hoch das statistische Bureau zu Washington den Ertrag
der musikalischen Ernten in den Vereinigten Staaten einschätzt, darüber
stehen zuverlässige Daten leider nicht zur Versügnng. Allein die
Operette „Tire Belle of New-York“ scheint einem guten Jahr­
gange zu entstammen. Älls sie heule zum ersten Male auf einet
kontinentalen Bühne, im Magyar Szinhäz erschien, bedurfte sie eines
Ursprmigszengniffes nicht. Alles an und in dieser Novität ist so
amerikanisch als irgend denkbar. Also undenkbar. Eö ist das höchste
Pankeethum, das in dieser musikalischen Burleske bald auf dem Kops
tanzt, bald die Beine zur Decke emporschlendcrt. Und wie
viel Beine! Das bürgerliche Ausmaß einer europäischen Operette
wird gründlich mißachtet. Der Großmacht für Handel und
Musik wachsen nicht nur Kornsetder auf der flachen
Hand, sondern sie stampst für ihren Theaterkonsum Armeen
von Choristen, Ballerinen und Statisten aus dem Boden. Der
nichtigste Vorgang wird durch solches Massenaufgebot znm Sensations-
ereigniffe aufgebauscht, und diesen Proportionen messen dann auch die
amerikanischen Kompositeure ihre Musik an. Ein Liederquell ist den
Uankees zu wenig. Einen Ozean müssen sie haben, und da in das
Weltmeer die Wasser aus vieler Herren Ländern sich ergießen, gibt es
in den amerikanischen Operetten-Partituren allerlei ausgewanderte
und akklimatisirte Melodien. Aber hübsch sind sie zumeist, oft sogar
entzückend schön. Und daS erscheint natürlich, da man in Amerika
bekanntlich nur solche Emigranten ausninnnt, die sich aus eigener
Krast erhalten können. Das reiche Talent des Kompositcurs der
hcutigen Novität hat dafür gesorgt, daß die wieder nach
Europa heimfliegenden musikalischen Vöglein nicht leicht ag-
noszirt werden können. Dieser Herr Gustav Kerker
schüttelt die Melodien sörnilich aus dem Aermel und unter den
siebennndzwanzig Pieren seiner Partitur gibt es etwa zehn, die an
Frische und Wohllaut mit dem Besten wetteifern dürfen, was die
Opereticnliieramr seit Jahren für den Alltagsbedars geliefert. Es ist
nicht Alle? Gold, was klingt, aber im Orchester ist auch das Blech nicht
zu verachten. Wirklich Feines und Werthvolles bietet Kerker nur in
dreien dieser Nummern; einem höchst originellen reizvollen Chinesen-
chor »md einem Duett im ersten Akte (die letztere Piere wurde aller­
dings als Solo Einlage im „Griechischen Sklaven" von der Kiiry viel
besser gesungen', sowie einem liebenswürdigen, warm aiimuthenden
Duett im zweiten Akte. Andere sieben Nnininern, Entrees, Walzer,
Marsche und Schniachlarie» sind melodiöse Sächelchen, von denen
zwölf auss Dutzend gehen, die aber ihrer Wirkung sicher sein dürfen:
der Rest ist Chanranmiusik, also für die Kritik Schweigen, siir das
Publikum immerhin noch Beifallssutter, zumal dieser Musik sehr
abwechslungsreiche Formen zu Hilfe eilen. Weibliche natürlich. Den
Einfluß Sullivan S und Sidney Jones' merkt man der Kerker'schen
Musik an, auch einen Wienerischen Einschlag vermag man mühelos
festzustellen— sie hat ihn merkwürdigerweise nicht von Strauß, sondern
von Zeller —, aber dem Komponisten thäte schweres Unrecht, iver ihm
Erfindung und >m ersten, prachtvoll gesteigerten Walzer-Finale den
Sinn für raffinirten Orchestcreffekt abspräche. Drei Stunden Kerker
sind nichts weniger als Strafe,
Ueber das Buch hugh M 0 r t 0 ns muß nur aas Schicklich-
keitsrückfichtcn gesprochen werden. Es äst eine der schwächsten Arbeiten
dieses Genres, voll Uebertreibungen, die nicht immer lustig sind.
Seinen einzigen Vorzug: es bietet den Verwand zu ein paar lebendigen
szenischen Bildern, lassen wir gern gelten. Aber auch nicht mehr. Von
der zerfahrenen Handlung sei nur so viel erwähnt, daß Mr. Harry
Branson von seinem Papa, dem Millionär und Heilsarmee-General
Habakuk Branson, wegen unmoralischen Lebenswandels verstoßen wird,
als Clark in einen Zuckerbäckerladen eintritt, in ein Mädchen, Biolet
Gray, sich verliebt und die Kleine, die von seinem Vater adoptftt
wurde, heirachet. Drei Damen verschiedenen Standes und Charakters,
denen harry die Ehe versprochen haben soll, ein Wahnsinniger, der
mit einem Messer und einem Putoersaffe bewaffnet die Bühne unsicher
macht, ein portugiesisches Zwillingspaar und derlei fahrendes Bock
»ehr svrgm dafür, dchunan-von den Bühmnvorgimgen nüht-aüzu
viel verstehe. Das ist schließlich kein Unglück, vielleicht sogar besser,
als wenn man über die Geschichte im Reinen ivare. In die glatte,
bühnenmäßige Uebersetzung der Prosa hat Ernst Salgö ein paar
witzige Worte und gute Einfälle eingestreut, die sein geschliffenen blitz­
blanken ungarischen Verse sind au» Emil M a k a j'g oft gerühmter
Feder gesioffen.
Da es in dieser Novität bedeutendere Rollen nicht gibt und der
Effekt in erster Reihe aus der Massenwirkung, aus der Thätigkeit
eines tüchtigen Regisseurs und eines guten Orchesterdirigenie» beruht,
waren die Aussichten der Operette recht günstige. Man sah auf der ver
tieften Bühne de» Magyar Szinhäz sehr geivandt arrangirie Gruppen
— ein Verdienst de? Regiffenr? h>errn Desider B i d 0 r— und für
die Einsludirniig de? Werke? halle der Dirigent Herr F e k e t e mit
Eifer und Erfolg sich eliigesetzt. Namentlich da? prächtige erste Finale
wurde mit Schwung und Krast herausgebracht. Unter den Sängerineit
zeichnete insbesondere Frl, Gisela L e d 0 s s k y (Fist) sich aus. In
dem Couplet von der „schönen Pariserin" und im Duett mit harry
brachte sie Feinheiten an, die aller Ehren werth waren. Frl. Zelma
M a r g ü (Cora) führte ihre bestechende Erscheinung n»d ihr starkes
Teniperameiir in? Treffen. Ungewöhnliche? Aussehen erregte
Frl. Lili R ü z s g als graziöse und feurige Straßentänzerin.
Die Tilelparlie wurde von Frl. Gisela Inlet dargestellt. Die
junge Debütantin halte die wenigen Tage, die ihr zum Studium
gegönnt waren, brav ausgenützt und e? zeugt von guter musikalischer
Begabung, daß sie den gesanglichen Theil der Rolle trotz merkbaren
Lampensieber» tadellos bewältigte. Sie wird auf der Bühne zweifellos
noch wärmer werden. Der Empfang, der ihr zutheil ivurde, war
freundlich und erninthigend. Die Herren S z i k l a i (habakuk) und
R ü t h 0» y i (Harro) gewannen ihren mäßigen Rollen etwas
Humor ab; Herr V i d 0 r, der für den kranken Boross ein­
gesprungen war, gab die dankbarste Episode des Stückes, den „Wahn-
siimigeii" mit einer Art lächelnder Eleganz; Herr Sigmund
B e ö t h y sang im ersten Akt eine» patriotischen Marsch sehr hübsch
und in kleineren Rollen befriedigten die Herren F ü r e d i und
O d r y. Chöre und Ballet partizipirten an dem reiche» Beifall«,
der nach den stärksteti Pieren der Novität erscholl. Ganz und gar
überflüssig erivies sich im letzten Bilde die Tauzeinlage: Cool-
Ouadrille. Dns sind dtoten, die bereits außer Kurs gesetzt sind.
„The Belle of New-York“ ist wohlhabend genug, um dieser
ZirknS Anssteuer eutrathe» zu können.— «er.
* Da? N a t i 0 u a k t h e a t e r hat seit heute eine akute
I ä ß a i- A f f n i r e. „Magyarorßäg" weiß zu melden, es seien
zwischen der Künstlerin und der Intendanz unauSgleichbare Differenzen
entstanden. Der zitirten Quelle ziifolge soll Graf Stefan Keglevich
Frau Jäßai brieflich verständigt haben, er wolle den Vertrag der
Künstlerin auf die Dauer von drei Jahren verlängern, wenn Frau
Jäßai in die Reduktion ihrer Bezüge um 2500 fl. willige. Frau Jäßai
lehnte diesen Antrag ab, umsoniehr, al» ihr ein Vertrag auf Lebenszeit
in Aussicht gestellt worden war und die Kiinstlerin auch sonst in ihrem
Wirken sich förmlich gelähint fühle. „Magyarorßäg" fügt hinzu, der
Herr Juteudaitt habe bereits mit einer derzeit in der Provinz wir­
kenden Künstlerin Unterhandlungen wegen eines Engagements ans
Nationaltheater angeknüpft.— Soweit das zitirte Abendblatt. Wir
suchten im Lause des Abends an kompetenter Stelle Informationen
über den Stand dieser Angelegenheit einzuholen, erfuhren aber nur,
daß ein 0 s f i z i e I l e r Engagementsantrag Frau Jäßai bis zur
Stunde nicht zugegangen ist. Der Vertrag der Künstlerin, die ein
Jahresgehalt von 10,500 fl, bezieht, geht am 31. März d. I. zu Ende.
Das Scheiden der Frau Jäßai vom Nationaltheater wäre ein viel zu
bedeutsames Ereigniß, als daß man darüber in wenigen Zeilen und
auf Grund einer Nachricht sprechen könnte, die noch der Bestätigung
bedarf. Wir kommen ans die hochinteressante Sache selbstverständlich
noch eingehender zurück.
“ Die Direktion des L u st s p i e l t h e a t e r s hat nüt Rück­
sicht auf den außerordentlichen Erfolg der G u t h i- R ä k 0 s i'schen
Posse „Napoleon öesern“ die Premiere des Original-Lnstspiels
„3'ucküs professor Hatvani“ von Emil Makai bis Mitte Feber
verschoben. Der Dekorationsmaler Robert B e n t h e i m und der
Kostiimmaler Ärpäd M 0 l n ä r wurden nach Debreezin ensendet,
wo ihnen nicht nur die Leitung deS alkberühmten Kollegiums, son­
dern auch Private bei ihren Studien an die Hand gingen. Auf Grund
der gewonnenen Daten werden die Dekorationen und Kostüme mit
peinlicher Treue angefertigt.
* Im Repertoire des Magyar Szinhäz ist eine Ab-
nndernng erfolgt. Am Freitag Nachmittags wird statt der Posse
„Nevtelen lcvelek“ das Singspiel „Szulamit“, am Sonntag Nach­
mittags statt de? angesetzt gewesenen letzterwähnten Singspiels
„Nevtelen levelek“ gegeben,
* Im Urania Theater gelangten heute Otto h 0 ff-
m a 11 n's gstronomiscke Schilderungen unter dem Titel „M£s vilügok,
mint a mienk“ (Andere Welten, als die unsrige) zur Darstellung.
Zweiiindfünszig projizirte Bilder machten den Text verständlich; da
der Vortrug blos 40 Minuten währte, entfällt auf jedes Bild nicht
einmal eine Minnie. Der Verfasser meidet alle überflüssigen und
schiververstäiidtichen theoretischen Äiisführimgen und fft daher für alle
Kreise des Publikums interessant und anregend. Außerdem gelangten
die Stücke „Transvaal" und die „Dobschauer Eishöhle" zur Auf­
führung. Der heutigen Vorstellung wohnten auch die Zöglinge des
Instituts der Englischen Fräulein bei.
* K 0 nzer t. Im Leopoldstädter Kasino findet
— wie bereits gemeldet— am 2, Feber ein Konzert mit jolgendem
Programme statt: 1. Händel: Rezitativ und Arie aus „Jephta";
„Deeper anck deeper still— Waft her angels“, vorgetragen von
Ben D a v i s. 2. a) Lißt: „Es muß was Wunderhiwschas sein";
b) Lied ans „Des Knaben Wunderhorn", vorgetragen von Fräulein
M i tf) n l c f. 3. a) Englisches Volkslied aus dem X vll. Jahrhundert
„Drink nie to only“; b) Tosti: „Invano. Mattinata“, vorgetragen
von Ben Davis. 4. a) Vieuxtemps, „Andante religiöse,
b) Sarasale: „Bollew“, vorgetragen von Fräulein Hochmann.
5. a) Reznicsek: „Donna Diana-; Riedl: „Trompeterlied", vor­
getragen von Fräulein M i ch a l e k; b) Gounod: Arie „Salve Dimon
Doustbal", vorgetragen von Ben Davis.
,* In dem 7. populären Kammerkonzert Grün feld, B t v
t 0 v i t S, Riedl, 23 ii r fl c r, da? am Sonntag, 4. Feder, um
4Vs Uhr im „Royal"-Saate stattfindet, singt Frmi P'ärtos-
B a r t 0 l 11 c c i nach langer Zeit wieder im Konzertsaale; nach dem
glänzenden Erfolge ihres Debüts in der Oper bringt man diesem
Auftreten großes Interesse entgegen. Die Künstlerin wird neue Lieder
von Tosti und Aurel Kern vortragen; ain jtlavier wird sie Herr
Kapellmeister Szikla begleiten, Professor Ärpäd S z e n d y spielt da?
Klavierquintett Ks-dur von Schumann; die Ouarteitmitglieder werden
daS hier lange nicht gehörte L-nioII-Qnartelt Bolkinann's zum Vor­
trage bringen, Karlen sind bei Rözsavölgyi n- Komp. zu haben.
* Emil Saue v, der gegenwärtig in Berlin große Triumphe
feiert, wird nad; seinem Vudapester Äbsd>icdstonzei-t wieder nach
Berlin zurückkehren, wo er in einem dritten Konzert mit dem phil­
harmonischen Orchester drei Klavierkonzerte von Schnuiami, St, Sai-n?
und Lißt vortragen wird. Sein^hiesiges zivcites Konzert findet am
F r e i l a g, 2, F e b e r, im großen Redontensaale statt und wird von
der Vlnsikatieuhandlnng Beta M ö r y arrangirt-
* Die W i» t c r a u S st e l l u n g im Knnstlcrhause bleibt
nur noch am Mittwoch n»d am Donnerstag geöffnet. Am Donnerstag
Abends ist bis II Uhr Promenadekoiizert. Da» Entröe beträgt eine
Krone.
Vereins-Uachrichten.
tPereine und Be r s a in m lnn g en) am 31. I 8 nne r:
L a n d r s- S a n i> ä 1» v e r e i n, Sitzung um 6 llhr (.VIII. Bezirl,
Esterhäzygaffe 6;.— K> s f a l n d n- G c s e I! s ch a f I, Sitzung um
5 Uhr.— S >1 s a 11 n a L 0 r ä n t s s y- B e r c i n, Soiree im Prunk-
saal öe» Lbergymnasium» in der Lönyaygaffe.
(Der S a n a l or i 11 in» v er e i n für unbemittelte
L 1111 g e n t r a n k ei hielt heule Nachmittags unter dem Präsidium
des Grasen Ludwig Batihyäny eine Direklionssitznng. Der Präsi­
den! dankte für das BeileidSschreiben, welches die Direktion aus
Anlaß des Ablehens seines Balers an ihn gerichtet hat. Direftions»
mitglied Peter herzog de Csele hat anläßlich des Ablebens seiner
Gattin eine Bettstiflung in der höhe von 5000 st. gemacht. Wilhelm
O r m 0 d y erstattete hieraus Bericht über dm Erfolg der im Herbst
v, I. eingeleiteten Sammlung. Diese ergab insgesammt 139,083
Kronen, so daß der Verein derzeit über ein Kapital von 421.751
Kronen verfügl. Etwa 15.000 Sammelbogen sind bisher noch nicht
aii den Verem zurückgesendet worden; die Direktion ersucht alle
Dieiemgen, welche noch im Besitze von Sammelboam sind, «rfe bis
Ende §eber an dre Adresse der Ersten Ungarischen Allgemeinen
Versicherungsgesellschaft senden zu wollen. Universitätsprofeffor
Dr. Ko ra nyi beantragte, für die zuvorkommende Unterstützung der
im Jntereffe des Vereins eingeleiteten Mtion Dankschreiben an die
Iourtmlistenntteine zu richten. (Zustimmung.) Hieraus wurde be-
schlofsen, die Generalversammlung für den 11. März Vormittags
11 Uhr nnruberufen. Archüekt Viktor E z i e g l e r meldete sodann,
m h 1 5'*' tt^ t 9 en dstine und Koftenvoranschläge in Betreff des in
Budapest zu erbauenden Sanatoriums der t^eneralversammkmq vor
legen werde; das Gebäude dürste voranssichiüch bis E„oc Srp-
tember fertig werden. Schließlich legte Sekrelür Tr. K n! h y einen
intereffcmten Bericht über die Fortschritte des Sgnatoliam»weftns >m
A«-Knide vor.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 8 ]
Q n b c v f'i c i c (l f d'i a i> i h n g e- H a r l-» t e,! II. Be­
zirk, Ungarqane 3, roiro Tireilo.' i’£w»u 'Seile 1, uiu l._ »ich« um
9 U(. einen Vonrag über er- L ch-l,>ee..- >» vierziger Jahre
halten. Dem Vortrag solai ein Ty.'e.ib.'ud. Gaste ,mo gern gesehen-
>7 er l i t c v f i i r d 5 r >i i i: L'„ -’t n v o v a“) veranstaltet
morsen, Mittwoch, »m h 1 ., Uliv Vincuo- ein .üoinett, an dein die
Herren Wilbclm L«csö n’tti Ätr;jr>i>n>? vorn l'iiii>pic!i6e>ater. ,rmm
Mibalyi >md Beta Mit-:- nun oov Cv>‘i n;tö Uh’flu Macasi vorn Theater
in Arad rmtwirten werde».
iT i c 2t u t>» v t« e r l o in “J o t a r> a:» f a m m c r) hält
ihre Gencralversamintniiü »»> H Fester um Um.
((?• rster B ud a peit c v l'> ewüIdwache 1! erein.) Die
Statuten des Ersten Bndapester "iewolbwache-Vereins enthalten die
Verfügung, daß füv den ,>ull der Anstöinng dieses Berein-r dessen
Vermögen einem in Budapest -,n errichtenden kaujmSnnisehen Siecken-
hause znzuftihren ist- Dieser Fall ist nun eingetreten, da die Auf
lSsunq des genannte» Verein» rechtotrü'lig a»Sge,prochen und seitens
de» Miiilfter» des Innern genehmigt wurde. Entsprechend den Be
stinmmttgen der Statuten ist Heine die Uebcrgabe des Vereinst
verrnügen», welches 189.(114 k 8*> h veträgt, zu kompetenten Handen
erfolgt. Bei dieser Ueber,,ade waren anwesend: seitens do-- Ersten
Bndapester Gewölbwache-Vereaist dessen Präsident Adolf Waldhauser,
Bizeprüsidenl Wilhelm Müller und Rechtsanwalt Dr. Jatod Schreyer:
seitens der Budapefter Handelotorporaiion und sei tens des. Asyl-
hauses Vizepräsident kön. Rath Sigmuno Ritter v- a l k, Massier
Joses Sianhegy« und Anwalt Dr. BLla Dalnoky. Nach Untersenigung
des ttzründungsdotuments und der mit demselben zusammenhängenden
Urtimden und nach eriolgler Uebcrgabe des Bermdgeiis dantle
tön. Rath Sigmwtd Ritter l>. ',v a l k als Vizepräsident der Stilb«-
pcster .Handelskorporation und gleichzeitig als Vizepräsident des
Bndapester Asylhanscs in warmen Worten dem gewesenen PräsU
denien des Ersten Bndapester Gemölbwache-Vereinst, Herrn Adolf
Waldhauser, wie auch dem Vizepräsidenten Kornmerzienralh Wilhelm
Müller, durch deren zehnjährige präsidiale Funktion es in erster
Reihe ermöglicht wurde, daß diesen, humanitären Zwecke ein solch
bedeutender Betrag zugewiesen werden kann, wobei er gleichzeitig
hervorhob, daß die Kreirung des kaufmännische» Asyls mit Rücksicht
daraus, daß außer biefem Betrage zu Gunsten des Asyls weitere
200.000 k zur Verfügung stehen, nunmehr gesichert ist.
(Landesverband der Assekuranz- Acquisi-
t e n r c.) Die konstituirende Sitzung dieses Verbandes findet am 1. Feber
um 3 Nhr (und nicht um 5 Uhr, wie angekündigt wurde) statt.
(Der Verein „8 r e d i t r e f o r in") hielt heute unter
dem Vorsitze des Dr. Ferdinand N o v ä k seine Generalversammlung.
Der Rechtsanwalt des Vereins Dr. Leopold Frenkel hob unter den dem
Verein bevorstehendeil Aufgaben die Bildung eines Kredit Schu«-
vcreins mit Unterabtheilungen für die einzelnen Branchen hervor-
Der Verein hat im abgelaufenen Jahre für die billige und sichere
Besorgung von Rechtsangelegenheiten in Kroatien, Slavonien und
im Auslande, namentlich in den Balkanstaaten durch Bildung einer
internationalen Organisation Sorg« getragen. Die Wahl der
Fmktionüre ergab folgendes Resultat. Präsident wurde der Groß­
händler und Börserath Anton Strauß, Ausschußmitglieder die
Herren Geza Braun, Leopold Winierstein, Koloman Frey und Dr-
Josef Wirrmann.
(Der Landesverband der Fleischhauer und
Selcher) hielt beute Nachmittags im Landes-Jndustrieverein «ine
Konferenz, welche sich mit der Frage des Fleischexportes und der ein­
schlägigen Zuschrift des Landes-Agrikulturveieins beschäftigte. Bon
der Thatsache ausgehend, daß das Ausland, insbesondere Oesterreich
unserem Bieherport große Hindernisse in den Weg legen, wurde in
der Genossenschaft bet Fleischhauer und Selchcr der Gedanke ange­
regt, in Budapest ein großes Schlachthaus zu errichten- Als Zweck
dieses Unternehmens, welches im Wege einer Aktiengesellschaft zu
aktivircn wäre, wird die Unterstützung der Interessen der Landwirthe,
sowie die Förderung des Gewerbes der Fleischhauer und Selcher
bezeichnet; die Unternehmung würde auch deni Fleijchexport einen
■ lebhaften Impuls geben, Stach eingehendem Gedankenaustanch, an
welchem sich Dr. Johann Horv «th, Alerander Schubert, Paul
Jeßenßky und Johann Bi ttn er betheiligten, wurde beschlossen,
an die Regierung mit der Bitte heranzutreten, die Angelegenheit
durch Steuer- und Tarisibegünstigungen zu unterstützen. Die angeregte
Idee ist wohl der Erwägung werth rmd auch über die von der
Regierung erbetenen Begünstigungen läßt sich reden- Wenig Aussicht
auf Erfolg scheint uns jedoch die vvm Verbände der Regierung
unterbreitete Bitte zu haben, der zu gründenden Aktiengesellschait
Zinsengarantie zu gewähren-
Grrichtshalle.
lKautionSsckwindrl. (Fortsetzung ans dem Abendblatte.)
Das Bewcisverfahren in dem heute verhandelten Strafprozesse der
mehrfacher Betrügereien angeklagten Hauseigeuthümerin izrau Franz
Nagy gestaltete sich wie soffst:
KiliuS (Senat diplomirter Ingenieur, derzeit stüdtycher
Ingenieur in Hödmczö Bäsärhely, las im Jahre 1897 in der Zeitung,
daß unter sehr günstigen Bedingungen— 700 st. Jahresgehalt und
3100 sl. für Wohnung— ein Hausmspektor gesucht wird. Genal
mußte als Kaution den Betrag von 5000 fs. erlegen und wurde hier
über. beim königlichen Rotar ein Mrtsag ausgenommen. Dann führte
ihn di« Ragy in ihr Haus in der Orömvölgngasse, wo er mit Stefa»
Veßtröczy bekannt wurde, der ihn dann den Parteien als Haus-
inspektor vorstellte- Später erfuhr Genal in einem Geschäfte, daß für
da» fragliche Hau- schon lüugtt ein mirntor bestellt wnrde
und seine SiAtnng als >?ausinspeltor sonach illusorisch geworden sei-
Er liieü Die- d>» Aug» vor, woran! üirie nach einigem Nachdenken
sagte: „Also Sie wollen nach alledeni Ihre Kaution wieder haben.
Gut, liier in sie" Tamil griff die sttago in die Tasche, doch hielt sie
iime und bemerkte, sie könne momentan das Gcch nicht hergeben, da
sie es kurz vorher verausgabt habe- Ma Rücklicht auf diese Aeuße­
rung landen sich töenal und dessen Gattin veranlaßt, gegen die Ragy
und gegen Bcßlröczq die Anzeige bei der Lleinbrucher Bezirk»,
banvimannfchaft ni erstatten. Später ließ er Genal— üch ant
Zureden Veßlroczn» herbei, für die 5000 st. Wechsel bis zu gleicher
Höhe aiiuinehmen, die natürlich werihlos geworden find- Die Ragy
vertröstete ihn stets damit, daß sie tm Sommer nach Wien fahre»
und dort aus ihrem Eissport Eiabliffemeitt (Meld holen werde-
E» folgte nunmehr das Verhör mit der Angeklagten über
dieses Faktum. Angellagt« Rosa Ragn geborene Bauer erklärt
sich für »ichtschuldig. Die iraglichen btiOO st. habe sie von Genal
wobl erhallen, doch nicht als ^Kaution, sondern als Darlehen- Sie
benölhigte »änillch zu ihrem Tporiunternehmen Geld, auch ivckr sie
mit den Kansvreiien ihrer Häuser im Rückstände und Genal willigte
ja ein, daß sei» Geld zu geschäfllichen Zwecken verivendel werde.
Tasür hatte er sich ja öperzentige Jinsen bedungen.
Präsident: Sie behaupten, Sie hätten die 5000 fl. als
Darlehen bekvnuuen. In der Annonce sowohl, wie auch un
isiolatialsverirage heiß! es ja ansdrücklich, daß eine Kaution geleistet
werde? -- Annekl-: Es geschah dies aus ausdrücklichen Wtmsch
GenalF-
P r ä s-: Aber Sie suchten doch in den Annoncen kanlions
fähige Leute?— A n g e f I-: Diese Annoncen rührten von Beßiröczy
her, sowie ja die ganze Idee mit den Hanskäusen von ihm stammle-
Präsident tonstatirl, daß Veßtröczy die nngestümen
Gläubiger mil Hinweis ans seine Aulorilät als Bezirksvorsteher
— wiewohl er diese Stelle längst nichl mehr bekleidete— vertröstete-
Privatkläger Genal bemerkt, er habe der Ragy als Slcher-
siellung ein Grundstück im Werthe von 10.000 fl. angeboten, doch
die Ragy babe dies abgelehnt und ansdrücklich einen Baarbetrag
von 500Ö fl, verlangt. Es war ihr sonach durchaus nicht um Sicher-
stellung, sondern darum zu thun, inögljchft rasch zu Geld zu kommen-
P r ä s- (zur Angeklagten!: Wie konnten Sie eine Kaution
für die Jnspektorstelle eines Hauses verlangen, welches in kürzester
Zeit unter den Hammer gelangen sollte'?— Angel l. Ich halle
hievon keine Ahnung, denn dies Alles besorgte Veßtröczy.
.. Präs-: Wann und wie theuer kauslen Sie das Haus in der
Orömvölgygasse?— Angekl.: AmMai 1896 um den Preis
von 56.000 fl.
Präs.: Wie hoch war das Zinserträgniß?— Sl n g e k l.:
5000 sl. jährlich. Veßtröczy rieth mir, da ich mit den Raten stets im
Rückstände war, im Wege von Annoncen Gelder zu beheben, da mir
tun auf diese Weise geholfen werden könne. Ich sagte zu dem Genal,
daß ich ihm die Stelle auch ohne jedwede Kaution überlasse, ivenn
er mir auf drei Monate den Betrag von 5000 fl. leihe.
Sodann wurde das zweite Anklagefaktum, welches dem ersten
frappant ähnlich ist, in Verhandlung gezogen. Der Privatbeamte
Jgnaz K1 1 nr 6 wurde gleichfalls in Folge einer SInnonce als Haus--
inspektor für das Haus m der Csalogänygasse gegen Leistung einer
Kaution von 5000 fl. angestellt- 9!och ehe Kltmö seine Stelle antrat,
hörte er, daß das fragliche haus gegen ein anderes Objekt um­
getauscht wurde, weshalb er sein Geld zurückverlangte. Die Ragy
wollte ihn mit der Aussicht auf eine andere, einträglichere Stelle
vertrösten, doch als Klimü nicht nachgab, da zahlte sie ihm 2000 fl.
Die restlichen 3000 st. blieb sie ihm bis heute schuldig.
Im dritten Falle mnßte Stefan Jzsäk als neuangestellter
Inspektor (für das Hans in der NefelejtSgasse) eine Kaution von
2000 fl., im vierten Falle Ludwig Frey eine Kaution von 4000 st
leisten (von welchen er mit schwerer Aiithe 2000 fl. zurückerhielt) und
Karl Schey in gleicher Eigenschaft eine Kaution von 6000 fl. leisten.
Ferner hat die Ragy ein sogenanntes Sporlinstitut gegründet und
für dieses als Kurator den Peter Inst gegen Leistting einer Kaution
von 1600 fl. angestellt, die natürlich, gleich den oberierwähnten
Kautionen, nichl wieder ansgeiolgt ivurde.
Der S t a a t s a u w a l t konstatirt, daß die Angeklngic in
den einzelnen Kansverträgen stets unter anderem Namen (so als
Frau Franz Nagy, als Rosa Nagy de Eßbük, oder Makovicza :c.
figurire) und daß dann die Einverleibungsgesuche der einzelnen
Privatkläger wegen formeller Fehler von der Grundbuchsbehörde
zurückgewiesen werden mußten.— Die Slngeklagte bemerkte hierauf,
daß sie sich nur des ihr rechtlich gebührenden Prädikats nach ihrem
verstorbenen Gatten bedient habe-
Am Nachmittage wurde dann nach einer zweistündigen Pause
die Verhandlung sortgesetzi-
Zeuge Ludwig Gyöngyföldi war soouestri evrator dc»
Hauses in der Orömvölgygasse. Vorher war er Kassier beim Svort-
mstitute der Slngeklagten. Das Zinserträgniß des Hauses belies sich
auf 4000 fl.
Slngetlagte Frau Nagy gibt an, daß sie für da? Hans in
der Esalogänygasse in Baarem 2000 st. gezahlt habe. Di« Lasten, die
sie übernahm, betrugen 96.000 fl.; der ganze Kaufpreis für das HanS
belies sich ans 111.000 fl.
P rät,: Wozu sollte Ihnen eigentlich das Halls?—
Sl n g e k l.: Man bot es mir znm Kaufe au und ich fand den Kauf
preis sehr niedrig.
P r ü s.: Weshalb ließen Tic denn das Haus nicht von
Veßtröczy verivaltcn?— Angekl. fchweigt. Taun sagt sie,
Veßtröczy hätte sie darüber aufklären müssen, daß sie Kautionen
nicht berühren dürfe.
D! a a t? a n n> a I t: Wie kommt e-5, daß Sie jetzt auf
einmal dem Veßtröczy Altes in die Schube schieben wollen, wührenv
Sie ihn doch lvährend der llnlcrfnchung reinwasckien wollten>—
St n g e k l.: Ich übergab ja ihm die Gelder und auch die Stnnoncen
ließ er einrücken.
Präs.: Sie ließen ja annoncircn, ehe Sie noch ein Haus
gekaiyt hatten.
P rä s. (zur Angeklagten): Sie haben das Hans in der
NeieleitSgasie. welches Sie um den Preis von 160.000 fl. am 3. 3iumet
1898 angekauft haben, sieben Tage später aus Stefan T.zenlgnörgvi,
der tein Anderer als Stefan Veßtröczy war, umschreiben lassen?—
Angekl-: Man drohte mir, daß man den Zins pfänden werde.
Ich halle übrigens alle meine Gläubiger befriedigt, wenn man mich
nichl delenirt hätte.
P r ä s.: Wovon hätten Sie die Leute befriedigt?—
Angekl.: Alan stellte mir von Frankfurt aus, wohin ich die
Grnndbuchsansrüge einsandte, die Regelung der Angelegenheiten in
SluSficht. Auch war ich in Verbindung mil Bantiers in London-
^ Staalsanwalt: Reden Sie doch nicht solches Zeug da-
Sie haben ja aus London Bettelbriefe hieher geschickt.
Die Verhandlung wird morgeti sortgesetzi werden.
Auslosung der Geschwornen beim königlichen
Gerichtshöfe sur de» Pester «anddezirk. linier dem Vor­
sitz« des königlichen TaselrichterS Kamill Rönau fand heute
Vormittags beim königlichen GerichlSbvse für den Pester Land-
bezirk die Auslosung der Geschwornen für den Monat Füller l. ,Y
statt. Als ordentliche Geschworne wurden «»»gelost: Kart Maj-
rhenyi, Gutsbesitzer (Dersegh), Otivcr Haiaß, Gutsbesitzer (SUt’ö
Dabas), Tefider Laczkovils, Gutsbesitzer iSzl.-Lörincz-Kala),
Karl Kotier, Gutsbesitzer (Szr.-Löriiicz-Käru), Josef S zame t,
Prodnklenbändter lWaitzen), Kornöl D im sics, Holzbündler (Szeni
Endre), Johann Reli, Ingenieur (Rätos-Kereßtur), Koloman
Gnotl, Domänen Kassier (Räczkeve), Karl Farag o, Thierarzt
(Alsö-Tabass, Samuel Magyari-Kostsa lTäpiö-Szt..Märton),
Joses B e n c z k ö, HerrschasISbeamlor (Pußta-Vas), Wilhelm
Hennings, HerrschaitSbeamter (RökoS Palota), Vinzenz F a i t h,
Fischermeister(Räczkeve),DemeterVuicS, Gutsbesitzer(Pomäz), (sieorg
K u r c z Kaufmann (Pomäz), Eugen H o l I y, Kaufmann (Aßöd), Gras
Arnold Z a n, Gutsbesitzer (Tzt -Endre), Ludwig D i n y e», Guts­
besitzer (Alsö-Tabas), Julius Baräth, Gutspächter (vcSa), Baron
Bela B o r n e m i ß a, Prjnatbeamter l..-hose frei
gesprochen, da er nachwies, daß er den fraglichen Wechsel lediglich
anS Gefälligkeit ginn batle und der Sldvolai gar nicht befugt war,
den Wechsel zu verwerthen- Dieses freisprechende Urtheil wnrde von
der tön. Tatet und heute auch von der tön. Kurie bestätigt.
Enthärtung. Der Hausinspektor Bernbard R a j k o v i t s,
der nun Schaden seines HanSberrn Paul E r «mit s 400t>
Kronen defrandirt und sich vor mehreren Monaten nach Slnte-
rifa geflüchtet hat. bei feiner vor einigen Tagen erfolgten Rück
kebr aber von der Polizei in Haft genommen und der StaalSanwall-
fchafl einqeliefert wurde, in heule auf Betreiben feines Vertheidiger»
Dr- Elemör Fnrnady und da inzwischen auch Herr EremiiS die
Klage zurückgezogen hat, vom (Serichlshofe auf freien Fuß gefetzt
worden.
,J>im Morde in Lzatmär. Wie man au? S; n t nu t
telegraphirt, ist der Bruder des in Unlersnchungsbafi befindlichen
Bela und des ermordeten Elemer P« p p, Ärpnd Papp,
gestern Slbend» auf Wunsch feiner Eltern aus Amerika in Szalmür
eingetroffen.
Die Anklage gegen Professor Masarhk. Prag.
30. Jänner. Das Ober-Sandesgericht bat der Beschwerde gegen die
Erhebung der Slnklage gegen Professor Masaryk wegen seiner Bro­
schüre über den Polnaer Mord keine Folge gegeben, so daß es also
zur Verhandlung kommen wird.
Sl» Sw e i s des hauptstädtischen Oberphysikats n be r
den G e s ii n d h e i t sz u st a» d in der H a u p t st a d l
vom 30. Jänner-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 7, Masern 13, Diphtheriti«
und Eronp 4 Dysenlerie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rothlauf 1, Trachom« —, Mumps 1, Mening.
«crebro-spin. —.
ft'tanf eilst an b: im Skt- Roch» sspital 2312, im
Ski- Iohannesspltal 764.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 1,
ll. Bezirk 5, W. Bezirk 1, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 7.
VN. Bezirk 1, VIU. Bezirk 8,- IX. Bezirk 4, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten, 2,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkiilationskrankheiten —, Magen- nnd
Darmkatarrh 2, sonstige Kmnkheiten der Berdammgsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlherilis und Croup 2, Dysenlerie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleits —. Zusammen 33.
Der LtaatSanwalt zu Gunsten des Bernrtheilten.
Im vorigen Jahre brachte die ledige Dienstmagd Marie B i
s o v ß k y ein Kind zur Welt, welches gleich nach der Geburt todt
ansgesunden wurde. Die ärztliche Untersuchung ergab, daß der Tod
des neugeborenen Kindes durch drille Hand auf gewaltsame Weise
erfolgt war. Der StrasgerichtShos zog denn auch die Marie Bisovßky
wegen Verbrechens der Kindestödtung zur Verantwortung. Die Sln-
geklagte erklärte, sie sei bei der Geburt des Kindes ihrer Sinne nicht
mächtig gewesen. Der Gerichtshof verurtheilte die Bisovßky zu zwei
Jahren Kerker, mit welcher Strafe sich da4 Mädchen wohl zufrieden
gab, wogegen jedoch Vize-Staatsanwatl Dr. G e ß l i die Slppet-
kalion zu Gunsten der Venirtheitten anmeldete. Die kön. Tafel gab
dem Staatsanwalte Recht, indem sie die Strafe der Bisovßky aui 9
Monate Kerker herabsetzte.
Ei« treuloser Eisenbahnkasfirr. Der Lzder Eisenbahn-
kassier Karl Z s i g r a y veruntreute in 33 Fällen kleinere, ihm an­
vertraute Beträge, weshalb ihn der kön. Gerichtshos in Rimaßombat
zu acht Monaten Kerker und dreijährigem Slmtsverluste verurtheilte.
Die kön. Tafel in Kaschan bestätigte dieses Urtheil, doch die kön. Kurie
setzte heute die Strafe Zsigray's aus sechs Monate Kerker herab.
Dieb stahl. Elisabeth K a r n a ß t geborene 37! arucsics
besuchte ziemlich häufig ihre Mutter, die bei der Gräfin Theodor
Pejaesevies als Köchin bedienstet war. Bei solchen Gelegen­
heiten pflegte die Karnaßt heimlich auch den Appartements der Gräsin
einen Besuch abzustatten und die Geldbörse der Gräfin ihres Inhaltes
zu entleeren, z-o stahl sie in den Jahren 1898 und 1899 der Gräsin
nahezu 500 fl. Die Gräfin ließ durch einen ihrer Slngestclllen die
Diebin aus frischer That ertappen- Die Karnaßt wurde heute wegen
Verbrechens des Tiebstahls vom Strafgerichtshose zy 1'/, Jahren
Kerker vcrurtheilt. Gegen daS Urtheil appellirte» der Staatsanivalt
und die Beriirtheiltc.
Der zerrissene Wectisel. Der Stdvokal Dr. Gustav
F l a t t beschuldigte vor zivei Jahren den rumänischen Sportsman
Sllcrander O l l e a» u, dieser habe einen ihm -- dem Dr. Flatt—
Getreide- und Mehlverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AnSiveir über die vom 28. Jänner Abends ü Uhr biS
29.Jänner Abends 6Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangt«! und von hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapcsier Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
I A p g e k o ro m e n !j Versend e t
Kiseabahn) Schiffe| Totale jj£iaeubahn| Schiffe j Totale
Meterzentner
tx) Lokal
Veto» ji 11369 I—
JS=
Hll«r i; 400-
Mail i! 804|-
1186»
408
1888
456
304
b r:
1 101
100
100
Hin 1
101
100
100
Total«--
Waiiaa j
S2SS":: ::::::
H»l»r
Kali 1
14876|—
b) T r a o• i i
E| E
14376
• V e r k
301 1
- 1
V»-
301 i
Total*— s— I—
c) Beim Hauptzoll
a m t e i
ordern
irkt:
—
-| Zum Zwecke den
] Reexportes znr Kln-
«; fuhr vorgemerkte
QuantltÄten in Mter.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen ia Mtzr.
Waltaa i|—
-
VaUaaawU j 24*3
UananaaU. --I—
OnVuiustU. j—
Tatala— ü-
Total# .... S4M
Horrrspsndem der Redaktion.
37!. D- Budapest. Das heurige Jahr ist kein Schaltjahr;
eS ist nicht durch 400 iheilbar-
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Me Stempel>«»Iihr »«>«» Letter »ich» berechnet.
NAndltch« ÄlsNmli wirs in unserer Administr»-
tton unentgeltlich ertbeNt, briesilcheo Anftsgen
ist «tue Äetoimnarte beiznschlichen.
K 8 ttfr «. Verkäufe
Ctoferniehte nl aene
«•«•Mette •!»•
bncbilehere
«>ch «ricisel r. WarUMim
rim. und VrltdrUk
VtoM, wcnia gebraucht,
»ffcrirt billigst Wien« Sassen*
s^rikG-Niederlag«
Lokomobile
12 HP Compound, Oarett;
4 HP HornSby Stabtlma-
scstinr r Hochdruck mit Kon­
densation 60 IIP: 1-30 IIP
Hochdruck mit Kondensation,
so wie neu hergerichtet; jer-
ner 18" neurd Gatter, mit
12 P Spann zeuge, Schienen
und 2Wäger!; 1 gebrauchter,
gut reparirter 21 Flacii-
neahlftuhl, 1 neue Schin
delmaschine prompt und preis-
würdig lieferbar bei Maschi
nenfabrik Poävmoor& Heister,
Budapest, VI., Botond-utcza 7,
AeubersWaitznnstraße. 15277
Mlegaute Nutzholz-
Vu Möbe l sammt Küchen-
Einrichtung, als auch ein
kleiner Baugrund in Ofen
werden wegen dringender Ab­
reise preiSwürdig verlaust.
Adr. in der Adm. 15512
Hochprima Gut!!!
500 ungarische Joch lauter
ausgezeichnete Slckerselder und
Wiesen, schönes Herrenhaus
nebst aenügende» Wirth
schastsgebäuden, Alles im
beste» Stande, reichlich in-
struirt, ganz nahe zur Stadt
und Bah», wodurch Milch-
wirthschaft kultivirbar, ist zu
verkauscn. Mheres ertheilt
ernsten KLusern Beend, llester-
relcher, 9!agy-Kanizsa, Un­
garn. 15352
HdiU«. Auf dem Leopold-
M selbe in der Nähe der
ehktrischen Bahn zwei Ge­
bäude mit je drei und vier
Zimmern, Garten und Ge­
bäude im besten Zustande, zu
verkaufen. Preis 21.000 fl.
Adr. in der Adm. 15520
Slellen-Attgedole
j| omptoirist für das
5» Bureau einer hervor
ragenden LebensversicherungS-
Gesellschaft per sofort gesucht.
fl!ur Reflektanten mil Kennt
niß der englischen Sprache,
Stenographie nnd Tnpewri-
iiilg werden berücksichtigt.
Offerte unter -6. 0. M.-- an
die Adm. d. Bl- tö5i>»
Mraehtvoller Mkgnon-
V stngel. kreuzsaitig, mo­
dernste Konstruktion, selten
guter Ton und prachtvolle
Slusstuttung, der Kasten ist
aus feinsten, Mahagoniholz
Mit Bronzedefchtage» verziert,
•H billig ,u verlauieu. 'Aus-,
tureii >m Slntia!utaleiiae,ck>ä«tl
« nrtsring l. i ;--v
HK^P'"derrart,,ze ^i-
eilolio«; ,vnn r11«s
doxpeleylindenae r .v.-v-m
schul«, feit St’itvKi' -n;
alt. noch im SZeliien:.
bestem Jiiftande. ein 1-
trojtiues SbuitteivoNi,
mobil ew Tovbann ’l,.-
4Lzöllige-- Gatie.,r.. u.
und preiswurdig zu rate-.,.
Gest. Otterte au die Sldm. o.
Bl. unter ..Blasckuue 2i»>-.
155 to
-.de
Offene Stellen
in alle» Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forftwiribschast
enthält in großer Anzahl die
heute erschisueiie Siumnier dcS
Siutspestor Ankündigungsblatt
.Stdmiuistraiiou Budapest,
Yauzi-körut 33). ivelchc ohne
jede Vermittluug zur 'Nesetzung
geiangcu. Eiurelue Siitmmcru
toste,: 25 lr. Stbonnenten
werden auch einer touenireien
Jut,i 0 ii'.no!> rheillia'ltg. i-ei
Micalo i:aeiseggel ö- uva-
=—■■ i .n i it.i merleg-
I efiäi Konyrtiö>- letalere
a.'.-.ii».-!, Ii
• ilv. Aj;uu;'.;
Engagirt wird «ine
ältere, fein gebildete
Erzieherin
zu einem Njährigeu Mäd­
chen- Gefordert wird
Kenntniß der deutsche»
und srauzüsischen Sprache,
Klavierspiel und 'Ver­
ständniß im Hauswesen.
Nur Reflektantinen mit
guten Zeugnissen werden
berücksichtiget- Bliebt ent­
sprechende Offerte werden
S rückgesandt- Briefe a»
berst M. Lawoff i„
Sophia. 15280
absolvirter Handelsakademi
ker, ivelcher 2 Jahre bei einer
größeren Firma thätig >var,
sucht in einem große» Hause
oder größeren Nnternehmen
Stellung sofort anzutreten.
Gest. Anträge sud -ll W. 65“
an Rudolf Moste, Budapest,
Kärlsriiig 9 erbeten. 15514
^omptoirist, der nuga.
B* nscheu und deutschen
Sprache votlkoninicn uiächlig,
flotter Stenograph, per so­
fort gesucht. Solche aus der
Mühlenbaubrauch« bevorzugt.
Offerte mit Geha>tsa»sprii-
chen s»b „ä. 8.-' au Rudolf
Mosse, Budapest, Karlsriug 9.
15b 15
Mrfte Kraft für Herren-
Vi fchneider und Mode­
branche Fachkundiger
tiflann mit größtem Kunden­
kreis in der Hauptstadt und
Provinz, intelligent und ver-
firt, wünscht seine Reiseu-
derftelle (bei feinster Firma)
zu verändern. Ehmrc „Slgit,
Fachkundig". 15519
Zu miethen oder
m vermiethen
SteUen-Gefuche
^|it dir p. ». Herren
& Hoteliers, GasetierS,
'Restaurateurs und Aktien­
gesellschaften des In- und
Auslandes! Slls Stütze einer
Hoteliers oder EaselicrS, even
tuest als Direktor, Eafe-,
Restaurant-Leiter oder Hotel-
portier sucht Posten bei
Häusern I. Ranges ein sein-
gebitvcter, repräsentatioiiS
sähiger junger Man», Ebrist,
gewesener Hotelier, arbensam
und fleißig, in der französi­
sche», italienische!!, dentschen.
ungarischen, serbischen, kroati­
sche» und nissischcu Sprache
perfekt, vrrsiri in der Keller-
wirthschast, flinker Korrespon­
dent. Beste Referenzen. ,)u<
schrillen werden erbeten s»t>
..Fachmann" an die 'Adm.
.ü. Bl. 15511
Httird gesucht für eine
! Ln Dame sammt Gesellschaf-
S tevm ein elegant möblir-
tes Aiinmer, Leopold­
stadt, bei einer anständigen
Familie, menn möglich mit
separirlem Eingang. Anträge
unter „'Anständig 17" an die
Adm. 1.5506
chKtcwölbe im Hause Gol-
y* deneHaudgasseNr.L
sind ab Feder III vermiethen.
SiähcreS bei», Hausmeifter.
15466
Ailgem. Uerkehr
i'l.i!/
-I'>! klil.^^-
>1^! .. lit:.-.'.
.il.ur ,i !viütt'! i\\
l
Tüchtige Aufputzeria
i»u- T amen Hute, SlSiinevni,
iuuti m rmeni großen Salon
^Mene- 5>en 'ein,rage inner
l-4. V.-' die Annoncen-
(Expedition M. Pcrsonyi. Wien.
4.. R-ePffg-vos 10. 1. ,1.
Neuheiten in
Ansicht-karlen, darunter
schon Sujets der Pariser
Weltansstestimg 190:7, sowie
humoristische, Ilastische Ge-
Unä'de und Bat! Postkarten
ausschließlich bei loses Blau,
Poktlarton-Veilag, KarlSgasse.
Proviinuersandl gegen 2 Kro­
nen m Brieffiiarken 15 Stück
franeo. 153t>5>
einem besseren Ehrt
•C steiitiaiisc werden 1 ober
Kinder in nn»;e Verpste-
gaug gcronimen. 'Adr. in d>-r
Adm. 1,7516
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikum«
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Fillialftevlen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori>
ginalpretsen ausge­
geben werden können:
Breuer uäverelt, Terea-
körüt 54. 8 Z.
B. Engel, Andr&Bsy-ät 84.
Bardoe'eohe Trafik, Aud-
rissy-üt 38.
Zipeer 4 Känlfl, Uusi-
kalieubaudloiig, And-
risssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt I.
Jambrlkovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstrafik,
Käroly-korüt 26.
M. Szants, Kecakemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., l’ö-utcza 2.
Kompagnon mit50 000
4* diö «0.000 Kronen
zur Vergrößerung eines be­
stehenden gut gehenden Er-
portgeschäjtes gesucht. Anträge
liiitec .K. V. 19561" an die
Adm. erbeten. 19561
Kompagnon. Behufs Be-
L» theiligung an meiner be­
stehenden bestens organisirlen
Generalagentur einer der
größten Bersicherungsgcsell-
schajlen suche ich bebufs Ver­
größerung meiner Organisa­
tion einen kapitalsträsiigcn
intelligenten Kompagnon. Geil.
Antrüge unter -K. L. 19568“
an die 'Adm. erbeten. 19568
r^ompagnon für gut ge-
5» bendes ;’,iegelroert mit
di. 2n.» 'Miste, welche sicher
gestellt werden, geinchr. Per­
sönliche Milwirkung nj.t-l
nöthig- Anschriften sub „E.
19505" an die Sldministration
erbeten. 19565
chlL üterkäuse und Verkäufe,
"-k Pachlungen, Slnlehen
und Konverlirungen werden
prompt, coulaut nnd diskretest
von cineni Fachmann ver­
mittelt- Zuschristen imtcr
„,7. (>." an die Sldm. d. Bl.
15500
P
ATENTE
stuf neue Erfindungen erwirkt
prompt, gewissenbait und MU
' Ugst tic 15011
Pafente-Verwerlfiusigs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung und Verver-
tbnng von Erfindungen.
Regi8trirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
ck 68 h-., Psirsichm. 68 fr.,
Himbeermelange 50 kr-, Hage-
buttern». 50 kr., SItpfelm.
36 kr-, Ananasm. fl. 1.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Mindest-
abgabe 5 Kgr. von einer
Sorte. Hermann Taussig,
Prag, Karolinenthat. Vertreter
für die Engros-Kundschasl in
Budapest: Marmoretein San­
der, VII.,SzUvet8eg-ntcza2;B.
15012
Feinste
fl piikosenmarinefadB
5jur Lerw«rtl»ung einer
A großen 'Sinken bringenden
Erfindung wird ein Theil-
Haber mi! 3000 bis 4uoo st.
Kapital gesucht. Amräge unter
„Reichlicher GewiiiiiSir.326>>l--
rtU die Sldin. 18601
hesorgvn uuür circa
2 3/ 4 Millionen Markt
AusV-ünfh) uud l‘ru->[M':icto graüd. j
jr.uicunu lr.ui'nf
Feuerfeste
Kassen,
KassetteD,
eteEtr. Signal- Hassen,
Panzerkassen u. Kopir-
preffen liefert solid und billigst
die t. u. t. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Brflder Hesky,
Budapest,
VI., Szabolcs-ntcza 4.
Hauptniedcrlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-CngroS-Handlnna
KC «» 1 C* 3E SV A 1*.
oetofte, bedeutende
Branereien iveiden
hypotdetarisch belieben, resp.
in 'Attieiigesellschailen umgc-
ivandelt. 'Anst. snt, -1i. K."
a» die Sldm. d. Bl- 15014
Gebrauchte
Säcke
sauft nnd verlaus!
B. Kaufmann,
Budapest, VI.,Gyar-utcz« Nr.46.
Telephon. I.i02-.
Jl »gesehener,
41 nee Araufmi
erfattre-
ner Kaufmann wi,rockst
in allerer, solides ttzefckäsl als
stiller, jedoch mitthäliger Theil­
haber mir einem Kapital vonj
st. 25—35.1X10 einzutreten.:
Crferten unter „Reell 19:,63“
au die Sldni. erbeie». 19563
Kompagnon oder Kon,.
2» pagnonin mit 15.000 tno
17.000 Kronen wird >ur ein
nachweisbar gut gehendes
Stadigeschäfr gesucht. Branche,
kennlniß nicht crsorverlich, da
gute^ 'Arbeitskraft vorhanden
ist. Das Kapital selbst nnrd
mil* üenent »enmü und
hatbe» Stntzanlhest nnd bei
persönlicher Mawirlmig auch
Monalogehali. (öofalliae Ju-
schrisleu unter „8. 1. 19563"
a.i die Adm. erbeten. 19.565
Chtffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung des
Ivseratenscheine« an-gesolgt.
Ävskimste werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsck verfaß:..
rautpaaren bietet sich
jetzt die seltene Gele­
genheit» billigst und elegant
einznrichle». da ich sämmt­
liche am Lager befindlichen
Gegenstände, als: feine mon-
tirtc und umnontirlc Vor­
hänge» Salongarnitu­
ren. einzelne Dekorations­
stücke, darunter auch einem
seinen scanz. Damenschreib
tisch, echte Perser Teppiche zu
staunend billige« Prei­
sen abgebe. MarlovicS, Tape­
zierer und Dekorateur, Torvz-
kiirnt 36. 15453
Mletreidesäcke» wenig ge-
brauchte, prima Qualität
osferire z» 25 Kreuzer per
Stück, loses Weiez, Budapest,
B61a-utcza 6. 15462
Einheirathen
in ein nachweisbar ren­
tables, beliebiges Unternehmen
wünscht 3Ijähriger äußerst
rovtinirter Ntanusakturwaaren
Reisender, hat 12.00t» Kronen
Ersparnisse, stammt aus an­
gesehener Familie, spricht
deutsch, böhmisch, beansprucht
einfaches häuslich erzogenes
S>!ädcheii (Israel.). Delaillir!
Anträge »nler„ Viribusunitis“
an die Störn. d. Bl. 15513
Wünsche mich mit beschei­
denem, mtelliaentem, smupg.
thischem, israeiitischcm, bänS-
lich erzogenem 15422
fräulein
fci:- 24 Jabre oft, z» ver-
beivatlie». Pidinn; bcnorzngt,
Bm Theilhaber emes ,lor.
Enaro...- Erpo-cgerchakt.-e- ,n
unganickee Proinin-stadl mit!
iahilicy.au >ni,kommen von
12 Mille Krone» uns Henne
di .biiile Kronen Vrn»ogen,
U|r., Aniang -.Ocr. i'ieuuli-ie
crnltgemenlle, an-nuliri-che All
trage, womöglich IN» Pholo-
grapdie unter „lfrnstgeme,!,,"
an die Adm. ü. Bl. erbeten.
15122,
Prag.
Deine Nachricht frappirt
mich. War Freitag in Oper
und in allzu lebhast. Erinner.
an Dich bezw. Bangig teils«.
erhieltst Du meine Zeilen, die
ich revozire. Deine Auffassu.
mir unbeka. doch sehr bedauert.
DeinersS. keine Veranlaß, der-
maß. energisch vorzugehen.
Gruß.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
tu bell
Vermischte Anzeigen"
bleibt.
rasch und günstig
- .Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
iänse» oder verlausen
will,
einen tüchtigen Ve-
-- nmteti oder Ange­
stellten sacht, wer einen
Lehrer oder eineLehreri»
braucht,
eine S!
elfe sucht,
Worinn
ngcii, Ge<
l statt st
itale :c. zu
inelhcn
hat, oder
i 1:1
liethc» sucht,
neue
i'aiindnngen
verwerthen
ivünscht,
erreich! senie» Zweck enlschie«
oeiieimopen am raschesten nnd
ziveckmaiügstiN durch zielde-
. iwnv:e°. Jme>aren im »»Arr-
/gebildetes .rrauloin^ ,„j,lii(e» Anzeiger", wo
--» >>ahre all, wünscht ,„r -epee cmsachqedruckteWort
die ehrbare Eeftinuijchtlif
eine; gntsitninen >^vrvi -»
machen. Znichrnten snb
.Wahlveriuandtschau" an d.e
Sldm. erbeten. j
nur 4 JCcllcr
br.e 1 ,,ct lueibe».
dkUck imd der Pester ^Pöyd§csellschasr, Budapest, Dorottl)a-Utc.;a 14.— Beranttvortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Herumnetzer Papiersabril.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 9 ]
Ä Keltage des Hefter Lloijd" Mr Ar 3«.
Kommnnal-Attgelegenheilen.
Antheil der Kommune am Lchankre-ale-Erträgnisse.
Zwischen der Kommune »ud dem Finanzminister besteht hinsichtlich
des 1898er Schankregale-Aiithciles der Hauptstadt eine Rechnungs­
differenz. In dieser Angelegenheit wird i»m durch die „Budapester
Korrespondenz" folgendes Commimiquc versendet:
Die Anordnung des Finanzministeriums, wonach der Antheil
der Hauptstadt an deui reinen Erträgnisse des staatliche» Schank
^«sälles, aus Grund des <8.-51. VI; 1889 -? I, in einer Summe aus
gefolgt ward, welche deni einjährigen Durchschnitte der in den Jahren
1895—1897 euksaklenen Antheile entspricht, und die Bitte der
Kommune nicht erfüllt ward: daß ihr im Jahre 1899 der ihr aus
dem 1898er Mehrerträgnist'e komureude Antheil unh zugleich auch der
Antheil für 1899, also zwei Jahresanthcile, angewiesen und aus-
gefolgt werden solle,- wurde von einzelnen hauptstädtischen Zeiiun
C t als eine Versüguug hingestellt, die nicht nur den berechtigten
sprach verletze, sondern auch störend aus den Haushall der Stadt
einwirke.
Nach der Anordnung des 8 1 GA. VI: 1899 ist jenen
Städten »md Gemeinden, welche auf Grund des st 69 des
<8.-31. XXV.-1888 an dem reinen Erträgnisse des Siyankgefälles
panizipuen, vom 1. Jänner 1899 angefangen in zwei gleichen Baten,
zum Schlüsse her Monate Juni und Dezember eines jeden Jahres,
durch das Äerär eine Summe auszuzahlen, welche dem einjährigen
Durchsthnitt der in den Jahren 1895—1897 an die betreffende Stadt
oder Gemeinde unter dem Titel „Partizipation" entfallen«! Antheiles
entspricht.
Laut G-A XXXV: 1888 st 69 sind die Städte und Gemein­
den, wenn das Reinerträgniß des staatlichen Schankregale Antheiles
mehr betrüge, als Wr Bedeckung der Zinsen mw jährlichen Tilgungs-
qnoten aller Entschädignngs-Kapitalien erforderlich erscheint, au» deni
reinen Mehrertrage in dem Falle zu betheiligen, weijn in den be
treffenden Städten und Gemeinden die Nettoeinnahme aus dem
Schankgefälle mehr ausmacht, als in eben denielbrn Städten und
Gemeinden znr Berzinsiing und Dilgtmg des ihnen, gegebenen Enr-
schädigungs-Kapitals erforderlich ist.
Der zukonmiende Antheil war zum Schlüsse jedes Jahres, in
dem die Einnahme größer war, auszufolgen, doch wenn das au» dem
Schankgesäll« in der betreffenden Stadt oder Gemeinde erzielte
Erträgniß geriizger wäre, als znr Berzinsiing und Kapitalsliigung
aller nach der betreffenden Stadt oder Gemeinde festgestellten
EntschüdigungsKapilalien erforderlich, ist von dem in den folgenden
Jahren sich zeigenden Plus in erster Reihe eine dem Anssall der
früheren Jahre gleichkommende Summe zurückzubehalten.
- Zltt Durchführung dieser Gesetzesbestimmungen ist im st 135
der Instruktion znr Durchführung des G-A. XXXV: 1^88 die Per
siigung enthalten, es sei bis Ende Feder des denr Etatjahre
loigenden Jahres ei» 3lusiveis anzuscrtigen, in dem das Enl
schüdigungs Kapital, die einjährige Zinsenjunmie und die Suinnien
der Netto.Einnahmen ersichtlich zu machen sind.
Aus Grund dieser Ausweise wurde der Antheil in dem dem
-Etatjahre solgendeu Jahre sestgestellk, >md als Antheil, der in
dem deni Etatjahre folgenden Jahre auszuzahlen, angewiesen.
Solcherniaßen hatte nach dem Gesetze und der zugehörigen
Dnrchsührnngs Instruktion der aus das Jahr 1898 entfallende
'Antheil mir in, Jahre 1899 festgestellt und angewiesen iverden
könne».:~
Die Intention des bereits zilirten 8 1 des yo» der provi
-sorischen Ordnung der verzehrungsstenerartigen Einkünste der nngar-
ländischen Städte und Getneinden handelnden G- A. Vz: 1899 war
es, an Stelle der beständig wechselnden Autheilsuminen, welche sich
aus Gritnd der den Etatjahren folgenden Abrechtnmgcn ergaben,
'eine sire Summe festzustellen, die der im st 69 G A- XXXV: 1885
bestimmten Antheilssuninie entspricht und als sichere (Einkomme»-
qtlelle von den betreffenden Städten und Gemeinden in Rechnung
gezogen «erden könne.
Nach der klaren Anordnung des Gesetzes wurde also keine
.neue Anthoiksbasis geschaffen, sonder» es erfuhr blos die bisherige
FOstellmigs-Modalität bezüglich der dem Etatjahre s o I
gen den Jahre eine Abänderung nach der Richtung, daß voni
1. Jänner 1899 angefangen der Antheil nicht auf Grund der nach­
träglich für das Jahr 1898 erfolgenden Abrechnung, sondern dem
einjährigen Durchschnitte der für die Jahre 1895—1897 entfallenden
Summe» entsprechend festzustellen ist.
Die Zugrundelegnng des Durchschnittes der in den Jahren
1885—189? anf die betreffende Stadt oder Gemeinde unter deni
Titel dieses Antheiles entfallen«! Stimmen erfolgte aus Grund des
in diesen Jähren erzielten günstigen Ergehnffses des, rbtncn Schunk-
regal-Extcagks, und zwär geradezu aus. hem Grunds, daß der
Jntentivst des Gesetzes, entsprechend, das Interesse der kommunalen
SichertzeUung auch aus diesem Weg« besördertwerd«..
Solchermaßen wäre dir Haupt- und ReMyHgdt .im Falle
nachträglicher'Fieststellting des 1 SB 8 kr'AilkheW. tür das Jahr
-1899 nur mit einem Betrag« von 1,498.120 k zu betheiligen.
Ans Grund deS 8 1 G-A- VI: 1899 indeß ipurhf, ohne Ab­
rechnung, für die Hanpk- und Residenzstadt ein Betrag von
1,481.352 k, d- i. um 58L81 k mehr, als die 1898er Antheilsquote,
angewiesen.■■
Der für das Jahr 1899 entfallende Antheil ivrrd erst im
lausenden Jahre (1900) ausgezahlt werden.
(Die ständige W a s s e r I e i t u n g S- K o m m i s s i o n)
hielt heute Nachmittags unter dem Präsidium des Bürgermeisters
H a I in n s eine Sitzmig-
Der Wasserwerks-Direktor berichtete zunächst über die Dcr-
hültniffe des Wasserwerkes in den letzten drei Quartale» des vorigen
Jahres. Das finanzielle Resultat war ein vollkommen zufriedenstellen­
des: die Gestehungskosten per Kubikmeter betrugen 1 st. 2 kr. Die
Waffermeffer snnktionirten „ziemlich richtig". Zwar- zeigten sie ein«
.aeriligsügige Differenz. zwischen« der ausgewieseuei, und der faktischen
Wasscrlieferung, doch sind die Messer derart eingestellt, daß eine
gewisseFlukluationstatthast erscheint. Der Vorsitzende stimmt
dieser, Erklärung zu- Ferner reflcktirt er auch aus d.e» zu Weih
nachten vorgekomincnen Waffermangel, der durchein Mlßysrständniß
verursacht worden sein soll, indem er an den Wasserwerks-Direktor
die Frage stellt, ob Bersiigungen zur absoluten Verhinderung solcher
Mißverständnisse möglich wären?— Der Wasserwerks
Direktor erklärt, es seien alle Vorkehrungen getroffen, um größere
Unfälle zu oernieiden, doch sei es nicht zu vermeiden, daß gewisse
Mtttmnch, liL IStttur 1900.
Partien des BetriedeS einzelnen Organe« anvertraut werden und da
fei ein Benetzen nicht auszuschließen- Der Bemerkung Karl Scheich'»
gegenüber, daß der Dienst während des Weihnachtsfeste» vielleicht
larer^ geübt wurde, erklärt der Wasserwerks-Direktor, dies sei nicht
der Fall gewesen; da» Personal habe vollständig seine Pflicht gethan.
AI» da» Malheur geschehen, sei üas Personal inmitten des hesiigsten
Eistreibens, an bic_ Arbeit gegangen und habe Tag und Nacht
geschafft, bis die Sache wieder ins Geleise gebracht war.— Der
Vorsitzende fordert unter allen llmstänöen Maßnahmen, welche
die Eventualität von Uebetstünden mindesten» aus ein Minimum
reduzireii.— Bizebürgermeister R ö; s a v ö l g y i betont, daß
man für einen Posten, aus dem solche Verstöße möglich seien, intel­
ligentere Organe verivcnden müßte.— Der Vorsitzende
ist der Ansicht, daß den Posten eine» Brnnnenwächter»
ein beeidetes Organ- mit Jnspektorsrang betleiden mühte-—
Wasserwerks-Direktor Kajlinger erwidert, der Wächter, dem der
verhängnißvolle Irrthum znr Last fällt, babc sich während seiner
zwanzigjährigen Dienstzeit stet» al» verläßlich eriviesen und sei noch
niemals besirait worden. Der Fehler, den er am Weihnachtstage
begangen, lönue nur psychologisch erklärt werden.— Der Vor­
sitz e n d e verweist daraus, daß sich auch bei Eisenbahnen Unglück»
fälle durch falsche Weichenftellung ereignen. Ueberall seien ÜnjäUe
möglich. Die Zahl der Eoeninalitäten reduzire sich jedoch in dem
Maße, je intelligenter da» Organ sei. An» diesem Grunde erachte er
für nothwendig, daß der i» Rede irehendc Wächterpvsten systemiürt
und mit einem beeideten Organe besetzt rverde.— Jojet P uch e>
und Magistratsrarh B o s i t s wünschen, daß auf diesen Wächter-
posten ein Organ mit höherer Qualifikation gestellt werde.— Die
Kommission beschließt hieran', arrch in Zukunft blos einen Wächrer
für den betreffenden Posten anzustellen, jedoch eine gewisse O.nali
fitalion zu fordern.— Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
( InbiIä u m.) Das hauptstädtische statistische
Bureau begeht jetzt die dreißigste Jahreswende seiner Errichtung.
Die Organisirnng diese» Amtes wurde zwar seitens des Mnnizipiums
omziell erst im Jahre 1870 beschlossen, seine Thätigkeit aber begann
es schon Ende 1869. Die Zeitschrift des Amtes „Staiistische Monats­
hefte" zählt aus diesem Einlasse die literarischen Arbeiten der Beaniten,
die Editionen des Bureaus und alle Mitarbeiter der Zeitschrift aus.
Im ersten Jahre seines Bestehens edirte es 2000, im fünften Jahre
6000, und im letzten Qninqnennium jährlich 7000 Bogen. Jnsgeiamml
wurde» bisher 28.000 Bogen herausgegeben. Hievon entfallen auf
da» amtliche Organ etwa 600 Seiten jährlich. Die Zahl der durch
das Bureau edirten größeren Arbeiten beträgt 30, die Gesammlzuhl
der Bände 161. Diele Beamte, insbesondere aber Direktor K ö r ö s y
und Dizedircktor T h i r r i n g entfalteten daneben noch besonders
eine ansehnliche literarische Thätigkeit.
(Ungarische E I e k t r i; i t ä k s- A k l i e n-
g e s e l l s ch a s t.> Die T ireklion dieser Geiellschast beschloß in
ihrer heutigen Sitzung, den Grundpreis des für Beleiichtnngszwecke
konsunlirten Strome» um 20 Perzent, d. i. von zehn Heller pro Hekto
wattstunde aus acht Heller zu r e d u z i r e u »ud
diese Ermäßigung, unter Ausrechrhaltung der im Vertrage mit der
Haupt- und Residenzstadt seslgesttllten Ttromlieferimgsbedingungen
und Rabatte, vom 16. Jeder d. I. angefaiigen ins Leben
treten zu lassen.
(Die F a h r o r d» n n g für die L e o p v l d i-
f f 1 b 9» Int i wurde auch von dem Magistrat genehmigt! Das
Umsteigen auf Attestier und AuwintelWage», sowie umgekehrt, ist
gestattet. Als Umsleigsiationen wurden bestimmt: die Haltestellen
ant dem Palssyplatze, vor der Zahnradbahn und der „Schonen
Helene".-
(Ser H aupt st ädtische V e r e i n) hielt heute nnter
dem Vorsitz« Kolonmn H u ß ä r's eine Konferenz, in welcher der
Sialutenenrwnrs über die Regelung des Aiikündignngswesens be
sprachen wurde.
i Q n a l i s i k a l i o n der Marktinspektor e »->
Die Bczirksvorsteher unterbreiteten den, Magistrat den Antrag, e»
iiiögm die Diarkliufpcktoren, die nach den bestehenden Gesetzen und
Voz-schritlen gewisse Sachkenntnisse besitzen sollten, praktisch ausgebildet
werden.
(Unterricht für s ch w a ch b e g a b t e Kinde r.)
Der Räkoser Schulstuhl des X. Bezirks hat iu dieser, die haupt­
städtischen Schulstühle jetzt beschäftigenden Frage eine neue Propo-
sitlKN gemacht- Er beantragt, für die Minderbegabten Kinder den
Besuch der Wiederholungkurje obligatorffch zu machen- Natürlich
hätte die Theilnahme an dietem Unterricht« unentgeltlich zu sein.
(D q s neue Nkationalthechter.) Der Polytechnikums-
Proseffyr Viktor E z i g l e r trug im Ungarischen Ingenieur- und
5trchit«ktenverrin sein ans die Situirnng des neuen NsttionÄlheätekS
bezügliches Pkojekl vor. Nach Professor Czigler sollte, wie er dies schon
kürzlich in einer Konferenz von Stadtrepräsenürnten ausglühst
hatte, der Thearer-Nenbau am Crlvinplatz ans dem Grnndkvmpier
uusgesührt werden, der jetzt von der reformirten Kirche,- dem städ­
tische Löwen-Hause und einem privaten Zinshanse bedeckt wird. Die
resormirie Kirche selbst wäre anf dem Sguare neben der Fran^z-
Josef-Brücke neu zu erbauen- Der Ingenieur- und Ilrchitektcnverem
nahm die Idee Ezigler'S beifällig aus und beschloß, zur Gewinhnng
eines entsprechenden Sitnalionsplanes einen Konkurs ausznschreibep.
(Ungarische G a s k o h l e.) Wir werden um die
Mittheilung der nachstehenden Zuschrift ersucht:
Die abfällige Beurtheilung, welche die ungarische Kohle in der
gestrigen Sitzung der hauptstädtischen Beleucht,ings-Komniission seitens
des Stadlreprüsentante» Herrn Karl Scheich erfahren hat, veranlaßt
mich, die geehrte Redaktion zu bitten, die Aufklärung entgegen zi>
nehmen, daß« zu jener Zeit, deren Herr Scheich gedenkt— es war
dies vor circa 22 Jahren —, jener Schacht der Fünstirchner Kohleiv
werke, welcher heule Gaskohle liefert, gar nicht im Betriebe gemessn
ist. Herr Scheich hat sonach ungefähr so geurtheilt, daß. weil vor
20 Jahren in Ungarn die Znckerindustrie unbedeutend war und die
elekttische-Bcleuchtungs- und Kraftindnstrie gar nicht bestanden hat, sie
auch heute keine Existenzberechtigung haben! Während he» Zeitraumes
von mehr als 20 Jahren, welche ich im Dienste des imgarischen
Kohlenbergbaues wirke, bin ich oft genug auf derlei Vorinkheile
gestoßen und habe sie bekänipfl. Auch Herr Scheich dürste sein Urtheil
modisiziren, >venn er erfährt, daß in Ofen vor 5 Jahren durch
ungefähr drei Wochen Gas aus Fülifkirchner (Szabolcser) Kohle
erzeugt worden ist, ohne daß Jemand- einen Unterschied in der
Beleuchtung genierkt hat- Die Fünskirchner Kohle wird in dem*
dortigen Gaswerk verwendet und seit einem Monat auch zur
Beleuchtung der Stadt Trieft- Gewiß werden bei der Emsichruiig
neuer Kohlengattuiige» kleinere Schwierigkeiten M überwinden sein-
Die anerkannte Tüchtigkeit unserer Budapestei Gastechmker bürgt
uii» aber dafür, daß sie die Schwierigkeiten besiegen und der Ver­
wendung ungarischer Gaskohlc— welche in der jetzigen Kohlennotd
bereitwillig au»hilir— die Wege ebnen werden.
Hochachtungsvoll
Karl T e r y, Verschleiß-Direklor.
(D e r l i l g n n g v o n F ü ch s e n-> In dem sogenannten
"^i!!s9arteil" im Leopoldiielde und auch auf dem Kuthegy haben
die -vüchse in einem Maße zugenommen, daß eine Maffeiwerlstgung
diese» Schädling» angeordnet tverden mußte. Mir der Durchführung
dieser Nkaßregcl wurde die im Schoße des Bürgerlichen Schützen
vereins bestehende Jagdgesellschaft betraut. Zum Zwecke der Ber
tilgung wird an^ geeigneten Stelle» vergiftetes 3la» ausgelegt
werden, wovon vorsichtsdalber das Publikum mittelst Kundmachung
verständigt ivird.
(B a» l i; e u z e iu Die hauptstädtische Kommissioii für Privat
bauten hat sich iu ihrer gestrigen Sitzung für die Erlheitung folgender
Buulizenzen ausgesprochen:
Für ebenerdige Häuser: an Peter P o d n s k a, VII. Bezirk,
Füreßgaffe 1978; Adolf P i» t e i. VI. Bezirk, Szegedigasse 1681;
Sigmnnd H uniihli, U. Bezirk, Törökveßried ->655 (Villa-; ferner
ffir einen ebenerdigen Znban an Johann N r l i c s e k und Franz
G o l d b a ch, lll. Bezirk, unbenannle Gasse 1634.
Witi«pung>bepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 30. Jänner 1900, 7 h tu Morgens.
i 1 i= i
i; |!!!“ ;N
4 i a>.| f-ü ;|i S
«=- e.,£
• 5! 3• ** 4,2
5,,,i" n
ä; i
n S. »7
t Is:
g-| j j r•
S:£* j I i
3:3 1
1 S*
I
1
8
i
i
Axra-Varalja
761- 0.9 XL 2 4
Tävnrnn
742— 3.8 R
3
4
8
Betmecr.banva
746 f 1.0 F. 2X L
746 -r 6.3 s
3 4 23
k^U-K&rral ..
746-- 3.8 SG 4 4
9
747; 8.2 SW
3
2
6
Km v-äzombat
746 *r 4.2 E 2 O 13
Jjs.-Üvir.. ..
746 -f- 4.0 SE 1 ft 12
747 -- 6.8 N
3
e
1
::
746 -} 4.7 E 3 G
4
Palermo..
- 1 -i- 8.0, NW
760 -j-13.9 S\V
4
1
7
746 -+- 4.2— i 4
6
Malta .....
3
4
Sopron .. ..
744— 1.8 NW 1 4 17
ZUtii’U ....
746- 1.8»
2*
4
744 i- 2.0 -• #14
llrest.. ... ..
766- r 3.9 N
2
2
7
Keezthelv >.
744- 3.0 SE 2#
744 1.0 NW 1! ss
8
lle d'Aix. ..
764,— 6.0 1 N
6
4
i
Caiktomva..
6
Biarritr. .. ..
766 l-r 7.6(N
6 #21
744' -i- 0.9, NE 1^
2
Perpignan ..
Uirolyvaros.
743 H- 0.6 S\v 1# 12
744 J- 4.0-! 4 40
Xlaila
•Clennont. --
748- 0.7 NW
3
4
1
Cirkvenira ..
744 -r 4.0-: 3 SQ
749 -- 1.4 N
4»
2
2»?mbor -- ..
Karök --
746 -f 4.7— :#
Svh
766 0.6 K
5
4
745- 4.9 S 2#
2
Kopenhagen.
767 0.8 E
4
4
UJvidök.. ..
Hainl>urg- ..
762 1.8 E
2
4
K&ufkiri'lien-
746 -f 4.8 NK 1#
745 -f 4.0 Sk 6 0
Swiuemünde.
763 r 0.9 .NE
4
4
4
Panosova ..
Neni'abrwaBter
786'4 1.4 E
4
4
6
Drenkova ..
Meißel ....
768- 1.0 K
1
3
1
Temeaviir ..
746 -- 9.3 3 4
Berlin
760 1.2 E
4
4
Xsombolva --
746 7.8 SK 6 4
Ohtmwitz. ..
747- 0.3 N
4
3
JSagvlak-- --
746 8.3- SE 6 4
746 -f 8.4 SE 7#
746 -p 6.4 S 6#
2
Müusini-.. ..
Kalserlautei'u
749- 0.6 X
746- 0.8! --
1
$
z
Sieget! .. ..
Suxnbnrgh ,,
766 i- 3.9 N
1
4
Ätolnok ..
748- 4.4 K 2 4
9
BlatksO'l. ..
760 2.2 NE
4
1, 1
E: 14
1
ChrirtUimuut
766- 1.6: k
2
0
Kagjvirail ..
Vleaborg. ..
774 -19.4—
0
1
Kol r/svär—
HeVnöaand ..
Mav<5«-V;wärli.
761; f 4.7 SW r 1; 4
ftockt.olm ..
-
-
NatrvszebeD.-
761! -+- 8.3 8 6! 2
St. Petershorg
767|— 3.7 K
3
Yajda-Hunvad 748! —*10.6, BB 6 3
Moskau ..
774 -13.7 W
2
4
Bolfalit ..
764 i -fe 4.2*-; 0
Wlluft
Wien- -- ..
744 4-3.2 1* 2' 411
jVacsebau ..
i’rag
741 ;4-1.8'- ,«
i
Suiolensk.
766~ 9.7! NE
i*
1
Kr&kau .. ..
749 -1- 6.0, K 3 4
l’insk ». _.
Tarnopol.
766 4-10.0 E 4;S
gl4w
762 i- 1.8 SFi
2
3
Bregen?...
746 1— 1.4 S i;X
6
Bukarest ...
766+ 0.6 NE
1
SaUbnrg- ».
744 0.5— i 8
1
Caratyia .. ..
762+ 2.2 L
764 i -i- 5.0} 8E
4
3
Klagenfurt ..
VoTa
743— 1.6! XB 11 3 37
Oiargiu——
1
i
744- 3.7 NB 1 S 20
Brallst. .. ..
766+ 5.8 SE
2
3
Lesina .. ..
747 -flO.8, S T t 4
2
0a^at\
Sarajevo> ..
746j+ 0.7; W 13«
48
I§n1lna- ..
768 i J- 6.1, S
1
4
Tui*in
746— 4.9'XL 2jÄ
4
Sophia— ..
Florenz ....
'46+8.2:- !•
9
Ronsjantioopel
i>**ko--
744+ 2.1 NB 3| 4
i 1 i
8
Athen ..
,-
769| t14.0 8
1!
*
i
InBtidapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages Z- 4°.
Minimum -s- 3° Celsius.
Wasserstand.
s.^ 80. Jlnner.
Iu:
Cantlmeter
C°
Um»:
Czntlmetzi*
C*
ScbKrding—
4* 100
>
10+
1
Toktj.......
281
< u
-
2
Bau:
TUza-Ydred. ..
303
60 4
3
+ 442
46+
1
Szolnok.. .. ..
242
20 4
4
Linz... -- --
+ 173
>
36
+
4
Caongrid- ..
222
<
24
0
Wien
- 198
30
4
ßzeged .. .. ..
262
18+
3
Pozsony-- ..
- 411
14 -f-
3
Török-Becse. ..
r
ÄS
<
20
6
Komdrotn ..
- 469
»+
6
Titel
+
346
<
24
3
Budapest. ..
- 468
4+
6
IUbm: !>-«». ..
3
>
3
1
D.-F61dvÄr..
Szatmär.. .. ..
4- 147
>
33
-
6
Mobics ..
- 662
>
13
+
3
Irunu:
Combos..
- 468
<
23
+
4
Nagy-Majt^ny __
Ujvid^k.. ..
- 860
<
St+
6
utmn: Munkle.
Zimony ..
OMm-TifOlf:
Banosora. --
+ 342
<
16
3
Birtfa
-
-
63
>
3 4
1
Drenkova ..
- 286
<
12
+
6
Sstropkö
-
26
<
1
1
Oraova -- ..
- 362
12
5
Hoör
62
1
V6f: Zsolna ..
- 39
>
9
Bodroc: Zeranlen.
+ 223
<
1
4
3
lYencsen...
- 60
>
7
Btrtttr«:
Szered .. ..
- 76
6
Beretty6-Ulfaln-
+ 186
>
31
-L
6
Bita: Sirvar.-
- 60
>
18+
3
ItbM-Mrii:
- 408
>
7
+
6
NagyvArad .. ..
17
>
6
+ 10
Mh: Zäkiny
- 32
>
2
Fekete: Tenke..
68
>
13
11
Barca
>
Pebir :Boro9jenÖ
68
>
22
9
Eazek
-f- 196
<
13
KettÖs: Bok^e..
370
82
7
IcAva: Sziszek.
-f 360
>
24
Hinnaa: Gyoma
438
>
22
6
Mitrovica. ..
+ 638
Ibret: Branyicska
62
2
Hm:
Arad
82
>
4
4
9
M-*Siiget. ..
l 40
J.
4
Mak6
+
60
>
16
-t-
8
Tekehiza. ..
-
- 10
6
TraiM: Nia-Kostdly -fe 104
>
12
Tl.r»-UjUk.
- 26
>
4
J-
6
Bega: KUzetd. ..
4 108
>
7
V-'Nam^ny..
-
- 198
>
9
_L
4
TeiueiTÄr .. ..
+
31
>
31
2ähony (Csap)
_
- 82
3+
4
N.-Becakerek --
+
81
<
8
trkllnilf Air falefcts:* EUvraoter; üdor Null; -- UQl«p Xull;
< gestiegen am;> gesunken am;? unbestimmt; C'Temperatur aaek Celsius.
Uevstorkrde in Aüdaprst.
Michael Miknik, 69 I., IX. Bezirk, Soroksäreraaff« li>-—
Theresia Szivak, 26 I., Dicnstmagd, VIII. Bezirk, Sändorsiaffe 4s.
— Kathariuc Horvath, 52 I., Wäscherin, >M. Bezirk, Kissaliidp'
gaff« 1-— Joses Abraham, 36 I., Agent, >-II. Bezirk, Nesekejts»
gaffe 21.— Frau Johann Wirth, iB iv-'W Bezirk. Weffele«m-
gaffe 2.— Frau Josef Schullcr, 88 I., V II. Bezirk, Bethlenplatz 1-
— Joses Böhni, 65 I., Holzhändler, V. Bezirk, Arpadgasse 9.—
Frau Johann Koni, 73 I.. VII. Bezirk, Esomorerskraße 33.-
Frau Michael Schorf. 69 I., I. Bezirk, Fehirsas-Plat. II.—
Magdalena Pech, 21 I., Arbeiterin, I. Bezirk, Czatvgasse 16.—
Martin Pull. 64 I., Taglöhner, E. Bezirk, Csalogantzmassc 53.—
^refan Zista. 64 $•., Schuhmacher, Bezirk, Große
gaffe 5.— Frau 'Andreas Erschinger, 75 I., III. Bezirk, --pitals-
gasse 29.
Ttzeater- u. Pergnugnnys-Anzriger.
Oruigos Magyar KtpsOistvtonti Wraalat
a tdli hiällitUsa a
a väroiMgeti üj mlicaarnekban 1899. deczember 18-tdl 1960. fekruär I-lg
nyitva d. e. 9 ärätül este 8-ig.
CafitCrtikta fl-til u-is e^tahamrrerseBy
villamos vilägitäs melletf. 131
Belepö dij 1 korona; vaeirnap d. u. 1 6r4t5l 4 örüg 40 iill4r.
tu, ■: i BuHet.)
Wamae ti »l inhfa.
I> e 1 u t ä n I eliiadäs.
A proletirok.
Stinmü 4 felvonisbao. Irra Csikv ö.
Saemelvek:
Rtedervari Kamiila'. Kakoai
ir^n ...... Török 1.
/.ätonyi Benote. Gyene«
Mosolvgö Menyhert.
Timöt Fal .... Azigeii 1.
Darras Kiroty.. Mitiälyfi
Bapko Beni... Zilabi
Rlsa ...... Ssacsrarni
Tulipän ..... Oabänyi
Tulipinne .... (iyörgyne
Boresa..^
Ortl^s Peter... l^8rü«we.'eß
Idäkonv Belint.. r.gressy
Makonyne.. Jjo^r H.
2elma Keezeri I,
KHmöcry Kndre.. j.atubär
Ha7.mester ...» Heteny»
Jankü Xaklnv
Bolti szolga... XarcsisT’.
Senki tVaspir. OiSo-si Z.
Ketdeie äV« 6rakor,
Evl beriet £4>
A nä-uralom.
A grüf Telekl-alftpitvanybül 100 arany
pälvadijjal jutalniaaott eredeti
I selvonäsbao. Ivta Srigügeti Kde.
Szemelyek:
Süirtsnki Jenö... Gyenes
Ilona C8. Aliregi I.
Nomkuti s.ajop... Nädav
Hözsa..... K. Gerü I..
Uezgein^ .... Palotui P.
Kondor!..». Pezsö
Terka ÜeszWnyi A.
.lnleta..... Kec 2 eri I.
Ventil 1* Mifezärm*
Szakacs..... F&lndi
Lovisr. Ivänyi
. NarcXisK
ICecdet« '< 1/ S Iraker.
M. kir. Operahiz.
Ma er operahtz rörva van.
Vigsacinhdz.
Napoleon öcsirn.
Eredeti bohöeat 3 felv. Irt&k Qutbl
Soma es Räkosl Viktor.
8 t• m i I y. s k 1 t
Tillyay Kalmdn.• Götb
• Lili, feles^ge.., I^nciiy I.
LchrLtd Q&ln... Tapolexai
Napoleon.... ifrgodü*
Fülöp..... Qil
Pldra, selesttge... T. IHU1 E.
Patrkk Rdnaiz^kt
Bisotka 8s*r^iny
Miska.«... OyÜfti
l.iri ...... Pecsi
Zsur.si Makroeryn^
Kexdeie 7V* ^rakor.
IfepBziaUz.
Koditkisasszony.-
Operette 3 lelv. Irta Passtor Arpat.
Zen#jct if.errette MiAer Rko'aU-
8 t* di 11 y *‘|-
George Williamson. Kemetli
I>uey KUry K.
Billy...... .Srlraicu
Leise Tllah..•. 2, üiriy O.
Bob Hoberfeüsl.,. Basko
Wattkins Totüe,. Kov4es V.
Deisy Happy... M. Ciatal Zi.
Dr. Black l Tollagl
Dr. Stack\ ideg- Ujviri
Dr. Prig 1 orrosok Dalli
Dr. Brig J Parifiyl
Kezdfte 7 6rikor.
Magyar sz|iriiii>
New-York ezepe.
Operette 3 felv. c k#pb‘en. SzSyeglt
irta Hugh Mortoo. ForditottÜt Bplfd E.
es Makai E. Zeoej^t szarzetta Qustav»
Kerker
Bvem^lyak:
Bronson Habaknk. Bikini
Harry, sla.... Bitbooyl•
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Sniskirn ..... Metra!
Cora, lanya.•.. Marfö Z.
Kenneth Mugg.. Qirftb
blinky Bill.... jl^asakegyl
Kissie .....
Twiddlos .... -Bgbtby.
Vieler Gray»». Inkei O.
Rätst Rattati)... FUredi.<
Patsi Battatit••. Odry.
Fifi. ..... Leiiossky G.
Ker.det.e TV» 6rakor.„
UrAnia
Magyar tudonUnyoa aiinhiz.
A TÄ 8.
KnUnrtörtdnelml lAtvinyossig M fein
Irta Edvl I1M« Aiaittr.-
K^adete 7V» Ar*ko?..
|Up*9t»tr» da» DLatzi»ßtattkO«t»v». Donnerstag, 1. Ketzer (2.-A. Nr. 85h »A
rnfnyem“.— Kreitas, s. Keper, Nachmittag- „Az 6g m&darai 11; SbentzS
KS), «IU. Uickara“.— GantStag, S Feber (J.-A. Nr. 37), «Arany ernder*.
Somttag. -4, Febrr, Mchmtttag- p Aminy 4 s «zerelem**; Abend- (AbtmeWMettl,
suspendtt^Nr. ft),„TraneHs Freitag, 8. mf>tt (3.-A. Nr. 30), «NamU»- (Frau PoUini-Bianchi a. O.). --
Sam-tag, 3. Feder (3.-N. Nr. Li), ^0er Barennknter^ (zum ersten Male). --
Gonnttg, 4. Feder (Abonnement cuependu Nr. 6), ^Der Barbier von Seviön“
(Frau P.-Dianchl st. G-) trab ,Wiener Walzer*.
VrpovtPtv» »•« Donnerstag, 1. Feber, -Napoleon üce^m“.—
Freitag. 2. Feder. Nachmittags »Többasncs kiralyü-; Abends .Napoleon 6md der Himmel begann sich immer mehr zu nm-
düstern; kein Zweifel, ein Ungewitler war im Anzüge. Vielleicht würv«
'Gräsin Weiser bei einem solchen Wetter ihren Besuch verschieben,
sagte sich Haldeky im Stillen, während er den Blick über den sich
immer mehr verfinsternden Horizont schweifen ließ; es begannen schon
die ersten großen Tropfen zu fallen.
— Welch angenehmes Weiter! bemerkte Laura aus dir Veranda
tretend, wo Pater Koloman in die Lektüre der Zeitungen verliest war-.
Am liebsten möchte ich durch den (siartcn lausen, hinaus in den
Wald und mich von dem warmen Regen so reckn durchnässen lassen.
Sie schien heller und zufrieden zu sein; ein Lüche!» umspielte
ihre Lippen und mit einer fast übermüthigen -Bewegung steckte sie den
Kops zur Thür hinan-?, daß die Regentropfen uui il,r glänzendes
Haar sielen.
Der Priester freute fiel,, ?o oft er ein sonnenhelles Lächeln über
diese» schöne und zumeist arrckr ernste t^esicku duschen sah. Wer weiß,
ob dasselbe nicht den Ausvruck dc» Kummer» and der Traurigkeit
zeigen wird. nock, bevor der Tag zur "Neige gehl. Er beunrubigte nch
nicht weniger über den bevorstehenden Besucki, als Gras Albert, und
es war ihm absolut unventändlick, wrsbalb Jener dieien Besuch «ick!
verhinden hatte.
— So geben Sie denn hinan» >«s Freie, unn. erwiderte er
lächelnd. Ihrer Toilette wild das bischen Regen nicht schaden. Ihrer
Gesundheit ebenso wenig, und sobald Ihnen di« Sack,« Bergnugrii
bereitet, so lhun Sie «» fügte er so gütigen und liebevollen Tones
hinzu, daß ihn die junge Frau dankbar anblickte.,
— Da» würde aber Alderi jagen, wenn ,c mich einem,
Schulmädchen gleich, im Regen herumlaufen sähe? fragte sie dann
besorgt.
— Er würde Sie gewiß nicht radeln, Gräfin: zudem befindet
er sich selbst auch irgerrdivo im Freien, so daß Sie ihn gewiß >»> Park
antreffen iverden.
— So will ich es denn wage», erwiderte Laura heiter und
eilte die paar Stuieu hinab, die von der Veranda in dcu Garten
führten, um in dem nunmehr reichlich strömenden Regen längs der
Sträucher dahinzneilen, die bis zum entgegengesetzte» Flügel des
Schlosses sührlen und am .Hosgilter ihren Abschluß fanden,
Ilks sie daselbst anlangte, iah sie einen leichten Wagen zum
Thor bereinrolle», auf dessen Bock Kutscher und Diener saßen, während
im Innern des Wagens eine Dame saß, die sicki mit ausgespanntem
Sonnenschirm gegen den sirömeuden Regen z» schützen suchte. Laura
erschrak bei diesem 'Anblick, ohne zu wissen, weshalb.
— Ein Tamenbesuch bei uns? fragte sie sich geängstigt. Wer
mag das wohl sein ... riird wie wird sie mich behandeln?
Es geschah zum ersien Mal, daß sie ihrer Geburt und ihrer
eigenthümlichen Lage gedachte, und unwillkürlich preßte sie die Hand
aus das Herz, das stürmisch zu pochen begonnen hatte.
Sie sah noch, daß ihr Gatte au den Wagen herantrat, die
Zlnkommende begrüßte und ihr heim 2lu»steigen behilflich war; dann
machte sie hastig Kcbrt und eilte ans die Veranda zurück, von wo ste
auf dem kürzesten Wege in ihre Zimmer gelangen konnte. Dem
Priester, an dem ste keuchend vorüberglilt, warf sie mir die wenigen
Worte zu: Wir baden einen Gast bekommen.
Pater Koloman blickte ihr staunend nach. Wie erschreck! sie
aussah! sagte er sich. Sie ahnt doch wohl nichis? Rein, nein, das ist
ja unmöglich. Was sollte sie von der Vergangenheit und der Jdeiililül
des tAastcs wiffcn?
Damit stand er auf und begab sich auch in sein Zimmer. Er
rvollte der Einkommenden gleichfalls aus dem Wege gehen.
Haldeky reichte seinem Gast den Aim und ewang sein Gesicht
zu eineni ruhigen, heileren Ausdruck, der d>c Giäsin sichtlich über
raschle, so daß ste sich leidenschattiich in die Lippen biß.
— Welchem Umstände habe ich das Glück Ihres Besuche» zu
verdanken? fragte Haldeky. nachdem er die Grünn in den Salon
geführt, wo er sich mit einem »aschen Blick überzeugte, daß außer
ihnen Beiden Niemand anwesend fei.
— Ick habe m>! Ihnen zu sprechen. Albe«, erwiderte Fanny
Welstr hastig »nd halberstickten Tones.— Aber nicht hier, rvo man
uns zeoeri Augenblick stören taun. Fuhren Sie mich in Ihr Zimmer.
Mii rchweinender Hereilwilligkeit, aber ein wenig erbleiche«»
onnele dk! Graz yg- Thüren vor zemem Gaste, Mit 0em er alsbald
m eurem Ziwm.r angelangt war, wo Giäsin Weiser, als vermöcht«
ite stch n.cht mehr Not diN Fußen ,-u erhalten, aas «iruri Stuhl sank
und beide Hände vor das Gesicht schlug, während ihr Busen stürmisch
aus und abwogte.
— Diese Begegnung hätten Sie uns Beiden ersparen können,
Fanny, begann Haldeky leisen, tadelnden Tones.
— Das iväre Ihnen natürlich viel bequemer gewesen!— fuhr
die Gräfin leidenschaftlich auf. Glaubten Sie denn wirklich, Albert,
daß ich diese Demüthigung schweigend, still hinnehmen würde? Da
haben Sie sich eben getäuscht; doch da Sie mich kannten, so waren Sie
gewiß nicht dieser Meinung!
— Weshalb sind Sie gekommen? und was wollen Sie hier?
fragte der Gras trockenen, gemessenen Tones.
— Zurückfordern will ich, was mein Eigenthum ist, wenn
möglick, in aller Stille, wenn nicht, so unter allgemeinem Skandal.
— Sind Sie von Sinnen?
— Noch nicht; doch wenn Sie mich reizen, so kann anch das
geschehen. Ich werde zu toben, zu rasen beginnen, so daß Sie mich
ob gutwillig oder nicht, ins Irrenhaus werden bringen müssen!
rief die Grünn mit einem schrillen Lachen aus. Was man darüber in
der Stadt sprechen wird, kümmert mich nicht im Mindesten.
Starr vor Entsetzen stand Haldeky vor ihr. Wohl hatte er vor
diesem Besuch gezittert, eine solche Wendung aber doch nicht erwartet,
bei ruhiger Ueberlegnng anch nicht erwarten können.
— Aber was wollen Sir eigentlich? fragte er mit bebenden
Sippen. Sprechen Sie offen, ohne jeden Rückhali.
— Vor allen Dingen will ich mir Gräsin .Haldeky sprechen.
— In solcher Bcrfaffung? Was fallt Jbnen ein? Das ist nn
möglich! Sie werden das Schloß verlassen, ohne meine Iran gesehen
zu haben.
— Das werden wir erst sehen. Gott weiß, daß ich stets durch
führe, was ich mir vornehme; doch tollen Sie vorerst erfahren, was
ich Ihnen zu sagen habe.
Haldeky ließ sich seinem Gast gegenüber in einen Fauteuil nieder
und blickte ihn erwarinngsooll an.
— Daß Sie mir das Thenerile au> Erden waren und es auch
heute noch sind, brauche idi Jbnen wob! nicht '-u sagen, hub die Gräsin
zu sprechen an. Rufen Sie nch i>ur in» (öedächlniß zurück, was ich für
diese Liebe geduldet nno aufs Spiel gewxt habe! Während meiner
unglücklichen Ehe härte ich Trostei und Anbeter >» reicher Menge be
kvrnmeu können, die mich über mein Elend hrnmeggetäuschr hätten'.
doch ich habe nur Sie geliebt, 2llberi. und häkle niemal» gedachl, daß
unsere Briiebungc.n in solcher Weise enden würden!
Sie war bei oiesen Worten aufgesorungen. um sich dem Grafen
an die Brust zi-. werfen. Er aber wich Oti ihm zugedachten Umarmung
tiichieckl au-.- und iiiN hiifiig einige Schi'ilke .-irrück. nachdem auch er
sich elhoben hatte.
— Ich jede. sag« die Eiänn nunmehr, caß ->« Ausbiuch
mecnei L-idinschafl hier «tchr am Matz«, ist; allein >ch schwör« Ihnen
daß ich keinen Schritt von hier weiche, bevor Sie mich kniefällig
um Verzeihung gebeten und geloht habe«; daß Sw zu mir zurück­
kehren werden!
Der Graf erfaßte die Hände der Sprecherin und sagte kalt:
— Seien Sie vernünftig, Fanny. Sie wissen, daß derartige
Beziehungen einmal unbedingt ein Ende nehmen müssen, und unser«
Liebe währte viel länger/ als derartige Romane zu währen pflege». Die
Liebe verzehrt sich selbst und wird zur Asche gleich dem Jener, dem
keine neue Nahrung zugeführt wird.
— Nein, nein, Albert! rief Gräsin Weiser schluchzend aus.
Sie lieben mich auch heute noch. Nur die Nothwendigkeit veranlaßte
Sie zu dieser sinnlosen Verbindung, noch dazu eine eingebildete Noth­
wendigkeit. Und weshalb? War ich Ihnen nicht schon seit Jahren
behilflich, stch ansrechtzuerhallen? Und nun wendeten Sie sich mit
einem Nkale an eine Fremde, an eine Frau Garam!
— Still, sprechen wir nicht hievon! fuhr Haldeky einpor,
während er ängstlich nach Thür und Fenster blickte. Um ganz offen
zu sein, hat mich nur das Verlangen zu dieser Verbindung veranlaßt,
ein anderes Leben zu beginnen. Ich erschien mir vor mir selbst als
ehrlos und verabscheiluilgswürdig, und wenn ich fortan aus dem
Psnde des Rechten zu wandeln suche, so sollten Sie sich mir doch nicht
hindernd in den Weg stellen.
— Zu spät kommen Ihnen all diese Bedenken! erwiderte
Fanny laut auflachend. Das Alles ist nur eine erbärmliche Ar,»-
siuchl! Ich nehme sie denn auch nicht ernst, und wenn Sie nicht zu
mir zurückkehren, so soll Ihre Frau Alles erfahren!
— Und wen ivird meine Frau wohl verurtheilen? fragte «r,
während eine dunkle Rothe seine Wangen färbte. Mich oder Sie,
Fanny? Bedenken Sie nur, wer von uns Beiden die Vergangenheit
mehr zu scheuen hat!
— Was Ihre Frau von mir denkt, ist mir vollkommen gleich-
gillig. Grünn Weiser steht viel zu hoch, als daß ein namenloses
Findelkind, das ich nichi einmal als Dienstmagd in mein HauS nehmen
würde, ein Unheil über sie ubzugebeil vermöchte!
Haldeky lichtere sich mir drohendem GesichtSausdrucke hoch
empor.
— Sie sprechen von der Herrin dieses Schlosses, von der Gräsin
Haloekn! sagte er sttcng. Dergch'en Sie das nicht und wählen Sie
Ihre Worte!
Gräsin Weiser blickte ihn voll Staunen an.
^— Wollen Sie etwa Komödie spielen? fragte sie achselzuckend.
Darin waren «ie allerdings stets ein großer Meister und Ihr ganzes
Leben war nur an» Lüge und Verstellung zusammengesetzt. So wollen
Sie mir denn heule mit einem Male das Mustelbild «in«s Gatten
portährep.
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 10 ]
Hotel Köttigi« feau
Bruf“ *"*
igi« S»m England. 2e/ErM. Gras A. Szeckenni,
Erdödy Tschft.. P.-Börösoar.- .Graf I. Feßie-
— Graf X Ehoiek >. Dzchst., Schloß Korompa.—
-Jrsa.— Gras X Bethlen, Dtva.~ Gras L. Wora-
in M. Woraczicky, D.-Renieie. Gras ö. Palssy, Preßburg.
i, Uvor.— 8. Ritter ». Chwalibogowsky, Neutra.— St. v.
reßburg.— F. Hanuß, Prag.- W. Goldrath, 8gram.-
Purgly. Arad.- G. Koppel, 8. Lederer, Wien.— L. Rauscher, Prag.
Neuer, Tyrnau.— Ö. Berger, F. Heürick, Brunn.— i;. Halag, B.
1" D. Sollichi. Trieft.^
N.-Dorog.
tic« i. Ds
«y* s
^r-bowßky,
jitnoK j, Kasäiau.
hnttl «elfe «nag Sresan ,V Buchwalder t. Fam., voißuoölgy.
f. Gusnastu, Ltva.— Maie. 8. Kubanek, R. Kolacsin.- F. loch, L«»ö.
G. Klein, Preßburg.— F. Rooak, C. Hofmann, Prag.— F. Schondergcr,
I. R. Dörner, R. Hoitzner, Wien..
ttiirt Aopal. Baron D. Lzalgher, Cz,v,dek.- g. MaSdurg. R.
Watdet.'Dr.S. Wnuterger, Wien.— S. Stern, Komorn.— M. Klein,
Horechl».— «. Schulhos. Lugss.— Dr. A. Kjfe, «eßprim.— I. »irsch.
mt, metb utg.— W. Lacher, Dresden.— Dr. O. ^ern, Gyulaseheroar.--
I. Dondor, «ausenburg.- I. Paal, Dombovär.— G. Kapri, Butooinen.
H. Fetseuburg, Gr.-Tapolcsany.— Ar. Horfchix, Fpolysag.— &. Mar­
sch»!»,, HerknleSbad.- B. Beökönni >nn., TeNu.
Statt* Toutiueuial. Dr. K. Steacmnller, Stcinaniangcr.— L.
«B^rvencht.- 8. Wittö, Dr. 3-Sw,», Szegedin.- Dr. 8. Mittl«.
J. .MMler, I. Schneider, I. Storm, F. Lowinger, 8. Finder, Wien.— S.
Basch s. Gen,., Tiiviskes.— G. Groß, Szerenc«,- H. PoUak, Fglan.—
A. Ropat. «.»Palanta.— B. «ovaes, Szolnok.
bo*H**lXt«d. &). ». Campbell, Salonichi.- Me. u. Mr. de
NicolesT Bukarest.— Dr. E. Ritter o. Kihrer, Olmütz.— R. W. Mar-
linuS, Wttpttt.— J.Lelda, Loadon.— H. Peßl, A. Bemhol;, M. Hu-
bert, h, Schwarz, T Weßech, W!cu.- «. Poßner, Sz.-Somlno.- G.
Stntinaer, Swrmir.— M. Friedrich s. Frau, Miskolcz. S. Kooaes,
"'*- S. Subotics, Szaoadta.
KalorSa.
K. A. Seisert, Dresden.- I. Hofimann. Prag.— K. Emreß
Dr. L. »^Kar-say s. Gern., Ilrmenn.- W. Hnchthausen, Ket-
lröeger, Karlsruhe.— M.
L. Passer, T. Stern, Anns-
S. Brcner, ;i. Wci
£»ot<( Rational. Comte P. Loronin! s. Gem., Dr. V. T. Luzatri
s. Gem.. Rom.— Dr. A. Angelli, Benedig.— W. Rawralil, !5. Kwicala,
Prag.— B. P-rko, Laibach.— Fr. R. Zudcsek, Gran.— P. Fafiie,
Gronwardcin.— R. Fonas, Gyula.
Hotel zum Zägerhoru. Dr. G. Boyodn, A. Lersst), A. Schlich­
ter, Raab.— «. «. Lrda s. Gem., Rußland.— M. o. Marrooic s. Gem.
Belgrad.-~
M.-Doär.
heil).— G. Siepan, Mälcza.
Hotel König von Ungar«. E.
Mütlner, Gra;.— A. Goedetc, Hamburg,
bnict. ü. Rechner, Prag.— o Hossmann, Asch.-
ner, L. Weißmann, Wien.— L. Schwär;. Misiolcz.
Hotel Bristol. A. u. Thuroczn. Neutra.— F. Eril, Baja.— G.
v. Latinoviis, Bikity.— F. v. Latinoviis, Äisegrad.— C. H. Ren>n, Paris.
Fr. M. Frisch!, Fr. R. Brüll, G. Schön, Wi«>.- G. H. Brüll, Budapest.
S. Rrnadovics. Belgrad. L. Leopold, K. Leopold. Tzegzard.— R.Boll-
inann, Sebnitz.— Mar Berger, Preßburg.— Aug. Spider, Prag.— W.
Scheinderger, Brunn. -- P. Kooacs, Debreczin.
Hotel «dria. Dr, A. Relgner, Szarvas.— P, Feldmch'ser, B.-
Ujoäros,— P. Becker, Main;.— S. Fischer, Breslau.— W. Hecht, N.-
Matos.— M. Gerb, Ssegedin.— F. F. Rqar», Arad. -- B. Fleischmann,
Tiosgyör.- I. Krau«. Barctztelep.— I. Mezen, Tarnoc;.— -2. Klau­
ber s. Gem., Baja.— W. Kaba. Czinkota.— F. Gasch, Eperjes.— A.
Miss, Kaloesa.- G. Merjö, Klauiendurg.— A. Wilhelm, S. Braun,
Wien.- F. «ist, f. Gem., Söreg.— M. Faragö, Debreezin.— Frau F.
Balogh, Karat».— E. Mandel, O. Schwarz, T.-li.-Ren.— I. WiNmär,
Briinocz.
Lowp,
Sofonc;.
Hotel Paris. A. Saulich, Freuoenthal.— F. Fischer, B.-Banna.
G. Rösker, Fogaras.— S. Roth s. Fam., Aiba.— K. Preni. Nürnberg,
S. Donath, Prerau.— K. Basic, (rüega.— N. Bodosoluevicg s. Gem.,
Widdin.— F. Spitznagel s. locht., Preßburg.— A. Könick, I. Schmoll.
B. Kohn. S. Gritzinann, A. Singer, Dien,— I. Groß s. Gemahlin, S.
Schwarz s. Gemahlin, Wien.
Hotel Pannonia. B. Jureczk«, Joisoa.— Dr. S. Keicmen,
Szatmär.— A. Spitz. F.-Gl>armai.— A. Nesnera, Arad,— G. Raphael,
soicza.- F. Erreih, Fnnskirchen.
Sobr. F. Pscisser, Wien.
Hotel Metropole. Dr. E. 'Ragn. Rownyü.— F. Markus. Arok
Szäüas.— M. Honcczn s. Gem.. Runtacs.— Ä. Horoaid, Fünsiirchen.
Sx FarlaS, M.-Bäjarhelu.— F. -schmidi, Sarajevo.— C. Ruß, Prag.—
P. Benalan, Munkäcs.— Ful. Radosn jun., -jüiyom.— M. Kolozsoary,
K.-Bäsarhclli. -- M. Weiß. Szolnok.- A. Szaroas, Selnp.— S. Klein,
K. -Szi.-Märion,— ij. Großmann, R.-Ls»cs.— S. Langer, L.-Bänya.—
M. Seligmann, Fünfkirchcn.— R. Frank, Selnp.—  und Eff«kten-Bc>r»e
vetto Km» pr. Bt lUdgnURflk«
per Hektoliter und Kilogramm.
BrilM In Krenenwlhroog.
Tbete«
.. dto....
.. dto
dto
.. dto.. ....
Wdiinb...
.. dto
.. dto .. ....
dto.. ....
.. dto.. ...
Puter Bode».
Banater. ....
«o-, ....
dto
.. dto .„ ....
.. dto
Bietkaer ....
dto
dto.. ....
.. dto.. ....
^•rbiech. tr»..
.. dto.. ....
__ dto ... ....
.. dto
dto.. ....
Rum&a. tr....
.. dto— ....
dto ....
.. dto .. ....
dto...
Bulgar, tte....
II dte ll III!
.. dto ....
Rossen. ....
.. dto
Garet#.. ....
.. dto
-- dto
.. dto.. ....
.. dto.. ....
Htm
Hafer
.. dto -- ....
Hai«
.. dto.. ....
dto.. ....
dto...
Rapa
.. dto
nmr
Weiten..,
.. dto—.
.. dto—.
Roggen-.
Mai«
.. dto »>.
Hafte ....
dto ...
JCoblrep».
Walran .. ...
Roggen .. ..
Mate
Hafer
Gerate
XtUnn.—
Preis per
88 Kilogr.
*!
Preis per
18 Kilogr.
4\,
4»., a
4
4
von
bis
von
bis
4 t Vwr
73
76
7.40
7.66
7.46
7.86
77
7.60
7.80
4*fr 0
7.80
7.86
79
7.70
8.06
47»o
7.98
8.16
81
8.00
8.26
4ty in
73
4 a /i„
75
7.40
7.46
7.46
7.80
77
7.60
7.66
7.86
7.80
70
7.70
7.99
7.96
8.06
81
8.05
8.90
73
76
7.90
7.40
7.80
7.60
77
7.40
7.80
7.80
7.«
79
7.86
7.86
7.w
8.06
81
7.96
8.10
73
6
70
7.26
7.46
2
7.86
7.60
77
7.40
7.60
2
7.66
7.70
79
7.80
7.86
t.St)
8-
81
7.96
8.10
7.—
7.10
73
7.20
7.40
7.96
7.46
76
7.46
7.70
7.60
7.76
77
7.46
7.80
4‘.j
79
4 l j
81
4
73
4
76
77
79
81
73
4‘ u
76
4».',
77
4
79
6
81
4*,
73
6
76
0
77
4‘/t
79
«
81
«>,
t>.
4
K,
4
bi«
4*'
v:,
Prima...—
Mittel
Fattar, Prima ...
Futter, Berusda 7.
Brauer, TUeUe—.
Brauer, obernngar. ...
Brauer, Tranedanub. ...
Prima—— ...
Mittel
Islinder
Rumin. oder bulgarisch-
Serblicb-
Ginqnantin-. —-——
Kohl
Ranater
Termin
1900 April.-
1900 B^t.—
1900 Oktober
1900 April—
1900 Mai ...
1900 Nov.--
1900 April..
1900 August
1900 Augtut
Bcbtaaa
1 Ubr
6.10
6.66
0.46
fi,30
0.36
v—
4.69
u.oo
6.96
6.30
Ö.TO
0.66
6.00
6.40
6.30
4.66
13.96
Kur«
Geld
Waare
Geld
Waare
7.83
7.84
7.7»
7.80
7.98
T !*7
7.91
1.92
6.48
S.M
6.44
6.46
4«
i-
&!or
*5.0»
6.06
Ö.08
h!to
u.eo
UtnMtUMikvm.
Mtm» rroSakta
6',
Effektive Waare
K u
r.
6
4';
Gattung
Geld
Waare
6
Schweinefett 1) --
Budapester
49—
60.-
.. dto... ...
Landfett-
Speck ..
Landspeck, ung. hiftgetr.
4*,
Stadtwaare, Inftgetr. 4stk.
40.—
40.60
4
Stadtwaare, luftgetr. Jsik.
41—
42.-
4
dto— ...
geräuchert—
48.—
46.60
4
Pflaumen 3 )--
bosnische, 1899 l!e.-Qu...
18.—
16.60
4
.. dto
bosnische, 1899 100 Stk. --
20.-
21.-
6
-> dto
bosuisclie, 1899 85 Stk..-
98.-
28.60
4
-- dto --
serbische, 1899 Us.-Qu.
13.76
14.
4
» dto
serbische, 1899 lOOritk.--.
19.76
90.—
4
.. dto—
serbische, 1899 85 Stk...-
27.-
21.26
4
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
18.60
19-
4
serbische« 1899———
16.—
17.-
4* i
Lüsterner ungarisch* 1899
38.-
44
6
..«»»
Kothkle« kleinkörnig 1899
58.
84.-
6
.. dto
Kothklee uuticlköralg 1899
88.
71.-
4
.. dto
Uotbklee grobkörnig 1»99
72,-
76-
5
»V Praaeo Fee» netto Tara, pr. 60 Kilogramm.
») lakUulye Hack, brutto für Netto, t^uai. pr. 5U0 Gramm,
pr. 90 Kilogratum.
•) 69 Kilogramm.
Die Kursf der unter I~IV nolirlen Effekten
verstehen sieh für je WO Kronen.
I. SttaUschnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrante8ttick a lpo, 500^ 1000 ü. N'om., steuerfrei
GoldreuteBtUck a 10.0006 Nominalwerth, steuerfrei
tioldrente, s>«uert'rei, ...— -- pr. MwÜn Febtr
Heute In Kronenwälirung, ateuerfrei
Heute In Kronenwäbrung,steuerfrei
Rente in Kronenwiihrung, steuerfrei, pr. Med. Febr.
Oetbsüin-Htaattanleb. v. J. 187*5 i. G..———
Eisenbalm-Anleben in Gold v. Jahre lS8d, steuerfrei
Blsenbahu-Aniehenin Silber v. J. 1889. steuerfrei..
Btaatsaul. f. ü. ei». Thor in GoU, »tevvertVei ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prkmieu-Anleben von» Jahre 1870, 50 d. Stück—
Dug. Scbankregal* Ablösung»-Obligationen, steuerfr.
Kroal.-Slav.Si-hankreg.-Abli’isungs-ObH#., ateuerfr.
llug. GruudentlastungM’Obligatio&en, steuerfrei—
Kroatisch --SUv. Urumleatlantungs-Oblig., steuerfrei
Theiss- undS/.egeiUuer Prätuieu-AnleUeu,steuerfrei
Kroal.-slav. hypotbecirte Grundabl.-Oblig#.ti»>neu
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Klnbeltllche Rente iu Noten, Feber—August
KinheitÜehe Rente in Noten, Mai-November
KlnheitHehe Rente in Silber, Jänuer -Juli—
KinUeltliobe Reute in Silber, April—Oktober .. ...
GoUlrente, steuerfrei in G Gulden-
Rente in Kronenwäbrung-
Staatslose v. J. 1854 «t 2j0 fl. O.M.SteuerabzugS0 a*
Staatslose v. J. 1860»u 50t)tl. ii. W.Steuerabzuges#
Staatslose v. J. 1860 zu lOud. ö. W..Steuerabzug SO*»
Staatslose v. J. 1864 zu lüOti. o. >V. Steuerabz 20^»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 tt. ö. W. Steuerabz. 20"#
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiseuü -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr
Serbisebe Prämlen-Auleihe 10U Francs Gold—
Serbische l> rttmieu-Anlelhe,lüO(iu!tosterr. L'ebertt.)
Q. Ander« fttftnUieh« Anlehtn.
r.audes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Jioan.-herzegov. Klsenl*.-Baud.-Atü. v. J. 1898 Krw.
Anleihe <1. llauptst. Bpest v. J. 189t). steuerfr. iu G.
Aul. d. Haupt- n. Residenzstadt Budapest, »tf. i. Krw.
Auleheud.Temes Begatbal-Wasaerreg Ges. i. Krw.
m.Pfandbr. u. Sehnldmiehretbuncen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Krouenw..,
Ver. SJiegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz&Go. Elsengleas. A.-G. Sehuldverschr, i. Krw.
I^ndea-Bodenkredlt-InstUat für Klelngrundbesitzer
Landea-Bodenkredit-lustitut f. Kleingr.oO'/ij. i.Krw.
Laudes-Bodeukredit-Instltut f. Kleingrundb. 50‘ ij.-
Ung. Agrar- u. Rentenb,»A.-G.W«inb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Ilentenseh. 10Hz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. iaKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Ssterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut Osten-. Wäbr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut !n Kroneuw. 5Uj.
Ungarisches Bodenkredit Institut iu Krouenw. 03j.
Ungarisches Bodenkredit-inaÄutReg.u.Bodeaamel.
Ungarische I^uk&leiseubahuen, Obligationen 50VJ.
Uugarlscbel^okaleisenbalmeu,Oblig. f>0j. i. Krw..
Ung. Lokaleiseubahuen. Obt. 50j. Krw. 105®# Rz.__
Ungarische Hypothekenliank-
Ungarische Hypothekenbank-—.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50). Krouenwährnng..
Ungarische Hypotheken!*. Kotumnnal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Hehuldv. 50J.
Ung. Hypothekenb. Koinmunai-Sebnldv. 5Vj. 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. GOj. f. 500 Fr,
Ungarische Hypothekenbank Jh-ämieu-Obllgation..
Ungarische Hypofliekeubankmitösterr.Uelierstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämleu-Obiigationen
UngarischeLandes-Zentral-Sparkasse ... ...
Ungarische Landes-Zentral-Spavkasaein Kroneuw..
Ungarisch* I-audez-Zentral-Sparkasse iu Krouenw.,
Z*ntr.-Hypotbb. u. »Spark. 1., 2., Jk, 6., 7. E. i. Krw
Lentral-Hypothekenb. ung. «park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypotbekeubank uug. Spark. Iu Krw
Zentr.-Hypothekenb. .nig. Sparkassen Koin.-Obllg..
Stentr.-Hypotbekenb. uug. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreichisch-Ungarlscbe Bank 40*;sjähr
Oesterreichisch-Ungarische Bank oOjähr...——
Fester Vaterland. I Spavk. Koni.-.Sculdv. 50,i
Fester Vaterländische I. Sparkasse Koni. -Schuldv.--
PestcrVaterlknd. {..Sparkasse, Pfandbr. iu Kroneuw
Fester Ungarische Kommerzialbank— ...
Fester Ungarische Kommerzlalbank in Kroneuw...
Fester Ung. Koiumerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kumtnerzialbank Kom.-Obl. R/. K. 210
(b Emissionen von Provinz* n. anstand. Anstalten.
Albina Spar- uud Kreditanstalt... —-— ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 4Ujäbr
Aradir BürgerHclte Sparkasse, 40jäbr. Hz. fl. HO ..
Arader BUrgerlicho Sparkasse, 4üjäbr.—.
Arader Komitats-Sparkassc
piiv. 1-andesbank für Bosnien und Her/egoviua...
Del>ret*y.Iner erste Sparkasse..--—
,Siebenbstrg.*ung. Hypothekenbank, 4Ujähr.— ....
Hiebeubfirg.-ung. Hypothekenbank, 40JÄhr
Kroatisch-Slavenische Bandes-Hypothekenbank ...
Kroaüsch-Slavon. lindes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hertnannsthdter AUg. Sparkasse, Rz. fl. 110,
llermaunstadter Allg. Sparkasse, 40). Rz. B. 10-;...
Hennannstädtei- Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, i;ii- IV. Kmissiou
Hermauuathdter Bodenkivdu-Anstalt..—
Hennannstädter Bodenkredit-Anstalt..——
Hennaniisladter Bodeiikredit-Austalt
llermaunstadter lUideukmlit-AnstaltVI. Emission.
Geästcvrvh:h»Hche Bodenkredit-Anst-, l'visutieuaebnid
ErsteTemestarcrSpavktts.se.-———— ..
Erste'IVuiesvarersparKttfcse.-—— ... ..
IT. Prioritits-Obligatione».
Adria kön. uug. Seesohifffiahrt-Aktiengesellaehaft
Budapester Sirasseubahu-Gesellschaft iu Kroneuw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Kr
Budapest-Eilnfkircbner Eisenbahu-Aktieogesellsch
Sadbahn-Gesullschaft für luo Mark
1. k. k. priv. Ihiiiau-DampfBchitiYaliri-Geaellschaft
Kaachan-Oderbcrger Bahu 1889, Silber
Kascbau-Oderbcrger Bahn 1889, Gold für Um Mark
Kttschau-Öderbevger Bahn 1891, Silber ... ...
K»schau-Gderherger Babu 1891, Gold für loOMark
Kaachan-Oderbcrge.r Bahn (ösu-rr. Ein.) 1889, Silbe
Ung. Fluss- und SccMc.hitTfahrt A.-G. in Kroueuw..
Uugavlpoh-Gallzisehe Eisenbahn, I. Umissiou ....
Uugarisch-Galizisehe Eisenbahn. 11. Emission. ...
Ungariaeii-Galizisdie Eisenbahn; Silber
l’ng. \Ve#ibalm( St uhlweisseul«.-Raab-Graz. St reck«
Ung. Westbahn 1874 Emission
Fug. Eisenli -Priuritath-Aal., luv.-Zw.i G.t U) M
Gesten- -Utigarischc StaatscUcnbahn, 188-1 f.100 M
Oeaien--Lugar. ••'taat-sciseub. X. Ein. 1885 f lOOFr
Toroutiler Lokalbahn ... ..———
nie- j bbch-
drig*t«r{_ ator
Kurs
99.60
1_.
Geld
Waste
107.60
106.60
92.-
92.26
103.31
104.30
71.—
72.—
194.60
126.50
87.-
87.60
96.10
97.10
236.
240.
99.26
100.26
99.26
100.26
99.
99.76
103.60
103.60
96.
97.
96.
99.-
99.76
94.--
94.30
99!-
ioo!-
943.60
244.60
93.26
93.76
93.60
94.26
100.60
101.-
108.60
103.20
Währung
DivJ.
Anzahl
Ein*
deode
zahiung
heutiger
Mohlusskurs
1898
Aktien
Akriw
Geld
98.60,
99.-
16.-
200000
240
6
12.-
60000
200
6
98.70'
98.90
20.-
13334
R
&
94.76
86.26
10.40
12000
5
94.76
96.26
0
4000
200
94.76
94.96
100.-
600
2000
4
99.60
100.60
12.-
60000
200
5
100.60’
101.60
13. -T
6000
200
4
99.76!
100.76
15.-
9000
240
81.60 i
82.60
30.—
6000
400
162.60
163.60
11.-
30000
200
&
162.50
163.60
36.—
86000
400
5
99.76
100.60
36.-
86000
400
6
99.-
99.75
12-
100000
200
5
93.75
94.76
12—
100000
200
6
96.-
96.-
fr. 24
160000
G. 200
6
141.60
142.60
fr. 24
160000
G.200
6
24.-
6000
400
6
28.—
76000
400
5
28.—
76000
400
6
99.60
100.—
66.-
6000
1000
6
99.60
100.
82.—
260000
320
6
99.30
99.80
320
99.30
99.80
62600
320
6
98.76
99.26
88.20
160000
1200
6
98.60
99.-
140.-
30000
1000
6
160.—
164.-
32.-
80000
400
5
139.26
140.26
169.60
160.60
900.26
201.26
12.-
26000
200
6
200.-
201-
14.—
992
100
10.-
10000
200
28.-
26000
400
88.-
88.60
124.-
15000
600
7s-
73.-
36.-
8000
600
74.-
76.-
80.-
14000
600
800.-
5000
2000
90.50
91.60
0
10000
400
6
100g—
101.-
26.-
6000
400
6
98.60
99.60
124.—
3000
2000
94.
96.-
0
20000
200
6
93.76
94.60
0
16000
200
6
12.~
6000
200
5
32.-
2000
600
100.-
100.60
0
2300
800
98.60
99.—
0
826
800
92.—
93.-
80.-
6000
500
24—
6760
400
96.—
99
24-
8760
320
102.-
103.-
30.-
2000
800
102.-
103.-
32.-
4600
400
97.-
97.60
16.—
8000
300
96.60
97.26
99.-
99.60
99.80
100.26
200
99.-
100.—
12.—
6000
94.—
94.60
32-
2000
20
94.60
96.80
10-
20000
200
6
86.50
86. SO
10-
300
94.—
96.-
10.—
30000
200
96.26
97.25
11.—
20000
200
6
92.60
93.60
10.-
3600
200
».76
96.76
3.-
16000
60
101.-
102.-
16.—
6000
200
99.60
100.60
80. -f
2100
320
96.50
97.60
44-
17000
20
97.-
98.—
12.-
6000
200
98.-
98.60
30.—
19000
200
6
97.26
100.—
98.26
101.—
0
10.—
SoOQQ
200
200
5
8
24. -f
16000
200
6
120.-
121.—
9000
200
6
121.60
122.60
64.-
70000
200
6
108.-
104.-
30.-
10000
300
99.-
100.-
99.-
100.
94.60
96.60
98.-
99.-
0
7600
400
6
98.—
96.60
0
30000
200
6
93.—
93.60
24.—
18000
300
5
97.—
96.—
200.—
6000
800
94.60
96.60
12.—
6000
200
99.26
100.25
10000
200
99.26
108.26
0
3760
400
6
98.—
99.-
13.-
10000
200
94.—
94.60
30.—f
100000
200
A
96.68
96.60
30.—f
200
99-
100.—
26.-
10000
400
96.—
96.—
22.—
6000
200
6
102.60
103.60
24.-
7600
400
5
96.-
97.-
101.-
102-
40.-
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
9000
400
98.60
99^50
1«.-
691
1000
—
99--
9CLÖ0
400
100.-
101.—
64.-
7000
6
96.60
99.60
6.-7
19000
200
99.60
100.60
76-
2800
600
100.-
100.60
10.-
4000
200
102.—
is.-t
7600
200
4
102.—
10.-
36000
200
5
101.76
: 102.26
200.—
250
2000
99.00
: 100.60
12.-
3000
200
102.50
103.50
66-
700
400
100.—
; 102.-
0
2400
600
104.-
i 106.
140—f
3000
600
99.26
100.25
24.—
2500
400
119.60
120.60
16.
6660
160
100.-
! 101.-
14. -f
3000
200
96.60
99.60
200.-
1930
1000
66-
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100.-
100.60
36.-
6000
400
96.—
, 96.60
0
20000
200
96.-
i 96.60
»■—t
20000
200
93.76
| »4.71!
144—t
10000
1200
4
96.-
; 9«.
0
4000
200
40.—
3000
200
5
96.-
: 99.-
30.—
5000
200
97.-
98.-
24.
10000
200
6
97.60
I 96.60
10000
200
5
96.60
97.60
16.-
40000
200
5
98.
! 99.
28.-t
16000
400
4
100.-
; ioi.-
900
1000
108.-
107.
32. f
37500
R
6
106.-
107.
64-
8000
5
97.26
; 98.25
12000
400
106.
1 107.
0
12500
200
100.
107.-
0
12000
200
100.26
101.26
32
2500
400
10
1260
200
5
7500
100
98.-
I 99.-
Fr.lOt
200000
fr. 200
&
Geld
Waare
Bahn 4” u
Gold..
96.70
97.30
Bnd.-Anst.
Die Kurse der unter V—XIVitotir•
ten lujekien verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien ni Banken.
Anglo-OeaterrelchUche Bank
Budapester Bankverein Akt.-Gea.—
Erste ungarische Gewerbebank
Fiuuianer Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank -Aktieu-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenvereiu..
Vaterländische Bank-Akt.-GeselUch.
Hermes Uug. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzlalbank. ...-
Kroatische Eskomptebank...—
Kroat.-Slavon. lindes-Hypothekenb.
Uu gar. allgemeine Kreditba” k... ...
Ungar, allg. Kreditbankpr.■ :d. sehr.
Ung. Bank f. Induet. u. Haituel-A.-O.
V. Banks Ind.u II.-A.-G.pr.M94.Feb.
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. M.Fekr.
Ungar. Handels-Aktien-Üesellschast.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung, Ksk.- u.Wechslerij. pr. Med. Feb.
Zentral-Hypothekenbank ung. .Spark.
Oesterreiohlsche Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Fvb.
OesterreU-hische Kreditanstalt t. 1899
(.lesterreii-hlsch-llngariscbe Bank
Fester Ungarische Kouunerzialbauk..
Unioobauk—
VI. Aktitn von Sparkastan.
Innerstadter Sparkasse.. ...
Budapester Ul. Bez. Sparkasse..
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Ffandl.-A.-G.
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Uaudes Xeniral-Sparkasse
1. Fester^ ateriänd»sehe Sparkasse...
VU. Akt. v. Ass«k.-Beiellaeh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Reuten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherunga-Ges.
Foncbh-e, Fester Versicher.-Anstalt.-
Ung. Hagel- u. Kückversich.-Anstalt
.Nationale 1- Unfall-Versicher.-A.U.
Fanuonia KUckversicheruuga-Anstalt
VUl. Aktien v. Dampimöhlen.
Concordia- DampfmUlü-A. -Gesellsch.
Cyncordia-Dauipfiiidhl-A.-Gbs.Fr.-A.
I. Ofeu-Fester DampfmlihUAkt.-Ges..
Elisabeth- DampfmühUGeselUchaft--
Louisen- DampfmiUil-Akt.-GeseHacb.
Fester WaizmUhl-Gesellschaft—
Fester Müller u. Bäcker I>pfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Hampfmöhle
IX. Akt v. Bert«, u. ZitEelf.
Bpester Ziegel- u. Kalkbreon. A.-G..
Budapest-S/.t.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
N’ordung. vei-ein. Kohlenbw. u. I.-U..
Gran-Szttszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
^Istvin“ Ziegel ei-Aktien-Gesellschaft
Kaseh.-Somod.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Öebcser GraDitsieinb.-A.-U.,—
Steinbrucher Dampfziepelci-Gesell..-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leehoer Häkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Eng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung.Dauipfr..-, Zeni.* n. Gypsf. A.-G.
Ung. Ker&tn. Fabrik A.-G—
Fete*sberg«r Ziegelindustrie- Akt. -G.
»Salgdtarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustlft. Zleg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Mntckinenlabrlken.
I. ung. landwlrtb. Maschinenf. A.-G.
I>auabius Scboen.-H&rtm. Schiffb....
Waffen- und Maschlnenfabriks-A.-G.
Ganz& Uu. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Rlsenindustrie-Gesellachaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Riuiam.-S.-Tarj. Eiseowerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr.Red.Fte. |669
Suhlick’scheEiseng. u. Maschinenf.--
Tendloff& Uittrich Maschf. Fr. -8. A)
WeltzerMasch.-u.Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt v. Bnebdrnckereien.
n Athenäum“ V'evlttgs-n. Buchdr. A.-G.
Franklin Geseilschafi -- ---— ...
,Kosmos“ Kunstanstalt. ... ...—
»PaHas** liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XII. Ak. div. Dnternehmnngen.
Allg. Waggoulelh-Gcsellschaft
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G.
Bautliu’sche chein. Fahr. A.-G
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Uellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizität*-Aki.-Ges.
Bp. Zsolnay’sche Pore.-Fayencefab".
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kouimlss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienblerbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel Akt -Ges.
1. Ung. Spodimu- u. Ueimfubrlk-A.-G.
Fium. Keisschal- u. Ueisstarkefabrik.
Gschwindrsche Spritlabrik
_Huugarift‘*Kunstd. u. Schwefelsaures.
Jordan'sehe I-ederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabolfabrik Aktien-GeaelHchaft.
Steinbruche? Kttnigsbierbr.-A.-G
Kronenwäbrung
Divi-
Ein-
-
heutiger
Zahlung
drigster
Schlusskars
1898
Aktie
s*
Geld
K u
r s
298.—
300.—
24.—
200
6
187.—
189.-
12.—
200
340.—
342.—
200
186.—
190.—
20.—
400
6
130.-
134.-
30.-
200
6
30.-
200
6
314.—
216.-
200
6
236.-
246.-
90.-
16.—
200
6
200
6
220.—
224.—
6-
200
6
—•—
780.-
761.—
2.—
200
200
Fr.600
191!-
192!—
191 i—
I92!-
fr. 2
5
fr. 2
Fr 600
6
460.-
460.-
461.-
82.—
1060
5
420.-
426.-
10.-
200
6
200
600.—
600—
601.-
16.88"
400
4
1000—
1020-
20.-
400
7.60
400
761.20
762.60
761.20
761.60
10.-
200
6
19.88«
400
5
1846-
1866—
20.-
400
3866-
2870-
2860—
2866—
19.76*
400
A
622—
624.-
9.—
200
4',
7.-
200
7.-
200
206.—
206.—
13.80
200
224—
228.—
12-
200
160.-
166.—
60.-
1000
446.—
460.—
fr. 31
Fr.600
6
2336-
2360-
fr. 31
Fi 600
6
600.-
602.—
19.88«
400
6
1616—
1536-
200
16790
16690
14.60
400
6.-
200
6.60
200
410.—
430.—
400
~
640.—
660.—
6800—
5700-
irand 1
nsseko
k«
rindust
A I
Uliw.
*ampen
altr.-A.-G..
»
te-A -G. III
k
ib \>
ke
1 in; rieh.
I
k
Akt.üeu...
rtbach.
ist« die
k
» G.
ich.
Wann
leih-Ak
udustric
ft Quar
Lotei K
A
u-ticneiisch.
jeer-Ak
jiiruioud
> Aktien
b.-
629—
660.60
196.—
220 .—
199.—
1270—
1180—
430.—
270.-
1000—
260.-
1060-
390.-
180.-
160.-
220 .-
196.-
224.-
204.-
1290-
690.-
11 »-
436.—
274.—
1020-
430.-
292.-
370.-
60.-
264
100 .-
2 »!-
1060-
460.-
206.-
396.-
194.-
180.-
634.
240.-
260.-
160.—
164.-
3500—
3640-
216!-
2»!-
6»—
660:—
328!—
330.—
204.—
212.—
376.—
380.—
670.—
680.-
680.—
636—
13.—
30.—
360.-
390.—
2840-
2900—
1160-
1180—
1190—
1300—
360!—
27o!—
244—
246.—
2700—
2800—
284.—
290.-
840.-
2360—
2380-
480.—
490.-
460.-
466-
290.-
300.-
3100—
3306-
956.—
962.—
so!—
820.-
6öo!—
20.—
22.—
164-
166.-
HD. Aktion t. Torkokrs-
üntornakmiiafoiL
Adria k. u. Seescbifffabrts A.-G.
Ver. Arader u. Csandd. E.-B...
Baja-Zombor-NeusaUer A.-G.
Barca-Fakriczer Kisenb. P. A
Bpester Strassenb.-Gesellschaft..
Bpester Strassenb.-Ü. p. led.Fcb.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpeat. Strassenb. Gennss-Schelne
Bpester elektr, Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. neue Rtuiss.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Liiriaezelectr. Uokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Strassenb.
Hehr.-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt..
Sudbahn... ...
Südbaho pr. Ult Frt.
X. k. k.pr.Donandampfsoh. A.-G.
Gölnimhal-Eiaenb. A.-G. Pr A>
Kanschaner Strassenbahn
Kaechau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P. A....
Lonjathalbahn Akt. G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschlfffahrtA.-G.
Ungacisch-gaUzlsch« Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
MAramaroter Salzbahn Prior.-A.
MiramaroserSalzb. Stama-A...
MiramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosvasarb.-Sziszr. Bahn F.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. F.-A..
Oriente ung. Seescblflffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn.-
Oesterr-ung. Staatsb ß Ult Fte.
Föufkirchen-Barcser Eisenbahn.
P. Ladiny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Frior.-Actien
Szt.-Lürincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb A. G.Pr.A.
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
xnr.Loi«.
10 j Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
10 Basilika-Losemitösterr. Ueberstempelung
—| Basilikn-Lose Prkmlen-Schein.
200 Främlen-Anlelbe der Stadt Wien ?. J. 1874
80 Gfner Stadtgemelnde-Lose
80 Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Heberst.
4 SziV"-Lose
4 *Jä Sziv“-Lose mit üsterr. Ueberstemp...
— Uug. Hypothekenbank Prämlen-Sehein..
-- U. Hypothekenb. Fr.-Sch, mit Ost. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit- Ost. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lote Prämlen-Sehein..
L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Ital. Verein ▼.Rothen Kreuze m. öst.Ueberst.
— Gest. Bodencreditanstalt Prkmien-Schein
20 Oeaterr. Gesellschaft roto Rothen Kreuze..
200 Oeaterrelchlsche Kreditanstalt ... ...
84 Pklffy-Lose ... ... ... ... ... ...
XV. f alatu.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ...
Deutsche Reichs Bankn. oder glelchw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Uutn&uiscbe Banknoten (100 Lei) .. ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wftbifllmm (vista).
4 l /il Amsterdam... für 100 hall. Gul.
Brüssel— ... ...— für 100 Francs..
London für 10 X
Deutsche BankplJUze. für 100 Mark....
Italienische Baukpl. für 100 Lire. ...
Paris für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kronenwäbrung
nie*
hüeh*
heutiger
drigster
atar
bchiueakurS
K u
r a
Geld
Waar«
---
480.-
491.—
—!—
40fl!-
410!—
678!60
679.60
678!60
679.—
420!-
«aoi—
837.-
838.—
837.-
384.—
99,.-
180.-
1«.—
14«!-
im!—
ut!bo
vü.ea
— •—
766.—
790.—
807!—
aäö;-
896—
897.—
868.—
999.—
-i-
426—
499.—
484—
4m!—
198.-
191.—
118.—
199.-
118.—
199—
639!60
640!—
■mIm
940*—
424-
498.—
326!—
38oi—
1«.-
168.-
-i-
360!—
87o!—
12.J0
13.90
—
18.60
14.40
»1!-
»96!—
130.-
194-
182.-
18t-
6.90
«90
7.—
7.66
94.—
96.—
96-
18.60
19.—
22.76
28.—
22! 60
23^80
23-
94.-
80.-
88.—
42.60
43.60
306.-
400.—
130.60
199.80
ll.M
11.84
11.M
11.48
19.20
19.99
19.20
19.98
22.60
38.60
iis!o6
lü^ö
96.10
99.48
99.78
99.90
Z3T
2.64
9.89
900.98
201.98
242!10
772.80
118.10
118.»
89.76
99.»
96.26
».»
96.60
96.90
264.-
9».-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abiehlussjshr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht eich die notirta Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
LiQuidationskurii von 27. JAoner.
2066-
240.-
600.
376'.
684.-
1100-
72.-
600.—
264.-
2080-
280.-
610.-
277-
1020-
686.-
1120-
76.-
620.-
Ungarische Ailgem. Kreditbank
Oesterreicbiache Kredit-Anstalt..
Ungarische Goidrente- ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische luduatriebauk ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Kecoiupte- u. Wechslerbank
Riina-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahu-Ges.
Südbahn—
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Österr. Kreditanstalt Ein, 1899
Fester ungar. Koinmerziaibank..
Innerstädt. Sparkasse A *G
Bpest Klisabethstiidter Sparkasse
Vereinigte Bp. llauptst. Spark...
Ung. Landes-Central-Spsrkasse..
Pester Vaterländische Sparkasse.
Elisabeth-DauipfiuUhle Akt. Ges.
L‘-ui>*-ü l>aiap(uiüble ...
Fester Vlktoria-Dampfmithle' ...
746.-
750.-
99.-
94.76
192-
466.-
602.-
668 .-
672.—
122 .-
729.-
Zinsf. d.verziusl. Kassensoh.(d M.) I 4 l /,f»
Zinsf. d.verzlusl .Kasseusch. (3 M.) 4?«
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 6%
Nordung. verein. Btelnk. A.-G.
.Utv4D u -7IegeIei ...
Stelnk, u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G...- ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Balg6tarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Scboeniohen Schiffbau.
Ganz’sche Eisengieaserei A.-G.-.
Schllck’sche Eisengiessarei— ...
Athenäen» Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeeeUschaft
Kronstädter Cellulosefabrik-. ...
Budapester Elektrizität« A.-G. ..
Steinbr. Konlgsbrauerel A.-G...
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpesterStr»ssenbahn-G. lot.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester elektrische Stadtbahn
neue Emission ... ...
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für ander« Werthpapier«
024
246
Sehillsfrteht
Die Frachtsätze verstehen »Ich per 100 Rlgr. inklusive Transportateutr und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller hliher.
Faucsova
Ujvidek
Bezdän
Kelocsa
Dunaföldvär
—
Bzentes
8zeged
Titel
Mitrovica
Temesvir
NagyBecsk.ersk
-
—
Wirner Börsenkurse vorn 30. «linner.
(Telttr—■)
In KrsMm*kmt| wi» p«ruiitiMH.
AUceaetne StsatudmUL
1 inu.Nutenr.Aia» ->"v. 0 "oaba ib^»E S.
Eiub. Mio. jäun.-uua i,"»aua. i65*E.ä.
1 fl M a )%E-S.
i.osev j l8ttt)atl.54H)r.M..>'*«abz.20^E.8.
i.»Mv.j.i,«tM*fl.l00l'M..>4tabA.2O^K.S.
I.v#* v. Jahr« 18Ü4» fl UM UM, ...
Ostterraich. sUaUtchnld.
^« --
*vr»ui-u-R<‘uie
itesterr. luve.^tition^reuie. ,-p.*
t-aii, Karl |..u>Uvi i; |,u!iu ...
SttaUschuld Ungarns.
1 UJ. tioidivut*', stou-ili .. 4 *.
l'ng. KrtNir-u-R-rnl«
l ug.\ ,1
1,'ng. Ki%t‘»b.-Aiil.v,.l issy >i!i>
Ung. Eisenb. Aal.v .> !»:>. ts 7 <-. 4- '/
Ung. Pränlicn-Altirilcu a ii i-jo'
TbeÄsa-K^g. u. Szogtnl 1‘rkn, Aul. 4 t
l'ug. Svhaokr« galt* u.
Ei*<‘rue ’Pbw:- Anlfili* 1 ..
Krmat.-slavunisch. Gi .:ndt;uil. ..
Ing Gruadeutl. .. ... ....4**,
Geld! Waare
99.40 99.60
99,20 99.40
160.- 164.-
199.' 139.76
166.26' 169.26
200 00! 201.50
96.90 j 99.06
96.65 96.96
37,10; 87.30
100.60 101.30
96.80!
94.76 i
100.GO;
99.80
99.60 i
162.--
140.7b
99.40
81.75
94 .SO
94-
98.96
94.96
101.20
100.40
100.40
163.-
141.75
100.05
82.50
95.50
94.70
taitri Stiontl. Anlrtan.
Douau-Reg.-l.oee ä fl. löOo.W— 5^
Teinea-Bega-Ges.-Obl. 5*#
Frkuiien-Anleihe der Madt Wien—
Serbische Präm.-Aul. a lüüFros.. .V';,
Präm.-Oül. d. tilrk. Bahnen ä 400 I’rcs
Bulgarische Anleihe 1889—-
Mudbriele, Kommnul-
nnd Bnnken-Oblieationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4fa
BodenLr.-A. P.-Sehrv. v. J. 1*80--
Oesterreich.-Uogarisehe Bank.. 4‘
tlesterreichiscb-Ungarische Bank 4 '•
Pester ung. Koiumerzialbank.. 4‘ 3*, *>
Fester ung. Kom.-Oblig. Rtickx. 4 l. s%
Fester uug. Kout.-Oblig. üO.iühr. 4»«,..
Spark.-Vor. Fester Vater). U.-O. 4"»..
Lug. Bodenkredit-Institut
t'ng. Bodeukrcdit-Inatitut 4%-
Fug. Hypothekenbank 5 6 ».. ...—
Ung. Hypothekenbank 4* ■*,
Lug. Hypothekenb. I*r.-,S'huldv. 4"i
Fester Vaterland >p*rk. 50jalir. 4
Priorititg-ObiifttioneiL
».1 1 PO fl
M’.tdamst Viuitkirvlmer 4'**-.
4 ei-.'tuanvl N.'idbuhii 4 garsnt.
I iiutkiri-lwu Ban s«r 5*^ ... ...
*M«r Oattunpen Ren
ten. Staatspapiere,
Pfandbriefe, tote,
Münzen etc.
Kascbau-Oderb. uog. bti'eckts 47« Pap.
Kasohau-Oderb. üsterr. fetr. 4^ Fap.
StaatseUeub.-Gee. 5**« k 500 Frcs
Staatseisenb.-G. ä 500 Frcs 1885 E.
Staateb.-G. Erg.-Netz. 3°i 4,500 Frcs
Staatseiseub.-Gen. in Mark 4**_.
Südbahn-i.icseilschaft 5*'* 4 500 Frcs
Midbabn Geseltedialt 4-«» iu .Mark
L ngarisch ttal'uische Bahn 5^
Lngariseh-Gali/ische Bahn 4^
Lfigarikchc Weatbahn 5 '-‘l ...
\ »n-cin. Friorit.-Anl. (luv. Aul.). 4‘^
Oblicationen t. Mutig»
Transport- Unternehmungen.
Budapester Birasienb&hu.. 4*-«,
l>,mau-Dami>fs4'Uifftährt-Ge». 4“* Gold
l>ünau-I>atnpfk'hifffahri-Ge*. 4^ Gold
DW^ Die Xotz für Aktien ron
Winkt j<, TransportanUalltn und
Industrie- UnUrnehmunptn versteht
sich «per Arrangement“.
Aktien so» Bank».
Aaglo-Oest. Bank 4 rt. 200, 60Ein/.
Bankverein. Wiener. 4 fl JOO
97.60 I
96.26 i
87.50 I
«.60;
86.-!
69!80.
96.—
106.20
97.20
106.-
100 .-
100 .-
94.30
92.26
92.26
123.80
132.65
86.-
86.60
70iö0
96.80
106.80
98.-
107.-
100.80
96.30
93.-
92.85
124.
137.16
KreditauM. f. Ilaud. u. Gew. 4 fl. 100
Kreditbank ung allg. 4 fl. 200
Eskompte «,es. Nied Gest. 4 fl. 500--
Eskompte- u. Wechslerb. ung. 4 fl 100
Hypüdt>aliu-Gfesell«rhatt a fl. 200
Iramway Ges biro l.it. A u fl 200
Unganarh-Ctah/ische Hahn a fl. 200 --
Unganache w estbahu i Raao-l -r«i.L, ..
Geld i Waare
243.60
234.26
187.6«
144.-
125.-
191.— 1
117.76
131.60
285.60
1KL26 1
248.—,
244.-
234.56
188.-
142.—
127.-
192—
118.--
132.—
286.50
97.30
166.76
260.-
244.-
72.-
287.20
108.26
91.40
141.-
77.-
119—
124.76
133.60
25—
142.60
106.75
107.-
I 246.-
! 72.40
; 288.-
; 107.-
1 91.80
1 142.60
77.60
1 119.60
! 125.26
j 133.70
' 25.13
: 143.—
10 ».-
; 108.-
Aktiea von Udiutrio-
UnternehmttiiciR.
Elektrizität-Ges. Intern. 4 fl. 200--.
Montan-Gesellsch. Alpine 4 fl. 100-.-
Nordungarische Kuhlenbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-^algo-'i'arj. Eiseaw. 4 fl. 100
Frager Eisenindustrie- ...
Salgo-Tarj. btelnkx»blen-Be;gb. afl. 100
Türk. 'lab.-Ges. 4 500 Frcs 5?» Eiuz.
Waffenfabr. Geaterreicb. a fl. 200 t >°i,
Wagg«>nleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 --
Waggon! -A.-G. Allg. iu Bpest 4 fl. 1*00
Uug Zuckerindu.rrie A. <«..- ...
Diven« ZiOl« (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau; 4 fl. 5
Kredit-Anat. f. Uaudel u. Gew. afl. 100
< ’lary a tt. 40 UM
Donan Dampfschiffs.-G. ä. fl. 100 CM.
lnnsbrueker Htadt-Anleben afl. ii) ...
Krakauer Lotterie-AnleLeu 4 fl. 30 ...
LaibaeherPrämieu-Aulehen4fl .20 ...
Ofen, btadtgemeinde 4 fl. 40
Fälffy 4 fl 40 CM.
Rothen Kreuz, üsterr. Gea. v. a fl. 10
R<>then Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
RndeltsiiftuQg a fl. lo
Salru. 4 fl. 40 CM... ..I
Geld
Waare
146.75
1«.-
272.78
.273,25
130.-
132.-
90—
91.-
329.26
330.26
856.-
606.20
314.-
316.-
138.—
138.60
186.-
187.-
272.-
276-
236.-
288.-
171.60
172.60
13.60
14.40
396.60
396.50
129.-
131.-
360.-
360.-
66-
67.-
66 60
66.60
49.-
51-
131.-
184.—
131.
184.-
42.80
43.60
22.60
23.60
69.-
81-
173.-
174.-
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
SiUburger Prümien-Anlelien» fl. 20
nt. Genoi» 4 fl. 40 CM.
Rtanislauer(Stadt-)Präin--Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM-
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50 -- --■
Waldsteiu 4 fl. so CM.
Weekstlknne (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Wahr. 4'.,?,
Brüssel 4 100 Frcs 4»/ 3 fr
Deuteche Baukpiat/.© luo Mark 5 1 /*f#
London 4 10 A 4%
ItaUenische Bankplätze 4 100 Lire 5f»
Paria 4 100 Franc« 8»;,^
Petersburg 4 100 Rubel 0*4-
Schweizer Plätze a 100 frcs 5*4 --
faluten-Knr«*.
Mänz-Dakaten pr. Stk.
Rand-Dukate« -i
20-Frca-Stücke ---„„
20-Mark-Stiicke-"
Russische a-Rubel Coldstücke^,
Türkisch« Goldlire r«
Deutsche Retehsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 1U0 Lire—
Rubel..—--
Geld
80.-
176.-
120 .-
370.-
180.-
178.-
200.80
96.86
118.10
242.16
89.70
88-16
96.60
11.42
11.39
19.21
23.82
118.10
118.06
89.76
2. 66 -,
Wut»
184
201,-*
98.—
118.26
242.40
89.90
» 6.86
11.48
11.43
10.23
28.70
118.26
118.20
89.60
2.57*,
teatM Mmtenafctx«.
fär Luc
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR** K
I., Wolfzeile 10. TE1 "X«, Strobelgasee 2.
, «tertten unter flsfl
OMtentozteft
, 6#8te8«n|en tut*
geführt.
Alle etwa fewUnethten AaekSnfl«
KAPssiy.S-AHLAGEN.Tf ää.^
.._ j«8tehe An-
frfn k#st«ttlMl «rtttettt.
Druck «sd Verlag der Pester Llsydgesellschast, Budapest, Dorottpa-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 11 ]
1900,
v_
Nr. 25.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD,
(Gmz^lne Nummern i» Budapest 6 Heüer, ja der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Mittwoch» 31. ISuner.
>—— s
Wird das Ministerium Salisdnry zurück­
treten?
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, 29. Jänner.
L—n. Morgen, 30. Jänner, tritt das englische Parlament
wieder zusammen. Seit langen Jahren find die Debatten im englischen
Unterhaus« nicht mit so großer Spannung, wie eben jetzt erwartet
worden. Der Minister Arthur Balfour hat als Leiter (Leader) des
Unterhauses die Anhänger der gegenwärtigen Regierung zu möglichst
zahlreichem und pünktlichem Erscheinen mit der ansbrnckiichrn Be­
gründung aufgefordert, daß gleich nach Eröffnung der Sitzungen
wichtige, ja entscheidende Verhandlungen und Beschlüsse im Hause der
Gemeinen zu erwart«! seien. Bereits hat Charles Dill«, ein hervor­
ragende-Mitglied der Opposition und früherer Minister, eine Inter­
pellation über die Verwaltung des KriegSministerinms und die bis­
herige' Kriegführung in Südafrika angekündigt. Balfour hat diese
Interpellation gleichsam x priori in zwei größeren öffentlichen Reden
beantwortet. Er »eist jede Beschuldigung ,md Anklage von Seite der
Gegner des Kabinets damit zurück, daß aus Grund der herrschenden
Bnsassnngszustände England» jedweder «iglischen Regierung, möge
sie nun konseevgtiv oder liberal heißen, die Hände in voraus gebunden
seien; auch habe da» ^fidinisterium die ovm gegenwärtigen Kabinet
durchaus nicht beabsichtigre kriegerische Wendung der Dinge nach der
ppr dem Kriege bestandenen Lage der Dinge keinesroegs voraussehen
können. Dies» Ausführungen Balfour'S sind beinah« von der gesainmten
englischen Preffe, von den „Times" angefangen bis zu den weit­
verbreiteten Halbpenny-Blättern hinunter, als unzureichend« und
lahmt Entschuldigungen zurückgewiesen worden. Die „Daily Mail"
erklärte nicht ganz mit Unrecht: die leitenden Staatsmänner hätten
Führer, sticht aber Geführte der öffentlichen Meinung zu sein; es sei
vollkommen unerklärlich, daß Balfour als Minister gewiffe Ding« nicht
gewußt und gekannt habe, welche,• wie er selbst in seinen Reden zu­
gegeben, jedem ersten Besten aus der Straße bekannt gewesen seien.
Vielleicht thut d,e „Daily Mail" Balfour Unrecht; ich mochte beinahe
behaupten, er hat die Entwicklung der Dinge gerade so gul, ja noch
besser pPffMkgesehen, wie jeder Andere, allein er zrihlte sich verpstichtet,
in seinerEigenschaft als Minister oon dieser seiner Wlssenschäfl keine Notiz
zu «chme». Meiner persönlichen Ueberzeugung und dem Eindruck«
«ach, welchen ich jeher von dem Neffen Lord Salisbury« erhalten
hab», ist Balfour ein viel zu weitblickender und desviinener Staats
mann, al» daß er sich selbst über die in Siioasriia suc die bniyche
Machtstellung anffteigende Gefahr hätte lausche» lasten können. Augen
scherstfich ift er selbst von der Äerwaltimg des Kriegsministerium«,
gerade'so' wie ein mir befreundetes, hochbedeutendes ParlamentS-
mitglchh, arg genasstlhlt worden. Balfour erklärt auch jetzt noch, die
vor AuSbruch des Krieges in Siidastika zusammengezogen gewesene
englische Streitmacht habe sich aus 83.000 Blaun belaufen. Das aber
ist gbsosys unwahr; ich setzte, um jedes, auch da« entfernteste Miß-
veesiiludyiß.zu vermeid««,, hinzu, daß nicht etwa Minister Balfour
skip» Wählern u» Manchester wffsentiich e»ne Unwahrheu sagte—
dazu ist dieser gerade, edle und sittlich durchaus vornehine Mann
meiner innersten Ueberzeugung nach durchaus unfähig —.sondern
daß.ihm. selbst, um es. nochmals deutlich zu wiederhol«», von anderer,
für ihn -lö autoritativ «„gesehener Seit« die Unwahrheit gesagt
wurde. Räch einer z»w«eläfflg«n, von den „Times" veröffent­
lichten Aufstellung des' englischen Obersten H. A. Sawyer
bettägt hellte, tröst des Nachschubes Dansender von Mannschaften nach
dem Knegrschauplatze, die gesammte Zahl aller britischen Kämpfer in
Siidafrita' kaum etwas mehr als 30.000 Mami; es hat nämlich zu
seiner'Lerfügimg:1. General Buller nicht ganz 10.000 Mann,
2. G»y»»al. llöhite 5ü(>0,>3. Gerzeral.Gatacre etwas mehr als 2000 und
4.' GnwM-8«ch.M»ck««n etwas wed^st««.-S>Ai Mann. DsS «r«he
Alle» in Allem »ine Armee von 26.200 Mann: fetzt man die bis
Helgen GesamtntVerluste der Engländer au Maunschast mit etwa
2H00 Haun an, was iinmerhm eher zu hoch, als zu niedrig gegriffen
sei» dürfte,. dann erhält man immer erst noch als wahrscheinliche
.Stärke der Engländer vor Ausbruch des Kriege« noch nicht 18.000
Mann'; denn seit Beginn' der Feindseligkeiten find-weit über 10.000
frische britische Truppen auf dem Kriegsichauplatze erschienen. Schon
deshalb halte' ich das hejondere Stnrmrennen gegen den Minister
BÄsour- persönlich in der englischen Presse für vollkommen un­
gerechtfertigt; allem auch in seinen' weiteren Anssührmigeu, daß
einer- englische» -Regierung bei- gewissen Eventualitäten arg
die Hände gehiinde» seien, hat Balfour nur allzu sehr Recht.
Eine englische Regierung kann bei dem bisher üblichen Parlament»
rischm Brauch kaum ein .Bataillon mobil mache»', ohne das Parlament
zu befragen; in aller Stille, sozusagen, vollkommen geheim vor der
Außenwelt nülitärische Vorsichtsmaßregeln zu treffen, ist ihr vollends
unmöglich, weil Ausgaben zu solchen Zwecken von Seite des linier
Hauses einfach alsVerfäffrmgsbruch angesehen und zweisellös auch von
der Oppositionspartei rllckhaltslos als solche ausgenützt werden dürste».
Wir stehen hier vor em«r schweren und verhüngnißvollen Schattenseite
des absolut parlumentanzchen Regimes. .Nur ein mächtiger, von dem
) voüön Vertrauen des gezammten englischen Volkes getragener Minister
könnte. sich,- etwa wie Biäniarck in der preußischen Konflkklszeit der
Jghsk 1862—18vt>. «her >o schwere Bedenken und sicher damit ver-
bulldene Anklagen »n der Presse hinwegsetzen. Eine solche hinreißende,
mächtige Persönlichkeit ist aber trotz aller staatsmännischen Erfahrung
weder Arthur Balfour, noch der außerordentlich bedächtige und vor­
sichtige Lord Salisbury. In dem Staatssekretär der Kolonien, Josef
Ehamberlain, steckt vielleicht ein Stück rücksichtslosen staatsmännischen
Feuergeistes; allein Ehamberlain ist bis auf Weiteres ebenso ivenig
ohne die Unterstützung der altkonservatwen Anhängerschaft Talisburrss
als Minister möglich, ivic Salisbury ohne Unterstützung der
politischen Freunde Chamberlain's, zu denen, wie hier nebenbei
bemerkt werden mag, auch der Präsident des Staatsrathes, der
Herzog von Devonshir«, gehört. Wie iveit Chamberlai» i» geivijsen
Tory-Kreisen verhaßt ist, geht aus cinern längeren Aussatz in der
letzten Nummer der „National Rcvieiv" hervor. Der Artikel ist über
schrieben: '„Brauchen wir ein Koalitionsministerium ?" Und ist ge­
zeichnet: „Carltonensis". Zur Auftlärung des mit englischen Ver­
hältnissen nicht näher vertrauten Lesers mag hier hinzugefügt ivcrdcu,
daß der Carlton-Klub i» London eine politische Bereinigung von
ausgesprochenen Hochtories ist. Carltonensis befürwortet ganz ernstlich
den Rücktritt Chamberlain's als Minister: ebenso den Rücktritt des
Kriegsministers Lord Lansdowne; des Ferneren den Rücktritt des
Präsidenten des Arbeitsamtes. Herr» Ritchie, des Finanzministers
Hicks-Beach und den Ersatz des bisherigen Marinen,imsters Goschen
durch einen seeinännische» Fachman». Bedenkt man, daß die „Rational
Review" den Minister Balfour uud den ältesten Sohn des Premier
minikters, ja sogar den gegenwärtigen Premier,»iuistcr persönlich zu
ihren Mitarbeitern zählt, dann wird man sich von der augenblicklichen
Zerrissenheir im politischen Lager der Regierung eine Borstellung
machen können. Alle Anzeichen weisen eben darauf hin, daß es mit
dem gegenwärtigen Parteiregimc in England ;n Ende gehl: eine
große intperialistische Partei beginnt sich zu krnstaäisiren: eine Partei,
welche trotz aller Ehrfurcht vor der ersahrenen Weisheit Lord Salis-
bury'S ihren eigentlichen Mitielpunkl in der Persönlichkeit Chan,
berlain's erblickt. Ich habe früher cinmal gelegentlich Salisbury mit
den, bedächtig abwägende», stets klugen Odnffens des Homer ver
glichen; „un Ehamberlain hat etwas, ich will nicht sagen.^ von Achill,
aber vom gewaltig vorstürmkuden Ajar an sich; das heißt von dem
Ajar in seiner besten Kraft, wie er in drr uitnachahmlich groß
artigen Schilderung des griechischen blinden Gängers vor denMauein
Trojas erscheint. Das Troja des Herrn Chamberlai» ist die Jdeen-
burg der allen Torie». Ehamberlain hat in diese Burg bereit» mehr
als eine Bresche geschossen, und es ist beinahe mit Sicherheit anzu
nehmen, daß unter seinem Einsiuß und durch sein politisches Handeln
diese alte Tory-Jdeenburg nach und nach ganz verschwinden wird. Dir
Rücktritt des Staatssekretärs der Kolonien im gezenwärtigenAugenblicke
würde den sofortigen Zerfall der Regierungsmehrheit im Unterhaus«
zur Folge haben: schon deshalb muß die Forderung in dem von
Carltonensis veröffentlichten Artikel als politische Thorheit erscheinen.
Chgmberlain ist heute der populärste Minister Großbritanniens; ich
habe schon früher an dieser Stelle daraus hingewiesen, daß die poli­
tische Entwicklung der Verhältniffe uud vor Allem die überaus bereit­
willige Hilfeleistung sämmtlicher britischen Kolonien für den südasri-
kanischen Krieg den imperialistisch-politischen Gedanken Chamberlain's
als vollkomnien berechtigt erwiesen hat. Lord Salisbury wird sich
deshalb wahrscheinlich wohl hüten, Ehamberlain zu opfern, im Falle
sein Ministerium zu einer formalen Abdankung gezwungen werden sollte.
Solche formale Abdankung ist allerdings, wenn auch nicht gewiß, so
doch im Laufe der nächsten Wochen unter dem Drucke der öffentlichen
Meinung und der großen englischen Presse durchaus wahrscheinlich. Sie
ivürde unter allen Umstände» eine nur formale sein, weil
die Königin zweifellos Lord Salisbury sofort wieder mit der Neubilouizg
eines Ministeriums betrauen dürfte. Es sei hier noch daran erinnert,
daß mich englischein Berfanungsbrauch der Rücktritt eine- einzelnen
Kabinets,nitglied«- ohne gleichzeitige Amtsniederlegung deS gestimmten
Ministeriums eine Unmöglichkeit ist. Wir weiden uns also daraus
gefaßt machen müssen, Lord Salisbury in Kurzem an der Spitze einer
neuen, mehr Clramberlaimsch gesÄbten, Regierung zu sehe«, aus
welcher die oben genannten mißliebig«» Mitglieder seines Kabinets
altsgestoßen sein dürften. Daß Lord Salisbury bis aus Weiteres
noch selbst im Amte bleibe, ist mehr als wünschenswerth; denn kein,
anderer englischer Staatsmann genießt bis jetzi ein gleiches Vertrauest
bei allen auswärtigen Regierungen.
st. ----- Berti«, SO. Jänner. <.O r i g.- K o r r.) Es ist für
die politischen Kreise im Deutschen Reiche längst ein öffentliches
Geheimniß, daß mit den Gefühlsmomeiiten, welche in der deutschen
Preffe die platonische Parieinahme gegen England während der
Dauer des südafrikanischen Feldzuges veranlaßt haben, von aus
ländischen Machern für ihre weitergretfenden und mir deutschen Inter­
essen in keiner Weff« zu vereinbarenden Ziele großer Mißbrauch
getrieben wird. Die Nothwendigkeit, hierüber die öffentliche Meinung
auch-in Deutschland selbst mehr auszukNren, als es bisher geschehen
ist, läßt sich nicht langer bestreuen.
. Bon .verschiedenen Seiten ist denn auch in den letzten Tagen
dieses Thema wenigstens in allgemeines Weise behandelt und
insbesondere darauf hingewiesen worden, daß diejenigen Artikel
deuffcher Blätler, welche eine der offiziellen atiswärtigeu Pvlitil
entgegengesetzte Richtung vertreten, am meisten Beifall in der sranzösi
jchen Preffe, darunter besonders im „Temps", im „Matin" und
anderen ihrem Wesen nach wohlbekannte,t Pariser Organen gesunden
haben. Es find das dieselben französischen Blätter, die in der letzten
Zeit sich auch mit österreichisch-ungarischen Angelegenheiten unter dem
Gesichtspunkte befaffen, daß sie sich für die Zukunft eine Rückgabe
Elsaß Lothringens an Frankreich gegen
S ch a d I o s h a l t» n g D e u t sch I an d s d u rch R e i ch s
a n t h e il e Oesterreich-Ungarns versprechen.
Ob dies eigene, ehrliche Phantasie oder politische Heimlücke ist, daraus
berechnet, die enge Genossenschaft zwischen der, beide» Rachdarreichen
moralisch zu erschüttern, mag dahingestellt bleiben. Thatsache ist aber,
daß augenblicklich ei« förmliches, gegen dauernde
deutsch.« Interessen gerichtetes, publi­
zistisches Kesseltreiben e i n g e r i ch t e l ist,
aus welches hier näher hingewiesen werden soll,
Ihr Korrespondent besitzt zuverlässige Londoner
I n f o r m a t i o n e n, welche über das System, das dabei
beobachtet wird, kaum mehr einen Zweisel übrig laffen. Zunückni güt
es, die öffentliche Meinung in Deutschland iminer mehr gegen Engstind
aufzubringen. Zu diesem Zweck« wurden von London aus in der letzten
Zeit ;A r Eh a m b« 1 1 a i«'s, die
sich irr lmqualifistrbarer Weise gegen D e a t s dt l a« ü richteten,
(aMati. Diese Aknßeruuge» stich in einen, Leipziger Blatte abgerückt
woiden und .habe».-von. du. «ps Eingang in verschiedene deutsche
Bhitter gesunden.. Natürlich ist inan diesen Aeußerungen nachgagangen,
und eS hol sich herausgeslclll, daß dieftlben einfach erfunden
war« ii. Alle Anzeichen beulen burckif hin, daß der Ausgangspunkt
dieser Erfindung an einer der sogenannten „F o r e i g n Preß
Association" in London benachbarten Stelle zu
suche» ist und diese Nachricht von dörl' aus zu dem leicht erkennbaren
Zwecke nach Deutschland lancirt wurde. Diese „Foreign Preß Affo-
ciatioN" ist'eine Bereinigung von verschiedeiien Korrespondenten aus­
wärtiger Blätter, welche augenblicklich wesentlich rmter dem Einflüsse
emes rusststheu PiivatpolilikrrS, des bekannten pansla-
v i st i s ch e n Agitators W e s s e'l i tz k y, der seinerzeit
aus Berlin «usgcipiesen wurde, zu stehe» scheint. Die in,der deuischen
Preffe häufig genug zitime „Kabel-Korreßpondenz" gehört zu den
Affilürten dieser „Preß Association" und von diesen beiden Mittel
punkten lasten, sich verschiedene LeiMngen konrroliren, denen auch wie
nian annchmeii darf, in bestem Glaube»,. in mehreren größeren deut
scheu Zestuugsredaktionen Anschluß vergönnt worden ist.
Es ist bekanntlich gelegentlich der Beschlagnahme des „Bundes,
rath" und des „General" in der Presse auch zur Sprache gekammeir,
daß zu' dieser Beschlagnahme die englischen Seebehördeu durch
Depeschen. veranlaßt worden sein mögen, d i e ihnen über
die Ladung der S.ch i s s c i n irreführen­
der Weise ü b e r m i t t e l t worden sind. In Londoner
politischen Kreisen wird dieser Behauptung ein gewisser Glaube bei-
gemeffen, und es scheint, daß m»rn auch aus englischer Seite eine
nähere Untersuchung der Angelegenheit für nothwendig gehalten bat.
Wenigstens verlautet jetzt,- daß Anzeichen vorliegen, n el he
den Ursprung der Telegramme aus jene Londoner Zirkel
zurücksühren, in denen die hier besprochenen Preß-
umchenschasten am eifrigsten betrieben werbe». Freilich
sind in diesem Augenblicke ganz positive Angaben darüber noch nicht
zn'crlangeli.' Es besteht das ernsteste Interesse, alle Tlnmierksamkeit
diesem Treiben zuzuwenden, weil ohne Zweifel, wenn es derartigen
Anschlägen gelingen sollte, die öst'e»tliche Meinung irgend eurer
Ration in erheblicher Weite zu bceinstnsscn, davon die schlimmsten
Folgen !>>r die internationale Politik überhaupt zu erwarten Ivärcn.
Ob die betreffenden Leute aus eigener o»iüam,c oder auf Anregungen
höherer Art hin ihre Arbeit besorgen, ist dabei ganz glcichgiltig. In
jedem Falle ivird man ihrer Thätigkeit nachgehen und sie daraii ver-
hindern milffen, auf die Dauer ernncn Interessen des deutschen
Volkes Tckadeii zinutiigen.
0 Sophia, 27. Jänner. iO r i g.- K o r x.) Die bnl
garische Regierung sah sich veranlaßt, gegenüber den hartnäckigen
Gerüchten, welche snr die 'Ereiln lit irnn g ü e r U n-
a b b ä n g i g I e i t sogar ein Datum, nämlich den :>. Mär;
«den Jahrestag des Friedensschlusses von Sän Slefanoi ansetzten,
eine entschiedene Erklärung ui der offiziösen „Rarvdni Prava" ab­
zugeben. Man denke nickt daran, heißt es dort. Auch die Gerüchte über
die r n t t i t ch e^ ch i f f -i ft a t i o n in Burga» wer
den entschieden in Abrede gestellt. An das provozirende Erscheinen
einer russischen Offizierökoinmissioii in diesem Hasen glaubte wohl
Niemand im Ernste, da ja die bulganichen Ankerplätze den Russen im
Detail bekannt sind.
Die S o b t a n j e beschäsligt sich seit drei Tagen damit, die
endlosen Einwände der Opposilioi, gegen die Einführung des Zehenis
an Stelle der Grundsieuer Zii lwren. So milchig es von der Re.
gicrnng war. ;,i dem iinpopulären Mittel zu greisen, das Grob der
bulgarischen Bevölkerung, der Lanüwirthe. zur Deckung des Defizits im
Staatshaushalte heranzuziehen, so nilsaßlich muß es erscheinen, daß
dieselbe Regierung der Opposition konzedirle, den Zebent nlir aus zwei
Jahre einzusübren. Wenn man den Kontrol- und Cinbebnngsapparal
für eine Naturalsieuer in Rücksicht zieht, ist die Simitirung auf so kurze
Dauer ein Nonsens. Zu erklären wäre dasselbe nur. wenn die Re­
gierung' in RücktttMlchnungen chren Nachkvigern Sie Erbschaft
einer Verlegenheit hinterlassen wollte. Der Zehent, der
in Europa nur mehr in der Türkei und in unseren Okkupations
ländern zu Recht besteht, ist allerdings als Neneinsiihrung ein
aksdeimscher Rückschritt. In der Praxis wird der bulgarische Agrarier,
der noch in landwirthschastlichen Prinzipien steckt, die vor lausend
Jahren Geltung hallen, den Zehent jeder Grundsteuer vorziehen. Gibt
Gott eine Ernte, soll der Staat auch etwas davon habe», gibt er keine,
kann man nichts von uns verlangen. So denkt der bulgarische Bauer.
Wenn in einzelnen Kreisen ein regelrechter Widerstand gegen
den Zehent auftritt, ist er aus parteipolitischen Gründen organisirt
worden.
Die siavische Propaganda arbeitet neuesten? in Bulgarien nicht
nur in ihrer Filiale der Slavischen Wohlthätigkeitsgesellschast, sondern
auch in ungezählten Komites, welche sich znr Förderung der Errich­
tung des' Czarbefreierdenkmals in Sophia, das mit einem Kostenaus.
wände von 300.000 Francs im Jahre 190t serliggestellt sein soll, in
ganz Bulgarien konstituiren.
A«s dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus bat heute die Vorlage über
die zu den 1Ü97er und 1898er genicinsmnen Ausgaben nachträglich noch
zu zahlenden Summen in Verhandlung gezogen. Es handelt sich hier
um jenen militärischen Nachtrag? kredit von 30 Millionen, welchen dir
Delegation im Jahre 1898 bewilligt hat. Die Unabhängigkeils-
Partei. weiche von den gemeinsamen Ansgabeii überhaupt nickiks wissen
will, verweigerte natürlich auch die Bewilligung oer von diesem
Rachtragskredil auf Ungarn enrsallenden 9.6 Millionen Gulden. Ihren
Standpunkt vertrat K o m j ä t h y, welcher behaiiptete, daß die
Delegation ihren Rechtskrcis überschriiten und das in sie gesetzte Ver­
trauen mißbraucht habe. Niemand wisse, wofür dieser riesige Betrag
verbraucht wurde, es habe höchstens der Heeres-Ausschuß der Del«
gation Ansklärungen erhalten; aber es soll auch der Reichstag infokmirt
werden, sonst müsse in Zweifel gezogen werden, daß diese Millionen
wirklich für die angegebenen Zwecke der Aasrüstung und Befestigung
verwendet wurden und daß die Umstände wirklich so außerordentliche
waren, daß mit diesen Ausgaben nicht noch hätte gewartet werden
können. In Ungarn befehle eben die Armee und die Delegation ersülle
knechtisch deren Wünsche.
Diese und ähnliche kühne Behauptuiige,, widerlegte sofort
Mnister-Präsident S z c I I, der die Verantwortung für diesen Gesetz
«ntwnrs übernahm, obgleich er zrir Zeii der Bewilligung dieses
Rachtragskredits durch die Delegation iiichi d,e Regierungsgeschäfte
des Landes leitete. So >vics er aus dem Gesetze nach, daß dir
Delegation ihren Rechiskrci- nicht >ider,chrirleii habe, als sie diesen
Nächtragskredit votirle. Die Regleitztzg habe dem Hause damals leine
Ualerbieilung gemacht, da du« Parlament im Jahre 1898 nicht
aktionssähig war. Die Details der Verwendung des NachtragÄreditS
waren allen Mitgliedern der komperenien Körperschaft bekannt, da den
Berhandluiigen des Heeres-Ausschusses, roelchem der Kriegsmurister
eingehende. Aufklärungen gab, jedes Delegationsmitglied an­
wohnen konnte. Auch rekapitulirte Herr v. S z e l l die
bezüglichen Eröffnungen des Kriegsministers und erörterte
jene niißerordeiitllchei, Verhältnisse, welche die Beschaffung
der ersvrderlicheii Gewehr« in beschieuiiigrenl Tempo damals noth
wendig „lachten. Daß diese Betrage thatsächlich snr die angegebenen
Zwecke verausgabt wurden, dürfe nicht in Ziveifel gezogen werden,
da die vmi der Delegation üderpruzren amtlichen Schlußrechnungen
die« bestätigen.. Der Minister-Präsident nahm dann. unter
lebhafter Ziistimninnq der Majorität die Delegation gegen die
»nbegriindeten Angriffe und Berdachrignngen in Schutz und die Rechte
brach in stürmische Etzenruse aus, als er seine im Tone gerechter
Entriistlinq gehalkene Rede, welche von der Opposition durch häustge
lätulende Zwischenrgse,' von der. -Mgjvritai aber durch iviederhvtte
Beisallrlundgrbiingen unterbrochen wurde, mit der GrkläiMg schloß,
daß «s-weder paffend^ nach crsanbt'sti. diese ihre Ausgabe gewiffenhast
erlullende Korperschast hier herabznsetzen und zn schmähen.
Du» binderte ckber K o m j ä r h r, nicht, seine gegen die
Delegation erhobenen Beschuldigungen auftechl zu erhallen. Er berief
sich hieb« insbesondere auf eine „n Jahre 1898 in der Delegation
gehaltene Rede Hpränßky's, ivns zn einer Kontroverse zwischen der
Unabhäiiqiqkeiis-Partei und den ehemaligen Milglieverit der Nätional-
partei Anlaß gab.'---
Nachdem der M i n i st e r- P r ä s i o e n t auf diese Be­
merkungen Komiathy's restekttrl halte, ivies der Refeienr des Heeres
Aurschuffes der Delegation Aurel M n n n> ch die Voraussetzung
zurück, als hätte die Deleganon etivas votirff- über das sie nicht genau
nusgeklärt gewesen wäre, und als wurde -sie ihre Ausgabe nicht
gewissenhaft erfüllen.
Durch eine direkte Frage Komjürhy's provozirt. nahnr auch
Finanzminister L« f« e s das Wort, um z» rechtfertige«,- warum
er den' auf kkugarn erirfallenden Theil- der angesprochenen Summe
ansgesolgt hat, bevor die Gesetzgebung dies erlaubt harte. Er über-
nadm hteiür die Verantwortung nmio inehr als er zonst die weit
größere Verantw'vrtrmg hatte au, sich nehmen muiten. daß die vom
Kriegsminister für 'rrolhwendrg erklärten Arrsrustungen und Befesti­
gungen nicht rechtzeitig hatten vorgcrromnren weroen tonnen —- was
gewissen Eventualitäten gegenüber von großer Gezahr hatte sein könne»;
Kolomarr T h a l y ocsnxre »cy mrr oer Reoe oes Minister-
Präsidenten nirv rnißderrtcte einzelne Theile derselben in so bedenklicher
Weise, daß Herr v. T z e l l sich bemüssigt sah. seine Worte vor jeder
Entstellung zu bewahren. So erklärte er, daß es uns anläßlich der zur
Zeit des türkisch-griechischen Krieges von uns als nothwendig be-
fimdencii Wafici'.anschafsnngeii nicht in den Sinn gekommen, etwas
gegen die Türkei unternehme» zu wollen, und daß die südkirolischen
Befestigungen gegen keine Macht, am wenigsten gegen Italien, dieses
hervorragende, schätzbare Mitglico des Dreibundes, gerichtet sind.
Nachdem noch Minister L u k ä c s den Abgeordneten
K o s s u t h darüber aufgeklärt hatte, daß der von diesem zwischen
§ 1 und§ 2 der Vorlage entdeckte Widerspruch nicht criltirt, wurde die
Debatte geschlossen und die Vorlage unverändert mrgenomnien.
Den hieraus in Perhiindlung gezogenen Bericht über die Be
deckung der für den Ban und die Einrichlnng ver Gesandtschasts-
Palais in Pcliug. Telio imD Odinjc erforderlichen Konen aus vcii
gemeiniamcn Aktiven nährn Koloman Thal» zur Veranlaffimg,
m*t gegen die Verschwenünngssirchr rmsercr Diplomarie loszuziehen
und der Aiiiicht Ausdruck zu gebcir, daß die in. Rede'stehenden Bauten
mit den Kolonisaiionspläneir des Ministers des Auswärtigen in Ver
bindniig stehen.
T ics bcstrilt jedoch der M i n i st e r- P r ä s i d c n t. der hervor­
hob, daß die verlangten Kostcir nickt so groß sind, daß man von einer
Verschwendung sprechen iönnlc und gleichzeitig die Beharrptnng zirrück
wies, als hätte die Delegation das wigarische Wappen niedergestimmt.
Auch gab er aus eine Anfrage P o l ö n y i's in Betreff der grund-
bücherliche» Eintragung des Ergenrhumsrechles dieser Gebände die
Aufklärung, day diese Banlichkeitcu Ergenlhuin bcroer Staaten der
Monarchie bilden. K o s s u I h Hütte gern einen Grundbuchsauszug
gesehen, ft o in j ä t h tj aber bemängelre einen staatsrechtlichen
Ausdruck des Mini st e r- P r ä s i d e n t e >>, der den Beweis
sührte, daß die Besorgnisse seines Vorredners durchaus unbegründet
waren. Nachdem noch Minister L u k ä e s auf eine Bemerkung
Thaly's restekrirt hatte, wurde der Bericht von der Mehrheit zirr
Kennkniß gcnomnien.
Zn einer Debatte kam es auch beim dritten Gegenstände der
Tagesordnung: den 1898er Scht»ßrech«»ng«n. Zunächst wünschte
P o l o n y i vom Referenten B e„ k e zir erfahren, aus welche
Weise sich der Lchlllbrechnungs-Ansschnß von der Richtigkeit der
Verwalumg der Stiftungen überzeugt habe, und da der Referent ihn
in dieser Beziehung nur mit die berufsmSßrge Thätigkeit des Staats-
rechnnngshoses verweisen konnte, -spann dieses Thema mrch K o m-
j ä l h y fort, womit er gleichzeitig, eine weitläufige Kritik der
Schlußrechnungen verband.
Minister L u k ä c s vertheidigte sich ziurächst gegen den Bor-
wurs, als würde er das Budget willkürlich zusaminenstellen und als
wäre dies nicht reell. Daß er für die in Folge der Ouolenerhöhung
und der Gagenerhöhung der Offiziere erforderlichen Mehrausgaben
noch Bedeckung gesunde», sei nicht zn verwundern: er habe ja schon
anläßlich der Unterbreilung des Exposes gesagt, daß er eine Ein-
nahlnen-Reserve von 2t Millionen Kronen besitze. Dann nahm der
Finanzministcr den Schlußrechiiungs-Ausschuh i» Schutz, motivirte
einzelne Mehrausgaben und empfahl den Bericht zur Kenntnißnahme.
Das Haus beschloß denn arrch in diesem Sinne. Zum Schlüffe
brachte Prälat M o I n ä r eine Interpellation ei», in welcher et
den Minister des Innern ersnchre, zu verfügen, daß die Gemeinde-
notäre die zu den Appellationen gegen den Wahlzensus der Viertel­
sessionen erforderlichen Beweisurkunden ausfolge» mögen, und bei der
kön. Kurie zu interveniren, damit diese die nicht gehörig instnnrten
Appellationen nicht zurückweisen, sondern behuks Ergänzung an dir
kompetentm Behörden leiten möge.
Das Hans beschloß, die Interpellation «m den Minister des
Innern zu leiten, womit die Sitzung »m I"'« Uhr zu Ende war.
Morgen beginnt die Budgetdebatte.
*
Präsident Desider Prrrzel eröffnet die Sitz«NG des
Ad^eordneteubause« um l« Uhr Vormittags.
Hchristst'chrer: M o l n ü r, Benjamin Perczel, Majyr;
Aus denMinister-Fauteuiis: Szell, Lnkäcs, Hegedüs,
P I v ß, Dar ä nyi, Baron F e s e r v ä r y, Cs«h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung -wird verlesen lln'd
authenllzirt.
Teni Abgeordneten Anton M ö c s y wird. zur^ Nieder»
Herstellung seiner Gesundheit em dreimonaitlcher Ibrianb bewilligt.
Der Bericht des Rechnnngsrevffions Ausschußes über die
Rechnungen des Hauses in, zweiten Semester 1899 rvird aus -die
Tagesordnung gestellt werden.
Die Petition der Koniitate Csik und Fogaras in An-
getegenheir der Einschränkung des Vranntweinrrmkens werden an den
Pelitions'Busschuß geleite!-
Schristsührer Anton Mok«är r In das JnterpellaliiMbÄch
fft eine neue Interpellation eingetragen, und zwar-vrmi Abyeyrdn««
Johann Mv l nür in Angelegenherr der-im Zuge-befindlich«« Fest­
stellung Steuerzensus nach einem Viertel Rrdariakbefi? an- den
Minister d«S Innern..
Diese Interpellation wird am Schlüffe der Sitzung motirnrt
werden.
Die Gesetzentwürfe über den Rachtragstndit zum Bollzuge des
Grsttzes über die Ergänzung des Seeljorger-ErnimmneitS -per 1900
und über Den Nachtragskredil zu den Kosten drr Nistversiräktzbartten
werdenJn dritter Lesung votirt.. ....
i Folgt^ der Gesetzentwurf über die von Ungarn nachträglich zu
zahlend«» Summen zu den gemeinsamen Ausgaben prr '189?
und 1898..
Referent Emerich Szadl» verweist auf den' Brsfichlt-- bett
Delegation vöni 9. Mai 1898, mn weichn»
Rachtragsiredit für gemeinsame Ausgaben votiri wurde». "HirGUi
mtfasten auf Ungarn 9,622.853 st. Der Finanzminister «Mtkrti-Ms
nun vre nachträgliche C-rmüchtigung, daß 4,912.853 fl. au« am
Kassebestnnden, 4,710.000 st. aus den gnnrinsmnen Aktiven geheEt
werde». Der Finanz-Ausschuß empfiehlt die Vorlage zur AmmKti«.
tZnstünnmng recht«.!
Bela Komjäthy wiindert sich, wie man von einer so selbst--
bewnßien Körperschaft, wie es der nrigarffche Reichstag jedenfalls ist,
die nachträgliche Bewilligung einer Smnme verlangen kann, von
y»«Iche, kein Mensch weiß, wofür sie verausgabt wurde. 'Anch fft den
Delegationen hatman es -nicht ffir. nothwendig gehalten, diese AtlS»
gad«n auLsührlich zu motioiren, abgesehen'dgvon, daß- die- DKr»
gationeii gar nicht bei-echrigt,waren,- eine solche Mehwusgabe' zst
votiren. Die» ist, umso befremdender, als es sich ja hier um'keine
Kleinigkeit handelt, sondern um eine Dumme vom 1l0 Million««-' Die
Delegationen haben damals ihre Ausgabe nickt ernste genommen,-ll«
haben einfach gethan, was der Kriegsminister von ihnen verla
hat, ohne-etwas darüber zu wissen, wozn sie das Geld votirt h"
Die Mitglieder der "Delegation sagen, daß-sie'selbst-hj«
freilich nicht» wisse»,, daß jedoch die' Mitglieder des Hreres-Uu»
darüber orientirt-find. Wnftr dem auch so wäre, fü Wirte doch
Land nicht orientirh und dies ist die Hagvisache. Der. Heeres-Aus-
schntz wurde ja Wo* zü'dem Zwecke eingesetzt, um auf IkmwmeN die
deutsche Sprache. m- die Delegation einznsnhren. Redner glaiivt -aber;
daß- die 30 Millionen- mcht zu jenen Zwecken verwendet wurden;
welch« der Knegdm-misttr >m Heeres-Ausjchnffe angegeben hat und
daß man die Delegation irreflihren wollte. Denn rn jener Zeit, als
dre. Mehrausgabe.erfolgt ist, hat es in Europa abfostit-keine „anßer-
ordcntlichen Nmftande" gegeben, welche enie solche Ausgabe motioiren
können- Dieser Fall ist em Beispiel dafür, daß hei-uns da8 Militär
thun kann^was- es will/daß es einen Staat im Staate bildet- Man
sagt, daß. die Großmachtstelkung des Landes diese Ausgaben erfordert-
Wenn mmi -all das in Erwägung- zieht, was uns diese
Großmachtstcllnng gekostet hat, „nd wenn man sucht, was nn» dies«
Großmachtstellnng- gekostet hat, so kommt man zu der Einsicht, daß
es sich hier blos »m eine sehr kostspielige, aber-ganz nutzlose Passion
handte. -Redner -sragl übrigens, r,m welchem Recht der Finanzmiaister
die neun MiUioneir- Gulden angewiesen habe, welche aus' den.
30 Millionen auf Ungarn'entfallen? Das heißt einfach, das Gesetz
und die Berfassiing mit Füßen treten. Unsere Regierung erträgt
geinffen die. geradezu skandalös geringe Dotation unserer Staats- «NV
Berwaltimgsbeaintrn, verlangt man aber für das Heer. noch so große
Summen, -so gibt man sie hin, ohne auch nur zn fragen, wozu-sie
bestimmt, sind. Das Heer aber ist ein Mckloch, der Alles verschlingt»
ohne je satt zu. werkn. -Redner lehnt daher- die Vorlage- ab:.
(Lebhasw Zustimmung.auf'drr äußersten.Linken..)-. F,--.
-_ Minister-Präsident Kölommi SzeU r Wie das geehrte Hamr
weiß, und wie auch der geehrte Herr Abgeordnete Bela Komjüthy
konftatirt.hat,, bandelt es sich hier um .eine im Jahre 1898 vbu der
Delegation verlangte, von ihr votirle und in demselben Jahre ver-
ansgübte militärische Kostenausgabe,' also um eine solche Thatsache,
welche noch zu jener Zeit entstanden ist, als ich noch n»ck,t aui diesen
Bänken saß,. (Große Bewegung aus der äußersten. Linken. Hört!
Hört! rechts.)-,
Bela ckkubik; Das ist allesems. Sie sahen aus jener Seite.
(Präsident läutet.)
Minister Präsident Koloman Sztll r Wollen Sie, ich bitte,
auch den zweiten Theil der Konstruktion abwartm- Der. geehrte Herr
Abgeordnete glaubt, daß ich mich entschuldigen will. Nein.
Bela Kubik: Sie suchen Ausflüchte!
Minister-Präsident Koloman Szcll r Fällt mir gar nicht ein!
Ich will gerade sagen, daß ich dem gegenüber, was der geehrte Herr
Abgeordnete Bela Komjäthy gesagt hat, auch für diesen Gesetzentwurf
die Verantwortung übernehme. Und die Herren Abgeordneten irren
sehr, wenir sie glaiiben, daß dieser Zwischenruf auch nur die geringste
Basis hat. Dies ist einfach— ich bitte um Entschuldigung —, ein
dicker zzrrthmn, denn der Gesetzentwurf, welchen die Herren Ab­
geordneten verhandeln, wurste, bereits von mir, beziehungsweise
damals, als ich bereits auf diesem Platze saß, vom Herrn Finanz-
niinisler eingereicht.
Bela Kudik: Es scheint, als ob Sie sich reinwasche» wollten!
Minister Präsident Koloman Lzell r Ich will eben konstatire»,
daß gerade das Gegentheil der Fall ist. (Hört! Hört! rechts und
links.) Meine Konstruktionen sind nicht so lang, daß man ihr Ende
nicht abwarten Mimte. (Beifall rechts und links.) Ich pflege viel
länger« Konstruktionen abzuwarten, und nur wenn sie zu Ende find,
stelle ich fest, woraus ich nntivortc und woraus nicht. (Beifall rechts
und lints^ Bewegung auf der äußersten Linken.) Ich will gerade
sagen, daß ich, obgleich der Fall sich zu jener Zeit ereignet hat und
die Ausgabe aus jener Zeit stammt, in ivrlcher ich noch nicht aus
dicseiir Platze saß- was den finanzielle» Theil betrifft, so wird
daraus der Herr Finanzminister antworte», ich doch dem a«S«n-
nber. was der geehrte Herr Abgeordnete Komjäthy gesagt hat be­
haupte, daß der Gest-nentwun über die Deckung dieser Kosten 'allen
Ansorbeningen entspricht, welche man an ein«, im kompetenten
Wirkungskrerie ge,etz!lch erledigte Angelegenheit stellen kan.-
. Und der Herr Abgeordnete Komjäthy hat nicht Recht, wen»
er mgt, datz ich mich der Vernntwortl.chleit entziehen wolleZ nicht nur
entziebe rch mich nrch, der Verantwortlichkeit, welche auch -i poLiori
"A,"2.» »»
.^ Der Herr Abgeordnete sagt— nnd dies ist- der Anaelounkt
der rvache, die Delegation habe kein Recht gehabt, diese Kosten
zn votiren und habe dan.it ihren WirkunZkreis überschritten e?
3 was°weib w°e!cke°'di^D'l" "r" ^«4-.hi-her, von welcher Niemand
St4SSit>“ w
30®^ die Frage der Kompetenz betriffl,
dre Sonne,-;
ä -V >-> 10 „t sie so klar wie
v-,» Zustimmung rechts- Lärm .„» der üußerften
rmlen.) Das Geietz über die gemeinsamen Angelcaenbeiten beitimmi,
miß dre Votrrung aller Kosten, aller Ausgaben oes Ixere:- m die
Kompetenz der Delegation gebärt, nur dan die bewilligte Summe irt
das ungarische Budget aus dem Geiichtspunlie bei Bedeckung em
zustelle» ist und daß Die Summe selbst nicht mehr du-kuuri werden


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 12 ]
Irfnn." (2&ew- auf der MiBttfUn Linken- (tuu Summe daselbst: Ab«
nicht blindlings!) Wir werden über die Blindheit noch reden und es
t»n:d sich zeigen, wer hier die Blinden sind, vorausgesetzt, daß Sie
unbefangen von der Lache sprechen- Dies gilt von deni ordentlichen
Jahrcsbudget und da vom Bndgetrecht die Rede ist, welches
beine andere Natur haben kann, al» das ordentliche Birdgeirechi^in
der ganze» Welt hat, gilt es auch von den Nachtragskrediten. Die
ungeduldigen Herren Abgeorvnetcii mögen nur ein Land zeigen, wo
nichl kleinere oder größere Nachtragslredite vorkominen- «:>»'
stmimnug rechts)
Ächch bei uns kommen sie vor, nichl nur unter den, Titel der
Heeresausgabeu, sondern auch unter anderen Titel», Wenn die
Delegation das Reckt hat, das Jahresöudget zu voiire«, sann in sie
auch berechtigt, in ihrem gesetzlichen Wirkungskreise das zu vonrru,
was »igchtrSglich von ihr angesprochen ivird. Denn auch darin hat
der H«r. Abgeordnete Komjalh« nicht Recht, daß dies eiue^Mehr
ausgäbe wäre: damals gab es keine Mehrausgabe: dieie Tumnie
wurde im Jahre 1898 in ganz legaler Weise als Rachlragstredir
gefordert. Der Nachtragskredit ist gesetzlich festgestellt ivorden und
muh im Sinne des Gesetzes in das ungarische Bndger caigestelli
werde», nnd da es ein Nachtragskredit ist, muß die Bedeckung nach
trüglich angesprochen werd«».
Dteze Sache ist im Jahre 1898 geschehen; daß dieses .van»
im Jechre 1898 rrichr geeignet ivar, irgend etwas zu verhandeln, ist
eme allgemein bekannte Thatsache; dornn, hat damals die damalige
Regierimg diesen Gesetzentwurf gar nichl vorgelegt, denn derselbe
wim ja doch nicht zur Verhandlung gekommeu, luoil im Jahre 18!G
... sie reichte ihn ein und das Haus verhandelt ihn heute- Tie
Sache ist denn ganz mid gar in gefttzmiißiger Weise geschehen.
«-Zustimmung rechts,)
Was die Behauptung betrifft, daß Otiemand von der Cache
etwas wisse und dasi die Delegation diese Kosten blindlings volirt
habe und daß es auch jetzt unserem Selbstbewußtsein widerspreche,
diese Vorlage blindlings anznnehmen, muß ich, mit Verlaub, .vol»
gender bemerken:^
Bom Standpunkt der Quantität kann die Frage im Sinne
Ich rechne auf die objektive, ruhige Beurtheilung und zveröe nur
dann fragen, ob man ivohl sagen kau», da st es sich hier mn geheime
Ausgaben handelt und daß das Geld Gott iveist wofür verausgabt
wurde?..
Nun denn, ja, die Delegation hat die ga,ize Frage zo m
Detail verhandelt, wie es ihre Pflicht war, sie zu verhandeln-^ Es
ist nicht wahr, daß die Details des Nachlragskredils nicht der Dele­
gation unterbreitet wltrden und, daß man im Heeres Ansschusse—
wo man den» Herrn Abgeordneten Komjäthy zufolge deutsch spricht,
worauf ich noch zurückkouwl«— die Angelegenheiten nur so in
Bausch und Bogen erledigte- Dies ist so wenig wahr, daß ich schon
neulich, als diese Frage im Finanz AnZschuffc verhandelt wurde,
ausgeführt habe, woraus das Geld ausgegeben wurde, und ich werde
es auch jetzt sagen. Sinn denn, ich kann es besser, oll oenlos deinem-
strikt«, daß auch die Delegation msorinirl war und auch der Finanz
Ausschuß informirl ist, wie ich denn das Ganze auch jetzt, vor dein
ganzen Lande, nochmals detaillirt darlege. Wollen Sie dann noch
»atzen, daß hier etwas im Blinden votirt wurde. Wenti niau dan»
fretlich den offiziellen Unterbreitnngen nicht Glattben schenkt, für
weich« der Kriegsminister den Delegationen verantwortlich ist und
für welch« auch ich hier verantwortlich bin, so kamt ich nichts dafür.
- Ihn HeereS-AuSschuffe— denn dahin hat die Delegation diese
Angelegenheit geleitet— wurde der Nachtragskredit vorgelegt^ und
glauben Sie nicht, daß die Sache dort geheim vor sich geht- Jedes
Mitglied der Delegation kann zugegen sein und die Verhandlungen
anhören- Daß man aber über die detaillirten Erörterungen keine
ellenlange, spaltengroße Mittheilungen veröffentlicht, das liegt iri der
Natur der Sache. Dem ist auf der ganzen Welt so. Wenn es sich
darum handelt, die WehrfWigkeit des Heere» gewissen Eventualitäten
gegenüber zu erhöhen, gewisse Mangel zu beseitigen: ist es dann
nicht genug, wenn jebeS Mitglied der kompetenten Körperschaft diese
Angelegenheit kennt? Muß man Alles der ganzen Welt kundmachen?
(Zustimmung rechts- Widerspruch aus der äußersten Linke»-)
Wollen St« die Geschichte der Parlamente befrage». I» Eng
land ist dem auch nicht anders. Auch iui klassischen Vaterland des
Parlamentarismus verhält sich die Sache so, daß die Details nur der
kompetenten Körperschaft ausführlich dargelegt tverdcn- Ich aber
erörtere fie hier, aus diesem Orte: mehr können die Herren doch nicht
verlangen? Auf die zweite Behauptung des Herrn Abgeordneten
Komickchv, mit welcher er einen gewiffen Effekt erreichen wollte, muh
ich eme Bemerkung machen- Er hat nämlich gesagt, daß die offizielle
Spütchr Heeres-Ausschufses die deutsche sei uud daß man dort
kern ungaÄsÄS Wort hören könne- (Lärm.) Das ist nicht richtig.
Die offuieue Sprache ist dort die uügarische und Jedermann spricht
ungarisch, sofern er nicht unmittelbar an den Kriegsminister eine
Frag« richten will- '(Rufe aus der äußersten Linken: Sinn denn!)
Ich bitte um Entschuldigung, man spricht und verhandelt dort
ungarisch, weiln aber das eine oder das andere Mitglied doch sagt:
damit der General, der dem Kriegsminister beigegeben ist, und der
vielleicht die ungarische Sprache doch nicht ganz genau kennt,.--
BKa Komjäthy r Wenn er imgarisches Geld bezieht, soll er
uugarffch sprechen!
Minister-Präsident Tzell:... meine Frage nicht zuvor
übersetzen müsse, so drücke ich mich in deutscher Sprache aus, so
geschieht dies doch nur selten, hie und da; die Berhandliztig wird
dort in ungarischer Sprache gesührt, Jedermann spricht ungarisch,
wenn nicht Einer hie und da in deutscher Sprache eine Frage an
den Kriegsminister zu richten hat.
Ru» will ich davon sprechen, was im Jahre 1898 in der
Delegation geschehen ist. ES ist geschehe», daß der Kriegsminister iin
HeerÄ-Ausschuffe der Delegation darlegte, daß er die dreißig
Millionen zu folgenden Dingen brauche. (Lärm uud Ruje aus Ver­
äußerst«» Linken; Gebraucht hat!) Nun ja. aber wollen Sie doch
keine solche Wortverdrehungc» machen, (Lärm auf der äußersten
Linken.) denn der Krie^mmister verlangt, was er braucht. (Rufe auf
der äußersten Linken: Gebraucht hat !)
Wenn man es ihm nicht votirt, bekommt er es nicht; wenn
. die Delegation findet, daß er wirklich benöthigt, was er verlangt,
bann bewilligt fie es. (Lärm aus der äußersten Linken.) Die
Spezialifiruna ist die folgende: Der überwiegende Theil dieser dreißig
Millionen (Rufe auf der äußersten Linke»: Wie viel?) war zur
nachträglichen Anschaffung von Handfeuerwaffe» und Arlillerie-
Schießbedars, zur Vermehrung der Vorrüthe nothwendig, und zwar:
für Handfeuerwaffen 15, 8 X 1.000 fl., für Schießbedarf der Festiings-
artillerie 7,025.000 st., ziffammen 22,675.000 st. Diese Summen
untre»» erforderlich, weil das Heer in den letzten Jahre» zu den
Schietzwaffeu von kleiner«» Kaliber übergegangen ist »ud diese
Handfeuerwaffen von kleinercin Kaliber für die- Reserve» incht in
der Menge beschafft waren, wie für den Fall einer Mobilisirung
nothwendig ist.
Zur Beschaffung dieser Handseuerwaffen-Reserven in rascheren,
Tempo, von welchen bte Delegation schon wußte, daß sie in einer
gewiffen Reibe von Jahren zu beschaffen sein werde», waren diese
22 Million Gulden nothwendig. Außerdeni waren 3,875.000 fl. für
Tramzeug, Zelte und Material nothwendig, ivelche eine vorsichtige
Heeresverwaltung für den Fall einer Mobilisirung als Vermehrung
der Reserven zu beschaffen für nötbig fand. Bleibe» „och3,550.0tXl st.
Diese wurden zu de» i» rascherem Tempo fortzusetzenden FortiMtions
arbeiien in Galizie», in Tirol und in Cattaro verwendet. Die Summe
macht im Ganzen 30,100.000 fl. und sämnitliche Details der Förde
rung lagen der Delegation vor. i Lärm auf der äußersten Linken.)
Die Delegationen prüften die Forderung und setz! haben die
Herren Abgeordnete» die Details gehört; es war ein Bedarf, welcher
unler den zu jener Zeit obwaltenden Verhältnissen gedeckt werden
mußte» weil er motivirt war.
Der Herr Abgeordnete Kouijälhy sagt, die Ausgabe sei nicht
nöthig gewesen, denn der damalige Minister Präsident habe erklärt,
man habe keine» Grund zu fürchten, daß europäische Komplikationen
eintrete» könnten.
Diese Erklärung mag geschehe» sein und ist nach geickehen:
doch steht fie nicht im Mindesten im Widerspruch damit, d>,ß zu eine,
Zeit, wie die damalige ivar, wo der griechisch türkische Krieg aus
gebrochen war und die Türkei ei» viel größeres Heer inobilftirte, als
zum Kriege gegen das kleine Griechenland nöthig war, in jenem mit
bringen, auch für den Fall einer partiellen Mobilisirung mit der
nöthigen Bewaffnung und allem nöthigen Material versehen zu leni.
< Zustimmung rechts.)
Mit jener Offenheit und Ehrlichkeit, mit ivclchcr ich jetzt biete
Dinge darlege, sind sie auch i» der Delegation dargelegt worden
und die Herren Abgeordneten behaupten dennoch, niau habe nicht
gewußt, wozu inau diese Summe votine. Ich bitte nm Eiitschuldi
gnn«, das lau» man behaupten, man muß aber dem gegenüber auch
den Beweis nilucn. Stürmische Zustimmung rechts und link», Lärm
m der öutzerne» Linken. Präsident läutet-)
- t *' vvc» Abgeordnete,, sagen nun, daß sie es in Zweifel
ziehen, ov die «»mmen tbatiaäilich daraus verausgabt wurden,
worum es sich hier baudeli- Mi! Verland, man kann Alles be
hauplen, aberman dar, und taun leinen Zweifel dagegen erhebe»
was ,.i den offizielle»,, vvu lompeienun. Foren überprüne» Schluß
nchnimgcn emhalle» M--, und dieie Da,«,, und st, den 1898er
cUcVuioucn cmhulton, hu'oou sict) '\cO?niuiuu
über,enge» kann, »ud um» dar, »I» iKeimwi de» iVbalnuiu,
unter der Verannvorllichke,, und inner dem Stempel der Wmub
Würdigkeit der ungarischen Regierung vorgelegt >v„d, vangaubaliei-de
lebhafte Zustimmung rechts und links, Bewegung o:i> des nnstersten
Linken-)
Nun denn, ich übernehme die Bezaunvonung d.vür Greüer
Lärni aus der äußersten Linken- Präftdent u-mtei, d»st j>L,r
oMf jenen Zweck verwendet wurde--- -Lärm aus der äußerste-,,
r Wie wagten Sie es, nicht roiirie -ummen
jju v«N>u»8-b«n? (Lärm. Hört! Hon!)
Präsident: Jchrbitte die Herren Abgeordueien. den Redner
nicht-sorlwädrMd zu stören I
BKaKttdik: Er sagt ja Dinge, die man nicht anhöreit kann.
> Großer Airn,,)
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten Kubik aus
merksam. daß man den Redner anhören muß.
Minister Präsident Kolomwt r ... wofür er volirt
wurde- Ich schenke den Behaupt,Ingen, der Argninentation der geebr-
len Herren Abgeordneten imnier ttzlauben und zwciste nie an ihrer
t»omi fiiles, Niid eben deshatb qebiauche ich diesen Ton und diese
Manier— loeit Aes mir eigen ist —, ich verlange aber auch, daß
man dem, hui» wir unter dem Zeugniß der offiziellen und von den
Teieaatioucn überprüfte» Schlußrechnungen liier vorlegen, ebensoviel
Glauben scheute, als wir den Behaupiungen der Herren Abgeordneten
za scheuten pflegen- --lürmische Znnimmnng und Beifall recht» und
i;.: t ...-
Der Herr Abgeordnete fragt, welcher Geist heule in der
Telegalion herrscht und ob es wohl heute Jemand wagen ivürde,
da» zu sagen, was im Jahre 187«» gesagt wurde, als für die Flotte
um Verstärkungen gebeten wurde, baß nänilich die Feststellung eines
neuen Flottenplunes, da dies in den Rahmen der Wehrmacht gehört
- nicht Sache der Delegation, sondern Sache des Reichstage» ist.
Run,.darauf erwidere ich dem-Herrn Abgeordneten, daß er sich jetzt,
trotz seiner vielen Studien, trog seiner von mir sehr oft anerkannten
Fachbildung und trotzdem daß er bestrebt ist, jede Frage bis inS
letzte Detail kennen. z„ lernen, iu einem schweren Irrthum bcsindet,
Bela Komjätlty: Daraus bin ich neugierig!
Muiister-Prändent Koloman Sselt: Ich will die Neugier des
Herr» Abgeordneien soson befriedigen, indem ich sage, daß sich solch
kühne Leute allerdings genmden habe», und zwar irchzig, denn die
Delegation hat auch in diesem Jahre einstimmig ausgesprochen, al»
die Raten für den Bai, zweier neuen Schiffe verlangt wurden, daß
ivir zwei Raten ^der. in, Ban besindlichen Schiffe als zweier für die
Ersetzung aller Schiffe bestimmieu Bauten voliren, mi» aber sonst in
die Erörlernng keines neuen Flvuensnstems einlasse», weil dies d,e
Sache der Legislative sei. »Lebhafte Zustinmumg rechts-- Es haben
sich also solche Leute gesunden.
Die Tetegalion aber, ivelche schließlich doch eine Deputation
diese.» Hauses ist, verdient von den geehrten Eerreu Abgeordneien
vielleicht etwas istücksicht. Wofür man auch die Fustitulion halte,
ivie imnier man auch ihre Thätigkeit beurtheile, so verdient es diese
Körperschaft, welche eine Tepulaiion des ungarischen Rcichsiages
ist, doch nicht, daß man sie in ihrem moralischen Werth, in ihrem
Kredit mit solchem Tpoli, solch »nbegrüiidelen Angriffen und Voraus
setznngen angreife, «Langanhallciider Beifall und Zusiimmnng rechts
und links.)
Die Herren mögen gegen die gemeinsamen Angelegenheilen
wettern, sie mögen die JnstiinNon der Telegaiionen vom prinzipiellen
Standpunkte nach Belieben augreiien- sie haben darin Reckst- -,
ich behaupte aber doch, daß die Delegation ihre Ausgaben gewissen
hast, ehrlich, und geireulich erfüllt. «So ist»! So ist»! recht» und
links.? Krilisireu sie also die Delegation ime sie wollen, ich glaube
aber, daß es weder paffend, noch zulässig ist. sie iu diesem Hause mir
so unbegründeteu Voraussetzungen zu verdächtigen und herabzusetzen.
iZnstimumng rechls.)
Bela Komjäthy: Wen» die Bemerkung des Minister-
Präsidenten, daß sein Angriff weder) ei» schicklicher, noch ein würdi­
ger ivar, sich aus Redners Person bezog, bittet er den Minister-
Präsidenten, dies deutlich zu jagen. Wenn es sich aber auf seine
Kritik bezieht, so lächelt er nur darüber- Die Beschuldigungen gegen
die Delegation hält er feierlich ausrecht- Er beruft sich in dieser
Beziehung auf den Abgeordnete» Horänßkp, der in, Jahre 1898 i„
der Delegation gesagt hat, es sei nicht würdig, etwas zu voliren,
wovon mau nicht weiß, wozu es dient- Vor deni Reduerlalent des
Minister Präfideiiten beugt sich Redner, aber er wird seine Pflicht
auch ihm gegenüber erfüllen, ob er dies passend findet oder nicht,
(Eljenrusc aus der äußersten Linken.)
Minister Präsident Kolon,an Szett: Geehrtes Haus! Ich
autworie dem Herrn Abgeordneten nur mit einige» Worten- Dez-
Herr Abgeordnete weiß es ja selbst, daß imnier ich Derjenige war—
sowohl in dieser, als auch in anderer Eigenschaft —, der ich, so oft
ich mit ihi» debaltirte, die Integrität, die Reinheit und das Tcmpe-
ramentvolle seiner patriotischen Motive und Gefühle anerkaiiiite nnd
der ich zugab, daß er immer von solchen Gefühlen ausgeht nnd die
Fragen mit großer Sachkenntniß behandelt- Ich war es auch, der
ich als Präsident des Finaiiz-AusschuffeS dem geehrten Herrn Ab­
geordneten dieses Zeugniß ausgestellt habe, daß er im Ausschüsse
vor einigen Jahren Wochen lang fast allein, und ich, kann sage»,
mir seltener Kraft und Ausdauer die Rolle der Kontrole vom oppo­
sitionellen Standpunkt durchführte.
Was ich aber soeben gesagt habe, sage ich auch jetzt, daß ich
tiüuilich da», ivaS ich ihm gegenüber anerkannt habe, auch für mich
fordere, denn baue veiiiam damus, petimusque vicissim, und ich
gebe nur dann, wenn ich auch etwas erhalte, uud ich bitte den Herrn
Abgeordneten, auch mir gegenüber eine billige Haltung einnehnien
zu wolle». In dieser Hinsicht gibt es zwischen uns keinen Unterschied-
Was die Kontroverse bezüglich des Wortes „passend-' betrifft,
so möge es mir gestattet sein, Einiges zu bemerken. Der geehrte Herr
Abgeordnete hat der Delegation, also einer Deputation des Hauses
vorgeworfen, daß sie nichl wußte, was sie volirt, was ja auch die
Regierung nicht ivußte.
Ich imir in den siebziger Jahren auch selbst Mitglied der
Delegatio», uud danke als» für das Kompliiikent, welches der Herr
Abgeordnete der damaligen Delegation gemacht hat, ich kann ihn
jedoch versichern, daß auch die Mitglieder der jetzigen Delegation den
nöthigen Rtuth hatten, denn wenn sie auch nichl denselben Beschluß
faßten, wie im Jahre 1876— dies ivar nicht nöthig- -, so haben
sie sich doch aus ihn berufe», indem sie sagten, daß sie nur für den
motivirten Schisssdedars die geforderten Snmmen vvtire». Unter
solchen Nmständen habe ich gesagt, daß es vielleicht doch nichl passend
ist, die» zn sagen, daß dies auf die Delegation nicht paßt. Einen
anderen Sinn halten meine Worte nichl. „-Nicht anwendbar", „nicht
hieher gehörig",— das ivar der Sinne meiner Worte.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß er mich kennt und
daß auch ich ihn kenne: wir haben viel miteinander debattirt und er
hat mir immer die bona fides konstaurt. Ich danke dem Herrn Ab­
geordnete» für diese Aeußerung, wie auch für die Anerkennung meiner
Rednergabe nnd meiner dona ückos. Auch ich anerkenne die
bona tick,>8 bei dem Herrn 'ülbgeordneteii. Wenn ich aber daraus hin­
weise, daß der geehrte Herr Abgeordnete in dieser Behauptung geirrt
hat, so habe ich blos etwas gesagt, was ich bei vollster Bonn fides sagen
konnte, und die-S steht damit, daß er weiß, was er sagt, in keinem
Zusammenhang, denn hcraiines sunnis, nil humani nos alienam pato.
■ja dieser Meinung stimmt der geehrte Herr Abgeordnete mit mir
wohl überein- (Lebhafte Zustiinmiing rechts)
9(iucl Münniett kann über die gegen die Delegation er­
hobene» ungerechten Beschuldigungen nicht mit Stillschweigen hinweg­
gehen. Konitälhp sagte, die Delegation hübe nicht gewußt, was-sie
bewillige. Redner, al» Mitglied der Delegation, muß eine solche
Voraussetzung zurückweisen. Dies heißt, die Delegation anklagen, daß
sie ihre -Ausgaben, ihre Pflichten nicht kenne. Eine solche Beschuldi­
gung muß er aufs entschiedenste zurückweisen. (Lebhafte Zustimmung
rechts. Ruje aus der äußersten Linken: Eljen Kvmjälhp !)
F-iiiauzminister Ladislaus Lukäeö r Geehrtes Haus! (Hört!
Hört!) Nach der erschöpfenden Rede des Herrn Minister-Präsidenten,
in welcher er sich sowohl über die Kompetenz der Delegation, als
auch über die Frage äußerte, ob die Zivecke dargelegt wurden, für
ivelche dieser -Nachtragskredil nöthig war, iväre es vielleicht überflüssig
gewesen, daß ich in dieser Debatte das Wort ergreife, wenn nicht
der Herr 'Abgeordnete Bela Koinjäthy eine direkte Frage an mich
gerichtet hätte, aus welche ich antworleu muß.
Diese Frage ivar die, wer den Finanzminister ermächtigt habe,
gewisse Summe» vor der Potirmig durch die Legislative für Zwecke
der Kriegsverwaltuug auszuzahlen e Auf diese Frage muß ich ant­
worte», weil ich das Gewicht der Verantwortlichkeit fühle, die aus
mir ruht in Folge der Thatsache, daß ich— nicht absichtlich zwar,
aber in Folge der Gestaliung der llmstände in die Lage kam, ohne
Votinmg dmch den Reichstag geivissc Snmmen flüssig mache»
zu müssen.
Thatsache ist, daß die Delegation den fraglichen Nachtrags-
lredit regelrecht volirt hat. Die Regierung hat in dieser Hinsicht auch
eine» Gesetzentwnrs unierbreitek; wohl sind die Delegationsbeichlüsse
erst im J»»i )898 sanktionin und— wie Sie wissen— ist damals
der ungarische Reichstag venagt worden, um erst im Herbste ivieder
zasamuieiizulreleu. Die damaligen Verhältnisse machten jede Verhaiid
jung unmöglich und die Regierung konnte nichl hoffen, daß diese
Fra>ze liier durch eme Bolirung ihre Lösung finden werde.
Nachdem aber der Zweck, für welchen der fragliche Rachtrags-
kredil nöthig war, keinen 'Aufschub duldete, kamen die ungarische und
die österreichische Regierung »wer zweierlei, diametral entgegen­
gesetzte Berantwonlichkeiteu. Die eine Perantivortlichkeit entstand
daraus, daß eine gewisse Summe aus Grund eine» TelegationS-
beschluffee, aber rchne Ziiftimmnug der ttzejevgebnng flüssig gemacht
werden mußte in der Weist-, als ob dies eine Mebrausgabc, oder
eine nichl prätimiuirle Ausgabe iväre. Die» ist sicherlich mit einer
geiviffen Verantwortlichkeit dem Parbiuient gegenüber verbunden.
Tic andere Verniillvortlichkeli machte sich in der entgegen­
gesetzten Richtung gellend: sie iväre daraus eickstande», wenn die
ungarische Regiernug die 'Auszahlung dieser Summ« a» das.ge-
mettisaiiie Ministerium verweigert hätte. Tlnch hieraus iväre eine sehr
schwenviegeude Berantworllichkeit cnmanden. n»d ich glaube schwerlich,
daß Jemand unter den Umständen, in welchen ßch damals die unga­
rische Regierung befand, diese Verantwortung hätte übeniehmen
wollen (so in'-?! So ist'S! st den» die Lage war die, daß -Niemand
gewiß wußte, ob der europäische Friede gewahrt iverdcn kann
oder nicht-.
Da der Kriegsminister erklärt hat, daß er, wenn ihm dieie
Suninien nicht ptr Verfügung gestellt werden, nicht die Verani-
woriung iui die Ko»jequeu«en übernehme» kgnne, sp^onnte ww
ich glaube die ungarische Regierung Nicht die Deiumtworumg
dainr ubenu-bmen, daß sie durch die Verweigerung der Auszahlung
von> Millionen uud etlicki«! bunderilaufetG Gulden den Zigzand
bmun-iun-, daß die Monarchie im Falle des Eimriues einer ernsten
z-o>n!aaU-,äi Nichl im Stande sei, ihrer Ausgabe zu entspreche».
! jHinmmuiu; rechts---.Ich weiß und sichle es- daß die Regierung eme
- oe-.iN!neii!ick>!eu aas sich genommen hol, ich nage auch diese Ber-
"Mtivoriltchkeii— die Weisheit der geehrten Legislarioe wird ent•
seiden, ob ich richtig vorgegangen bin oder nicht- (Ztistnnmiing
- rechts-)
Weiteres in, Morgenblattc.
Der Katholikr«-Ko«grrß.
Nach mehr al» zweijähriger Pause, persammelicn sich heute
wieder die Mitglieder des Episkopal-?, die geistlicbcn und weltlickien
Telegirten des uitgarländischeit Katholiken-Kongresses, um aus Grund
der allerhöchste» Entschließung vom 21. November 1895 ein Slninl
für die katholisch« LandeSaulonomie ui schaffen. Nahezu 20" Kongreß­
mitglieder waren erschienen, nnd uvar n, so früher Stunde, daß der
mil dem Pnrpnrinanlel bekleidete Kardinal Füistprimas Klandins
V a ß a x t) die Sitzung präziS um 11 Uhr eröffnen konnte. IU»
diese Zeit waren bereits die meisten katholischen Bischöfe lat. Ritus
anwesend, hingegen fehlten die gr.-orieni. rnmän,scheu Bischöfe, von
welchen selbst der O-berhirle der Tzamosnjvärer Diözese Johann
S z« b ö ferngeblieben ist.
Auf der Estrade hatten auch der weltliche Präsident Gras
Julius S; a p ä r y und nebe» ihm der Referent der Siebenund-
zwanziger Kommiffivn Dr. Julius H o v ä n» i, ferner der Re
serent der Berifikattous Komniissivn Dr. Anton Günther Platz
geiiommen. Im klebrigen läßt die Gruppirung der Mitglieder keinerlei
Schluß auf die Parteikonstellation im Kongresse zu. Die Bischöfe
dabei, ihre angeslammten Plätze beibehalten, ebenso wie die Telegirten,
die auch sonst i» diesem Saale zuhause sind. Die Anderen scheinen
ohne Wahl sich plaeirt zu haben nnd man sieht in der Regel die
Deleginen der einzelnen Diözesen neben einander sitzen. Auffallend
ist die überwiegende Vertretung de» iveltlichen Elements, da»
bedeutend mehr als zwei Drittel der Anwesenden ausmacht. Allen
Parlamentariern fiel es auch wohlthuend auf, daß die Schristsuhr-er
nnd Referenten ihr Amt anßerordenltich ernst aussaßken und die
Protokolle und Berichte mit ungewohntem Pathos verlasen. Diesen,
Umstände war es zuzuschreiben, daß der Einlaus fast eine Stunde in
Anspruch nahm, so daß der eigeniliche Gegenstand der Tagesordnung,
die A utiin» u, i e E n t iv ü r s e, erst gegen Mittag znr
Veihandlniig gelangen konnte.
Präsident erklärt »m 1) Uhr die Sitzung für eröffnet.
^ Al» Sdniilsührer snngiren Dr. Anion Zitzkay nnd
Dr. Alerander Giehwein.
Das Protokoll der am 13. -)>ovember 1897 stattgehabten
Titzltng wird. verlesen und anttieiitizirl.
Präsident nielöet, er bade in Folge des Auftrages, ivelcher
ihm iu der eben erwähiuen Smnitg ertheilt wurde, sowohl Sr. Heilig
teil dem P a p st e, wie auch S r- ->N a j e st ä l dem König die Hul
diguitg des Kongresse» zur Kennlniß gebracht, ,voraus solgende
telegraphische Antworten eingektoffen sind: ,8, IRckre bn xrackito
i tzeutimeut! espresslcka Vostra t-lminenna e waucka llmplurata
l>euecki/i»i>e, Earck. Kamp» Na," (DerHeilige Vater hat die durch
Ew- Eminenz ausgedrückten Gefühle mit Dank entgegeiigenonuuen
und sendet den erbetenen Segen.) Ferner: „Te- kais. »l. apostolisch
kon. Majestät dankt herzlich für die durch Ew- Eminenz verdolmetschte
.Huldigung der die Autonomie der nngarlandischeii katholischen Kirche
organisirende.il Versammlung- Llus allerhöchsten Befehl: Hosralh
König." iEljcnrufe) Diese Anlworteii werde» mit Freude und Dank
zur Kenntniß genommen und dein Protokoll einverleibt.
Präsident meldet dann die Beränderunge», welche mittler­
weile im Schoße der Mitglieder des Kongresses eingetreten sind-
Danach haben die Grasen Ferdinand Zichy, Mori; Nikolaus Ester-
bäzy, Fürst Nikolaus P,ilffy uud Gras Albert Apponyi, die je zwei
Mandate besaßen, je eine» zurückgelegt, desgleichen haben die
Telegirten Michael Vörös, Georg Repäsy und Johann Roskovics
auf ihre Mandate resignirt. Bei bett angeordneten Neuwahlen
wurde» gewühlt Dr- Franz Major, Karl OtocSta, Johann Samassa,
Stesan Kanöe; und Kornel Kovaliczky- Bon zwei Wahlen ist das
Resultat ttüch nicht bekannt. Gestorben sind der Provinziat des
Piaristcn-Lrdeus Franz Frank, an dessen Stelle der gegenwärtige
Provinzial Gabriel Magyar gewählt ivurde: Fürst Paul Esterhaz»,
einer der Vertreter der PatrouatSherren, Anton Rimelp, Josef
Oßtrovßkv, Ladislaus Brczova,,, Johann Fabian, Theodor Salanion,
Joses Tinkö. An Stelle der eben genannten Delegirten wurden ge­
wählt: Staatssekretär Paul Kiss, Georg Lcizär, Julius Melczer,
Aladär Gedeon, Graf Johann Zichy junior, Dr- Ladislaus Semsey.
Die bereits vorgelegten Mandate der iieugewnhlten Telegirten werden
der Berisikations Kommissioi, zugewiesen; die übrigen Delegirten
werden ausgesordert, ihre Mandate baldigst zu überreichen, und die
PalronalSberren werden ersucht, einen neuen Vertreter zu wählen.
Präsident legt dann ein Gesuch der belheiligten Komitate
vor, in welchem ersucht wird, daß die zur Agramer Erzdiözese gehö­
renden Katholiken der Muraköz in dieser Versammlung ebenfalls eine
Vertretung erhalten sollen. Dieses Gesuch wird später aus die Tages­
ordnung gestellt werden.
Kardinal Bischof Laurenz Sctltaueti legt als Präsident der
Berisikations Kommission den Bericht dieser Kürperschast vor, welcher
»ach einigen begründenden Worten des Reserenten Günther znr
Kennlniß genommen wird.
Stesan Rakovhky bittet, e» möge auch in dem Bezirke des
seither verstorbenen Delegirten Stcian Marsovßky eine Neuwahl an­
geordnet iverden.
Präsident benierkt, er habe bereits verfügt, daß ihm in
dieser Angelegenheit amtlich Bericht.erstattet werde, worauf dann die
weiteren Verfügungen werden getroffen werde». (Zustimmung.)
Dr- Günther reserirt über die angesochtene» Wahlen. Ent
sprechend den Anträgen der VerifikationS-Koinmissio» wird daS
Werschetzer Mandat des Dr. Franz S e e m a y e r annnllirt und
anSgesprochen, daß Signiund V a d ä ß als Delegirter dieses Bezirks
zu betrachten ist.
Referent beantragt seiner, daß das Mandat Dr. Haidekker's
(Szegzärd) cbensaUs annnllirt werde. Dieser Antrag wird ange-
ilotnmen, doch wird keine Neuwahl ausgeschrieben, sondern nur die
Ergänzung de» Wahlversahrens angeordnet.
Auf Antrag des Präsidenten wird beschlossen, daß die
Sitzungen immer um 11 Uhr Vormittag» beginnen solle».
Präsident: Die vom Kongresse eiltsendete Siebenundzivanziger
Kommission hat ihre Ausgabe erfüllt und mir den Entwurf eines Auto
nomie-Slamt» vorgelegt. Später ist mir auch der Entwurf der Minorität
zugekoinuien. Ich habe diese Entwürsc am 25. Mai, beziehungsweise
5. 'Oktober p. I. an die geehrten Kongreßmitglieder versenden lassen.
Es tvar daher genügende Zeit vorhanden, diese Elaborate zu studire»,
iveshalb i«h beantrage, sie mögen als verlesen betrachtet werden.
(Allgeincine Zustimmung.) Da der geehrte Kongreß also von deren
Verlesung absieht, haben die Refereiitcu das Wort.
Referent Dr. Julius Hovänyi: Ew. Eminenz, Herr Kardinal-
FürstprimaS! Hochgeehrter Kongreß! Die Angelegenheit der ungar-
lündischen römisch-katholischen Autonomie, deren glückliche Lösung das
übereinstimmende Interesse unserer Kirche, wie »nscre» Vaterlandes
ist, gelangt heute an einen bedentungsvollsten Zeitpunkt ihrer Rege­
lung, indem dieser durch die allergnädigste Entschließung Sr. kais.
»nd ap. tönigl. Majestät des obersten Patronatsherrn vor der Ausgabe
steht, über die Elaborate zu eiiljcheideu, welche die fUiajoritdt und die
Minorität der au» ihrer Mitte ohne jede Instruktion entsendeten
Siebenundzivanziger Kommission ausgearbeitet bat
Indem ich die Ehre habe, den Entwurf der überwiegenden
Mehrheit dieser Kommission dem geehrten Kongresse vorzulegen, will
ich, bevor ich aus die gegen diese» Elaborat vorgebrachten wichtigeren
Einiveiidungen übergehe, zwei Vorwürfe erwähnen, ivelche der
Siebeimiidzwaiiziger-Kominissioit gemacht wurden.
Der eine Vorwurf ist, warum wir ui>» nicht mehr an die
Gliederung nnd an den Tert des Elaborats von 1870 71 gehalten
haben. Hierauf ist unsere gerade und offene Antwort die, daß wir
dem in der ermähnten allerhöchsten Elitschließnilg ausgespioihenen
Wunsche dadurch zn entsprechen glaubten, wen» wir da» Elaborat
des ersten Koiigresscs mit Rücksicht aus die veränderten Verhältnisse
entsprechend modisiziren. Dadurch aber, daß wir nach den allge­
meinen Bestimmungeil den aus die Organffativn bezüglichen Theil
von beut den Wirkungskreis behandelnden Theil vollkonunen getrennt
haben, gewann unser Entwurf, wie mir glauben, an Deutlichkeit
und Ueberstchtlichteil. Uebrigen» eniicheldet ja nicht die Foim des
Entwurses. Nicht das ist die Hauptfrage, inwieweit ivir an dem
Elaborat von 1871 festgehalten haben, oder von diese!» abgewichen
sind, sondern da» Wesen der Sache ist, iva» wohl den Inhalt
Misere» Entwurses bildet, iva» in diesem enthalten ist und was
daran» fehlt.
Der zweite Bonvurs ist,, daß die Siebenuiidzwanziger-Koi»-
tuiffio», bezikhungsiveise das -Nenner Kouiitö die Sache verzögert hat,
daß sie frühes hätten mit dem Entwürfe fertig sein tonne». Hieraus
taun ich hier erhobenen -Haupte»^amworten, daß die Tiebenuiid-
zwanziger Kommiffion und ihr Siibkomite, weiche die Schwere der
ste delastcndeii Verantwortung fühlen,' und durch die Hoffnung aus
Die Verwirklichung der gewünschten -Autonomie augeeisert wurden,
auch nicht einen einzigen Tag aus eigenem Verschulden versäumt haben,
was der Sache zum Nachtheile gereicht hätte-. Wenn es eirre bedauer­
liche Verzögerung gegeben hat. so muß diese von der Kommiffion
nicht abhängigen äußeren Ereignissen, Verhätiniffen und Umständen
zugeschrieben werden-
Wa» nun die gegen den Enlivurs im Wesen vorgebrachte
ivichtigste Einivendung betrifft, ivelche auch alle übrigen Einrvcu
düngen „mfafit, so besteht diese darin, daß unser Enlivurs keinen
eigenitichei, Inhalt hat und daß aus Grund dieses Elaborats eine
lebensfähige -Amonomie nicht möglich fei- Auf diese Ei«ve»du»g
kann ich jetzi, ivv wir die Ansicht Ver enlick-eidcnden Faktoren noch
nicht Kennen -wir haben sie wohl verlangt, aber nicht erfahre,i —,
nur Folgendes amworten. Durch das Schicksal des Elaborats vom
-Jahre 1871 klug geworden, war unser Streben daraus gerichtet,
daß unser Elitwnrs die Sr, Majenäl zustehenden Rechte des aller
höchsten Patronats imd der obersten Aussicht, wie auch die aus gölt
lichrr Anordnung beruhende unabänderliche Organiiativn unserer Kirche
nicht tangire-Es gellügt ivohl. wettn ich diesbeKglich aus die Zs2 bis 5
hüttveise- Jnwieiveil es uns gelungen ist, diese? Bestreben
zu verwirklichen, darüber wird der. Glaubenseiser, die Vaterlands-
liebe n»ö die Weisheit des Kongresses cinicheioe». Da wir ferner
stets die Aufsichtsrechte des allerhöchste» PatronalSherrn und des
Staate-? »nd da? Recht der Kirche vor Augen hielten, war es nicht
unser Ziel, den Entwurf der denkbar schönsten Autonomie, fest­
zustellen, sondern den einer Aulonoinie, ivelche mil den Tbalsachen
i-(dmei. Die wahrscheinlich durchführbar ist „ud welche »ach mensch
sicher Boratistichl aus uuüberwiudbaie Hindernisse nicht stoßen wird-
Teshald konnte der Entwurf nicht aus eine breitere Bast» gelegt
iverden, deshalb bewegeit wir uns in einem engeren Rahmen,, des-
balv ist daher unser Entwurf sowohl hinstcknlich der Organisation
als des Wirkungskreises weniger anspruchsvoll. Andererseits
aber haben wir auch -- und die» bebe ich besonders
hei vor— daraus geachtet, daß der Wirkungskreis der Auto-
uoiiit« sich ausöehueu, daß diese aus einer bescheidenen
Basis ausgehende Antonomie. sobald sie sich bewährt, weiler
emivicketl weiden könne, wie dies durch deu Wortlaut des
g I in Aussicht getivmmeii ist- Im Allgemeineii waren wir bei
jeder Frage bestrebt, das spezifische ungarische Kirchenrechl und die
ungarische rechishistorijche Entwicklung in Erwägung zu ziehen-
Immer schwebte uns vor Auge», daß so ivie es in der materiellen
lliatur keinen Sprung, sonder» nur Kontinuität, eine langsame,
stufenweise Umgestaltung, gibt, dieselbe -Norm auch in der geistig-
moralischen Welt maßgebend ist. In den drei Kardiiialsragen der
Autonomie, in Sachen der Ernennung der Prälaten, in der
Allgelegenheit der Fonds und der Schulen kann man den historischen
Faden, welcher mit der Vergangenheit durch Tausende von Wurzeln
verwachsen ist, nicht aus einmal entzweischneiden, nnd wenn nian es
könnte, ist es-fraglich, ob es rathsam wäre, dies zn thun- Aus
diesen Gründen haben wir unseren Enlwurs in engere Rahmen
gefaßt, aber wir hoffen, auf diesen Entwurf gestützt, jene Antonomie
zu verwirklichen, die uns nothwendig ist.
Unsere Kirche hat in Folge der 1818er Resonn die frühere
Unterstützung von Seite der Regiernug verloren. Diese Unterstützung
ivird nun dirs vereinigte katholische weltliche Elenteitt in neuer Ver-
binduiig.mit dem kirchlichen Elemeute zu ersetzen bernse» sein- Des­
halb muß das weltliche Element ein Terrain gewinnen, denn wenn
ihm das Terrain fehlt, wo es Wurzel fassen soll, woher soll es dann
seine Rolle als Vertheidiger spielen. Doch muß es reiflich. erwogen
iverden, ivelche-? Terrain ivir dem weltlichen El«WenleanweisenjoUen, das
aber jedenfalls der Grundorganisaiion unserer «irch« angepaßt werden
muß. Die S-iebennndzwan.ziger-Kommission ivar von dem Bestrebe» ge­
leitet, daß das weltliche Element durch seinc Thkilnnhme, durch seine eifrige
Mitwirkung das Wohl unserer Kirche nnd unseres Vaterlandes wirk­
samer zn fördern vermöge, als bisher. Wenn uns dies gelingt, dann
wird, um mil Barke zusprechen, „dieungarländische katholische Kirche
noch mehr ihr Haupt gegen den Himmel heben können, wohin sie
un» führt",.dann wird die Autonomie eine Schutzvefte sein, eine
Schntzveste siir unsere Kirche, eine Sckutzvest« für das Vaterland.
Ich bitte den geehrten Kongreß den Enlivurs der Siebennnd-
zwa»ziger Kommission als Basis der Verhandlung annehmen z,z
wollen.
Julius Gtzvrffy, als Referent des Minoritäts Entwurfe?,
reflekiirl vor Allem aus einige Bemerlüngen des Vorredners. Der
Enlivurs der Niajorilüt steht nicht auf der Basis des Elaborats vom
Jahre 1871. Es ist nicht richtig, mit bescheidenen Ansprüchen auszu-
lreten. Eben iveil die Ansichten der maßgebenden Faktoren nicht
bekannt sind, müssen ivir all da» verlangen, was unserem Wunsche
gemäß der Autonomie zugetvieseii werden soll. Dies that die
'Minorität. Es ist zu befürchten, daß eine zu schwache Institution
im Keime ersticken wird und daß dadurch jede weiter« Entwicklung
ausgeschlossen erscheint. Auch die Rechtskontinuität fehlt dent
Maioritäts-Entwnrfe, während der der Minorität auch dieses Moment
mehr berücksichtigt.
Redner schildert dan» die Umstände, welche die Minorität
bewogen haben, einen besonderen Entwurf auszuarbeiten. Eben aus
Grund der erwähnten allerhöchsten Entschließung mußte das Elaborat
vom Jahre 1871 als Basis des neuen Entwurfes beibehalten werde».
Dabei darf aber auch der ungarische Katholizismus nickt übersehen
werden, der bei der Schaffung der angestrebten Institution als dritter
Faktor in Betracht kommt. Die allerhöchsten Patronatsrechte dürfen
von .keinem ungarische» Katholiken angefochten werden, zu ihrem
Schutze ist daher eine starke Autonomie nothwendig. Ebenso besteht
zivischen beiden Entwürfe» ein wesentlicher Unterschied hinfichtlich der
Garantien gegenüber dem Epiflopat. Die Gläubigen stehen heilte den
Bischöfen fern.
Kardinal-Bischos Laurenz Scklauch r Warum kommen fie
nicht zu uns; wir sehen sie gern.
Julius 8yörffy: Ew. Eminenz könne» nicht Alle empfangen,
die gern kämen. Wir ivollen die Bischöfe »nd das weltliche Element
einander näher bringen, damit die Vischöfe ihren Rechtskreis umso
wirksamer anszufülle» vermögen sollen. Es ist daher nur bescheiden,
wenn verlangt wird, daß. die Katholiken ihre Bischöfe nicht mehr von
der t'o»sessio»slos«n Regierung erhalten, sondern sammt dein Epi­
skopat bei der Kandidation eine Stimme haben sollen. Wenn die
Laien und die Geistlichen unter der Führung des Bischofs zusammen-
wirken, dann muß, ivie dies das Beispiel Siebenbürgens zeigt, das
religiöse Gefühl erstarke».
Redner erörtert dann die von der Minorität in Vorschlag
gebrachte Diözesanorganisation, indem er die Nothwendigkeit «nd
Zweckmäßigkeit der Tiözejaiwersammlung hervorhebt. Diese Organi­
sation resvektirt die. Superiorität des Biichofs, beut sie die Erfüllung
seiner Pflichten wesentlich erleichtert. Aber auch vo>n staatlichen Ge-
sichlspiinktc ist diese Institution nothwendig, die vielleicht auch die
Katholiken griechischen Ritus mit der Landesautonomie versöhnen
könnte. Schließlich betont Redner die materielle Frage der Autonomie,
daß das Kirchenverutögeit von stärkeren Händen verwaltet werden
müsse. Die Minoriiät will von Niemandem Rechte für die Auto­
nomie, aber heute, inmitten der starken Institutionen, die auf allen
Gebieten bestehen, wäre es ein unverzeihlicher Fehler, die Autonomie
als ein lebcusnnsähiges Kind iu die Welt zu setzen. Er empfiehlt,
den Entwurf der Minorität als Basis der Spezialdebatte anzuneh­
men. (Lebhafter Beifall.)
Ladislaus Lakner (Lena) konstatirt, daß Jeder in diesem
Saale das Znstandekomiiien der Autonomie wünscht, aber auch außer­
halb dieser Körperschaft gibt es Wenige, welch« diesen Wunsch nicht
theile». Nur bezüglich der Modalitäten, unter welchen die Autonomie
geschaffen ivird, gibt es Unterschiede, wesentliche Unterschiede. Redner
steht mit dein überwiegenden Theile der Gläubigen zwischen den
crtremen Richtungen, denn das Wichtigste ist, daß der durch die
Gesetze von 1848 für die Katholiken geschaffene Zustand der mangeln­
den Gleichberechtigung ein Ende erreiche. Wenn dieser Kongreß allem
maßgebend wäre, so ivürde Redner unbedingt den Mmoritätsentwnrf
acceptireu, welcher den Laien einen gröbere» Einfluß sichert. Doch
muß er sich unter heu gegebenen Verhältnissen den, der Majorität
anschließen, da nnr auf der hier acceptirten Basis die Autonomie
auch thatsächlich ins Leben gerufen iverden tmb immer kräftiger
entwickelt werden kann. (Lebhafte Zustimmung.)
Franz Eredies( Steinaniaitger) tritt für den Entwurf der
Minorität ci», da er für die Katholiken denselben Einfluß in Aiiwruch
nimmt, welchen die Protestanten besitzen, was auch mit dem Ausstchls»
und dem allerhöchsten Patronatsrechtc des Monarchen vereinbar ist.
Beide Entivürfe wirken in der Richtung beruhigend, daß sie die
hierarchische Berfassimg der Kirche und die allerhöchsten Patronatsrechte
gebührend berücksichtigen und schützen. Doch unterscheiden sich die
Vorlagen wesentlich von einander, wo es sich um die sogenannten
kirchlichen Angelegenheiten weltlicher Beziehung handelt. Hier geht die
Vorsichtigkeit der Majorität zu weit, insbesondere hinsichtlich der
Schule,, uud der großen Fonds. Redner zählt dann mehrere Detail­
bestin, niungeil der Majoritütsvorlage auf, welche gegen den eigent­
lichen Ziveck der Autonoinie verstoßen, welcher jedoch von der
Minorität in jeder Beziehung gefördert ivird.
Präsident: Da noch mehrere Redner vorgemerkt sind,
schließe ich die Sitznug und beraume die Fortsetzung der Debatte sür
niorgen, Vormittags 11 Nhr an.— Schluß der Sitzung um 1‘,'s Uhr.
Professor Dr. Schvarrr f.
Tie ungarische Wissenschaft hat einen großen Gelehrten zu
beklagen. Der Professor für Geschichte des Alterthums an der Bitda»
pester Universitäl Dr. Julius 2 ch v a r c z ist heute iin 61. Lebens­
jahre gestorben. Er war anerkannt als einer der bedeutendsten Helle­
nisten der Gegenwarl, feine wiffenschastlichen Werke, ganz besonders
„Die Demokratie von Athen" haben den glänzenden Gelehrten zit
europäischer Berühmtheit gelangen lassen. Professor Nerlich in
Berlin faßte sein Urtheil über den ungarischen Kollege» in dem Satze
zusainme»: „Sein Werk gehört zn den iiionumentalcn unseres Jahr­
hunderts, zn den Großthaten, aus die wir stolz sein dürfen". Und
diese Meinung ivurde von allen namhaften ltzelehrten Europas getheilt.
Prosestor Schvarcz erfreute sich auch in der Heimath unbegrenzter
Verchriing. Dem ungarischen Parlamenie gehörte er mit Ausnahme
zweier Reichstagseytle» vom Jahre 1868 bis zn seiner im Jahre 1894
erfolgten Ernennung zn», Uuiversitäls Professor als hochgeschätztes,
allgemein beliebte» Mitglied an. Sei» Hinscheiden wird überall tiefe
Bewegung ivachrnsen und die Lücke, die er in der wissenschaftlichen
Well hinterläßt, ivird nichl so bald ausgeftillt iverden können. Im
Folgenden stellen ivir einige biographische Daten über den nun Ver­
ewigten zusammen:
Julius Schvare; wurde am 7. Dezember 1839 zu Stuhliveißen-
burg geboren. Sein Vater, der Abkömmlulg einer alle» Soldaten-
samilte, ehemals Oberlienlenaitt im Regiment Ton Miguel, starb
hereil» iin Jahre 1841. Schvarcz absolvirte die Mittelschule theils in
seiner Baterftadl, theils in Budapest; die llniverütätsstudien machte
er in Budapest, München uud Berlin. Mehrere Jahre verwendete er
aus Studienreisen in Mitteleuropa und England, heimgekehrt widmete
er fein ganzes Leben der Wiffenschaft, der er nicht nur 40 Jahre rast­
loser Arbeit, sondern auch sein ganzes Vermögen opferte. Dir Iffiga»


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 13 ]
«sche-AyMneder Äffsenschasten ryählie ihn 1864 zum k«rest,oii-
dirmdm Mftgli«de,dte hervorragmdsten gelehrten Gesellschaften Europas
ehrten ihn durch die Wahl zum Milgliede und Jahr um Jahr brachte
größere »der kleinere Arbeiten aus seiner in ganz Europa geschätzten
Ick»rr. Dein« wissenschaftliche Thätigkeit umfaßte nicht mir
die historische und philosophische Forschung, sondern erstreckte
sich auch aus das Gebiet der Unterrichtspolilik und in der Zeit von 1865
bis 1877 lieferte er zahlreiche gediegene staatsrechtliche und kultur-
polirrsche Arbeiten, darunter das vielbesprochene Werk „Unsere ftaat-
lichen Institutionen und die Ansprüche der Zeit". Im Jahre 1875»
entsendete ihn der Budapefter Vi. Bezirk als Abgeordnete» in den
Reichstag, dem er bereits früher, 1868 bis 1872, als Abgeordneter von
Stuhlweißenburg arrgehört hatte. In den siebziger Jahren schuf er
aus Grlmb seiner historischen Forschungen sein sensationelles Werk
über die Demokrarie von Athen, dessen erster Band in ganz Europa
riesiges Aussehen erregt« und von den hervorragendsten Fachkriiitern
als neue Grundlage der künftigen Geschichtschreibung bezeichnet wurde.
Von seinen übrigen Werken seien hier erwähnt die „Kritik der
Staatssormen des Aristoteles" 1890, „Montesquieu und die
Verantwortlichkeit der Räche des Monarchen in England, Arragonien,
Ungarn, Siebenbürgen und Schiveden" 1892. „Elemente der Politik"
189b, „Reun Briete an Profestor Dr. Paul Rertich über die Literatur
der Grieche«", 1896 „Zur Reform des europäischen Unterrichts
wesens" u. s. w., u. s. w. Bon seinem Hauptwerke „Die Demokratie"
erschien außer dem ersten Baude, der die Demokratie in Athen
behandelte, noch ein zweiter Hatdband über „die römische Masse«-
herrschajt". Als Politiker gehörte Schoarcz anfangs der unabhängigen
Linke« an, später wurde er Mitglied der Resormpartei und 1875
Mitglied der liberalen Partei, au» der er wegen der Bank- und Zoll
frage ausschied, um Mitglied der von Baron Sinionyi geführten
unäbhänglgen liberalen Partei zu sein. Vom Jahre 1887 ab gehörte
er dann wicher der liberalen Partei als hochgeachtetes, in Unterrichte
fragen rastlos thätiges Mitglied an. Schoarcz war Ehrendoktor
mehrerer deutschen Universitäten und Ehrenmitglied zahlreicher wissen­
schaftlichen Vereine und Geseüschasten.
Noch in der vorigen Woche nahm Schvarcz an den Sitzungen
der Akademie und anderer wist'enschastlichen Geseüschasten theil und
yiett an der Universität seine Vortrüge. Dieser Tage zog er sich eine
Erkältung zu, welcher sich vorgestern ein Rothlauf zugesellte. Der
Verfall der Kräfte war ein außerordentlich rapider und heute Morgen?
um 4 Uhr starb Schvarcz in seiner, Müllergasse Nr. 26 gelegenen
Wohnung. Die Todesnachricht verbreitete sich sehr rasch in der Haupt­
stadt und erweckte überall die tiefste Theilnahme. An der Universität
und der Akademie der Wissenschaften wurden die Trauerfahne» gehißt.
Die philosophische Fakultät der Universität wird eine eigene Trauer
anzeige ausgeben und auf die Bahre einen Kranz niederlegen lassen.
Dör Universitätssenal und die Univerfitätsjugend werden die Bahre
Schvarcz' ebenfalls bekränzen und an der Leichenfeier korporativ
thehlnchmen. Die irdischen Rest« des Verblichenen wurden heute Bor-
mrttaDI im Arbeitszimmer aufgebahrt. Die Leichenfeier findet am
Jrritag» Nachmittags statt. Schvarcz hinterläßt «in« trauernde Witwe.
engtiföe Parlament.
Saufe» m, 30. Jänner. (Unterhaus. Fortsetzung.)
E»a Ustp'b-e l I'« Banne r m a u u, von der Opposition mit
Brchlk beglvcht. erklärt, er bedauere nicht die Kürze der Thronrede.
Wr-find,.sagt Redner, im Kciegszustande. Nach dem Fürtgange, den
der Krieg nimmt, scheint er ernster, sogar kritischer zu werden. Ich
bin nicht überrascht, daß die Regierung von dem Gedanken abging,
ein ausgedehnter gesetzgeberischer Programm vorzulegen. Die politischen
und militärische« Angelegenheiten in Südafrika werden da« Parlament
in sehr großem Maße beschäftigen. Für uns ist -es unmöglich, heute
zusammenzukommen, ohne unsere heutige Lage der Lage gegenüber­
zustellen, wie st« war, als das Parlament Ende Oktober
zustmnnentrat. Wir waren damals eben erst in den
Weg mit den südafrikanischen Republiken verwickelt. Bei
der Tapferkeit, die wir an den Gegner kannte«, bei der Gefährlichkeit
der Natur des Landes war die Erwartung eine allgemeine, daß wir
bald «ine so große Zahl von Truppen in Südafrika haben würde»,
daß dieselben im Stande seien, rasch in das Innere vorzudringen und
da» Herrschaftsgebiet der Königin von den Eindringlinge» zu saubern.
Unser« Erwartungen wurden ernüchtert. Woche auf Woche erlitten wir
Niederlagen, verbunden mit Verlusten an Menschenleben, und noch
jetzt ist kein Anzeichen dafür vorhanden, daß wir irgend einen that­
sächlichen Schritt vorwärts gekommen find in der Ballführung dieser
Ausgaben. Wenn aber britische Truppen an gewissen Stellen
erhrdlich vorgerückt find, so ist noch in jedem Falle deren
weiterer Vordringen durch starke Heerkörper in uneinnehiubaren
Stellungen aufgehalten worden. England ist im letzten Viertel­
jahre einer sehr ernsten Prüfting unterworfen ivorden,
welche keineswegs erleichtert wurde durch die unvollständige, ja
manchmal widerstrebende Art, mit welcher di, Kriegsnachrichten mil-
gerheilt wurden. Aber die Nation ist hinter Nationen mit großer
Tradition »ficht zurückgeblieben. Redner lobt den Muth und die
Tapferkeit der britischen Soldaten und derjenigen der Kolonien und
drückt seine tiefe Betrübniß über die Leiden jener Männer auf dem
Kriegsschauplatz«, sowie der besorgten «ich leidtragenden Verwandten
in der Heimalh aus. Er bewundere die Tapferkeit und den Opfermuth
so vieler Landleute, die alls freien Stücken ihre Dienste anboten, aber
er wünsche zu erfahren, welcher Umstand diese ungewöhnliche Art,
das b r i t i s ch e H e e r z u verstärken, nothwendig
machte. Allerdings werde man eiustiinmig den Männern Bewunderung
zolle», welche dem Ruf« des Vaterlands folgten.
Indem ich in meinem Namen und im Namen Derjenigen, für
tvelche ich spreche, unsere Bereitwilligkeit von
neuem a u s s p r e ch c, für die Fortsetzung
des Krieges mit Kraft und unbeschränk­
te« Mitteln einzutreten (Beifall), nur so bald als
möglich di« Integrität der Herrschaft der Königm zu sichern und zu
einem erfolgreichen Abschluß zu kommen, bilde ich mir ein, daß es
nicht schwierig ist, die weiter hirsür erforderlichen Mittel zu erlangen.
Wenn ich aber zum anderen Theile der Angelegenheit übergehe, dann
hört die Uebereinstimmung mit der Regierung aus. Wenn ich aus die
Umstände blicke, die dem Kriege vorangingen, wenn ich die Anfsassnng,
welch« die Regieruug sich von ihrem Antritt an gebildet hat, und den
eigenen Geist erwäge, mit welchem sie an das große südafrikanische
Problem herangetreten ist (Beifall bei der Opposition), wenn ich an
den lechenschastliche» Ton denke, mit welchem die Regierung in ihren
Beziehungen nicht nur zu Transvaal, sondern auch zu ihren eigenen
holländischen Staatsangchörigeir am Kap sich leiten ließ, tvenn ich
ferner den offenbaren Mangel an Vorsorge für militärisch« Erforder­
nisse für bett Fall von Feindseligkeiten sehe, welche die Politik der
Regierung in den Bereich der Möglichkeit rückte (Beifall bei der
Opposition), und welche ditrch die Ar!, ivie die Regierung ihre Politik
förderte, wahrscheinlich gemacht wtirden, dann bin ich gezwungen, die
Art ihrer Geschäftsführung offen jit verurlheilen. Ich glaube, daß
dieses Gisühl vom Hause in großem Maße getheilt wird. Ich freue
mich daher, daß Lord Fitzmauriee beute Abends einen Antrag stellen
wird, der unS Allen die Gelegenheit gibt, unsere Ansichten über diesen
Gegenstand auszudrücken. Wenn man uns sagen sollte, daß jetzt die
Zeit nicht richtig gewählt sei, Kritik zir üben, daß im Augenblicke, wo
Alle, von Vaterlandsliebe erfüllt, vereint den Krieg ertragen, Kritik
nicht am Platze sei, daß wir unsere Bedenken, so ernst sie auch
seien, erst nach Beendigung des Kriege» geltend machen dürfen, so muß
ich eine solche Behauptung von der Hand weisen. Im Gegentheil;
jetzt ist der richtige Augenblick, wirkungsvolle Kritik zu übe». Dte-
jentgen, welche die Berauttvorfimg für die Politik der Regierung ab­
zulehnen wünschen, müßten das jetzt thun. Wir waren Alle darüber
einig, daß die Autgrität des Reiches ais höchste Autorität aufrecht­
erhalten werden solle. (Hört! Hört!) Die Minister und ibre An­
hänger fanden ihnen passende Phrasen, indem sie von gleichen Rechten
für die Weißen sprachen. Ich freue mich, die Gegenpartei so besorgt
um dft gleichen Rechte der Weißen zu finde». Wenn Diejeuigen,
rvelchc der Gegenpartei angehören, ihre Doktrin aus unser Land über­
trage» wollte», ivürden sich ihrtrn manche Fälle bieten, in denerr sie
angewendet werden kann. Der Werth der Dokrrin hängt von der
An und Weis« ab, iit der man sie anwende!. Jcki sehe jetzt die Organe
d«r öffentlichen Meinung in Südafrika, welche die Poliirk der Regie
rung von Ansang an unterstützten, sie sogar angeregt haben, Anspie
langen aus die Aushebung der Verfassung der Kapkolonie machen.
Weshalb? Weil die Holland»« derzeit die Majorität haben.
^(Murren bet den RegierrmgSseruuden— Beifall- bei der Oppo­
sition.) Sie verlangen offen, daß nach einem erfolgreichen
Kriege die Grenzen neugestaltet oder in irgend einer anderen Weise
Einrichtungen getroffen werden sollen, welche pc in Zukunft gegen
eine solche Katastrophe wie die holländische Majorität sicherstellen
sollen. Ich nehme nicht an, daß der Minister selbst einem derartigen
ungeheuerlichen Vorschlage sympathisch gegenübersteht, aber ein der­
artiger Geist wirkte aus ihre Politik. Den loyalen Holländern in der
Kaptolonie wurde zu wenig Beachtung geschenkt. Unter Ehamberlain's
Regiment wurden die Mntster der Kapkolonie, welche ebenso Minister
der Königin sind ivie Ehantberlain, kühl behandelt. Dies trug wenig
dazu bei, Zweifel und Besürchtnngen zu zerstreuen und die gute Ge­
sinnung zu erhalten, die nicht nur fite eine gute Regierung, sondern
besonders auch für die Schaffung einer befriedigenden Zukunft von
Südafrika wesentlich ist. (Beifall.) Aber, ohne Zweisei, es ist Krieg
und während des Krieges ist für die wirksame Fortführung desselben
Borsorge zu treffen, woran das Land zur Zeit am meisten inter-
effirt ist.
Campbell Bannermann schloß: Jetzt wird gesagt, der Krieg
war uiwermeidlich. DaS war offenbar die Meinung post taetuw,
weil, wenn dies rächt der Fall war, der niinisterielle Standpunkt
hoffnungslos verurkheilt würde, weil, wenn die Minister im letzten
Sommer den Krieg für unvermeidlich hielten und doch noch mit Ver­
handlungen fortführe,i in einer Weise, wie sie es thaten, sie aus dem
Amte getrieben werden müßten. (Gelächter der Ministeriellen. Beifall
bei der Opposition.) Nichts lag int Wesen der Frage, tun derentwillen
ivir mit Transvaal tu Meinungsverschiedenheiten waren, worin man
einen casus belli hätte finden könne». (Beifall bei der Opposition.)
Es lag nichts vor, was den Krieg öder die Vorbereitungen zum Kriege
hätte rechtfertige» können. (Beifall bei der Opposition.) So sagte ich
im letzten Sommer, weil ich wünschte, daß, wenn möglich, der
Entsendung kleiner Truppenabtheilnugen Einhalt gethan werde,
welche sicher die Verhandlungen der Regierung vereiteln, Zweifel
und Mißtrauen auskommen lassen mußten gegenüber der
Versichern,tg des ernsten Wunsches nach eitler friedlichen
Lösung. Wir müssen daher schließen, daß Alles, was
gethan wurde, zu dem Zweck« geschah, die Beeren durch Einichüchte-
rung ;u nntcrwersen. Eine lächerlichere Auffassung von Gegnern, ein
vollständigeres Verrechnen sah man niemals in der Geschichte. (Beifall
bei der Opposition.) Thatsächlich irrte die Regierung sowohl bezüglich
des Ansbruches des Krieges, wie bezüglich innerer Gegner im Kriege,
als auch in der ganzen Voraussicht über die Erfordernisse des Krieges.
Ich bedauere, daß die Regierung von den Rüstungen der Boeren so
wenig gewußt Hai. Wenn die Nachrichten-Abtheilung des Kriegs
Ministeriums nicht» wußte, so ist das eine sehr ernste Sache. Ich ver­
lange die Vorlegung der Depeschen des Generals Bnller, in denen er
seine Ansicht über die militärische Lage in Südafrika und über die
erforderlichen Streitkräste darlegt. Das Haus Hütte die Ermächtigung
nicht verweigert, den Dertheidigungszustand der Kolonien zu ver­
stärken, wettn die Regierung dem Hause eine richtige Vorstellung von
dem Mißverhällniß zwischen der militärischen Lage der Boeren rind
dem Dertheidigungszustand der Kolonien beigebracht hätte.
B a l f o u r (mit lautem Beifall begrüßt) führt aus: Ich bin
durch die Debatte gezwungen, mich eingehender über die im gegen­
wärtigen Augenblicke ziemlich unfruchtbare Kritik dessen zu äußern,
was gethan ist, als über die viel dringlicher« und tvichtigere Frage,
was noch zu thun übrig bleibt. Wenn ich bei der Vergangenheit ver­
weile und nichts über die Zukunft sage, wird das Haus hoffentlich nicht
denken, die Regierung kümmere sich nicht mehr tun die Zukunft, als
um blosse Parteistreitigkeiten im Hanse (Bcijall bei den Ministeriellen),
oder um die Ausgabe, sich gegen die Kritik 311 vertheidigen, die oft
ungewöhnlich unbillig ist. Campbell-Baunerinann erklärte mit patrio­
tischem Tone, daß er und seine Freunde entschlossen seien, den Krieg
mit allen zu Gebote stehenden Machtniitteln solange aufrechtzuerhalten,
als derselbe sich darauf beschränkt, den Eindringling aus britischem
Gebiet zu vertreiben.
Campbell-Bannermann (den Redner unter­
brechend.): Ich habe gesagt, >vir würden eine kräftige Fortführung
des Krieges unterstützen, mit so schnell als ntöglich die Integrität des
Reiches zu vertheidigen und einen erfolgreichen Ausgang herbeizuführen.
(Beifall bet der Opposition.)
B a I s u n r: Ich danke für die genaue Wiederholung der
ctioas dunklen aber höchst wichtigen Erklärung. Campbell Bamier-
niamt hat offenbar die Worte, mit denen er seine Ankündigung
machte, sorgfältig erwogen. Ich deute diese Aukiindigung dahin
— und das Land wird sie wahrscheinlich auch so deuten— daß darin
ein Versprechen der Unterstützung liegt, soweit sich Campbell Banner-
mann in Opposition befindet, oder das Versprechen einer noch wirk
sanieren Politik, falls er die Regierung übernimmt, das Versprechen,
den Krieg solange ausrechtzucrhalien, als derselbe die Invasion
zurückweisen soll (Beifall, Zwischenrufe: Nietn! Nein!). Aber Camp­
bell Bannermann lehnt es ab, seine Ansichten in einer Erklärung
vorzulegen, aus welcher hervorgehen ivürde, daß soweit er das Schicksal
Englands mitbestimmen könne, England auf dem Wege sortschreilen
soll, sich völlige Suprematie in Südafrika zn verschaffen (Lauter
Beifall). Campbell-Bannermann widerspricht meiner Auffassung nicht.
Campbell-Bannermann: Balsour wird es nicht
gelingen, etwas in meine Worte hineinzulegen, was nicht darin ist
oder mich dazu zu bringen, noch mehr zu sagen. (Gelächter bei den
Ministeriellen, Beifall bei der Opposition.)
Es war bereits 11 Uhr Nachts geworden und das Haus war
zu müde, als daß die Minister es noch hätten versuchen können, die
Aufmerksamkeit weiter für sich in Anspruch zu nehmen. Es folgten
noch einige Redner, woraus um Mitternacht die Debatte abgebrochen
wurde.
London, 3l. Jänner. (Oberhaus). Bei der Berathung
über die Adresse an die Königin führte Lord K i m b e r l e y aus.
Ich freue mich, daß die Beziehungen England's )tt den fremden
Mächten freundliche sind. Die ungerechtsertigte Bedeutung, welche den
in der auswärtigen Presse gegen England gerichteten Angriffen, aus
welche die englische Presse antwortete, beigelegt wird, ist nicht zu
billigen. Ich beglückwünsche Lord Salisbnry, daß er mit Deutschland
zur Verständigung gelaugte und der Streitfrage, die lange bestand,
ein Ende machte. Die gegenwärtige Zeit ist eine Zeit liffler und
ernstester Besorgnis. Die Regieruttg wird wette handeln, wenn sie
sich auf alle Möglichkeiten, welche die Zutuns! bringen kann, vor­
bereitet. Wir Alle hoffen aus einen Erfolg, müssen aber aus eine
Periode von Uiiglückssülleugesafft sein. Wenn auch die Beziehungen zu den
fremden Mächten sreundliche sind, wird es doch gut sein zu erwägen, was
sich in Zukunft ereignen könnte, um für jeden Fall vorbereftet zu sein.
Ich bin gewiß, daß das Land der Regierung bei jedem Schrille, Leu
sie zu diesem Zivecke unternimmt, seine Unterstützung angcdethcti lassen
wird. Was dtc .Krack gegenüber der Regieruttg anlangt, so bestreite
ich, daß wir verpslichiet sind, uns gänzlich jeder Kritik zu enthalten.
Wir sind verpslichtet der Regierung keine Verlegenheit zu bereiten,
aber die Leistuugssähiglcit der Regierung wird nicht verringert durch
die Hinweise aus genwchte Fehler. Die Kriegsrüstniigeii in Transvaal
mußten der Regierung längst bekannt sein und ich kann nicht begreifen,
wie die Regierung bei Kenntniß der Sachlage eine Politik der Gewalt
aninehnteii tonnte. Die Kritiker glauben guten Grund dazu zu haben,
in ihrer Kritik die Regierung wegen des Mangel» an Sachkeuntkiiß
und Voraussicht zu tadeln, wünschen jedoch »ich!» eher, als die
Regierung t» unterstützen in ihrem Bestreben, den Krieg mit vvllein
Erfolg zu Ende zn sühreri.
London, 31. Jänner. (O r tg.- Telegr.) Die erste Nacht
der Adreßdebatlc hat Niemanden befriedig!, selbst die Blätter
welche die Grundsätze der liberalen Partei vertreten, namentlich
„Daily Chroniele" finden, daß die Opposition durch die Einbringung
eines fonuellen Tadelsvotum» einen taktischen Fehler begangen habe,
denn die Opposition habe absolut keine Aussicht, die Regierung zu
schbrgcn. Andererseits sind auch die minisierielle» Blätter mit den
Reden Salisdury's und Balsour- nicht einverstanden. Insbesondere
die „Times" meinen, der Ton Salisdury's fei zu scherzhaft, leicht
fertig und dem Ernste der Siutation nicht angepaßt gewesen. Beson­
deres Gewicht wird auf feine Erklärung gelegt, daß mehrere Groß­
mächte mit »„neu,Mücken Blicken auf England sehen. Das Kabinet
wird aufgefordert, sich nicht wieder überraschen z« lasten und die
Flotte ungrsäumr za mobstniren.
Settbott, 30. Jänner. Durch den heutigen Beschluß
über die Wiedervereinigung aller Sek-
ti 0 »r» der irischen Partei wurde eine voll-
ständige Trermmig der Nationalisten von den Liberalen
herbeigeführt.
London, 30. Jänner. Die irische Partei
beschloß ein Amendement zur Adresse einzubringen, in
welchem erklärt wird, es sei die Zeit gekommen, den
K r i e g, der u u n ö t h i g und u n g e r e ch t sei, auf
Basis der Anerkennung der Unabhängigkeit
Transvaals und des Oranje-FreistaateS
zu beendigen.
Gin Massen»» Klvck.
Heute Vormittags ereignete sich aus der Strecke der Bub a-
p e st- P r v m 0 n t 0 r e r B i z i n a l b a h n. die bekanntlich
aus elektrffche Oberleitung eingerichtet ist, ein schreckliches Unglück: es
waren zwei Waggons zusammengestoßen,
wobei nicht weniger als neun Personen mehr
minder schwere Verletzungen -avon-
getragen haben.
Der Zusammenstoß fand um 1(8» Ufer aus der Aeußeren
Weißenbnrgerstrabe nächst dem Hause Nlr. 8 statt und wurde in erster
Linie durch den dichten Siebei verursacht, welcher die Aussicht aus kaum
wenige Schritte beschränkte. Allein auch das Zngspersonal des einen
Waggons ist von der Schuld nicht freizusprechen. An der betreffenden
Stelle befindet sich eine Ausweiche, aui welcher Sie einerseits von
Budapest, andererseits von Promonror kommenden Waggons sich
begegnen, respektive einander auszuweichen haben. Der Maschinsührer
eines von Budapest kommenden Waggons wartete nun den aus
Promonlor anfahrenden Waggon nicht ab, sondern fuhr über die
Ausweiche weiter hinaus.
Einige Minuten spater wurden im Nebel die Comouren des
mit voller Geschwindigkeit aus Promonlor abgegangenen Waggons
sichtbar. Ruckt der Zugssührer des letzteren Waggons hatte den ihm
entgegensahrenden Waggon bemerkt, allein an ein Anhalten der Züge
konnte bei der kurzen Distanz nicht mehr gedacht werden.
Ein fürchterliches Gepolter erfolgte, untermischt mit dem Krachen
von Holz und dem Klirren der in Trümmer gehenden Waggonseuster.
Dazwischen erschollen gellende Hilsernse und das Wimmern der ver­
letzten Passagiere. Die zwei Waggons waren nahezu zersplittert, so
daß nur die eisernen Untergestelle intakt blieben. Rechts und links
neben dem Geleise lagen die armen Verwunderten.
Aus den benachbarten Häusern eilten sofort die Bewohner
herbei, um den Verletzten zn helfen. Einige der Verunglückten waren
ganz blutüberströmt. Es wurde schleunigst die Nächstliegende Polizei-
Wachstube avisirl, von wo sodann aus telephonischem Wege die
Freiwilligen Retter requirirt worden sind, die in möglichst kürzester
Zeit unter Führung des Arztes Dr, Karl A c 5 e I mit dein Sanitäts­
wagen aus dein Schauplätze des Unglücks eintrafen. Sie hatten genug
Arbeit.
Vor Allem wurde den Schwerverletzten ärztlicher Beistand
zutheil. Es waren dies der 42jährige Gastwirlh Thomas F a j t h
aus der Mestergaffe, der (»4jährige Kanfmaun Jakob Don a t h
und die Ifijührige Dienstmagd Katharine K i s s. Besonders Erst­
genannter, ivelcher eine starke Gehirnerschütterung erlitten hat, dürste
kaum am Leben verbleiben. Auch ein Eisenbahnbeamter aus
Promontor soll verletzt sein, doch ist dieser schon vor Ankunft der
freiwilligen Retter mittelst Wagens nach Hatise befördert worden.
Fajlh, Donäth und die Kiss wurden ins Rochnsspital überführt.
Berhältnißmäßig leicht verletzt wurden die Dienstmagd Kalbt
S t e t n e r, der Beamte Eugen Stern, der Kaufmann A b e-
I 0 s ß k y, der Beamte Ludwig B i a i und der Kaufmann Jakob
Labor ovics. Sie wurden, nachdem nian ihnen Verbände an­
gelegt, in ihre Wohnungen gebracht.
Die Polizeibehörde hat aus erfolgte Anzeige im Vereine mit‘
dem Staatsanwalt sofort die strengste Untersuchung eingeleitet; von
Seite der Oberstadthauplmannschafl wurde Polizeirath Viktor Zsar-
II ay ermittirt. Der Leiter des von Budapest nach Promontor ver­
kehrenden Waggons, der über die Altsweiche hinausgefahren war,
ohne den von Promontor kommenden Wagen abzuwarten, verantwortet
sich damit, daß er in Folge des dickten Nebels die Ausweiche gar nicht
bemertte und deshalb über den Wechsel hinanssuhr.
Für das Königm-Elisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen: als Kranzablösmig für weil. Herrn Jakob
v. Fürst
Kronen
von Kälmän Schwarz 100 .—
„ Joses Snrän« i und Frau- 00 .—
„ Bela Snränyi und Frau ,. 50 .—
„ Dr. Miklös§ uränyi. 50.~
„ Gyula Egger und Frau- ... 00.—
„ Jakob Krämer und Frau 100 .—
Zusammen... 400.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 9739.66
Totale 10139P«
Tasr»«r»igkeiterr.
(B 0 m diplomatischen Korps.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde es, aus Borschlag des gemeinsanien Mi­
nisteriums des Aeußern, genehmigt, daß der mit dem Titel n>id Cha­
rakter eines außerordentlichen und bevollmächtigten Botschafters
bekleidete erste Sekttonschef im Ministerium des Aeußern Graf
Rudolf W e l s e r s h e i m b dieser Stelle enthoben und in den
Stand der diplomatischen Angestellten II. Rangklasse übersetzt werde.
Ferner wurde der zweite Seklionschef in demselben Ministerium Graf
Nkikolans S z c c s e n znm ersten Sektionschef, und der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Gras Heinrich
L ü tz 0 w zum zweiten Sektionschef ernannt. Aus diesem -Anlasse
wurde auch dem Letzterwähnten die Würde eines geheimen Rathes
taxfrei verliehen.
(A u s z e i ch n u n g.) Der Dammwächter der Alsö-Csallö-
közer und Csilizközer vereinigten EntwässerungS-Gesellschasl Karl
Sueiet« wurde, als Anerkennung seines beim Schutze gegen
Hochivasser bezeugten aufopfernden Eifers, durch Verleihung des
silbernen Verdienstkreuzes ausgezeichnet.
(Das E r e q u a t n r) wurde dem nenernannten argentini­
schen Konsul in Brünn Karl T r oft 0 r f s ertheilt.
(I u st i j ib e i e ».) Der Justizminister bestimmte den Ge
richlshosrichler Paul K 0 t ö c z zunt Untersuchungsrichter und den
Gerichtshosrichtcr Dr. Vidor Weßterrnaver zum ständigen
Untersuchungsrichter Stellvertreter für das Gebiet des Temesvürer
Gerichtshofes.
(Der neue Lehrplan für Mittelschulen.) Der
Unterrichismiiiister ließ durch die Ober-Studiendireklionen die Lehr­
körper der seiner Leitung nitterstchenden Mittelschulen auffordern,
die «ach der Abänderung des Lehrplanes in den II. und NI Klaffen
eiiizuführendeii neuen Bücher atisnahiusiveise in der konstiruirenden
Kouseren; deS nächsten Schuljahres festzustellen. Für die übrigen
Lehrgegegstände der II. und III. Klassen, sowie für sämmtliche Gegen­
stände der I., IV. und VIII. Klaffen bleibt das bisherige Verfahren
»»verändert.
( E r n e n n u n g.) Man schreibt im» aus Wien:
Herr Tr. Richard Forstn« r v. Btllau, Ministeriaisekrelär im
Ministerraths Präsidium, wurde vom Minister- Präsidenten
Tr. v. Koerber zum Chef des PreßSepartemeuls im österreichischen
Ministerraths Präsidium bestellt. Herr Tr. v. F 0 r st it t r, der
Sohn des gewesenen österreichisch ungarischen Militärattaches am
iialiciliichen Hofe, war früher im Unterrichtsmintsteriiiin thätig nuo
wurde unter dem Ministerium Thun ins Minifterrachs Präfidtttm
berufen, wo er als Sekretär dem Kabinetschef zugetheilt war. Herr
Dr. v. F 0 r st n e r, der am I. Feber sein neues Amt antritt„ist ein
Mann von universeller Bildung und liebenswürdigen llmgangssormen.
Man kann Herrn v. Koerber m dieser Wahl nur beglückwünschen.
(Königliches O p c r u it a« s.) Heute Vormittags
wurde Sie Generalprobe zu Siegfried Wagners Oper „D e r
Bärenhäute r" abgehalten. Bekanntlich gelang! die Novität
erst a»i Samstag, 3. Feber, zur ersten Aufführung. Wahrend sonst
die Generalproben im königlichen Opernhause und auch in den
anderen Theatern am Tage vor der Premiere stattfinden, wurde
diesmal eme Ausnahme gemacht und schon vier Tage früher präludirt.
Die Ursache ist, daß die Direktion dem mitwirkenden Künstlerpersonal,
welches durch das Einstudiren und Probiren des schwierigen, räumlich
sehr ausgedehnten Werkes in letzter Zeit stark in Anspruch genommen
war, eine längere Erholungspause vor der Premiere gönnen wollte.
Ausschlaggebend war besonder-? die Mckfickt aus den Tenoristen
Herrn K c r r e ß, dem zum ersten Male eine initsikalisch so heille,
große pliysische Ausdancr erfordernde Aufgabe anmtvnut wird, wie
es die Tilelpartie in S. Wagner's Oper ist. Die Probe, von Alerander
Erke! dirigirt, ging glatt von Statte», die Solisten sangen mit
voller Stimme und auch der szenische Apparat war wie bei einer
wirklichen Aufführung aufgeboten. Im Zuschauerraum halte sich
außer den Vertretern der Presse nur sehr wenig Publikum einge-
funden, da die Zahl der Einladungen auf ein Minimum beschränkt
wurde. Die Aufführung währt, trotz verschiedener Kürzungen, länger
als 3>/z Stunden.
(Garnisonswechsel.) Zu dem in unserem jüngsten
Morgciiblatic iiiiigetheilteii Garnisonswechse! wird uns nachträglich
noch gemeldet, daß mich ein Bataillon des Budapefter Hansregiments
Kaiserin ruid Königin Maria T h c r e s i a Nr. 32 im
nächsten Herbst aus der ungarischen Hauptstadt in das Okkupations­
gebiet, und zwar nach Bilek werde versetzt werde».
(Ein e A s s a i r e.) Ueber eine in Folge der Szenteser
Wahlbewegung entstandene persönliche Affaire werden beute die sol-
genden Schriftstücke veröffentlicht:
Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn Abgeordneten Edmund
G a s ä r i in Budapest. Geehrter Freund I Heute hast Du nnö
die folgende Depesche mit dem Ersuchen übergeben, in die­
ser Angelegenheit vorzugehen: „Abgeordneter Edmund Gajäri.
Liberaler Klub, Budapest. Wir konnien Herrn Gälfy ivegen
seiner Abwesenheit Ihre auf die Provokation des Obergespans
Andor Vadiia» bezügliche Antwort erst heute übermitteln. Gälfy
erblickt darin eine Beleidigung seiner persönlichen Ehre, daß Ew.
Hochwohlgeboren auf Jnsormalion des Obergejpans den veröffent­
lichten Brief des Obergespans Vadnay als Falsifikat erklärt haben.
Dafür verlangen wir von Ihnen im Anstrage des Herrn Alerander
Galsy ritterliche Genuglhnng und ersuchen Sie, Ihre Zeugen zu
nominiren. Antwort cibctcn unter der Adresse Ingenieur Alexander
Bernäth und Reservelieutenanl Molnär. „Schwarzer Adler."
In ötefer Affaire wurden früher die folgenden Depeschen ge­
wechselt: „27. Jänner 1900, Szentes. Obergespan Andor Vadnay,
Uellöerstraße 9iv- 2. Sie haben sich gestern in Szentes über den
verantwortlichen Redakteur des „Esougradmegyei Ellenzki" Alexander
Galiy in ehrenrühriger Weite geäußert, weil dieser einen von Ihnen
an den Wahlpräfidenten gerichteten vertraulichen Brief in feinem
Blatte veröffentlicht Hai. Dafür verlangen wir von Ihnen int
Nninen des Herrn Alexander Gälsn Genugthuung mit den Waffen.
Ihre Antwort erwarten wir im Hotel „Schwarzer Adler". Alexander
Bernäth Ingenieur, Ernst Molnär Reservelieutenant."
Die Antwort lautere folgendermaßen: Bttdapest, 28. Jänner.
Herrn Ingenieur Alerander Bernat und Herrn Reseroelieuleiiant
Ernst Molnär, Szentes,, Hotel „Schwarzen Adler". Wir erlauben
nicht, daß eine Brirssülschung znm Gegenstand einer rftterlichen
'Affaire gentachl werde. Dies als Antwort auf Ihre heute an Herrn
Andor Vadnay gerichtete Depesche. Ludwig H e» r a l l« r. Edmund
Gajäri.
Hienach können wir in Erwägung aller klmstände und That­
sachen insolangc nicht zulassen, daß diese Angelegenheit in ritterlicher
Weise erledigt werde, als die Erklärung des Obergespans Andor
Vadnay, die in Bezug auf die fragliche Brieffälschung jeden Zweisei
ausschließt, nicht wiederlegt wird. Demzufolge halten wir vorerst
jeden weiteren Schritt Deinerseits für überflüssig. Empfang« d«n
Ausdruck nnsererttusrichttgen Achtung, mit der wir verdletbrn
Anrel M ü n n i ch. August P u I ß k y.
Budapest, 31. Jänner 1900.
(Zur Affaire Kenedi-Kacziäny.) Im
jüngsten -Morgenblatte haben wir die Erklärung der Zeugen Kenedr s
mitgetheilt, wonach für Kenedi eine Ehrenaffaire mit Kacziäny nicht
bestehe- Aitch die Zeugen Geza Kaeziäny's acceplirlen diesen Stand­
punkt. Es ist also diese Angelegenheit als friedlich beigelegt jtt
betrachten- Die Zeugen Kacziäny's wandten sich hieraus an Bsla
Töth ivegen Genugthuung für seine gestrige Erklärung. TLth erklärt«,
seine Zeugen werde» sich morgen mit ihneu in Verbindung setz««. Die
Affaire ist demnach wieder bei ihrem Ausgangspunkte angeiarmt-
(A u s st e l l u n g-) Die Direktion der fön. utuj. Muster»
zeichenschule und Zeichenprosessoren-Bildungsanstalt, eröffnet heute
im Gebäude der Lehranstalt (Andrässystraßc 71), eine Ausstellung, in
welcher die von den Zöglingen der letzte» Unterrtchtsjahre verfertigten
Arbeiten zur Expositimr gelangen. Die Ausstellung kann täglich von
9 Uhr Morgens bis 0 Uhr Abends besichtigt werden-
(R e q «i e m.) Für das Seelenheil der ehemaligen Provin-
zialin des Ordens des h. Binzenz da Paula für Oesterreich-Ungarn,
der Gräfin Leopoldine Brandts, die sich um die ungarische Kultur
bedeutende Verdienste crivorben hat, fand heute im Ranolder'schen
Jnstllnt ein Requiem statt. Der Direktor des Instituts, päpstlicher
Kämmerer Michael K r i z s ä n las die Tranermeffe, welcher der
gesanimic Lehrkörper und die Zöglinge der Anstalt beiwohnten.
(Budapefter Allgemeine Elektrizitüts-
A k t i c n g e s e l i s ch a s t.) Die Direktion dieser Gesellschaft hat
beschlossen, den Grundpreis des für B e l e n ch t u n g s-
zwecke konsumirten Stromes um 20 Perzent, d. i. von 10 Heller
per Hektowattstunde auf 8 Heller, zu r e d n z i r e n und diese Er­
mäßigung unter Anfrechthaltung der im Vertrage mit der Haupt- «nd
Residenzstadt festgestellten Stromlieferiiiigsbedingnngen und Rabatte
schon ab I. Feber l. I. ins Leben treten zu lassen.
(M a g i st r a t s s i tz n n g.) Der Magistrat hielt heute unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters H a I m 0 s eine Sitzung, in welcher
folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Zur Beisetzimg des heute verstorbenen Universitäts-Profeffors
Julius S ch v a r c z wurde auf dem Kerepeser Friedhose ein Ehren
grab bewilligt.— Die Jahrordmmg der neuen Straßenbahnlinie
nach dem Leopoldiselde wurde angenommen und die Forderung
gestellt, daß im Nmfteigverkehr nach Ofen auch auf dem Pälskplatze
eine Umsteige Stalion eingerichtet werde.— Der Antrag auf Ankauf
des Reich'schcn Grundes in Steinbruch wurde an das Grundverkaufs-
Komite zurückgeleiiei.
(Die Straß enreintgungs-Kommission) stellte
in ihrer heutige» Sitzung die Straßenreinigungs-Kredile für die ein­
zelnen Bezirke fest. Insgesammt beträgt das präliminirte Ersorderniß
l'F Millionen Kronen. Ferner wurde das Offen geprüft, das die
Budapefter Dchiieider-Geiverbegenossenschaft, in Vertretung ihr mt-
gehöriger Kleinmeiftcr, bezüglich der Monturen für das Straßen-
reinigungs Personale eingereicht hat. Es würdeit demnach 612 Mon-
-tnreii um den Betrag von 17.359 Kronen und 34 Heller, alles aus
hciinischem Tuch und Leinwand erzeugt, geliefert werden- Di« Kom­
mission befürwortet die Annahnie dieses Offertes mit der Begriindung,
daß die angesetzten Preise günstiger seien, als diejenigen, die bisher
au Großunicrnehmer bewilligt ivorden sind. Schließlich wurde auch
ein Antrag auf Beschaffung von 20 neuen Spritzwagen, die etwa
17.000 Kronen kosten dürften, angenommen-
(Ernennung,) Der Oberbürgermeister ernannte für das
Rochusspital den Dr- Geza Schmält znm Assistenz-- und den
Dr. Ludwig K a r d 0 s zunt Unterarzt.
(S t e u e r a m t s p r n s u n g e n.) Die Beamten der
Bezirks-Rechmmgsabtheilnngen haben in Angelegenheit der in der
hauptstädtischen Steucrverwaltnug ueueingeführten praktischen Fach-
prüfungen ein Gesuch an den hanptstädlischen Mnnizipal-Ausschuß
gerichtet. Die Bitte geht dahin: daß von den definitiv Angestellten
der Bezirks-Rechnuiigsämtcr Diejenigen, welche mit der im G.-A. 1:1883
besümnüen Qualifikation gewählt worden sind, die Ablegung der
Steiieramtsprüsittig nicht gefordert werden solle; daß ferner die Neu
zuwühlcndcn aus Gegenständen der Staatsrechnungswissenschast nicht
neuerdings zu prüfen seien; daß die stciieramtliche Fachprüfung nicht
vorher, sondern erst nach der Wahl, innerhalb eines Jahres, abgelegt
zu werden brauche und daß endlich die Prüsnng mit dem Charakter
der Oeffeiitlickkeit auszustatten wäre.
(E r w e i t e r n n g des O b e r g y »1 n a s s n m 4
i m V. Bezirk e.) Der Umerrichtsmimstcr theilte der Stadl-
behörde in einem heute herabgelangten Rejkripte mit, daß das
Gebäude des staatlichen Obergymiiasiums in der Markögasse der
steigenden Frequenz gegenüber räuiulich niigenügend geworden sei und
daher erweitert werden müsse. Um den Znban aufführen zu können,
bedürfe es des ansioßendeti städtischen Grundstückes— SLlyom-
gasse 3 —, um dessen nnenlgeltiche Ueberlaffung gebeten werde.
vierten Klane, bei der folgende Treffer gezogen wurden:
90.000 Kronen gewinnt i 29286; 30.000 Kronen o-mim
75309: 10.000 Kronen gewinnen: 23Ü96 48081-' 500(^
gewinnen: 45315 46743 52465 68250; 2000 Kronen sennnn,
60601 73885; 1000 Kronm S
gewinnen: 14668 16444 22635 25!
r*!?? '4^1" 2ockSS 39805 40286 44566 48717 49323 52'
,<46i>1 ;i60ie> !,i4t,4 60163 61744 62448 64558 680°8 76035 76!
Tl 88693 V
mit w Kronen gezogen- Die nächste Ziehung finden morgens,
...~ ec ;V a np tg e w t ,1 u in der heutigen Ziehung
Klaffenlotterie siel in die Kollekte des hiesigen Bankhauses Heck
^ Der zweite Haupttreffer mit 30.000 Krone» wurde aus das t
bet <z»iierstädter Filiale der Industrie- und Handel
b a n k in acht Achteltheilen ausgegebene Las Nnmnier 75s
gewonnen. Es ist dies nunmehr der dritte Haupttreffer°
30.000 Kronen, der auf ein von der genannte» Filiale ansgeyebet
Los gewonnen wurde.,


[ 2023-06-29 10:46:58.059 - 19000131 - Seite 14 ]
(Spenden) Ms Kranzablösung für weiland Herrn Jakob
v- F ü r st sind uns zugegangen: von M o d c r n u- B r e i t n e r
25 k, von Wilhelm S- K v h n und Frau 25 k, von Karl Lobl
.20 k, von Jgnaz Klein (Prag) 10 k für den Witwen- und
Waisenfond des Verbandes Reisender Kaufleute Ungarnsvon
Edmund N e m i n p i und Frau 20 k, von David Milch und
Frau 50 k, von Dr. Theodor ftiamet 40 t für die Ferien
folometi; von Rudolf Krämer und Frau 30 k für das Adele-
Brödy-Gpital; von Geza B c ck 15 k für den Pensionsfond Reisen­
der Kaufleute; von Ferdinand Beck v-MadarasMtz für das
ifr- Mldchen-WaisenhauS; von Dr. Julius v- B e ck 50 k für das
isr. Knaben-Waisenhaus; von Frau Witwe Karl Paul Ullinann
20 k für den isr. Jrauenverein; von Adolf Büchler 10 k für
Las ifr. Knaben-Waisenhaus; von Dr. Eugen Spieler 25 k für
das isr. Mädchen-Waisenhaus; von Mori, K r a IN e r 20 k sür die
Poliklinik-— Frau Marie Goldstcin-Bischitz (Abbazia)
sendet »ns 50 k für die Leopoldstädter Volksküche gelegentlich der
Jahreswende des Sterbetages ihres Vaters.
(Hochwasser in E r l a u.) Aus Erlau wird uns
telegraphirt: Das Hochwasser hat hier großen Schaden angerichtet.
Die Eger ist bereits wieder im Sinken begriffen, so daß die Gefahr
als beseitigt gelten kann. Heute herrscht klares Wetter.
(Eine K l o st e r g e s ch i ch t e.) Aus L e m b e r g
wird berichtet: Die Stanislautt Obervormundschaftsbehörde hat das
Gesuch der Komtesse Marie P o n i n s k a um deren Bolljährigkeits-
Erklärung und Bewilligung zum Eintritt« in das Franziskanerinen-
klofter in Lemberg abschlägig beschieden, weil daS
Gericht nicht die Ueberzeugung erlangen konnte, daß der Entschluß der
Komteffe auf wahrhaft innerliche Eingebung zuriickzusühren sei.
(Aerha steter Auslaaedieb) Der 31jährige Ge-
wölbdiener Ludwig Stritz benutzte feine freien Stunden dazu, um
Auslagen zu plündern. Er wurde vor einigm Tagen in der Haupt
gaffe (II. Bezirk) auf frischer That ertappt und der Polizei ringe
liefert. Heute wurde Stritz, der übrigens bereits wegen Diebstahls
wiederholt bestraft war, der königlichen Staatsanwaltschaft eingeliefert.
. (Die That eines Irrsinnigen.) Bus
Oedenburg wird uns berichtet: Der LandmanN Johann
D u p p e r aus Steinberg wurde gestern zur Staatsanwaltschaft
gebracht, weil er seinem Vater siebzehn Messerstiche versetzte und seine
Mutter ebenfalls, doch leichter verletzte. Bei der Untersuchung konsta-
titten dir Gerichtsärzte, daß Supper irrsinnig ist. Seine Uebersührung
ins Irrenhaus wurde angeordnet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z «n tr al instituts.) Trübes und in
der nördlichen Hülste des Landes regnerisches Wetter zu erwarten,
mit einer Temperatur nahe dem Gefrierpunkte.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: st- 2 20 C. Trüb, nebelig.
Theater für heute: Nativnaltheater: „A nS-
unK»«".--- Kon i glich eö Opern Haus: Geschlossen.— L ust-
spielkhe'aler: „Nnpoleon ücsem“.— Volkstheater:
. jfckd&Wsasszoüy“.— Magyar Szinhäz-: „iven-Tork
oropo".— u r a n i a- T h e a t e r:„ A ras".
deuten wird sich auch Fnranztninister Bvehm-Bawerk
dahin begeben, da nahezu ausschließlich Angelegenheiten seines Refforts
zur Besprechung gelangen sollen.
Wien, 31. Jänner. Die Blätter besprechen die vom Minister-
Präsidenten K o e r b e r an die Landeschess erlassenen Zirku­
lare in sehr beisälligein Sinne. Die „N. fr. Pr." hebt hervor, daß
der Erlaß viele vortreffliche Ideen und Anregungen enthalte und
hofft, er werde die angestrebten Wirkungen üben und hiedurch ZU
einer epochalen Bedeutung sür Oesterreich gelangen.
Wien, 31. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Der Statthalter
von Bohmen, Gras C o u d e n h o v e, ist gestern aus Prag hier
eingetroffen und konferirte mit dem Minister-Präsidenten Kaerber.
Wien» 31. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Dr. Funk e^at
an Wolf ein schriftliches Ersuchen um Theilnahme an der Sfr-
ständigungskonferenz gerichtet. Wolf erwiderte kurz, so
lange die deutsche Sprache nicht gesetzlich als Staatssprache anerkannt
sei, wären die geplanten Ausgleichsverhandlungcn ganz zwecklos und
für die Deutschen nachtheilig, daher werde er weder selbst an den
Verhandlungen lheilnehmcn, noch könne er diese Betheiligung einem
seiner Parteigenoffcn zumuthen.
Prag, 31. Jänner. (Orig.-Telegr) Die „Politik" be­
spricht die Miffion des czechischen Laadsmannministers und sagt
Dr. Rezek hab« sich zur Uebernahme dieses Postens erst dann ent-
schloffen, als die Ernennung eines Parlamentariers im gegenwärtigen
Augenblicke sich als unmöglich erwiesen habe- Dr- Rezek habe seine
Mitwirkung auch nur für so lange zugesagt, als diese Unmöglichkeit
andauern werde- Andererseits biete aber gerade der Umstand, daß
Dr- Rezek kein Parlamentarier sei, den Czechen im Reichsrathc eine
viel größere Freiheit des Handelns. Die wichtigste Aufgabe Rezekä
ivüre, seinen ganzen Einfluß in der Richtung gellend zu machen, daß
die Institution des czechischen LündsmannministerS sich zu einer
dauernden gestalte-
Die Lag« im Orient.
Konstantmvpel, 31. Jänner. Die italienische
Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte,
in welchem erklärt wird, wenn Sylvia G e m e I i nicht bis heute
(Mittwoch) in Freiheit gesetzt sein sollte, würde die Botschaft die
diplomalischen Beziehungen zur Pforte
abbrechen. Man glaubt, die: Pforte weroe es nicht darauf
ankommen laffen, sondern das Mädchen in Freiheit setzen.
Rom, 31. Jänner. ,'O r i g.- T e l e g r.) Der Minister
des Aeußern B i S r o n t i- D e n v st a konseiüte mit dein
türkischen Botschafter über den durch die E n t s ü h r u n g
eines jungen italienischen Mädchens in
einen Harem in Konstantinopel verursachten Konflikt. Man versichert,,
der Zwischenfall werde zur Befriedigung Italiens beigelegt werden.
Ttrikes und Kohlenmangel.
Grrichtshalle.
Der Jahresausweis des Budapester Handels- und
We«hf«lG»rish1shos»s von, Jahre 1898 ,eigk folgende Daten:
Jnsgesümmt wurden Eingaben protokollirt 143.190, hiezu Restanze»
vom Vorjahre 1303. Hievon wurden 142.453 erledigt. Wechsel
klagen kamen 29.811, Handels Prozesse 2682 und ander-
umtige Prozeffe 621 vor- Konkurse wurden im Jahre 1899 zu­
samt«»«-5t-eröffnet, in Schwebe waren von früher 114. Aufgehoben
wurde«-: durch Bermögensaustheilung 15, durch Ausgleich 5,. durch
Zwetugsausgieich 1, wegen Mangels an Vermögen 28. ExekutionS-
ues u.chv langt»» zusammen 28.582 ein. wozu noch die vom Vor
iatzre zuriickgediiebenen 107 kommen- Diese wurden bis auf 222 er­
ledigt- Appellationen wurden im abgelaufenen Jahre ins«
788 von !«n sammt den Restanzen eingelangten 1158 erledigt.
Revisionen langten 261 ein, Restanzen vom Vorjahre 7. Von
diese« .wurden 254 erledigt. Rekurse liefen 104 ein, Restanzen
voiNBvrjahre 8; diese fanden bis aus 5 Erledigung.
', Kautionssüiwindel. (Zweiter. Verhandlungstag.). heute
wurde das ‘Bewelsverfahren in der Strafsache herHauseigeuchumeren
Rrffa Pagy fortgesew und zu Ende geführt, Nach Schluß des Bi-
Weisvetsahrens hielt Vize-Stäatsauwall Dr- Julius Pat' ati de
Anklage fvegen sechsfachen Verbrechens des. Betruges gegen die Nagy
ankecht, während Vertheidiger Dr. Wilhelm F r i« d gegen diese wt-
kläge aMwvfte.
. Der. Gerichtshof verurtheilt« Frau Franz Nagy zu 4 Jahren
Zucktbay» und ÄO fi. Geldstr^3
Die Folteraffaire hu Miese gelangte gestern bei der
königlichen Tafel in Raab zur Verhandlung- Bekanntlich hat der
königlich«’ Gerichtshof in Kvmobn Hi gewesenen Stuhlrichter
Kofoman Szadü wegen Mißbrguchs der Amtsgewalt und wegen
Erpressung zu 3 Jahren Kerker, 60 st. Geldstrafe und zu 5 Jahren
Amtsverlust, den Komitats-Rechnungsbeamten Gedeon M ö l n« t
zu 8»/» Jahren Kerker, 80 st. Geldstrafe, den Gemeindenotär Ludwig
G öd e l zu einem Jahre Gefängniß und zum Amtsverlnste und
den Gemeinderichter Josef C z-u n y r zu 4 Monaten Gefängniß und
zum Vmtsverlustr verurtheilt. Die königliche Tafel rxduzirte heute die
Strafe Szabö's und Mvlnär's auf je 1 Jahr. Leiter, die Gübel's
auf 8 Monate und die Czunyi'S mff 1 Monat Gefängniß. Als
mildernd nahm die königlich« Tafel das unbescholtene Borleben der
Angeklagten und den Umstand an, daß die Angeklagten die Recherchen
im Juiereffe der Grmeindekaffe gepflogen haben
Der verliebt» Jimmerberr. Der Keffelschmied Nikolaus
Cz e g ö l d i war in die junge Frau seines Quartierherrn Josef
HorvLth verliebt, weshalb ihm a»ch der Letztere, als er diese
Neigung wahrnahm, daS Quartier kündigte. Einige Tage später
rrcffen Horyäth und Ezegöldi einander bei einer Unterhaltung und
Leiterer wollte sich mit Horoätb aussöhnen- Horväih stieß ihn jedoch
von sich, woraus Czegöldr dem Hvrväch im Hose austaucrle und ihm
Mehrere Stiche, mit eurem Messer versetzte. Der Strafgerichtshos ver-
ux,weilte' khegöldi' wegen schwerer körperlicher Verletzung zu l 1 /, Jahren
Ketker, weiche Strafe heute vvnder königs. Ta>el auf 2 Jahre
Zuchthaus,erhöht wurde-
Telegramme de« „Nester Ktayd".
Wien, 31. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Das von den
ungarischen Frauen gestiftete Grabdenkmal für weiland
Ihre Majestät wird im Monate März in der Kapuziner-
gruft-aufgestellt werden.
Wien» 31. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Die verwitwete
Landgrüfiii Karoline F ü r st e n b e r g ist heute Früh im Alter
von 78 Jahren gestorben.
Wien, 31. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Der im Herbste
1898 an Stelle Stricker's von der Präger an die Wiener Universität
berufene Profeffor der allgemeinen und experimentellen Pathologie,
Hofrath Dr. Philipp K n o I l, ist heute im Alter von 5,6 Jahren an
Lungenentzündung gestorben. Knoll hatte seinerzeit in Prag auch eine
hervorragende Thätigkeit als deutschliberaler Parleimann entfaltet.
Prag, 31. Jänner.' (Orig.-Telegr.) Der Bischof von
K ö n i g g r ä tz erließ ein lateinisches Zirkular gegen die Tanzluft
der Geistlichkeit. Ein Geistlicher, der sich am Tanze bctheiligt, werde
suspendirt werden. Eine schwere Sünde begehen die Vikare, die es
unterlassen, solche Geistliche anzuzeigen.
Frankfort (Kentucky),. 30. Jänner.. Die politischen
Z w i st i g k e i t e n in Kentucky führten Heine zu einem
Attentat a ü f d e n demokratischen Kan­
didaten bei der letzten'Gouvenieurswahl, G'ö b c !. Als sich
Göbel zu Fuß i» das Parlamcntsgebäude begab, wurde er durch eine»
Schuß in die rechte Seite schwer verwundet. Der Attentäter, ein
Farmer, wurde vcrhnstct. Es herrscht große Aufregung. Die Truppen
des SiaateS erhielten den Beseh!, sich nach Franksort zu begeben.
Rom» 31. Jänner.( O r> g.- T e l e g r.) Die
^Jtalia" bestätigt auf Grund einer bei der deutschen
Botschaft eingeholten Erkundigung, daß Kaiser Wil­
helm i in April n a ch R o in k o in m tu werde.
Itari«, .il. jaimcv. iVvig. It-lctu-.) Der gestern unter
S p i o u a g e v c r d a ch r verhaneic Ausländer ist der baierischc
Exoffijier C iu ii ». welcher deren-, im Fabre 1ü^7 wegen Hoch
stapelei aus Frankreich aiic-geiviesen unirde. 0-, lieint, daß Cöanti
welcher g k i st e s g e it ö r t sei. wiederdoi, mir den/ st-anröstschen
Generalstabe habe ankimpien wollen, doch seien seine aiigedüche» In
svrmationen stets als Pbaiiiasiereieii erkannt worden. Tdann tn-Naiipiei
auch, daß er eine Zeit lang Errieder dee jcnigen Naiier- Wilt-.-'m >(
gewesen fei. Der Beihafteie wird kaiim vor ein Kn,i,sgenck>, kommen!
Andern wahrscheinlich kurzer Hand neuerlich ausgewieien weicen
Die Lag« in Oesterreich.
'. «a iw. 31. Jänner. (O r i g.-T «legn In Begleuung
bt» mistn n-ch Budapest reisenden M> n> p e r P r a, i
Brür, 31. Jänner. Aus 28 Werken mit 3919 Mann Beleg­
schaft sind 1327 Mann angefahren! Gearbeitet wild aus vier Werken
mit 283 Mann.
Mährisch-Ostrau, 31. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.)
Der S t r i k e verschlimmert sich mit jeder Schicht. Heute Früh sind
auch im Hubertschachte der Nordbahn, wo bis gestern normal gearbeitet
wurde, nur 16 Perzent- der Belegschaft angesabren. Die Zahl der
Strikenden ist loicder auf mehr als 16.000 gestiegen.
Kiew, 31. Jänner. 0, Mai-Rente 99.40, ungar. Gold-Rente 98.80,
ungarische Kronen Rrntc 94.75, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 118.08, Tabak-Aktien 138.—
bis —.—, Türkenloje 125».—, Waffensabrik 184.—.,
Berlin, 31., Jänner. (C r i fi.» ietegr.) !Börse.j 12 Uhr
10 Min. O est c r rci ch i säi e Krcd it-A kt icn 235.25, Lombarden
27.60! Franzosen 157.49, Diskontobank 195.25», Handels­
gesellschaft 171.50, Dculsche B ank 210.10, Dresdener
Bank 164.75, R a ii-o na I b a uk —.—, Brest. Diskonto —.—,
Lauratzüitc 265.30,Boch ün> cr 272—, G e Is c» 1 i rchncr 204.25,
Harpener 217.25, Hiberni» 230.80, Konsolidation 391.—,
nngar. Stiionen-Heute Spoititr 68.75, Italiener
—, MeridioiiaI —, ffliittclmeer —Gatthard —.—,
Schweizer Zentral —, T ch >v ei z er' R o r d o st —, Jura-
Simpla»—. Canada Pactsic 91.20, 2!orthern 75.50,
Hamburger Packe: satzrt 127.90, A. Llond 121.10, Edison
, Gr. B. Pferdebahn —Dortmunder 439.—,
Danncnban >n 140.5»0.
Pari-, 31. Jänner, i O r i g.-T e l c g r.1 IB ö r f e.j 12 Uhr 16 Min.
,3°/„ige französische Rente 100.55, Italiener 9:3.30, Srtcricur 68.70, Türken <'
26.25, Türken D 23.15, Otromanbank 564 —, Türkenlose 126.—, De Set’.*
.595.—, Ria linto 1108.—, Eastrand 142.—, Robinson —, Etzartered
78.50, Goldsields 159.—, Transvaal 54.—, Geldenhuir —, PiUagc —.—»
cklandinincn 7!»0.—.
Siew-Aork, 31. Jänner. «Über 60» „.
Wien, 31. Jänner. (Orig.-Telegr.) Fruchtbar,'«. Aus
staue Berichte aus New-Bork und aiis Paris, soivie wegen des milden,
schönen Wetters nachgebend. Weizen per Früh zahr zu k 7.94,
k 7.92, k 7.93; Hafer per Frühjahr z„ k 5136, k 5137; Mai»
ver Mai-Juni zu k 6.26, k 5.27; Roggen per Frühjahr zv
k 6.78, R e p s v e r A u g u st- S c v t c m b e r zu k 12.—, k 12.10.
Wien, 31. Jänner.^> G c rr e id ein a rkt. j W cizen per
F r ü h s a h x zu k 7.93 fciä k 7.94; 'Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k —; Weizen per Herb st zn k —bis k— .—
Roggen per Frühjahr zu k 6.78 bis k 6.79; Roggen per
® a i ,7 uni zu k —.— bis k —.—; Roggen per Herbsi zu
k —.- bis k —; Haicr per Früliiatzr zu k 5,37 bis k 6,38;
H vier pc> R ai. IuIIi zu k —bis k —; Hafer per
''erbn ji; k l'ii k; Mais per Mai -Juni zu k 5.27
S|? k 3.28; Mais per Juni Juli ,n k —bis k —;
-V« 1 «S per 'Juli-August zu k- bis k —: Rüböl per
2 i; ’! aer 3 eilt zu k 32.5k) dis k 33.50; Reps per Jänner
\\ 1“.>• b!S k —; Reps per Au an 5:-September
'" k t-.~ b,s k lj.lu.— Flau. Wetter.- schön.
,.Wie«, 81. Jänner. (O«ig.-Telegr.) Spiritus neuerlich
fester, K 38.80 G„ k «020 W.
.. Hambneg, 30. Jänner. (Getreidcmarkt.) Weizen
Holsteuchcher Mark 147.— bis 149.- (= k 8.69 bis k 8.813. Roggen
aSedUnburtju Mark HO.— bis 145.— (= k 827 big k 857),
^u.fsischer,Mark 105.— big Mark 106— (= k 620 bis k 6.26),
Mark 5250 t— k 31.03).— Spiritus per Jänner
Mark 21.»5 1= k 12.94», per Jänner-Febcr Mark 21.75 (— k 1225),
per,Feber-März Mark 20.75 k 12.W,, per März-Mai Mari 20.40
1— k 1158). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 11820 vist».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Sprit still, Uebriges
seit.— Wetter: bedeckt.
Paris,30. Dezember. Produktenmarkt. sSchluß.) Weizen
per laufenden Monat FrancS 20.15 I— k 9.66), per Feder Francs
20.10 (— k 9.643, per Marj-April Francs 20.60 (— k 9.88), per vier
Monate vom Mär» Francs 20.75 z— k 9.95), (Preis per 100 Kilogr).—
Mehl Fleur de Paris per laufenden Monat Francs 26.25 (— k 12.59),
per Feder FrancS 26.24 (— k 1259), per März-April Francs 26.60
(— k 12.75), per vier Monate vom März Francs 26.95 -(-- k 12.t)6>,
(Preis per 100 Kiloar., abzüglich ■/,%— R üböI per laufenden
Monat Francs 57130 (— k 27.22), per Feber FrancS 5750 <— k 27.31),
per März-AprU Francs 58.25 <— k 2».66). per vier Monate vom Mai
Francs 59.— (= k 28.01). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Es-
romptc).— Spiritus per laufenden Monat Francs 37.75 (--- k 20.07),
per Feber Francs 37.75 (— k 20.07), per März-April FrancS 88.—
t— k2(X20), per vier Monate vom Mai Francs 37.,5 (---- k 20,07). Preis
per 10.000 Literverzent abzüglich 'I°U Eskompte.— Umrechnungskurs
Ilv Francs {— k 95.903. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
— Weizen und Mehl trag, Uebriges ruhig.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 31. Jänner. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurden: Pflaumen serbische
85stückige zu k 27.— per 50 Kilogramm transito.
Efscktenges ch ä f t. Die Börse verkehrie in freundlicher
Stimmung und haben Mittags bessere ausländische Kursberichte eine
festere Tendenz ftir internationale Werthe bewirkt. Der Lokalmarkt
war ruhig, Valuten und Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 753.— bis 755.—, Ungarffche Eskvmptebank_ z» t>02.—
bis 502.50, Rima-Muränyer zu 660 .— bis 656.—, Straßenbahn zu
679.50 bis 6815>0, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 751.80 bis 75>'2.60,
Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahii-Aktien zu 646,— bis 644.50,
An der Mittags börse kamen in Verkehr: Ungarische
4'/,°/,ige Regale-Obligationen zu 99.85.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 752.— bis ,54.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
482.— bis 460.—, Ungarische Eskvmptebank-Aktien zu 502.50,
Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 751.— bis 7.43.—, Rima-
Muränyer Aktien zu 656.50 bis 658.50, Straßenbahn zu 678.— bis
680.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn zu 643.50 bis 644.20.
Zur Erklärungszeit nvtirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 751.20.
Prümiengeschaft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 5— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter u—d) notirten
Effekten verstehen siohfUrJelOOK.
Staatsschuld.
o) tingarische
tSoldrente 100 Q. Gulden GeH Waare
« Ll 0 L. 98.60 99.»-*
GoldrBnte pr. MedioFeb^r 98.70 98.90
Rtntfi in Kronrawähi-ung 94.76 96.16
Reste in Kronenwährung
' pr. Medio Feher 94.75 94.96
Rente in Kronenw. S 1 ^« 84.76 86.26
Oath •Staatsanl I. G. 100
G. G= 240 K 100.60 101.60
Eisenb.-Anl. in G. 100G.
G «r 240 K. 99.76 100.76
Ei$enbaha-An)eben in S. 99.25 100.25
6) O e s t
Rente in Noten Mai-Nor.
Rente in Noten Fbr.-Ang.
Rente in Silber
Staatsschuld.
A. f. d. F.iR.-Th. 5. G. Geld
lWf --- 240 K. 81.60
PrÄm.-Anlehen v. J. l$70
fi 100= 200 K. 162.60 168.60
Usg.Scbftnkr.«Ablösungs*
Obligationen 99.50
Ung. Grandentl.-Obligat. 94.50
Kroatisch-slavon. Grund-
entiaatungi-Obligat.... 9ö.— 96.—
Tbeiss- und Sregediner
fl 100^ m K. 141.60 142.60
^ Ä 60
100.25
96.26
rreichisehe Staatsschuld.
99.60 100.— Rente in Silber... 99.30
99.60 100.— Guldr. 100 G. G --240K. 98.60
99.30 99/80 Rente in Kronenwährung 99.—
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. -4** 90.60 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2«»; 72.— 73.—
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl mit österr.
88 .— 88.60 Überstempelung ... 74.- 76.—

Erste Ung. Gewerbeb..-
Finmauer Kreditbank..
Banptst. Bank-A.-G.'...
Vaterl. Bank*A.-G
Hermes U. A. Wechselst.
Kr.-Slav. Hypotbekeab.
Ung. Allg. Kreditbank.
Ung AUg. Kreditbank
pr. Medio Feber
Ung. Bank f.lnd. u. Han.
U ng. Bank f. Ind n Hau.
pr. Medio Feber
Ung. Hypothekenbank ...
/Urtheil wh f parkt am.
Tnnerstädter Sparkasse. 208.— 206.— VefiBiietterHanptst.Sp. 4336.— 2360.—
Bpester 111. Bey.. Spark. 224.— 228.— Ungarische Allg. Spark. 600.— 602.—
Bpest*Bllsabetbstaat.Sp. 162.— 168.— Ung. 1 .anSes-Lentr Sp.1618.— 1536.--
Bpeckt.Sp.v.Ffisndi.A.G. 44L.— 450.— BrstePest.Vateri.Spark. J6790— 16090—
ilriiM van Alfrt W**» -0OIIOl1lff|||ftfln.
Wiener Versleher-Ges. 410.— 430.— Lleyd ttng.Rstckfers.-G. —.— —>
Wien Lebens-u. Reuten 640.— 660.— U.Hagel n.RUckv.»A. G. 220.— 224.—
ErsteUng Allg Ver4.-a.6600.— 6700.— Nationale Unfall 198.— 196.—
Fonettre Pest.V.-A. 5^ 196.— 196.— Panaonla Rilck?..A.-0.1270.— 1290.—
aiftitn tu Diaptmkhlu.
roncordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmöhl.-Gea..l(K)0.— 1020.—
J.Otbn-Pest.Upfm.A.-G.lOSO.— 1100.— Müller- n. Bäcker-Dpf..
Elisabeth t>ampfra.-G.. 430.— 43P.— A.;G....»— 420
Louisen-Daupfth. A.-G. 270.— 274.— Fester Viktoria-Dampf. 288
430.-
292.—
Aktiu tu Bergverkei tutd Ziefellakrücea.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 200.
Bpest-Sz.Lbrincz-Zglf... 360.—, 370.—
V. Ziegel* u. Cementfbr. 46— 60.—
Nordu. rer. KohJenbgb. 262.— 264,—
Obern. Berg. u.Hüttenw. 220.— 224.—
„lstväu“-Ziegfllei*A.-G.- 90.— 100.—
Kaschau-Somod. Steink. —.— —.—
Eis-^ebeserGranit-A.-G. 280— 290.—
Stcinbr. Dauipfrieg.-G..1060.— 1060.—
460.-
Koblenbergbauu.Ziegel. 456.—
Ung.Asphalt-A.-G..—w_ 390.— 3U.—
U. A. Kohlenbgb. A.*G. 180.— 184.—
Ung. Dampfz,, (,'ement-
und Gypsfahrik •_ 150.— 160.—
U. Keramische F.-A.-G. 220.— 228.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. —.——
S.-TarjinerEehlenbrgb. 618.
Nenstift. Zieg u. Kikhr.260.
621.—
266.—
Aktiu tob BiMH#trkes ud BUsdUBeniabrikea.
260.""--
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. B
pr. Medio Feber 658.—
Seblick'sche E.u.Mascb. 326.—
Teudlost' u. Dittrlcb
Maschineas. 204.—
Weitz.Masch.Wggf.u.E. 376.—
Akttw tu 8tteh4niek«reieB.
-Athenknni^Bnehdrack. „Kosmos^ Runstanstalt- 13.—
Aktien-Gesellschast —- 670.— 680.— „Pallas“ lit. vt. Druckerei380.—
FrankHn-öesellechaft— 538.— 635.— PesterBuchdruck.A.-G.2840.—
IWm aivtrur üBtenwUiBBfu.
I.u.landw.Masch.-A.-G. 240.
Danubius-Scboesichen
ScbiffbftU-A.-G. 160.— 164.—
Ganz&Co., E. u. Masch-3600.— 3640.—
Nlcholson-iiaschinenf.. 216.— 222 .—
RJmam.S.-Tarj. R.-A.G. —.
212 .—
380.—
SO.—
2900.-
Allg-. Waggnnleih-G.— U80.*~
Bp.Allg.Klektr.A-G. 5% 244.— 246.—
Erst.Ung. Sebriftg.*A-G. 284.— 290.—
1. U.8chaf'(r;-u.K.-A..G; 1 840.——
z u. AkÜenbierbrauertH2360.— 2380.—
I.U. Borstenvieh-Masta. 480.— 490.—
Erste nng. 1' ransp.- A. -G. —.— —.—
ErsteUng Hotel-A. G.». 460.— 458.—
l.U.Spod.u.KnocheDmf. 290.— 300.—
Finm.Reiaschäl-A.-G.-.3100.— 3200.—
Qschwindt'scheSpritfbr 966.— 962.-
;Hüngfaria“ Kntfstd.-..-—
Jordanl,ederf.A.G.P.-A. 80.——
Steinhr. bßrg. Brauerei- 164.— 168.—
Ungar; Zaekerinduatrie»
Aktien 4%-. 2056.— 2080
Ung. Blek*rich*ts-A.-G. 274.— 280.—
Intern. Elektricitäuges. 684.— 686 .—
lnt.WaggonleihA.-G.5%1100.— 1120.-
Grand Hotel Royal 72.-
Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. WO.—
Tabakregie-A-G.türk.R. 264.—■
76.-
„Adria“-SeeschlfiT.A.-G. 490.
Bp.Strassenb. Aktien 5% —.—
Budap. Strassenb. Akt.
per Medio Feber-- 679.—
Strassenbahn-G.-Sch420.—
Bpesterelektr. Stadtb. 337.—
Bpester elektr. Stadtb.
Gen.-Scb. 130.-
Aktita tob Yerkakn-Oiitarne&BKBfra.
491.
430-
338.-
Südbahn pr. Ult. Feber 117.60 118.50
Donau-Dpfeebi&f.-A.-G. 760.— 760.—
Kasch.-OderbergerBahu 367.— 369.—
Ung.-Galizische Eisenb. 426.— 428.—
Ung. Westbahn—- 434.— 438—
Oesterr.-Ungar. Staats-
bahnen —.—
Oest.-uDg. Sfaatsb.-Akt.
Bpest-N,eupeeter elokir.
per Ult. Feber
644.-
644.25
Strassenbahn
140
160—
FUnfkirch.- Bares Eisen-
Shdbabn
424—
426—
lote.
Basilika-Lose ......
12.20
13.20
Ung. Rothe Kreuz-Lose 8.
Pasilika-Lose ö. Ueberst.
13.60
14.40
Ueberst:
22.75
23—
Prtmien-Anleihe d. Stadt
Ital. Verein t. Rothen Kr.-
22.50
23.60
'Wien v, Jahfe 1874
391.-
396—
Ital.V.p. Rothen Kr.ö.Ueb.
23—
24.—
»ziv^-Lose—
6.20
6.80
Oest. Ges. t. Ro t hen K reuige
42.60
43—
„JosxiV-Loseü. Ueberst.
7.-
7.60
Oesterr. Kreditanst.
396—
400.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
18.60
19—
PältTy
130.60
132.50
TtlltOI.
K, w. k. Dukaten, Münz
11.44
11.64
Franz. Dankn. (100Fr.) ..
96.10
96.45
K.n. kön. Dukaten. Rand
11.36
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
89.75
SS.96
20 -Fiancs-Goldstöcke ...
19.60
19.28
Rumän. Dankn. (100 Lei)
20 -KavfcGoldstÜeke
23.62
23.72
S*rb. Bauko. (100 »S.-Din.)
118.06
118.36
Rubel
264.-
266.—
Wechselkurse (vista).
Am*tepdam4 l /a# p
200.85
201.36
Italienische Bankpl. 5*?^--
89.76
SS.96
Paris
96.30
96.60
242.10
242.50
Schweizer Bankpl. 5
95.60
95.90
Deutsche BankplätzeuVs"*
118.10
118.25
St. Petersburg ....
264—
256—
und
dein
ten-
brei
( 5) c t v e i b e b c 11 d) t. Bei genügendem Ausgebotc
schwächerer Kmistust wurden Vieterzcniiier Weizen au-
Markte genommen, die unverirnderic Prci'e erzielteii. M a i»
bitte feit, Roggen unverändert.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- Mztr. ,8 zu 8.0ü>,4, per
Monate.— Pester Boden 1"«' Mzlr. M.5 zu 8.M, 400 Mzlr. 79
;u 7.92 1 ,., .'jOvMztr. 79 zu 7.92',„ 9Ü0 Mztr. 78. 100 Mzlr. 77
und 5OO Mztr. 79,5 zu 7.9O, 100 Mzlr. ^8 zu 7.75, 150 Mztr.
77 zu 7.80, Alles per drei Monate.— Siebenbürger 2OO Mztr.
74 zu 8.15, per drei Monate.- Nem'atzer 14CK) Mztr. 73.5 zu
7.50, per drei Monate.— Szivaczer 84OO Mztr. 74.5 zu 7.75, per
drei Monate.— Oberungarischer IM M,tr. »8 zu 7.75, 100 Mztr.
74 tu 7.15, Beides per drei Monate.— Magazin 1500 Mzlr. 80 und
1600 «Blut. 79 zu 8.10, 2200 Mztr. 78.5 ZU 8.17',, 1600 Mztr. 77.5
und 1700 M-lr. 77.5 zu 7.80, 1360 Mztr. 76.2 z„ 7.85, 100 Mztr.
75.8 zu 7.67 1 2, 800 Mzlr. 75.5 zu «.62»,1180 Mztr. 74.3 zu 7.50,
">4M'Mjlr. 73.5 ZU 7.65, Alles per drei Monate.
Bleünr 150 Mztr. 80 zu 7.
Hafer 100 Mzlr. zu 5.20, per Kaue.
«eilte 1900 Mzir. zu 5 ,.» ab Mühle, per Kasse.
M a i s 100 Mztr. zu 4.95, ab Steinbruch, 300 Mztr. zu 4.95,
50o Mztr. zu 4.75, 100 Mztr. zu 4.87' ,, Alles per Kasse.
Roggen 150 Mür. zu 6.20, 150 Mzlr. zu 6.20, 100
Mztr. zu 6.27‘ s, lüü Mztr. j« 6.15, Alles per Kasse Parität.
Termine verkehrten bei ruhiger Stimmung, die Kurse
schließen niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per April
zu 7.78, 7.76, 7.77; Weizen per Oktober zu 7.91,
7.90, 7.92, 7.90; Roggen per April zu 6.44, 6.45,
6.44; M a i s p e r Mai zu 4.98, 4.96, 4.97; Hafer per
April zu 5.07, 5.06.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.77 G., 7.78 W-
Weizen per Oktober zu 7.90 G-, 7.91 W.
Roggen per April zu 6.43 G., 6.45 W.
Mais per Mai zu 4.97 G., 4.98 W-
H a f e r p e r A p r i l zu 5.06 G., 5.07 W-
K o h l r e p s p c r A u g u st zu 11.80 G-, 11-90 W.
Spiritus.
Budapest, 51. Jänner. (Original-Bericht.) RohfpirituS
notirt ü 36.50 Geld, tz 37.— Waare.
b«4t«r siAattipaenep
Gold- u. Silberwaarenf abrik m ga on A>uit
A. RUBIN& SOHN
Fabrik:—. Kömptoir und Verkauf:
VUX., Himot-utox* 9. BUDAPEST VUL, 80.
r«ss pi-vn 58—60. IWefhee 57—92.
FabrUatlw und Lagsr sSnntHoker Arton fioid- und SUkarwiarei, Fairikifralia•
Sapuatnren and Haaharriohtanffaa znai Koataaprali«.
BAr6 Harkinyi Frigyes takta-
hark&nyi uradalm&ban ere-
• cksti Hallett Chevalier pedigree
6a Kwassitzi Hanna pedigree
mag utin termelt vetömag-ärpa 100 kilonkent 16 tzoronilört loco
Szereucä allomiig eladö. Megrendel&ek az uradalom küzponti iro-
dajiihoz Budapest, Andrassy-ut 4. sz. intezeudök. 90S
der ungarischen, deutschen, stau»
zösischen und englische» Sprache
mächtig, wird für ein technisches
Bureau für den 1. Mai 1900
gesucht. Lebensstellung, gutes Gehall. Offerte sah „8. J.“ o. d. Adm. 781
Jterrscha/tsvohnungen WLL
Heizung, elektrischer Beleuchtung, prachtvollen GypsplafondS und
allen Beqnemlichkeile» per Mai zu vermietben. 757
Geschäftslokal"
am 1. M ai zu verlassen. 783
elegante
zu vermiethe». Hochparterre/ 6 Wohnzimmer, Küche, Dienstboten-,,
Badezimmer und Rebenlokalitäten- Näheres daselbst! 808'
Gasfengewölbe, sowie elegant ausgestattete Gaffen»
Wohnungen billig zu vermiethen.
und Hos»
807
Elisabethplatz 5
Schönes gassenlokal
per 1. Mal und 1 Angnst
zu vermiethen. 860
Z«r Vergrössernng
mit 15—20.000 Gulden Einlage gesucht. Mitwirkung erwünscht.
Anträge oub „17. h. 2322“ an dip Admin. d. Blatte«. .857
Alsd Bäkoser Qrflnde
an der Wiener Strecke der Slaatsbahn gelegen, werden in größerer
Menge zu kaufen gesucht. Detaillirte Anträge »nd „PI. 5“ qu die Adpi.
»"■ ""—-——»»-—
Adolf Virdg als Gatte gibt in seinem und im Namen
seiner Kinder Theme, Ilona und Margit mit sckmerz-
gebrochenem Herzen die traurige Nachricht von dem Ableben
seiner unvergeßlichen Gattin, respektive Mutter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
«ARIE VIRAQ geb. HEU
welche am 31. Jänner l. I. nach langem schweren Leiden
im 44. Lebensjahre und nach einer 22jährigen überaus
glückliche« Ehe in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Lcichenbegüngniß der theueren Verblichenen findet
ain Doimeritaf, 1. Peter 1. i., Haohmitttfi 3 Uhr, v»m
Trauerhause (VII., Csengery-utcza 23) au» am neuen isr.
Friedbofe statt.
B u d a p e st, am 31. Jänner 1900.
Frisd« ihrer Asche I
Thereia Stern geb. Halm, Regina Bauer geb. Halm,
Jenny Euchwaid geb. Helm, als Schwestern. Bertka
Boianzveig, Seraphine Rotenzvaig, als Schmägermen.
Laczl Stern, Josel Bauer, B«la Bnehvaid, Mortz
Roienzweig, Jozef Besenzweig, als Schwäger.
r-
A Magyar Kereskedelmi Csarnok
es a
Budapest! Hitelezöi Vedegylei
t. tagjai örteeittetoetz, hogy miutän ueliai
marothi Fürst Jakab
nein a gy«Bzhizb7>l, hanem az uj izr. tewtztüitüt: sog iiiBic
Dyugaiomva heiyeztetoi,; a t. tagofc liw&w a Kützup^rör-
hizodl a vArosi villapioa. vaautnak. egy tzUIüv. vonsta
«11 rendelkezbare, a mely ia a K6kus-k7jrhäzi allomibtÖl
februar Iiü I-äv, csiitörtdkön  3 E m 6*
lkerantwörtlicher Redakteur: »r. War Aal»
Druck und Bering der Pester Lloqd-Gesellichafi, Budapes^Dorottmnute
LerlMtwvrtlicher Leiter der Druckerei: Aumtst Müllen^
Papier: Hrrm-n-tzer Papiersahrü.

