
[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 1 ]
1900. —»r. 146.
0
d
"
Dienstag. 19* Innü
Abonnemant für dt» Ontcrr.-tmffaf. Mtonarohl«.
Fiir den „Faalip Lloyd** (Morgen- und Abendblatt)
(Kreebelat auch »« Morsen steh einem Feiertage).
Für Rndepeat: I «it Foetveraeiulmvi
Gsuzikbrllch 44 Kronen— Heller j Ciacrjihrlich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich SS Kronen— Heiler I Halbjährlich 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller I Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller I Monatlich—— 4 Kronen 40 Heller
»t separater fistnritttfui du llttlUtttii vterteljiferitek s Irosn m*kr.
Man pränumerirt für B«dape»t In der Administration des .JPeeter tloyd“,
Borottra-nteza Nr. J4, i. Stock, außerhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wie» auch bei Heran. Gold nehm! dt (I., WolUeil« 6), wo­
selbst eimelne Snnunen au haben sind.
Inserats werd«! aage&oawiefv:
Bads—i in «tr MmteSstrstian &t
„FESTER UOTD«
ferner: In dem Ansoneen-Hxpediüoaen
Haasensteln 4 Vogler, A. V.
6eldberger, A. Kezei, Bern­
hard Eckstein, X. Blechner,
J. D. Fischer, Tsnxer Gyola,
Leopold Gfola.
Im Auslande: v L. IHtnhe 4k
€emp. Franhfnrt a. M. Com­
pagnie Generale de PnbüeHe Stren­
gere lohn F. Jörnen 4 Gle.,
Perln, 31, r ue du Faubrg, Montmartre.
Kievenundvlerzigstrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
t, D«r«ttTB-BtcM Ir. lt, L Stsek.
Manuskripte werden in keinem Falle surückgestellt
önirankirte Briefe werden »oht angenommen.
Einaelne Brummern in Budapest 13 Heller,
in der Provinz 14 Helfer in allen Veraohleiaslokalea
Inserate werden angenommen
In Wlsn t
Bei A« Oppslik, Stnbenbastel
Nr. S; Bndols Mona«. I.. Seiler-
ctätt« Nr. 1; Haaseaitein*
Vogler, I., Walftschgasse Nr. 10;
K. Ponomji, IX, Hörigaase 5;
J. Bannshsry, JL, Knmpfgasse
Nr. 7; Heinridi ichalck, I.,
Woüieile Nr. U; BK. Bake«, I.,
Wollxeile Nr. O—O.
Abaansmsnt fOr Mae Ausland (Morgen- and Abendblatt),
VlerMjiMtui bei an mit «nktar Kraoztw.toMa.im: rar DaataaMuK, SnrMna ori
•ootwwfro 1S Kmam, Wr «h» Urttoa 3 tutaa ,1 Krooa*.
Abonnements werden auch au%snommau fflr:
Baltieftbeideabelg.Paetämt. 15 Frca98Gu,
Bulgarien b. d. buig., LS, LS«
DMttoMftAdb.d. deutsch.„ H M. 70 Pf.
Etypte« bei den egyp. n J7 Frei. 47 Cts.
8rl»0hMteBschen
elektrische» Masckinenproduklion. Jede einzelne der Maschine»
enlwickelt 3500 Pserdekrast »nd wies zur Erzeugung von Earbid
verwendet. Nicht unintereffanl ist die Tbaliache, daß bei der Offert-
verhandlung auch amerikanische Offerte vorlagen, welche jedoch der
Konkurrenz «ich! Stand zu halte» verinochlen. Die Maschinen sind
die stärkste», welche in Europa für Carbidsabrikalion überhaupt in
Verwendung sieben.
Banke« und AktienOefellsetzaften.
(Bau- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a s t für
städtische Straßenbahnen in Wie n.) Der
Präsident der Ban- und Betriebsgeiellschafi, Herr B o d e, hat heute
— wie uns aus Wie» gemeldel wird— eine Abordnung des
Akiivuärkomikes empiangen, »m derielde» mitziitheileii, daß der Ver-
walttnigsrath des Unternehmen» bereit sei, zwei Vertrauens-
ui ä ii n e r der durch das Komile vertretene» Aktionäre zu
k o o p l i r e », vorausgesetzt, daß es sich um zwei Persönlichkeiten
handelt, welche der Verwaltung genehm sind und die ;ur Annahme
berechtigen, daß sie in der Lage sind, die Jntereffen der Gesellschaft zu
fördern. Es iviro insbesondere Gewicht darauf gelegt werden muffen,
daß gegen die BerivaltunftsralbS-Kandidateii auch seitens der Behörde»
kerne Einivrache erhoben werde, aus welchem Grunde es sich empfehle,
daß das Aklionärkomite so bald als inöglich seine Vertrauensmänner
namhair mache: von dem Konnte wird ferner verlangt, daß es die
Anzahl der Aktien nachiveise, die es zu vertreten habe. Angesichts
dieser Sachlage wird schon in den nächsten Tagen eine Besprechung
der unabhängigen Aktionäre der Bau- und Betriebsgesellschaft
stattsinden.
(Die Böhmische Rückversicherungsbank
in Prag) erlitt im Jahre 1899 ein«,, Verlust von 154.000
‘ Kronen, welcher guS der Gewinnreserve aedeckt wird.
Derkebr.
(Frachtbegünstigung für S ch w e s e l st a u st.)
Nachdem festgestellt wurde, daß Schweselstaub gegen die auch in
unseren Weingärten aufgetauchte, neuere R e b« n k r a n k b e i t
O i d i n m ein gutes Schutzmittel ist, haben die ungarischen Staats-
bahnen, um den direkten Bezug dieses Artikels in beliebigen Menge»
auch den kleiiieren Weingartenbesitzerii zu erleichtern, rücksichtlich chrer
Linien bei Aufgabe als Stückgut die Frachtsätze der Wagen­
ladungsklasse A gewährt.— Die Sendungen müssen nach­
weisbar zum Schutze der erwähnten Krankheit dieneit und ist die
Inanspruchnahme der Begünstigung aus diesem Grunde an die Bet-
bringung einer Legitimation gebunden: die näheren Ansklärungen
können bei jeder Station erstagt werden.
Landwirthf»astli«eS.
(S ch w e i n e f e u ch e.) Wie uns aus Klausen bürg
telegraphisch gemeldet wird, ist auf dem Gebiele der Stadt neuer­
dings die Schiveiuefenche ausgetreten. Die Sperre wurde angeordnet.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredit orenverein
aibt unter dem 16. d. nachstehende Insolvenz fälle bekannt:
Bertalan Bercsenyi, Kausmann in I ä ß b c r s n y; Maximilian
Brau u, prell. Kaufmann in Pistyän; Josef Proks, Kaufnianu
in Reuhaus: David Hörer, Kausmmin in Suemwa; Heinrich Bärin,
Handelmaim in Pardubitz: Dimitrije Gyorgyevics in Bel­
grad: Peter Arsovics in Belgrad; Milorad T. Steja-
n o o i c s in Belgrad; Milos M. P e t r o v i c s in Belgrad:
Jovan N. PetrovicS in Belgrad: N. Turculetz in
G a l a tz: Wilhelm Brauch, Kausmann in Temesvär; Moriz
Schwarzstein, Psaidler in Wien; Gustav Bauer, nichtprol. Krämer
in Herantz; Kvitsumverein in Iieumarkt.
GrschSstsvrrichte.
Budapest, 18. Juni. Witterung: Regen. Thermometer
-st 17.0" Celsius. Barometer 762.0 Mm- Wafferstand: abnehmend.
Das über den Atlantischen Ozean sich verbreitende schwache Maximnm
ist etwas zurückgezogen, während die russische Depression den Platz
behauptete. Eine geringe Depression entstand in Mähren. Das Wetter
ist besonders in Mittel- und Osteuropa regnerisch. Die Temperatur
ist i» Rußland gesunken. In Ungarn kamen beträchtliche Regen
gestern nur in Siebenbürgen, vor. Heute Morgens regnete es im
Westen. Es ist veränderlich bewölktes, mildes Wetter zu erwancn,
stellenweise mit Gewitterregen.
Effektengeschäft. Ungünstige Nachrichten vom amerika­
nischen Eisenmarkte und über die dortigen Ernteaussichten bewirkten
heule eine lustlose Stiminung und haben speziell internationale Werthe
Kiirseinbnßen erfahren. Gegen Schluß konnten sich die Kurse in
Folge höherer Berliner Kursmeldungen mäßig erholen. Der Lokälmarkt
tendirte ruhig, Valuten und Devisetl fest. st
An der V o r b ö r s e ivurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 725.50 bis 724.—, Ungarische Eskomptebank-Aklien
zu 479.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 705.50 bis 703.25,
Ocsterreichisch-Unaarische Staatsbahn-Aktien zu 680.25 bis 677310.
An der Mittagrbörse kamen in Verkehr: Ungarisch«
4"/oige Kronenrcnte zu 91.25 bjs 91.30, Drasche'sche Ziegelei zu
410.—, Vaterländische Bank-Aktien zu 222.—. («sanistag wurden
Salgo Tarjäiikr Aktien zu 638.— geschlossen.)
Auf Lieferung wurde» geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 724.— bis 722.—, Ungarische Eskompte- uird
Wechslerbant-Aklien zu 479.—, Oesterreichische Kredst-Aktieit zu
705.• bis 703.25, Rima-Miiränyer zu 554.50 bis 558.—, Slraßeit-
stahn-Aktien zu 625.—, Oesterreichisch Ungarische Slaatsbqhn-Mstn
zu 674.50 bis 678)—. .--'
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredtt»
Aktiey 704,—.. .... ,•••-,
P rä in ien g eschüft: KiirSstellmigin Oesterreichischen Kredit»
ülktien auf niorgcn st 4.— bis st 6.—, auf acht Tage st 8.— bis st 10.—,
per Ultimo Juni st 12.— bis st 14.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 705.25, 704.—; Ungarische Kredit-Aktien
zu 723.50, 723.—; Rima-Muränyer zu 557.50, 655.50;
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
678.75, 673.—, 673.25.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 704.—.
Getreidegeschäft. Termine drückten sich Nachmittag»
auf unbefriedigendes Ausland, was zu Realisirungen veranlaßte. In
Ärkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.81, 7.75;
Roggen per Oktober zn 6.84, 6,78; Mais per Juli
zu 5.68, 5.66; Mais per Mai 1901 zu 4.89, 4.88; Hafer
per Oktober zu 5.15.
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 7.75 Gttd,
7.76 Waare; Weizen per Juni—.— Geld, —— Waare;
Roggen per Oktober 6.77 Geld, 6.78 Waare; Mai» per
M a l 1901 4.87 Geld, 4.88 Waare; Mais per Juli 5.66
Geld, 5.68 Waare; Hafer per Oktober 5.14 Geld, 5.15
Waare. iPreise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Antwerpen. 16. Juni. (D-'Mery.) Weizen steigend.
Von Plgta wurde ein lebhasies Geschäft gebucht, und zwar mehrere
Ladungen, theils von der englischen Küste, theils in entserntdren
Positionen- Auch voin Stillen Ozean wurden einige Küstenladungen
hieher beordert, zum Theil für deutsche Rechnung. Die Dona»
handelte schwimmende Partien zu vollen Preisen. Nordamerika bleibt
im Hintergründe und werden dessen Offerten von den genannten
anderen Exportländern verdrängt. Konfumsrage besser- Ernteaussichtcn
günstig.— Ankünfte: 287.000 Hektoliter.— M e h l a b I a tz besser.
Ankünfte: 6554 Sack.— Roggen. Ankünfte: Null.— Gerste.
Ankünfte: 8000 Hektoliter.— Mais fest, jedoch billiger bier als
draußen- Plata-Kontrakte wurden verschiedentlich von den ursprüng­
lichen Verkäufern hier am Platze zurückgekauft. Ankünfte: 303.000
Hektoliter.— Hase r. Ankünfte: 60.000 Hektoliter.
Borstenvietnnarkt.
Steinbrnch, 18. Juni. (O r i g.-T el e g r.) B e r i ch t der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
flau.— Vorrath am 16. Juni 43.645 Sttick, am 17. Juni wurden
1454 Stück aufgetrieben, am 18. Juni wurden 867 Stück abgetrieden,
am 18. Juni verblieb ein Stand von 44.232 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 92 b bis 94 h, mittlere von— b bis— h, junge schwere
von 96 b bis 98 h, mittlere von 96 h bis 98 b, leichte
von 95 b bis 97 h; Ungarische Ba u e r n w a a i: e
schwere von— b bis— b, mittlere von— h bis— h;
leichte von 95 d bis 97 b; Rumänische schwere von— h bis
b; mittlere von— b bis h; leichte von— b bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichte von h bis— d, Serbische
schwere von 95 b bis 97 b, mittlere von 93 bis 95 li,
leichte von 91 b bis 93 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen voin Brullo-Lebendgewich! per Paar
45 Kilogramm. Bei Rtast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise z» Gunsten des Käuiers.)
Kemeg««- drr Fruchtschiifr.
Vom 16. bis 18. Juni.
Angekommen In Budapest: „Jvän", beladen ,n
Szt. Tamas mit 186 Tonnen Mais und 94 Tonne» Hafer.—
„Röza", deladen in Dunasöldnär mit 144 Tonnen Weizen.—
„T;i. t'ür, beladen in Bocoär mit 119 Tonne» Weizen und
>26 Tonne» Mais.— „Schlepp Nr. 11", beladen in <!» VecSe mit
249 Tonnen Nlais und 40 Tonnen Hafer.— „Pepi", beladen in
Zenla nlit 471 Tonnen Weizen.— „Gizella", beladen in Moholy
mit 238 Tonnen Weizen, 4«) Tonnen Mais und 138 Tonnen Hafer.
— „Stert", beladen in Szeged mit 300 Tonnen Weiten. -- „Vero­
nika", beladen in Torzia mit 37 Tonnen Weizen, 164 Tonnen Mais
und 49 Tonnen Hafer-— ..Gynla", beladen in Deutova mit
180 Tonnen Hafer, -- „Gambetia", beladen in Ordas mit
217 Tonnen Weizen und 12 Tonnen Gerste.— „Jakab", beladen
in Dunavecse mit 108 Tonnen Weizen und 12 Tonnen Hafer.—
„Mariska", beladen in Dombori mit 191 Tonnen Weizen und
27 Tonnen Hafer.
laden in Szentes-Mly mit 300 Tannen Weizen.— „Bilez", beb
'" ,d^Arek mit 552 Tonnen Mais.— „Jerencz", beladen in Szi
mit 360 Tonnen Hafer.


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 2 ]
«»dapeW, 18. Juni.
= Eine recht reizlose DkbÄte lullte heule das A b-
grordnetenhaus in den Sommerschlaf. Die
Antwort auf die chinesische Interpellation Franz Kofsuth's
machte den Ansang, und als wir wahrnahmen, wie die mit
einem Fuße schon in den Ferien stehenden LandesvLter auch
nur mit einem Ohre auf die immerhin bemerkenswerthen
Erklärungen des Minister-Präsidenten horchten, da ging uns
die Ahnung über die Seele, daß Oesterreich-Ungarn doch
eigentlich das glücklichste der Reiche dieser Welt ist. Alle,
olle Mächte Europas, und auch Amerika, auch Japan sind
jetzt in China enqagirt und von schweren Besorgnissen über
die Weiterentwicklung der dortigen Krise erfüllt; nur
Oesterreich-Ungarn ganz allein braucht sich— Gott sei Dank
— um diese fatalen Vorgänge den Teufel zu kümmern,
und wen» nur unserem Schiffe und den fünfundzwanzig
Mann Soldaten kein Leides geschieht und wenn wir nur
auch in Zukunft Konserven und Zucker in das Reich der
Mitte einführe» dürfen, so können wir kühl bis ans Herz
hinan zuschauen, was dort werden mag. Ist dies nicht
benridenSwrrth? Was gäben Deutschland und England und
Rußland und Frankreich darum, wenn sie mit eben solcher
Ruhe den Gang der chinesischen Ereignisse verfolgen konnten!
Aber diese huben in sträflicher Begehrlichkeit zugegriffen, als
wäre China herrenloses Land, und müssen nun für ihre
Beute zittern; wir dagegen wandeln in Züchten und Ehren,
uns verlangt nicht nach fremdem Gut, und wir brauchen
auch nicht in die Ferne zu schweifen, denn will man sich mit
chinesischen Boxern herumschlagen, so gibt es deren in Oester­
reich mehr als genug, und gelüstet es uns nach Mandarinen-
göjjfen, so baumeln uns solche unter der Rase. Darum ließen
nnr die Hand von dem gefährlichen Stück und unsere Tugend
trägt den herrlichsten Lohn in sich selbst. Ganz unverständlich
ist uns nun, was Herr Franz Kossuth eigentlich will.
Noch mehr tugendhafte Entsagung? Die brächte selbst
ein Eunuch nicht auf. Weniger als nichts können wir doch
wirklich nicht thun. Warum wir gleichwohl ein Schiff und
fünfundzwanzig Mann in China habe»? Erstens, weil wir
unsere Anwesenheit doch wenigstens markiren müssen, und
zweitens, weil es unsere Pflicht ist, auch in China jene
Interessen zu schützen, die wir dort— nicht haben. Wer
Näherer wissen will, der lese die Antwort des Minister-
Präsidenten und erbaue sich daran, und wer mit dem
absoluten Desinteressement der Monarchie im äußersten
Osten vielleicht nicht einverstanden ist, der mache dafür nicht
die Leitung unserer auswärtigen Politik oder die ungarische
Regierung verantwortlich, sondern die verzopfte und rück­
ständige Weltauffassung unserer Pnrteimänner, und die
Regungs- und Bewegungslosigkeit, den Mangel an Expansion
und Initiative der Gewerbe- und Handeksfaktoren Oesterreichs
und leider auch Ungarns.
Der Uebergang von China zur Q» o t e n f r a g e
ist etwas schwer, aber wir müssen ihn doch bewerkstelligen,
denn die Quote bildete den zweiten Gegenstand der heutigen
Debatte. Wie zu erwarten war, hat der Minister-Präsident
die Vorlage über die Quote zurückgezogen, aus Gründen,
die kaum erwähnt zu werden brauchen, da sie ja Jedermann
geläufig sind; und wie gleichfalls zu erwarten war,
zelebrirte die äußerste Linke darüber eine Diskussion, denn
sie fühlt sich in ihrem Gewissen verpflichtet, in jedem Falle
zu protestiren und Nein zu sagen— zu protestireu und Nein
zu sagen, wenn der Gesetzentwurf zur Verhandlung
gestellt werden sollte, und ganz ebenso, wenn er zurück­
genommen wird. Ihre Argumente freilich haben einen
starken dsut-Müt und dieser hat sie .nicht genießbarer
gemacht. Genau das Nämliche, was die Herren heute gegen
die Feststellung der Quote durch die Krone vorbrachten,
haben sie im vorigen Jahre sich von der Brust herunter
geredet, und eS versteht sich von selbst, daß die Entgegnung
des Minister-Präsidenten nicht wesentlich verschieden sein
konnte von seinen früheren Auseinandersetzungen. Die
äußerste Linke bestreitet der Krone das Recht, die Quote
festzustellen, so lange die beiden Parlamente die Angelegen­
heit nicht behandelt haben, da aber der österreichische Reichs­
rath auf unbestimmte Dauer vertagt ist und gar nicht in
die Lage kommen kann, über die Quote zu berathen, so—
nun was soll geschehen? Ja, wenn die äußerste
Linke dies zu sagen wüßte I Die Krone soll nicht ent­
scheiden, die beiden Parlamente können nicht entscheiden,
weil daS eine derzeit nicht funktionirt, also wie soll
eine Quote zu Stande kommen? Gar nicht! Und da eine
Vereinbarung über den beiderseitigen Beitrag zu den
gemeinsamen Ausgaben nicht erzielt werden konnte, man
also für die gemeinsamen Angelegenheiten kein Geld hat, so
folgt daraus, daß die gemeinsamen Angelegenheiten auf­
hören müssen, es eine gemeinsame Armee und eine gemein-
Feuilleton-.
Die Weltreise eines Ungarn.
(Aus Briesen an den „Poster Lloyd".)
Aus dem Stillen Ozean kommt uns ein Brief des jungen
ungarischen Weltreisenden Horace Herzseld zu, der von
Wissensdurst uud realistischer Lerngier getrieben, vor vielen Monaien
die Heimaih verließ, um au« persönlicher Anschauung die fernsten
Länder und Völker kennen Zu lerne». Die Reise führte ihn jetzt diirch
die Torresstraße und nach Neu-Guinea; er besuchte die wenig be
kannten nördlichen Territorien von Australien, die Inseln Timor und
Celebes, die interessanten Philippinen und zieht endlich nach dem jetzt
so aktuell gewordenen China. Aus seinen einfachen Schilderungen
lernen wir viele Besonderheiten der durchzogene» Länder kennen; wir
machen lehrreiche Bekanntschaft mit den Sitten wenig bekannter und
nicht richtig gekannter Völker, wir hören oft Neues und vermögen
dank den persönlichen Beobachtungen und Erfahrungen unseres
Gewährsmannes, lang bestandene Vorurtheile zu beseitigen. Der vor­
liegende Brief schildert die Fahrt von Australien nach Ost-Asien an
Bord des englischen Dampfers „Airlie". Vor zwei Monaten, am
7. April, verließ dieses Schiff, mit unserem jugendlichen Weltreisenden
an Bord, den Ankerplatz in der Morelon-Bai.
Schon an Bord des Schiffes war ein Siück China, ein ganze»
chinesisches Völkchen, daS theils »ach gethaner Arbeit fteimwärt-; zog,
theils auch zur Besatzung des Dampfers gehörte. Bon diesen Chinesen
weiß unser Reisender nur Gutes und Freundliches zu sagen. Den
Dienst in den Kajüten und bei Tische versaheii 2!> Chinesen, von
kleiner Gestalt, gut aussehend mit ihrem schwarzen, bis zu den Fersen
herabhängenden Zopf, i» ihren blendend weißen Leibröclcn, kurzen
weiten Beinkleidern, weißen Strümpfen nnd schwarzen Filzschuhen.
Geräuschlos verrichten sie ihren Dienst bei Tische, sind aiis'.nerisam
und ehrerbietig gegen die Gäste. Gnomen gleich erscheint die gehorsanie
Bande und verschwindet wieder, beim Kommen und Gehen stete 'in
symmetrischen Gruppen geordnet. Ein großer Theil der Matrosen des
„Midie* besteht ebenfalls aus Chinesen: auch diese sind sanft,
gchorsam und ordentlich, Streit und Insubordination komrnen linker
ihnen nicht vor. Gleich anr ersten Tage an Bord des englischen China-
fahrers lernte Horace Herzfeld auch das chinesische Ren-volk kennen;
und sein Führer war niemand Anderer als der Kapitän selber. „Denn
im Gegensatze zu den deutschen Kapitänen, die sich duzn für zu gut
halten,* sagt unser Reisender, „besichtigt der englische Kapitän, im
Gefühl seiner Verantwortlichkeit, in Begleitung seines ganzen Stabes,
sämmtliche Räume des Schiffes.* Ueberall herrscht äußerste Reinlichkeit,
Ordnung und Zucht. Und das, was man sonst auf einem Schiffe nicht
gern näher erforscht, die Kucke, sie kann sieb aus dem „Airlie* gar
wohl sehen lassen; sie ist ein Muster der Appetillichkeit. Küchenchef
und Küchenjungen sind Chinesen. Die Vorralhskammern enthalten in
sauberer Ordnung Alles von bester Sorte, in kleinen Abtheilungen,
üb« welchen der Inhalt auf einem Schild in englischer und chinesischer
same diplomatisch« Vertretung nicht gebe» kann. ES kann
einem ernsten Menschen kaum zugeiniithrt werde«, gegen
diesen haarsträubenden Unsinn z» polemiftre». Stünde jenes
Raisonnement, so wäre jeder obstruirenden Partei
hüben oder drüben die Macht verliehen, über die Existenz
der gemeinsamen Angelegenheiten zu entscheiden. Und
darin bekundet sich ja die Voraussicht und liegt die Wohlthat
der Gesetzgebung von 1867, daß durch die Bestimmung hin­
sichtlich des Eingreifens der Krone in Bezug auf die Quote
die Fortdauer der gemeinsamen Institutionen von den Zu­
fälligkeiten und Abnormitäten der parlamentarischen Strike-
politik cmanzipirt wird. Versagt hier oder dort das Par­
lament tmd ist eine Einigung der beiden Parlamente über
die Quote nicht möglich— einerlei, weil sie meritorisch über
die Ziffer sich nicht einigen konnten, oder weil sei es der
österreichische Reichsrath, sei es der ungarische Reichstag die
Arbeit verweigert —, so wird an den Spruch der Krone
appellirt, und das ist auch jetzt der Fall.— All dies, nur
weit eindringlicher und überzeugender hat der Minister-
Präsident heute auseinandergesetzt und da der äußersten
Linken diese RechtSbelehrung jetzt schon ein zweiter Mal zu-
theil geworden, so wird sie bei ihr jedenfalls so lange ver­
fangen, bis die Ouotenfrage wieder einmal „aktuell" werden
sollte.
Dazu wird es glücklicherweise hübsch lange nicht
kommen. Die Vertagung beider Häuser des Reichstages
ist heute erfolgt, und zwar n i "ch t mittelst königlichen
Reskripts, ivie dies allgemein erwartet wurde. Wenn wir
genau informirt sind, so wurde dies deshalb unterlassen,
weil der Minister-Präsident er überhaupt nicht wimschenS-
werth findet, daß die Krone ohne zwingenden Grund in die
politische Aktion eingreife, dann aber auch deshalb, well
von oppositioneller Seite der Verdacht laut wurde, die Ver­
tagung werde darum mittelst königlichen Reskripts erfolgen,
weil die Regierung angesichts der kritischen Lage in Oester-
reich für Gott weiß welche Missethaten unbedingt freie
Hand haben und daher von vornherein die Möglichkeit aus­
schließen wolle, daß zwanzig Mitglieder des ungarischen
Abgeordnetenhauses dessen Einberufung eventuell noch vor
dem 8. Oktober verlangen können. Nun, schlagender konnte
dieser Verdacht nicht widerlegt werden, als indem der
Minister-Präsident selber die einfache Vertagung beantragte.
UebrigenS wird die Opposition— wir wagen das vorher-
zusagen— eS in diesem Falle so machen, wie die Kinder,
die zuerst nach einem Spielzeuge unbändig schreien und
wenn man es ihnen endlich gibt, es sofort in die Ecke
schleudern. Die Opposition hat jetzt das Recht der früheren
Einberufung, aber sie wird keinen Gebrauch davon machen,
und so wird denn das Haus in der Sändorgasse
vierthalb Monate hindurch verödet liegen. Allzu reges
Leben hat darin auch während der Arbeit des Winters und
des Frühlings nicht geherrscht, und indem wir diese That­
sache verzeichnen, wollen wir damit schlechterdings nicht»
Abträgliches verbinden. Es ist gar nicht nöthig, daß der Geist
des Parlamentarismus sich in wilden Stürmen offenbare.
Ja, es ist ein glänzender Ruhmestitel des Minister-Präsi­
denten, daß er die Stürme, ffie Jahre lang durch das Haus
rasten, endlich beschworen und den besseren Gehalt unseres
Parteiwesens ausgelöst hat. Er hat die Arbeits- und Schaffens­
freudigkeit an die Stelle der Kriegslust gesetzt, und das
für sich allein bedeutet schon einen glänzenden Erfolg. Hat
man denn zu hoffe» gewagt, daß dieses förmlich in feind­
selige Lager gespaltene, durch Obstruktion und gewaltsamen
Ministersturz bis auf den Grund zerwühlte Haus für die
produktive Arbeit überhaupt noch zu gewinnen ffein werde?
Dies dennoch bewirkt zu haben, durch Klugheit, Takt und
Geduld, wie sie nur jemals ein leitender Minister in
einer schweren Uebergaugszeit aufzubieten vermochte, ist ein
Verdienst Koloman ©}(! l's, das ihm nimmer verkümmert
werden kann. Freilich konnte die, bessere Disposition des
Hauses sich nicht in großen, weithin sprechenden Thaten be­
währen, ES sind wenig belangreiche Schöpfungen, die bis
jetzt ins Leben gerufen wurden, und man kann nicht be­
haupten, daß die Qualität der neuen Gesetze für einen
imposanten Fortschritt Zeugniß gebe. Manche derselben
erscheinen wie tastende Versuche in einer nicht völlig klaren
wirthschaftlichen Richtung. Allein an Reformarbeiten von
großem Zuschnitt konnte nicht gedacht werden, denn die
Freiheit und Mnße des Parlaments wurde störend durch
die österreichische Misere beeinflußt. Auf allen Wegen lagerten
die Schatten, die von jenseits der Leitha herübersallen.
Ganz abgesehen davon, daß in kurzem Zeitraume zwei
Quoten-Deputationen tagten und zwei Dclegations-Sessionen
auf einander folgten, wurde die Regierung fortwährend durch
die österreichischen Vorgänge in Athem gehalten, und auch
jetzt wird uns der Ausblick in die Zukunft durch
die große üusicherhRt der Mrreichqchm Zustünde
getrübt. Unser wirthschaftkicher Ausgleich mit Oesterreich
schwebt noch immer in der Luft und wir müsse« «m»
damit trösten, daß wir eine Weile ruhig zuschauen können.
Eine Rückwirkung der österreichischen Zerfahrrnheir auf die
Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten ist nicht aus­
geschlossen und wir müssen uns damit trösten, daß die In­
tegrität der gemeinsamen Institutionen fürs Erste nicht in
Frage gestellt erscheint. Unter solchen Umständen konnte in
unsere Aktionen ein großer Zug nicht gebracht werden. Viel­
leicht reffen während der Sommermonate in Oesterreich die
reitenden Ideen. Wie dem aber auch sei, wir vertrauen
unserer Regierung, daß sie nach drei Monaten, wenn der
Reichstag sich wieder versammelt, mit klaren Plänen und
festen Entschließungen vor das Haus treten wird. Ungarn
kann sich doch nicht zu chronischem Siechthum verurtheilen,
weil Oesterreich nicht gesunden will.
--- Heute Nachmittags 5 Uhr fand, wie wir ersahren, im
Palais des Ministerpräsidiums ein Ministerrath stall, welcher sich
nebst den lausenden Angelegenheiten auch mit zahlreichen Fragen be­
schäftigte, die mit dem nächstjährigen Budget zusammenhängen. Die
Berathungen dauerten bis 7h'z Uhr Abends.
----- Gras Ltexan Titza, der jüngst zum Präsidenten der
Großwardeiner liberalen Partei gewählt wurde, wird— wie bereits
gemeldet— in der morgen, Dienstag, Abends 7 Uhr stattfindenden
Sitzung der Partei seine Antrittsrede halten. Die politischen Kreise
sehen namentlich jener Panie seiner Rede, deren Spitze sich gegen
das Ueberwuchern des Konfessionalismus lehren wird, mit lebhaftem
Interesse entgegen. Wie wir vernehmen, werden den Grafen Stesan
Tißa mehrere seiner politischen Freunde, so Edmund Gajäri,
August P n l ß k y, Koloman ö r I e y, Josef Kristösfy u. A.,
nach Großwardein begleiten, wo sie eine halbe Stunde vor Beginn
der Partewersammlung, Abends Uhr, eintreffen werden.
----- In der Inkompatibilitäts-Assaire Gabriel
Ugron» hat der Abgeordnete Ladislaus R ä t k a p gegen den
Beschluß des Jnkompatibilitäts-Ausschnffes das folgende Sonder-
g u t a ch t e n eingereicht:
„Ich wollte in dem Beschlusse ausgesprochen wissen, daß
„d e r z e i t* der Fall einer Jnkompatibilität nicht obwalte. Mein
Standpunkt in dieser Frage ist der folgende: Der Abgeordnete
Gabriel Ugron hat mit dem Handelsminister einen Vertrag geschlossen,
laut welchem er gegen eine Unterstützung von 1000 fl. und ein
zinsenfreies Anlehen von 5000 fl. in der Umgegend von Nyikö im
Udvarhelyer Komitat die Bevölkerung in der Kotzeuknüpferei unter­
werfen wird und die Garantie übernimmt, daß jährlich ein gewisser
Arbeitslohn zur Auszahlung gelangt. Die Vertragszeit wurde bis
1. Oktober 1900 verlängert. Wenn Gabriel Ugron seiner Vertrags-
psticht bis 1. Oktober 1000 nachzukommen beginnt, gibt es (keine
Jnkompatibilität, denn in diesem Falle hat er die Unterstützung von
1000 fl. und das zinsensreie Anlehen von 5000 st. zu einem gemein­
nützigen Zwecke verwendet, das heißt er hat die arme Bevölkerung
einer verlassenen Gegend mit Arbeit versehen. Wenn er aber seiner
Verpflichtung bis 1. Oktober 1900 nicht nachkommen wird, tritt der
Fall der Jnkompatibilität ein, da er als Reichstags-Abgeordneter ein
. zinsenfreies Anlehen aus der Kasse des Landes genossen hat, wozu
kein einziger Bürger ein Anrecht besitzt, und es seinem Belieben
anheimgestellt wurde, die Unterstützungssnmme von 1000 fl. zu be­
halten. Deshalb wollte ich im Beschlusse ausgesprochen wissen, daß
„derzeit" der Fall einer Jnkompatibilität nicht obwalte, denn die
Zeit der Erfüllung des Vertrages ist noch nicht abgelaufen. Aus
demselben Grunde habe ich der von der Mehrheit acceptirlen Moti«
virung nicht zugestimmt. Meiner Ansicht nach würde Ugron rechtlich
der Vertragspflicht enthoben, wenn bedingungslos ausgesprochen
wird, daß der Fall einer Jnkompatibilität nicht obwaltet. Und doch
zwingen vertragsmäßige und moralische Gründe den Abgeordneten
Gabriel Ugron, diesen Vertrag einzuhalten. Es liegt kein Grund
dafür vor und man darf auch nicht voraussetzen, daß er den Berllag
nicht erfüllen werde, allein man darf ihn dieser Verpflichtung auch
nicht durch ein gerichtliches Urtheil in vorhinein entheben. Unter
Verpflichtung verstehe ich nicht blos die Rückzahlung der 5000 fl.,
sondern auch den Beginn des Hausindustrie-Unterrichtes und die
Flüssigmachung der versprochenen jährlichen Arbeitslöhne.
Ladislaus R ä t k a y."
--- Die zur Kollaudirung der behufs Sanktionirung z«
unterbreitende« Gesetzentwürfe eingesetzte Kommission hat
beute unter dem Präsidium des Barons Bela Vay die folgenden
Gesetzentwürfe überprüft, und zwar: über die Verstaatlichung des
öffentlichen Veterinärdienstes, über die Kosten der Grenzzeichen an
der ungarisch-rumänischen Grenze, über die Hilfskaffe der landwirth-
schastlichen Arbeiter und Dienstboten, über die Erstreckung des K 08
des G.-A. XV: 1899, über die Gemeindeverwaltungs-Lehrkurse, über
die Nachtragszahlungen zu den gemeinsamen Ausgaben pro 1897,
1898 und 1899, über die Ergänzung der internationalen Konvention
zur Abwehr der Pest. Die Kommission fand die Texte dieser Gesetz­
entwürfe mit den Beschlüssen der beiden Häuser des Reichstages
übereinstimmend; somit werden dieselben im Wege des Minister-
Präsidenten der allerhöchsten Sanktion unterbreitet werden.
----- Im Stampfener Wahlbezirk entwickelt die Volkspartei
eine leidenschaftliche Agitation gegen den jetzigen Abgeordneten Franz
K o m l ü s s y. Gestern fand eine Volksversammlung statt, in welcher
Z m e s k ä l und K u b i n a die Prinzipien der Äolkspartei ent-
wickelten.
— In Angelegenheit der Katvoklken-Autonomie hielt
heute Nachmittags das von der Siebenundzwanziger-Kommissiou behufs
Verhandlung mit den kompetenten Faktoren eingesetzte Zwtzlserkomite
im Magnatenhaus« seine erste meritorische Sitzung, zu welcher sämmt­
liche Mitglieder des K»mit»S, wie auch di« D»l«girt«n des Episkopats
und d« Mandatare des Kultus Ministeriums erschienen waren. Das
Präsidium führte der weltliche Kongreßpräsiöent Graf Julius S z a-
p ä r y, der erst heute aus Taslony hier eingetroffen ist; als Referent
fungirt« der Professor an der Großwardeiner Rechtsakademie,
Dr. Julius H o v ä n y i. Außer diesen waren anwesend als Ver­
treter des BischofSkollegium« Kardinal-Bischof Dr. Laurenz
Schlauch, der Bischof von Beßprim Baron Dr. Karl Hornig
und der Zipser Bischof Dr. Paul Szmrecsänyi, als
Delegirle des Kultusministeriums die Ministerialräthe Julius
T o ft und Gmanuel M a d ä ch, ferner die Sektionsräthe
Abt-Domherr Dr. Arpäd L. V ä r a d y, Dr. Franz
C s o r b a, Ernst F i n ä c j p und Franz Haläß; schließlich
die gesstlichen Komite-Mtglieder Abi-Pfarrer' Johann M o l n ä r,
Domherr Dr. Ludwig R a j n e r und der Rektor des Zentral-
Seminars Dr. Julius V ä r o s y, und die weltlichen Mitglieder
Gras Albert A p p o n y i, Dr. Anton Günther, Dr. Joses
Hortovanyi, Dr. Eugen P ä ß t e I y i, Stesan
R a k o v ß k y, Gabriel Ugron und Graf Ferdinand Z i ch y.
Die Berathungen wurden für streng vertraulich erklärt und wird über
deren Verlauf überhaupt kein Bericht ausgegeben werden.
Die Debatte, in deren Verlauf die anwesenden Bischöfe den
Standpunkt der Bischofslonseren, auf Grund des bekannten Memo­
randums prüzffirten und kiarlegten, trug heute, trotzdem es «ersucht
wurde, paragraphenweise die Details festzustellen, «inen mehr
allgemeinen Charakter. Es ergaben sich wesentlich« Differenzen, die
äußerst lebhafte Diskussionen hervorriefen, bisher aber nicht aus­
geglichen werden konnten.
Um 7o, Uhr Abends wurde die Berathung abgebrochen und
deren Fortsetzung für morgen, Dienstag, 11 Uhr Vormittags an­
beraumt.
Die Sitzung hatt« in dem Konferenzsaal« der Magnarenhauses
begonnen; da dieser sich jedoch al» zu eng erwies, begaben sich die
Theilnehmer bald in den großen Sitzungssaal. Hier nahmen der Prä­
sident und der Referent auf der Tribüne, Kardinal Schlauch an einem
der für die Kardinäle bestimmten Tischlein Platz. Die anderen zwei
Bischöfe nahmen ihre gewöhnlichen Plätze ein, während die Bertreter
des Ministeriums die Ministersauteuils okkupirten. Die übrigen An­
wesenden zerstreuten sich im Saale, doch wurde bemerkt, daß Ugron
hinter den Mimsterplätzen saß.— Der heutigen Sitzung war von den
Eingeladenen nur der Vertreter des Justizministeriums, Minifterial«
rath Gustav T ö r y fern geblieben, der an einer privatrechtlichen
internationalen Konferenz im Haag cheilnimmt.
Einige Blätter erblickten darin, daß da» Zwölserkomite die
Berathungen mit den Vertretern des Episkopal« und des Ministeriums
erst heute aufnahm, eine neuerliche Verschleppung der Frage der
Katholikrn-Autonomie. Dem gegenüber erfahren wir, daß das Komite
nur aus dem Grunde nicht früher einberufen werde» konnte, weil die
genannten Bischöfe bisher durch Firmungsreisen in ihren Diözese» in
Anspruch genommen waren.
Kardinal-Bischof Schlauch erschien heute während der
Sitzung des Abgeordnetenhauses im dortigen Ministerzimmer und
konferirte längere Zeit mit dem Minister-Präfidenten Koloman S z e l l
und mit dem Minister W l a s s i c s. Man bringt diese Konferen
mit der Angelegenheit der Autonomie in Verbindung.
— Unsere Hauptstadt wird in den nächsten Tagen der Schau­
platz einer Versammlung sein, welche für die Geschichte der Entwicklung
der Eisenbahnen von hervorragender Bedeutung ist. Es handelt sich um
das Jubiläum des 50jährigen Bestandes der Techniker-Versamm­
lung des deutschen EisenbahnvereinS, welcher im Jahre
1846 von einigen deutschen Eisenbahnen gegründet wurde, seither
jedoch eine beträchtliche Erweiterung erfahren hat, da nicht nur
sämmtliche bedeutenden Eisenbahnen Deutschlands, Oesterreichs,
Ungarns, Rumäniens und Hollands, sondern auch mehrere belgische
und sogar eine russische Eisenbahn sich ihm angeschlossen haben, so
daß das in diesem Vereine vertretene Eisenbahnnetz einerseits an die
Nordsee, andererseits an das Schwarze Meer grenzt, in Folge dessen
der Verein heute bereits einen vollständig internationalen Charakter
besitzt.
In der ersten Techniker-Versammlung dieses Vereins, welch«
im Jahre 1850 stattfand, wurden jene epochemachenden Bestimmungen
vereinbart, durch welche es ermöglicht wurde, die bis dahin blos
den zunächst liegenden Interessen gemäß gebauten Eisenbahnen der­
artig auszugestalten, daß diese auch für den Durchgangsverkehr ge­
eignet gemacht wurden. Die seither fortgesetzten Vervollkommnungen
haben es zu Wege gebracht, daß der Verkehr auf den Eisenbahnen
des VereinS international, und daß ihre Konstruktionen and ihr«
Fahrmittel für ganz Europa mustergiltig wurden- Das Haupt-
verdienst hieran gebührt den Technikern des Vereins. I» der
Regel erfolgt die Berathung der technischen Angelegenheiten
durch den ständigen technischen Ausschuß, die der wichtigeren An­
gelegenheiten unter Heranziehung sämmtlicher Ingenieure des
Vereins durch die Techniker-Versammlung, wobei es besonders
erwähnenswerth ist, daß sowohl in jenem wichtigen Ausschuffe, wie
auch in den noch bedeutenderen Techniker-Versammlungen bereits seit
Jnschrist verzeichnet ist; diese Vorrathskammern sehen aus wie
Apotheken.
Im Bordertheil lagern die chinesischen Deckpassagiere, etwa
400. Die Chinesen legen die ganze Reise von Australien bis Hongkong
im Bett zurück. Sie stehen erst aus, wenn sie ihr Reiseziel erreicht
haben. Rauchend, schwatzend liegen sie da, ausruhend von ihrer Kuli-
thäligkei! im australischen Erdtheil, freudig der Heimkehr in das
Himmlische Reich gedenkend. Auch an der Opiumkammer fehlt es nicht
nn Bord. Hier liegen Einige schon in tiefem Schlaf, mit blassen Ge­
sichtern; Andere saugen mit gierigem Zug das berauschende Gift ein,
um dann hinzusinken wie die Anderen in die Arme des Morpheus,
der dort Haschisch heißt. In früheren Zeiten gab es unter den chinesi-
scheu Reisenden häufig Meutereien; seit lange sind solche nicht mehr
vorgekommen, aber man traut dem Frieden nicht, und stets sind an
Bord Vorkehrungen für alle Fälle getroffen. Der Kapitän bewahrt
hundert Revolver, die er nöthigensalls an die Weißen vertheilt, wenn
einmal die gelbe Bestie wieder ausbrechen sollte; dann sind alle Weißen
an Bord verpflichtet, sich unter die Befehle des Kapitäns zu stellen.
Auf dein „Airlie-' gibt es nur 14 weiße Passagiere, darunter
2 Damen. Nur unser Reisender und ein junger Engländer sind
Globetrotters, bei allen anderen ist das Motiv ihrer Anwesenheit auf
dem Cbmafahrer „busiuess“. Horace Herzfeld erzählt uns wie von
den Chinesen, auch von seinen englischen Reisegenossen nur Gutes.
Er lobt chre Reinlichkeitsliebe; sie baden täglich und waschen mehr­
mals im Tage ihre Hände. Von der sogenannten englischen „Steifheit"
sah er nichts. Dieser Begriff, meint er, existire nur in konfusen
Köpfen Kontinentaler; steif wird der Engländer nur, ivenn er das
Gefühl hat, sich nicht im Kreise vollendeter Gentlemen zu fühlen,
wenn ihm bei Tische Jemand gegenübersitzt, der mit dem Messer im
Munde herumfncknelt oder mit den Armen auf den Tisch sich stützt
oder sonst unappetitliche Gewohnheiten hat.
Die Fahrt ging zunächst nordwestlich längs der australischen
Küste immer angesichts des Landes. Letzteres bot wenig Interesse.
Oeoe stach« Küsten wechselten nur mit Userhügeln, die jeder Vege­
tation entbehrte»: selten gab es freundliche Blicke aus Grün. Jit der
Keppel-Bai siebt man an der schwammigen Mündung des Fitzroy-
stusses einen Wald von Mangrovebäumen; 25 Meilen aufwärts von
hier Uegt die Stadt Rockhampron: ein kleiner Ort mit nur 18.000
Einivohnern, aber berühmt diirch seine Schlächtereien lind Eisfleisch
fabriken, sowie durch seinen Reichthum an Kupfer, Gold, Silber und
Kohlen. Bei der Ausfahrt aus der Keppel-Bai paffirl man einen
Leuchtlhurni. Hier beginnt der Wendekreis des Steinbockes, die Zone
der Tropen. Die englischen Reisenden gaben dem Zonenwechsel in
ihrer Weise gebührenden Tribut— durch Kleiverwechsel: sie zogeii
rueiße Anzilge an und setzten den Tropenhelm auf. Aus der Weiter­
fahrt entfernte sich der Dampfer ivimer mehr von der Küste, die bald,
m Nebelflor verhüllt, den Blicke» der Schiffspassagiere entschwand.
Das Meer spielte bei prachtvollem Wetter in allen Farben, riesige
Möven kamen auf das Schiff gestogen und machten sich hier heimisch,
während im Wasser zu allen Seilen Plattfische sich tummelten. Am
Horrzom tauchen, ins Meer versunkenen Bergketten ähnlich, kleiner«
und größere Inseln auf; fie find meist kahl oder nur mit Gras und
niederem Gestrüpp bewachsen und alle unbewohnt.
Malerisch ist die Fahrt durch die Whitsunday-Paffage. Auf der
Whitsunday-Jnsel erheben sich Berge mit tiefen Einschnitten und
blühenden, ins Meer fallenden Abhängen; zahlreiche Buchten und
Vorgebirge mit vorgelagerten Inseln in prangendem Smaragdkleid
verschaffen dem Bilde eine reiche Abwechslung. Am Ausgang dieser
sundartigen Passage beginnt das Korallenmeer, welches das gewalttge
Barrierenriff vom australischen Festland scheidet. Hunderte Meilen lang
hat der Dampfer diesen gefährlichen Feind der Schiffer immer zur
Seite, aber er hält sich, soviel er kann, in respektabler Entfernung vom
Unheimlichen, Heimtückischen, der meist unter dem Waffer lauert, nur
hier und da sein« Verderben bringenden Arm« über den Meeresspiegel
hebt. Der nächste Hafen, in welchen die „Airlie" einlief, war die
Cleveland-Bai, an der Toconsville, Hauptstadt von Nord-Queensland,
liegt. Am Fuße des Castle-Berges gelegen, ist dieser Ort der Sammel­
punkt aller Produkte, welche das mächtige Hinterland erzeugt und die
von Toconsville in alle Welttheile verschickt werden. Auf der Weiter­
fahrt gegen Norden berührte der Dampfer einen historischen Hafen,
Cooktonm. Dort, wo heute eine ganze große Stadt steht, war bis vor
130 Jahren ein unbekannter Erdenfleck, der nicht davon träumte, daß
er berufen sei, in der Geschichte der Entdeckungssahrer «ine wichtige
Rolle zu spielen. An diesem Platze war es, wohin sich der große Welt­
fahrer Cook mit seinem, am Barrierenriff schwer beschädigten „En-
deavour" rettete, wo er in tiefster Einsamkeit nnd Weltverlassenheit zwei
Monate mit der Reparatur seines Schiffes verbringen mußte; auf dem
Meeresgrunde liegen da noch heute die zwei Kanonen, die er damals
opserte, um den „Endeavour* flott zu machen. Cooklown ist weil aus-
gedehnt, bekränzt von hohen waldreichen Ufern nnd beherrscht von
Bergen, die bis zu 1000 Metern emporsteigen. Die Vegetation ist mehr
australisch, als tropisch. Der Hasen wäre vorzüglich, aber er ist wegen
des vorgelagerten Barriörenriffs nicht ohne Gefahr zu gewinnen; nur
durch enge, zwischen den versteckten Riffen führende Waffergaffen kann
der Schiffer den Weg in die Bucht nehmen.
Nach zweitägiger Fahrt kam die „Airlie* nach Port Moresby
im britischen Nen-Guinea. Der Landschaftscharakter ist hier derselbe
fast, wie in Nord-Queensland. Dracenabäume und Kasuarinen
säumen die Ufer ein; doch sind auch Kokospalmen vorhanden. In
einem von Papuas geruderten Boot machte unser Reisender einen
Ausflug an'v Land. Die Eingeborenen leben in einem Psahldorfe am
Wasser, die wenige» Europäer aber wohnen oben auf den Bergen, in
niedrigen, lustigen Holzhäusern, denen Veranden ein freundliches Aus­
sehen verschaffen. Britisch-Nen-Gninea wird von Queensland aus
adminsstrirt. Als Austausch gegen alle möglichen europäischen Pro­
dukte werden Tripang, Skopra, Töpferwaaren und Gold ausgeführt.
In der Nähe befindliche Mangrovesümvfe deuten schon darauf hin,
daß hier eine Fiebergegend sei. Und in der That herrschen hier und
in ganz Nen-Guinea gefährliche Fieber. Die Feuchtigkeit der Lust ist
eine derartige, daß beispieiswerse gummirte Briefumschläge sich von
selbst zusammenkleben, Stahl wird schnell rostig und die Lederstiesel
bedecken sich in wenigen Stunden mit einer Schimmelschicht.
Die Eingeborenen im Pfahldorf« beschäftigen sich zumeist
mit Töpferei. Ueber die Tracht der Papuas berichtet
unser Gervährsmann viel Bemerk-nswertheS. Ihre Haartracht
ist besonders ganz eigenthümlich. Sie tragen die Haare
phantastisch aufgebauscht, färben dieselben zinnoberroth und schmücken
sie mit Büscheln von KrauSsedern und anderen Dingen; eine Papua-
Schöne hatte sogar den Griff eines Taschenmeffers als Schmuck auf
dem Kopfe! In den Ohrläppchen stecken Bambusstäbchen, in den
Nasen dicke, rothe Hölzchen. Der Oberkörper ist farbig angestrichen,
zumeist roth, denn roth ist ihre Lieblingsfarbe. Hautnarben gelten
als besondere stolze Zierde; die Papuas erzeugen sich daher an Brust,
Arm und Schultern künstlich Wunden, reiben in dieselben Kohle und
Asche oder pressen Lehm hinein, um fie monatelang offen zu halten.
Die Aeltesten und Vornehmsten sind durch die meisten und größten
Narben zu erkennen. Jeder Papua trägt aus dem Mcken ein Täschchen;
darin verwahrt er die Streifen aus seiner Haut und seinem Fleisch,
die Streifen, durch die er sich die zierenden Narben, den Stolz seines
Leibes verschafft hat. .. Das Innere von Neu-Guinea ist noch so
gut wie unerforscht und wird noch lange wohl unerforscht
bleiben. Nur wenige Gegenden der Erde stellen dem
Eindringling so viele Schwierigkeiten entgegen, wie diese;
nur wenige bergen so viele Gefahren, selbst eine
Reise durch das dunkelste Aftika könnte im Vergleich zu
einer Durchquerung von Neu-Guinea ein Spaziergang genannt wer­
den. Die Ursache, weshalb die meisten Versuche, dieses Land zu
erforschen, gescheitert sind, liegt aber nicht blos in der Natur des
Landes und im gefahrbringenden Charakter der Eingebornen, sondern
in dem Mangel geeigneter Transportmittel und namentlich in dem
Mangel an paffenden und willigen Trägern eines ausreichenden
Transports. Es herrscht dort eine wahre babylonische Sprach­
verwirrung. Man redet in Neu-Guinea wenigstens zwanzig verschie­
dene Sprachen, in jedem Distrikt eine andere, und die Eingeborenen
kennen stets nur die Sprache ihres eigenen Distrikts. Denn zwischen
den einzelnen zahlreichen Distrikten herrscht tödtliche Feindschaft,
ewiger blutiger Krieg. Aus diesem Grunde ist kein Eingeborener als
weiter Begleiter ;u gewinnen, er traut sich nicht über die Grenze
seines HeimathSgedietes. Gelingt es aber trotz alledem einem von
Wiffensdurst getriebenen Europäer tief inS Innere einzudringen, alle
diese Hindernisse zu überwinden, dann scheitert er schließlich doch an
dem Halt, das ihm eine übermenschliche Macht entgegenstellt; dann
fällt er unter den Pfeilen eines Giftes, das menschliche Kraft nicht
zu heilen vermag; dann unterliegt er dem Fieber von Neu-Guinea...
Bon Port Moresby erreichte die „Airlie", westlich ziehend, nach
anderthalb Tagen die wegen ihrer Riffe gefürchtete Torres-Straße.
Zahllose Leuchtschiffe liegen inmitten des Wassers und der Riffe. Der
Lootse des Dampfers warf den Leuchtschiffwächtern im Vorbeifahren
Zeitungsbündel zu, welche von den einsamen Meereswächtern gierig
aufgegriffen wurden. Welch ein seltsames Eremitenleben sührm diese
Leute, häufig umtobt von wilden Zyklonen, häufig Zeugen eines
Schiffsunlergangs, ohne helfen zu können! Die Sttaße ist besät mit
Wracks gescheiterter Boote, welche sich aus den Riffs aufgespießt
haben. Auf einer lieblichen Insel, gegenüber dem australischen Nord­
kap Dork, erhebt sich die Stadt Thursday Island, umgeben von einer
prachtvollen tropischen Vegetation, mit tiefem Grün bedeckten Bergen.
Obwohl die Stadt 30.000 Einwohner zählt, mckcht fie mit ihren lücken­
haften Straßen und ihren Häusern au« Holz oder Wellblech den
Eindruck einer provisorischen Niederlassung. Ein bunte» Bölkeraemisch


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 3 ]
(»ei Jahrzehnten die Direktion der königlich ungarischen Staaks-
bahnm den Vorsitz hat, indem sie feit dem Jahre 1881 alljährlich
immer aufs neue mit dem Präsidium betraut wurde und die hervor-
ragende Rolle unserer vaterländischen Eisenbahnen in diesem hoch­
wichtigen Vereine findet auch darin ihren Ausdruck, daß zum Sitze
der Heuer stattfindenden 16. Techniker-Versammlung mit besonderer
Rücksicht aus den hiemit im Zusammenhang zu feiernden 60jährigen
Bestand dieser Versammlungen unsere H a» p t st a d t als der
Sitz der vräfidirenden ungarischen Staatsbahnen gewählt
wurde. Wie erwähnt, findet die Feier im Rahmen der eine ganze
Woche in Anspruch nehmenden Verhandlungen des Ausschusses für
technische Angelegenheiten statt- Heute Abends begann
die Festwoche mit einer Zusammenkunft der Theilnehmer an
der Sitzung des Ausschusses für technische Angelegenheiten in den
Lokalitäten des Eisenbahn- und Schiffsahrtklubs (Andrässystraße 68),
in welcher auch tzchlreiche Damen anwesend waren- Morgen, Dienstag,
19. Juni, Vormittags beginnt der Ausschuß seine Arbeiten, welche
Nachmittags fortgesetzt werden. Sodann findet im Restaurant auf dem
Qstbahnhofe, in dessen Sitzungssaale die Verhandlungen stattfinden,
«in von den kön- slaatebahnen gebotenes Diner statt, während
Abends abermals in den Klublokalitäten eine Begrntzungs Zusammen­
kunft der Theilnehmer an der Techniker-Versammlung veranstalte!
wird. Am Mittwoch Vormittags findet die F e si s i tz u na b e x
Techniker-Versammlung statt, welcher auch Handels-
minifter Alerander H e g e d ii s anwohnen dürste- Die Festrede
wird der Direktionspräfident der königlich ungarischen Staat»-
bahnen Magualenhaus Mitglied Julius L u d v i g f) halten-
Nachmittags wird da» Berkehrsmuselii» im Stadtwäldchen
besichtigt, während »in 6 Uhr ini „Pole! Royal" ein vou der
Direktion der königl. »ng. Stautsbahne» gegebenes Festessen statt­
findet- Am Dounerstag und Freitag iverden die Verhandlungen
fortgesetzt, respektive geschlossen- Dazwischen ist die Besichtigung der
im Baue befindlichen Donaubriicke am Schwmplatz, ferner em
gemeinsamer Ausflug aus die Margarethen Insel und am Donnerstag
wn 8 Uhr Abends ein Sonpee aus der Margarethen-Insel in Aus-
sicht genommen, bei welchem abermals die Direktion der konigl. »ng-
Slaatsbahuen die Honneurs machen wird- Am Freitag Abeno»
begibt sich ein Theil der Gesellschait nach Fimne, um die dortigen
Eisenbahn- und Hasenbaulen ;u besichtigen, während der andere
Theil einen Ausflug nach dem Plattensee unternimmt- Die Theil
nrhmer an dem letzteren Ausflüge lehren am Samstag Abend»,
die Fiumaner Ausflügler am Sonntag Mittag» nach Budapest
zurück.
Der Abgeordnete des Einsinger Wahlbezirkes Dr- Aler­
ander Pttrgly erstattete am 17. b. in der ('temembe Szabavi
seine» Rrckensltiaftsberictit. Purgl», der mit grober Begeiste­
rung «mpsangen wurde, beschäftigte sich vornehmlich mit der politi
scheu Lage, prie« den Liberalismus Kolon,an Szell's und vernrtheilte
das Bestreben, konfessionell« Eifersucht in die Politik einzuführen.
Er erklärte unter stürnlischer Zustimmung, die Politik Kolomnn
Szöll's ohne jeden Hintergedanken zu unterstützen. Angesichts der
Zustände in Oesterreich bezeichnete es Redner für nothivendig, daß
die Regierung alle» Eventualitüle» gegenüber gewappnet sei. Ferner
erklärte er, die Reform der Verwaltung und der direkte» Steuern,
sowie die Schaffung des autonomen Zolltarifs gehören zu den wich­
tigsten Aufgabe» der Regierung. 'Auch Beendigung des Rechemchnfts-
berichtes versicherte Paul M e r e g den Abgeordneten der Sympathie
und des Vertrauens seiner Wähler.
-- Die vvm Minister des Innern im Interesse der vater­
ländisch«» Bäder und Brunnen beruseue ständige Lande»
komntlssion wird am 19. d-, -" Uhr Nachuiittags, ihre konstituirende
Sitztlng halten- Dieselbe ist auch für morgen Nachmittags insHandels-
ntinisterium zu einer Berathung einberufen.
—- Die ini letzten Samstag-Abendblatte des „P e st e r
L l o y d" veröffentlichte Unterredung eines unserer Wiener Kor­
respondenten mit dem Abgeordneten Geheimruth Ritter v. Jaworöti
hat, wie malt uns aus Wien meldet, in den Kreise» der öster­
reichischen Politiker allgemeines Aussehen erregt und wird allseits
lebhaft besprochen. Die Wiener und ebenso die gefamnite deutsche,
czechische und polnische Provinzpresse haben schon i» ihren Sonntags-
Wtter» die Unterredung, zumeist wörtlich, reproduzirt; heute äußert
sich die „M o n t a g S p r e s s e," das Organ des v e r s n s-
sungstreuen Großgrundbesitzes, über das
Interview wie folgt:
„Die gestern veröffentlichte Unterredung des Abgeordneten
Ritter v. Jaworski mit dem Wiener Korrespondenten des
„P e st e r L l o y d" darf auf ei» mehr als blos retrospektives In­
teresse Anspruch erbeben. Werden au» derselben einerseits die
Motive vollkommen klar, aus denen sich der Odnianii des Pvlenklubs
entschlossen hatte, die Verbindung mit den Ezechcn mit solcher Ent
schiedenheit zu lösen, so interessirl vor Allem die Thatsache, daß
Herr v. Jaworski in konsequenter Ausführung seines Gedan­
kens die R e a k t i v i r u» g der b e st a n d e n e n M a j o-
r i t ä t d e r R e ch t e n für ausgeschlossen erklärt-
Richt mindere Beachlung verdient der Umstand, daß der Obmann
des Polenklnbs den Versuch eines Z u s a m m enschluss e s d e r
-Arveitsparteien durch die Schließung der Session, die er
billigt, keineswegs als ausgegeben betrachtet, vielmehr
in die Fortsetzung der Bestrebungen zur Bildung einer „Tagesord
nnngs-Majorität" dm einzig gangbaren Weg für die nächste Zukunft
erblickt und hiezn an die M i t w i r k u n g der Regier n n g
«ppellirt- Die Entschiedenheit der Sprache, welche hier, nach erfolgter
Berachimg der Situation im Polenllub, von Seite des Obmaniles
geführt wird, ist aber weiter geeignet, czechische Unterstellungen,
rvelchc von einem Desaven Herrn v. JaworSki's durch seine Partei
zu melden wußten, in die richtige Beleuchtitng zit setzen."
Japaner, Javaner, Chinesen, Malayen, Polynesier, Australier und
Europäer, bildet die Einwohnerschaft: fast Alle ohne Unterschied,
Gelbe und Schwarze und Braune und Mischlinge, tragen die „zimli
sirte" Kleidung der Weißen, ivas häufig komisch genug ist. Thursday
Island gilt heute als ei» Hanptplatz der Perlenfischerei, als Nach­
folgerin Ceylons, tvo seit fünf Jahren keine Perlen mehr gefunden
iverden. Die Stadt ist gekrönt durch Kasernen aus den Höhen, von
wo sich eine tounderbare Aussicht eröffnet über die wechselvoUe Land­
schaft, über die Küstenftriche mit ihren tiefen Einschnitten und Vor­
gebirgen. Hier oben wachsen Theedäume und Myrten, zwischen das
Grün derselben drängen sich die Silberblätter einer Akaziennrt und
die mächtigen Stamme der Flaschenbäume, welche an die afrikanischen
Affenbrodbäume erinnern. An der Küste recken die Kokospalmen ihre
Arme zum Himmel.
Später passirte der Dampfer die fast ganz unerforschten Melville-
Jnseln, die von Kannibalen bewohnt sind. Die nächste Station ist
Port Darwin; diesem Orte wird eine große Zukunft prophezeit, als
zukünftiger Endpunkt der traiisaustralischen Bahn soll er zum Stapel­
platz der Reichthümer des Hinterlandes iverden. Napbthaboote ver­
mitteln den Verkehr zwischen den Schiffen im Hasen und der Küste.
Letztere ist dicht bewaldet, steigt terrassenförmig an, weilet sich dann in
eine Ebene aus, hinter welcher in traninhafler Ferne und in 'Nebel-
schleiern ein GebirgSzug auftaucht. In Port Darwin ist vorläufig das
Interessanteste das Lager der Eingeborenen, in dem etiva .'Mt Männer,
Weiber und Kinder in Hinten aus Fleckuwerk wohnen. Sie sind im
Allgemeinen von kräftiger Gestalt, dunkelbrauner Hautfarbe und mit
kraushaarigem -Nopi. Die Kleidung bestellt meist aus einem Baucbgnrt
aus Bast oder GraS, der so straff gespannt wird, daß er m den Leib
schneidet. Um den Nabel binden säst manche ein Fell, Hundesell,
Opossumfell oder KängiiruhfeU. Wie bei den Wilden in Neu-Gniuca
gelten ailch hier Hauttiarben als große stier. Die Sitten der Ein­
geborenen sind mteressaut. aber wem» bekannt. Im Gebeuuen sind sie
Kannibalen. Nur die Stämme nn, den Karpentariagoli herum
sind dem Menschenfleisch Essen abgeneigt, wentgsiens essen
sie nicht das Fletsch Erwachsener: lvenn dagegen ein Kind
natürlichen Todes stirbt, wird es Nicht bestallet, sondern -Ulf
gegessen. In eiuujt'u Theilen Nord O-neensland-- verabscheuen
die Männer wohl Menschensteisch, aber desto giertaer N»o die Fraiien
nach demselben. Als besonders schmackhail gilt diesen Weibern
Chinese,-.fleisch; das Fletsch der Weißen, sagen sie. sei zu faltig. Die
Ursache des Kannibalismus ist weniger Hunger, als Aberglaube: das
Verzehren des Nierenfettes eines Erschlagenen insbesondere gibt dem
Esser die Kraft des Todten. Die Eingeborene» von Port Darwin
sieben unter strenger Aufsicht. Aber 15t> Meilen von der Küste ent
lernt hört die Autorität der Behörden ani. Jeder Fremde, ob er em
Weißer, Schwarzer oder Gelber sei, der sich dorthin wagt, wird
gelödtel. Im Kamps ivtrd in Nordaustralten weniger der Boomerang,
als der mit spitzem Glas besetzte Speer benutzt- Die Anzahl der Ur­
einwohner in Nordaustralien wird aus 40.0ÜÜ geschätzt: im Gegensatz
zu anderen Tbetlen Australiens ist hier die Zahl tn steten! Zuwachs.
Ein Charakteriftikum für die Zärtilchkeit des Familienlebens ist
Folgendes: Wenn die Eingeborenen Fiüffe durchwaten, laden sie sich
chre Wilder auf chre Rucken— taucht em Krokodil oder Leguan auf,
Enquete in Angelegenheit des Mahlverkehrs.
Die von der Haupt- und Residenzstadt in Angelegenheit des
Mahlverkehrs einberufen« Snquikr fetzte heute Nachmittags
Uhr unter dem Vorsitze deß Bürgermeisters Johann Halms»
in einem Saale der Zentralstadthauses ihre Berathungen sort. Die
Fragepunkte, aus welche die Mitglieder der Enqukte heute ihre
Antworten zu ertheilen hatten, waren die folgenden:
1. Wenn die hauptstädtischen Mühlen ausländischen Weizen
zollfrei nicht einführen könnten:
») würden sie bemüffigt sein, ausländischen Weizen auch mit
Verzollung einzuführen?
b) würden sie mehr ungarischen Weizen als bisher ver­
mahlen 9
c) oder würden sie dann den Betrieb rednziren müssen, in
welchem Platz«, und welchen Effekt würde die Reduktion zur
Folge haben?
2. Wenn die Budapester Mühlen ausschließlich ungarisches
Getreide vermahlen würden: wird dann das ungarische Mehl auf
den Plätzen im Auslande konkurrenzfähig sein?
Präsident meldet zunächst, daß der von Seite der
hauptstädtischen Lagerhäuser zu den Berathungen geladene Direktor
Enterich P e k a r sich gegenwärtig in Paris aufhalte. In Folge
dessen ha! die E s k o in p t e und Wechsle rban k, unter
deren Verwaltung sich die öffentlichen Lagerhäuser befinden, ein
schriftliches Gutachten emgereichl-
Das schriftliche Gutachten konstatirt zunächst, daß die banpt-
städtischeu Lagerhäuser während ihres lttjährigeu Bestände-.- ein
Bedeutendes dazu beigetragen habe, de»i Budapester Getreidemartte
seine internationale Bedeutung ;u geben- E 4 laßt sich Nicht
leugnen, daß die Aushebung des Matz t>
v e r k e h r s der Hauptstadt biete Bedeut» n g
z >t n c h in e d r o h t. Nicht nur der internationale Getreide
Handel wird in Folge dieser Verfügung anstatt der Donaiiroule beit
Seeweg einschlagen, sondern auch das ungarische Getreide wird
weniger in die Hauptstadt strömen, da die Malilsäbigkeit der Haupt
städtischen Ptühlen auf das Maß des lokale» Konsums beschränkt
iverden muß, denn die Mühle» werden fürchten, ihre Ueberscküsse
nicht »rportireu zu können. In Folge dessen geht der Getreide
verkehr d»r Hauptstadt einer traurigen Zukunft entgegen. Dies inutz
ti> einer Abualnue der stäotischeu Sleuereinkünfte, in einer
SchwächiiUg der Konsnmsuhigkcit der kleinen Leuie, in der Abnahme
der Enverbssahigkcil und in dein Sinken der Privatschifffahrt-
Uiiternebmuilgen zu Tage treten. Die bauptstädtischen Lagerhäuser,
welche bisher die von der Hauptstadt bewilligte Silbvention nicht in
Anspruch genommen haben, iverden in Folge der Aushebung des
Mahwrrkcyro gezwungen sei», dies zu thun. Das Gutachten gehl
daher dabin, daß alle Interessen die Wiederherstellung de--- Mahl-
verkehr^ fordern-,
Tirelkor Emil Bacher spricht im'Namen der hauptstädtischen
Mühlen. Er kaun nut stolzer Besriedtgung daraus hinivciie», daß die
Budapester 'Mühlen Jnduitrie, welche sich aus eigener Kraft zum
Range der mächtigsten M>ih!e>i-Jud»l'ir>e in Europa entporgeschwnngen
hat tind die höchste Stufe der technischen Entwicklung erreichte, nicht
allein Industrie, Händel, Bertebr tind Wohlstand der Hauptstadt in
hervorragender Weise gefördert, sondern durch die vortheildastcste
Verwerth»,ig unserer ganzen Weizenprodttklion speziell unserer Laud-
wuthschait nnvergänglian- Dienste geleistet bat. Die Mühlen fordern
hiesiir, ihrer Tradition getreu, weder eine Begünstigung, noch ein
Privilegium, denn der Mahlverkehr kann weder als das Eine, noch
als das Andere angesehen iverden. Er bedeutet lediglich das
Recht auf Arbeit und Arbeitsfreiheit, wie sie die Mühlen-Jndiistiie
in allen europäischen Staaten genießt. Die geehrten Vertreter des
„Aöztelek" irren sehr, wenn sie glauben, daß der Mahlverkehr, welcher
seit einem Jahrzehnt die Basis unseres ganze» Mehlexports bildet,
lediglich eine Angelegenheit der hauptstädtischen Mühlen sei; auch
die beiden Provinzmühlenver bände haben jüngst beschlossen, Hand in
Hand mit den hauptstädtischen 'Mühlen im Interesse der gesammte»
vaterländischen Mühlenindustrie für die rascheste Wiederherstellung
des Mahlverkehrs einzutreten. Diese Einsicht beginnt auch in Oester­
reich dnrchzndringcn und so scheint denn der Wiederherstellung des
Atahlverkehrs nichts im Wege z» stehen, als der heilige Bund,
welchen der „Köztelek" in einer schwachen Stunde des Parteihaders
nilt dem österreichischen landwirthschaftlichen Verein geschlossen hat-
Die Entartung des Mnhlvcrkehrs zur Zeit der Prolongationen
will Redner keineswegs vertheidigen, andererseits käun auch die
Oktroyirung des lvtt",«-6rporizwa>iges als Hemmschuh des Verkehrs
nur verurtheill werden. Die Budapester Ptühlen prodnziren pro anno
durchschnittlich 7 bis 8 Millionen Meterzentner Mahlprodukte, welche
einen Jahreswerth von K>0 Millionen Kronen repräsentiern. Diese
werden nicht nur innerhalb des Zollgebietes, sondern auch außerhalb
der Zollschranken nach den entferntesten Theilen der Welt exportirt.
Die Mühlen bezahle» jährlich 3 Millionen Krone» für Arbeitslöhne
und geben Tausende» von Arbeitern und Beamten Beschäftigung,
sie bezahlen ungefähr 41)0.000 Kronen an Pflastermauth und 300.000
bis 400.000 Kronen an Steuern, verbrauchen 11 Millionen Meter-
zentner Kohlen und konsnmiren Hilssartikel im Werthe von
D2 Pttllioncil Kronen, so daß die LebenSinteiessen dieses Industrie­
zweiges ivohl auch einigermaßen die Aufmerksamkeit der Hauptstadt
verdienen würden.
Redner konstatirt mit Vergnügen, daß zwischen den Inter­
essen der hauptstädtischen Mühlen und der vaterländischen Land-
wirthschaft ein Gegensatz nicht besteht, imb wenn die Ver­
treter des „KL,zielet" die Existenzberechtigung des Mablverkehrs
mit der Molivirung leugnen, daß wir nunmehr weder in
Weizen, noch in Mehl ein Erportland sind, so ist das durch
aus falsch, denn in normalen Jahren, wie z. B. 1894—90,
betrug unser Mehlerport nach dem Zollanslande durch­
schnittlich 1-2 Millionen Meterzentner Mehl pro anno, was ein
Weizeilägnivalent von l ti Millionen Meterzentnern repräsentirt.
Die Bedeutung eines solchen Mehlexporis kann jedoch nur dann
voll gewürdigt werden, wenn in Betracht gezogen wird, daß dies
den Nullinehlerlrakt aus <> Millionen Meterzentner Weizen repräsen­
tirt. Der ungarische Weizen zetÄnet sich nebst anderen Vorzügen
auch durch höhere Feinmehlansbente aus, so daß die Bnda--
pester Mühlen danl ihrer vollkommenen Einrichtung den
so wirft der Gatte die theuere Gattin dem Unthier in den Rachen
und rettet seine eigene werthe Persönlichkeit durch diesen Witz...
Ihre Lieblingsanterhaltung ist der Kurrobari, ein abstoßender Tanz,
an dem die Männer allein theilnebluen; die Weider dürfen nicht
einmal zuschauen.
Als unser Reisender auf der Weiterfahrt den Hafen Dilla auf
der Sundainsel Timor besuchte, war doet gerade ein Aufruhr: ein
portugiesisches Kriegsschiff lag in der Bai, imb am Lande befanden
sich große Truppenmaffen, um die rebellischen Schwarzen im Zaume zu
ballen. Rebellionen sind übrigens permanent in den meisten portu­
giesischen Kolonien, die Eliigeboreneii sind kriegslustig und die Regie­
rung ungeschickt ln ihren Maßregeln. Eine katholische Kirche und ein
Kloster sind die hervorragendsten Gebäude der Stadt Dilly. Der
Handel liegt fast ganz in Handelt der Chinesen. Auf dem Markt sieht
mau die schönsten Früchte.
Nach vier Tagen, während welcher etnmal ei» Typhon das
Schiff dedrobt«. kam man zur Insel Celebes, deren 4000 bis 7000 Fuß
höbe vulkanische Berge mit ihren malerischen Kuppen und Piks schon
von Weite», sichtbar sind. lieber die Kämme der Küstenfelsen ragen
Palmen hervor und blättrige SchUngpflanzen senken sich in die Tiefe
hinab. In Kema, dem bedeutendste» Hafen an der Ostseite, wurde der
Anker geworfen und ein viernndzwanzigstündiger Aufenthalt genommen.
Der Ort selbst ist wenig bedeutend, da neben dem Dorfe der Ein­
geborenen nur lleme holländische Aiisiedlniigeil bestellen. Die Urem-
woduer sind mein Muiayen. Ein Tbeil verielbeu tragt bessere Kleidung,
kaun sogar lesen >nio schreiben und trewi selbst Lanobau: alle diese
sing Plob.nnedaner. Der andere, heionische Tbeil. PaqailS genannt,
ist iviko und anzwllisirt. Männer und Weiber lauten fast nackt umher,
die Juaend tragt als einziges KleidiNtgsstuck eine Kovsdedeckung. In
clnem z,veu-.ideuacn Ponnnivaaeil zog unser Reisender quer durch oie
Galbiniel nach Ptenaoo. Es wa, eine dreistündige roinanltsche Fahrt
durch den vou eitlem innkelilden Sterneiihimmel überdachten Tropen­
wald. Ju Menado nt em Hotel; der biebeu bolländische Besitzer ist
sogar anf eneopanche Zeitschriften abmmirt. f«m Letztes und Neuestes
waritt du Londoner „Jklustrated News-- vvm Jade«— 1 >».->. Die
Umgebnna ih-h 'INeuado ist fruchtbar >u>o r-ich bekonders an Fruchten,
Reis, Kaffee. Vanille. Gnmcopal. Tabak. Gimapercha und Kapok. In
Celebes ist ein Thier entdetmisck. das sonst nirgends in der Well zn
ftnden ist: die Ciiiaeooreneii nennen es 8upi uta», es steht aus wie
ein Büffel uud ist tiein ivie eme Ziege, dabei ist es so wild als es
Neiii tst.
Die Eelebes-See ist angesülli mit vulkanischen Inseln. Der
Ausbruch des Vulkans auf der Sangir Insel war vor wenigen Jahren
schwer verheerend; ll.oüu Menschen wurden getödlet. Die Bewohner
aller Inseln sind Malanen, welche den Holländern Unterthan sind.
Weiln man die Basilian-Jm'cl paff ii f, kommt man in den Bereich der
Philippinen, welcher 1400 Inseln umfaßt. Der Hafen von Manila ist
die gegenwärtige Endstation unseres Reisenden. Am 28. April langte
er hier an. Und hier nehmen wir vorläufigen Abschied von ihm und
seinem interessanten Bericht über d,e Fahrt von Australien nach
Oft Asien.
hSWen PttMtsatz in Feinmehl «zielen, während andererseits
8«ad« der Konsum in FeiumMeu in Ungarn selbst ver­
schwindend gering ist. In Ermangelung eines Auslandexports
wären wk mit nahezu 80 Perzent unserer Jeinmehkproduktion auf
Oesterreich allein angewiesen, so daß wir nur den österreichischen Kon­
sumenten in die Hände arbeiken würden, welche durch das forcirte
Ansgedot von Feinmehl im Zollmlande zum Genusse linserer besten
Feinnlehkc bei ungerechtfertigt niederen Preisen gelangen würden.
Die Zvllrrflitulion «höhl den Erlös für unser Frcimebl nn Zoll-
ausland« um den vollen Betrag der Zollrestitution, welche auf der
Bafis von 1 k 80 h Zoll und 75°/ 0 Mehlausbeute 2 k 40 h per I0t>
Kilogramm Mehl beträgt. Wir erzielen in England 6 bis 8 Shilling
mehr, als die feinsten am«ikanischen Sorten, der sicherste Beweis
dafür, daß das iingarische Mehl seine Superioritär behauptet hat.
Trotzdem zeigt sich jedoch nach Wegfall der Zollrestimtion zwischen den
Preisen, welche welche England nns heule bietet, und den inländischen
Pressen ein Abstand von nahezu 3 k, der schwer zu iiberwmden sein tvird.
Diesen Unterschied konnte man bisher durch die Begünstigung des
Mahlverkehrs wettmachen, was in Zukunft nicht möglich sein wird.
Wenn nian in Folge dessen bei der Verwerthung des Mehls auf
das Zollinland angewiesen sein wird. so muß dies eine Devalvation
nicht nur der Mebi-, Jonbern auch der Getreidepreise zur Folge
haben. Wenn die Landwtrthe damit argnmennren. daß wir auigebdrt
haben, e,n Erportslaat za sein. so ist dies nicht stichhaltig, denn
gerade für dle Jmportstaalen ist der Mahlverkedr von der größten
Bedeutung. Im verslossenen Jahre hat die rumänische Mißerille
Nicht, wie die Agrarier boffte». eine Erhölmna, sondern euie
Veischlechkermig der Preise zur Folge gehabt, weil die 'Mublen in
Ermangelung der höheren Zollreslittittoii für nimainschen Weizen
gezwungen waren, die Preite auch im Crpon zu eiboben. wa« eine
Stagnation des Erports uud todann bei, Rückgang der Jnlandpretse
zur Folge hatte- Was die vom Handelsminister bewillialen fliesaktien
betriff», so werdendlese da» Budget der Staarsbahnen zchwer belasten,
günstige Eraebmffe, welche die Abschaffung des stNablvellebls aus.-
aleicheii lönulen, >edoch keineswegs evueleji. melmctii kaum ausreiche»,
»m ane!» »nr du durch den redurnleii Betrieb vertirkachle Svestn-
vertbeueuiNg ;n tsinpeitsire». E's wäre also viel verniiMttaer. bind)
Wiederherstellung des Mavlverlebrs ivieder normale Zniiimde zu
idhiffon uiid hue Mühlen in die Laue .z» versetzen, ihre Proöulie im
Ansiand ZN günstigen Prenen vi verwertheil und damil auch das
Preisniveau nn Jnlande '-u heben-
Julius R n b i n e k hält die Frage des Mnlilverkehrs für
ganz geklärt. Es ist denn auch nn Lause dieser Debatte» kein einziges
neues Moment auiaetnucht. Die Answertung der Frage des Maol
vcrkebrs ist aber auch nicht opporuin mid kann va keinem Ergebniß
führen. Die Abichnffliiig des Aialflvertehrs bildet einen inlegrirendcn
Beftandtbelk des Ausgleichs, mit welchent der ganze, für zehn Jahre
festgestellte Ausgleich fleht und fallt. Wir lvmien »i'.s freiten,^ biß
dem unheilvollen Ansgletchskamvie 1ns 1801 vorgebeugt ist und ninfien
uns hüten, die ganze Ansgletchsirage vou neuem ansznrollen. Die
Ailregniig ist aber auch nicht qlückltech, weil die Slimuuina der Land-
nnrlbe den Industriellen aegenuber gegenwärtig gereizt ist, besonders
>» Folge der jüngsten Jnterpellutioii Rohancnfs- Es ist lnerkwürüig,
und tvurde auch INI ,-Pester Llond" konstatirt, daß die Hanfferichlung
auf der Börse nicht die Oberhand gewinnen ta,m, obgleich die Ernte
anssichteii keineswegs gnnslia siiid. Dies ivint em trauriges Liebt
aus die an :er Boise herrschenden Zustände. Wenn eine wiche Deval­
vation auch gegenwärtig möglich ist/ inte würde sich dann die Suche
erst verhalten, wen» der rnnuinische lind serbische Weizen zolisrel
emgefiihrl werden könnte. Es ist übrigens auch nicht richtig, datz der
Mahlvcrlehr ben Erporl der ungarischen Produtle gebessert hat-
Redner versucht an der Hand statistischer Daten nachzuwelsen, daß
in Folge des Plablverkehis nicht nur der Export nicht ziigenommeu
hat, sonder» daß im Gegentheil ÖOO.OOO Meterzentner serbischen und
rumänischen Weizens jährlich im Lande blieben, welche hier die Preise
drückten. Wenn die Mühlen sagen, daß bei einem 70perzentigen
Export die Landwirthe keinen Nachlheil hatten, so ist dies unrichtig,
denit die !!(> Perzent wurden von den Mühlen auch recht gut ver
werlhel und von diesen 80 Perzent blieb Vieles nicht mir als Kleie
im Lande— was auch in Betracht toinmt— (Widerspruch), sondern
auch als Mehl, da die Mühle» ans dem Getreide 80 Perzent Mehl
erzielen können. (Rufe: Das »st unmöglich!) Redner hat einen Alts-
weis der Kisberer Mühle in Händen, laut welchem dort 8<> Perzent
Mehl erzeugt werden- zRufe: Das kann nicht sein.) Vielleicht sitid die
hauptstädtischen Plühlen weniger vervolllöuimnel. iHeiterleii.)
Man kann also nicht sageil, daß blos der lUOperzentige Export
den mlgarischeu Produzenten schade, da auch bei deut TOperzentigen
Export viel fremder Weizen im Lande blieb. Das Vertrauen des
Auslandes z>l dem ungarischen Mehl ist seit Abschaffung des Dlahl-
verkehrs entschieden gestiegen. Man hat den ^Agrariern den Vorwurs
gemacht, datz sie den Kredit des ungarischen Viehis im Attslande
künstlich zugrunde richten. Dieser Vonvurf trifft die Agrarier nicht.
Man muh nur an die, gewiß nicht von den Agrariern suggerirte
Aeußerung des Handelsniinisters denken, welcher im Parlament urbi
et orbi verkündete, daß der Klebergehalt des ungarlschen Weizens
abgenommen habe, was sich als ein Irrthum envies-. Diese Aeuße­
rung, die der Handelsministcr nur unter gewiffen Einflüssen abge­
geben hat, hätte mehr als jede Agitation zur Diskredltirnng des
ungarischen Mehles beitragen sönnen, wenn sie der Ackerbauminister
nicht sofort energisch dementirl hätte- Daß die direkten Einkünfte der
Hauptstadt leiden werden, mag richtig sein, dieses Interesse würde
aber die Abschaffung aller Gelreidezölle ». s. w- fordern. Uebrigens
wird die Reduktion des Mühlenbetriebes auch im schlimmsten Falle
keine sehr große sein, sie ist sogar überhaupt nicht nothwendig, da
die Mühlen ihren Bedarf aus ungarischem Getreide recht gut decken
können-
Was den ersten Fragepnnkt betrifft, ob die Mühlen auch bei
Zahlung von Zöllen aus Getreideeinfuhr angewiesen sein werden, so
glaubt Redner, daß dies von den Ernteergebnissen der einzelne«
Jahre abhängt, in den meisten Fällen wird die Einfuhr nöthig sein.
Den Fragepnnkt betreffend, ob die nngarischen Mühlen in Zlikunft
mehr ungarisches Getreide verarbeite» werden, beantwortet Redner
bejahend. Ob— wie es im dritten Fragepunkt heißt— die Mühlen
ihren Betrieb rednziren muffen werden, das müssen die Industriellen
beantworten. Jedenfalls würde die Betriebsreduktion ein weiteres
Sinken der Preise zur Folge haben und ein volkswirthschaftliches
Unglück bilden-
Max e u m a n n bemerkt, das; wenn der Vorredner in den
Aeußerungen der industriellen >md kontmerzielien Vertreter keine
neuen Momente gesunden hat, ebenso auch in den Aeußerungen des
Vorredners, welcher die Ansichten der agrarischen Kreise wiedergab,
nichts llleues zu finden war. Dies zeigt nur, daß der intranfigente
Standpunkt aus beiden Seiten ausrechterhalten wird- Was die des
serbischen Weizens halber gegen die Börse gerichtete» Angriffe be­
trifft, bemerkt Redner, daß der Börserath noch vor Einbringung der
Rohonczyffchen Jnterpellatlon beschlossen habe, in dieser Angelegen­
heit eine Enquete einzuberufen, zn ivelcher auch die landwirth-
schastlichen Körperschaften geladen wurden. Es handelt sich
also um keine künstliche Verzögerung, sondern um eine objektive
Erwägung der Frage. Daß der Mahlverkehr— wie Rudmek be­
hauptet- bis 1807 nicht wiederhergestellt werden kann. ist ein
Irrthum. Auch die galizischen und Triestiner Mühlen sind zu der
Einsicht gekommen, daß die Abschaffung des Mahlverkehrs schädlich
war, beide Regierungen der Monarchie aber können im gegenseitigen
Einvernehmen den Mahlverkehr recht wohl wiederherstellen. Was die
Fragepunkte betrifft, glaubt Redner, daß in normalen Jahren dle
Getreideeinfuhr nicht nothwendig sein werde, wenn aber die inländische
Produktioil nicht genüge» wird, um den Bedarf zu decken, wird das
fehlende Quantum natürlich importirt werden. Die Verarbeitung des
ungarischen Getreides wird entschieden nicht größer werden, denn da
der Export aufhören wird, werden die Mühlen ihren Betrieb redu-
zireil müssen, und zwar in sehr bedeutendem Maße. Was die Frage
betrifft, ob das ungarische Mehl nach Abschaffung des Mahlverkehrs
ini Attslande konkurrenzfähig bleiben tvird, muß Redner der Ansicht
Ausdruck geben, daß dies in normalen Jahren nicht der Fall fein
wird. Das ungarische Mehl wird blos dann tonkurren,fähig bleiben,
wenn im Auslande Mißernten eintreten, oder wenn gerade in Folge
der Betriebsreduktioil der Mühlen die Preise des ungarischen Weizens
aus ein noch viel niedrigeres Niveau sinken werde» als heule.
Direktor Armin S ch iv a r z freut sich, daß den Mühlen zum
ersten Male töclegenheit gegeben wurde, durch unmittelbare Be­
gegnung mit den Vertretern' der Landwirthschail die gegenseitigen
Meinungen auszutauschen. Es konnte gehofft werden, daß unter der
Wirkung der vorgebrachten Argumente jene Gegcniätze sich mildern
tverden, welche zwischen den d'eiocn Interessengruppen künstlich her-
genellt wurden. Leider haben wir uns jedoch in dieser Hinsicht
getäuscht. Denn ans der Reoe des Herrn Grasen Zselenßk» ent­
nehmen nur, daß diese geehrten Herren immer wieder jene alt­
bekannten Schlagivorle benutzen, die wir von dieser Seite langst
kennen, und jene Antlagen wieüerholen, die wir, ivei! dieselben voll
ständig grundlos sind, achtungsvoll, aber mit ganzer Bestimmtheit
zurückweisen muffen. Tie'e Haltung kann nur so ausgelegt werden,
daß die Leiter de-- Landes-Ageikultnrvereiiis von unnchltgen llrainiffen
ausaedend, zu nodi unrichtigeren Konklusionen gelangen. Die Herren
baden nämlich üi den m Oei erneu Phase der Handhabung des
Mahlverkehrs vorgekommenen Mißbrauchen den eigenilichen Zweck
des Mahlvcrsahrens erblickt, und haben sich mit ganzer »trau auf die
vollständige Vernichtung des Mahlversahrens verlegt, ohne einsehen
zn wollen, daß nach der Abstellung jener Mißbrauche die wohl
thätigen Folgen des Apprekurversahrens sowohl tnr die Land-
wtrthschast, als für die Mühlenindustrie zur Geltung kominen
würden.
Wenn wir nach der Grundursache der erwähnten^ Miß­
brauche forschen, so finden wir diese in der seitens der Flnanz-
behörden ieinerzei! aus diesem Gebiete geübten laxen Behandlung.
Denn hätte man die Prolongatlonen von vornherein verivcigert, so
wäre seitens einzelner Parteien nicht die bekannte mißbräuchliche
Ausnützung der Prolongationen vorgekommen.
Es ist eine alltägliche Sache, daß selbst die besten Gesetze
übertreten oder umgangen werden, aber es wäre ein Unding, deshalb
zu sagen, die Gesetze selbst seien schlecht. Aber aus die geehrten
Herren Agrarier patzt das Wort Talleyrand's: „Ils n’ont rien
appris et rien oablib“. Graf Zselenhkp behauptete erstens, daß die
Mühlen die Weizenpreise Herabdrücken, zweitens, daß sie die Qualität
ihres Fabrikats verderben. Redner kann jedoch dem Herrn Grasen
in Bezua aus den ersten Punkt die bündige Versicherung geben, daß
er sich nn Irrthum befindet, denn da? Bestreben der Mühlen ist
dahin gerichtet, nicht den Preis des Rohproduktes zu drücken, sondern
ihre Erzeugniffe zu inöglichst hohen Preisen abzusetzen. Und Jedem,
der mit der Technik des Mehlgeschästes vertraut ist, wird es wohl
bekannt sein, daß die Mühlen ihre Borräth« niemals bei flauen
Weizenpreisen verwerthen können, sondern nur bei steigender Tendenz
des Marktes, „nd dann, also bei steigenden Weizenpreisen erfolge»
auch znnielst die größeren Weizen-Einkäufe der Mühlen. Das Mahl-
verfahren hat dm Mühlen niemals als Mlittel gedient, um einen
Druff aus den Preis des Weizens auszuüben, sondern derselbe
wurde benutzt, um die Absatzfähigkeit unserer Jcinmchle im Aus-
land« zu sichern, und zwar nicht etwa mik größerem Nilßen, sondern
tM -zur Preisparität des Auslandes. Um dies zu erreichen, war
selbst die Aufopferung der durch das Mahlverfahrcn gebotenen Zoll-
restikutlon von fl. 1.80 per 100 Kilogramm nicht ausreichend. Den»
die Mühlen mußten unsere Feinmehle im Auslande zumeist um
zwei Gulden, sa bis fl. 2.00 billiger abgeben, als dieselben Mehl«
zur gleichen Zeit, im Jnlande nolirlen. Wenn nun das Mahl-
verfahren eingeftelll wird, so ergibt sich von selbst die Frage, wie
die Mühlen diesen kolossalen Preitnnterschied liberbrücken werden
können v lind lvenn Herr Gras Zselenßky meint, er könne kein Uebel
darin erblicken, wenn die Mühlen nicht exporliren, denn seiner
Ansicht nach sei Ungarn kein Exportland und wir könnten unsere Fein­
mehle auch nn Jnlande placiren, so muß Redner dem gegenüber
positiv behalipten, daß der Wegfall des Exporles linserer Feinmehle
m der Thal ein arges Uebel iväre, denn bei den ärmlichen Lebens-
verhältniffen unserer Bevölkerung sind wir schlechierditigs nicht in
der Lage, diese theueren Rieblsorten im Jnlande lmterzubrmgen.
Redner zeigt an der Hand der amtlichen Slalisttk bie Richtigkeit
der eigene» Bebaupiiiiig. Wir erportirten nämlich i»4 Zollansland:
1887 1808
Weizen und Mehl im Werthe von ... k 28,422.878 k 22,824.487
wogegen wir importirlen: 1807
TLeizen imb Mehl im Werthe von ... k 7i;si.:!:!0 k 44,:8>ti.»84
und weml wir diese G e s a in m t w e t t h e durch die entsprechenden
Ern- s a m m lguantit ii I e n tlnfile», so finden ivir, daß der
Wellh d,s Imports beim Meterzentner im Jahre 1887 k 18.9»,
im Jahre 1898 k II.Uo war, dagegen der Werth des Erports im
Jahr, 1-897 k 2 9.9 0, j'.n Jahre 1898 k .'!. 4 Millionen Meterzentner netto ansgesührt haben; hätten
wir damals leinen Mnhlvertebr gehabt, so hatte dieses Quantum die
Preiie ungcmein gedrückt. Was die ivegeu des serbischen Weizens
gegen die Boric gerichteten Angriffe Rudmeks betrifft, erklärt Redner,
e-, |e, nalnrlich. daß die Borse m dieser Frage behutsam vorgehe,
denn e-- handelt sich darum, uaß Budapest aufhöre, ein internatio­
naler Markt w sein und sich aus ferne totale Bedeutung, beschränke.
Eme solche Frage erfordert die reiflichste Erwägung und der
Bvrzeralh wird so vorgehen, wie es ihnr sein Patriotismus gebietet-
Dle Tisknslion über die Qila!il,it des ungarischen und rumänischen
Weizens ist ganz unnütz. Ueber diese Fragen tun» sich Herr Rubine!
in ven 'Mühlen privatim, aus Grund der GeschäflSergebnifse von
15 Jahren überzeuge». Diese Taten beweise» mehr, als das
Gutachten der Akademie in Ungarisch-Allenbnrg. Vor die Oeffentlich»
keil aber gehört eine solche Diskussion nicht. Redner ist überzeual,
daß der Mahlverkehr wieder hergestellt werden wird, Oesterreich
selbst wird es fordern. (Stufe: Das wird nützen I) Es ist nur zu be­
dauern, daß in der Zwischenzeit die ungarischen Mühlen ihre Knnd-
schakten verlieren, welche sie kaum oder nur sehr schwer wieder-
erlangen werden und daß bei normalen Ernten unsere Preise unter
das bisherige Niveau sinken werden. So wird diese ganze Periode
nur zur Bestätigung des Sprichwortes diene»: Durch Schaden wird
man klug.
fr, L u, i B -krag- unzeitgemäß war- Dies ist nicht richtig.
Der Bestand der Muhlenlnduftne repräsentirt ein wichtiges Jntereffe
der Hauptstadt- Nun war es offenbar, daß die Mühlenindustrie unter
9«*«*«« te »er »eil«««.


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 4 ]
5 werthvolle Wochenschriften
A- kostenfrei
wiffens,
d seuilletonistische
tschrisl
illustrirte
jeden Montag: Zeitgeist
jeden Mittwoclii
jeden Donnersteg:
jeden Freitag: rag »"*—WS'"-»'
jeden Sonntag: Deutsch» Lesehalle
illustrirte Wochen-
christ siir Garlen-
illustrirtes
Familtenblatt
erhält jeder Abonnent des
niiiiiiiiniiiiiiiimmimmiiimiii
tmimiiimiiimmmmimiiiiiiii Und HandelszeitUIlg
welches tiigliM zwei Mal, auch Montags, in einer Morgen- und Abend-Aus­
gabe erscheint, im Ganzen dreizehn Mal wöchentlich.
Gegenwärtig circa
Abonnenten
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals erscheint:
„Schwankende Liehe“... Ferdinand Runkel
ein hochinteressant geschriebener Kiiustler-Noman, dessen handelnde Personen irisch
und lebenswahr gezeichnet sind und in welchen der kundige Leser manch bekannte
Persönlichkeit erkennen wird.
Abonnements für das III. Quartal 1900 zum Preise von k .Kronen K8 Heller
{für alle (i Blätter zusammen) nehmen alle Postanstalien von Oesterreich-
Ungarn entgegen- 4230
Probeiuimmern »Ins gratis von der Expedition Berlin SW. 19 zu beziehen.
HÖTEL „METROPOLE
WIEN
Alles
Bingstrasse, Franz-Josefs-Quai
e Grosses Hotel I. Randes.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO ,, 25 ,,
inklusive elektrischer Beleuchtuug und Bedienung.
PERSONBN-AUFZUG.
Tarif in jedem Zimmer.
L. Speiser, Direktor.
Wasserheilanstalt Kreuzen-
in Oberditerreieh. vttt nad elektrische Kuren. Klsktriscfee* SweheUesbsd,
! Hassaffe, Bntiettungsknr, Mastkur. Eiseubahu- und Dampf*<-hiff»tation
SreiB fiad Kraue«, auch über Westhahn, Station Amstetten. Saison vorn
j 1, Vai bis Oktober. Post- und Tele^raphenstation in der Anstalt selbst,
i Pension dMiss. Anskslnfte und Prospekte gratis durch die Badeverwaltung
j oud Dr. wml. Otto Fltischiaderl, EfjeaUsimer and leitender Badearzt.
Kurbad Langenfeld
Ötzthal, Tirol.
Höhenkurort 1179 Meter ü. d. Meere, a»f einem 6 Kilo-
meter langen ganz ebene» Plateau herrlich gelegen. Vorzügliche
Unterkunft, Pension inklusive guter Zimmer 6 bis7 Kronen
per Tag. Vorherige Zimmerbestellung nöthig. Auskünfte ertheilt
die Kurbadoerwaltnng Langenfeld Otzthat, Tirol. 4288
Magyar kiralyi ällamvasutak
Budapest balparti üzletvezetösege.
19.827/900. szäm.
4268
fi 9424 ., 9425 ., 9426. Er 9427. szämu „Ujitäs csap-
ügytokon lancznclkiiSi kerekpärok szamära“,
„Ujitäs läncznelküli kerekpärok hajtö szerkezeti reszeinek
ägyazäsära szolgäiö tokokon“,
„Ujitäs läncznelköl hajtott kerökpärok hajtö szerkeze-
tönek tokiän“ es
„Tok lancz nelkül hajtott kerökpärok hajtö szerkezete
czimii szabadalmak tulajdonosa, szabadalinainak gyärtäsa czeljäböl magyar
»»Äilitll h gvärosokkal összekötfetest kerea; szabadalmait esetleg el is adja vagy
gyärtäsi eugedöiyt ad. Hiivebb felvlliigosltass.'il szolgdl
ECelemen es täi*sa, szabadalmi iroda
1,90 Budapesten, Hotel Royal B.
G UNMM—Spezialitäten u. Fischblasen
»llllilll (echt sranzöslsch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 Ins 10 fl. per Dutzend.
Oapot American (futj) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dymen-Schwckmmchen von 2 bis 5 sl. per Dutzend
DameN'SpezmIilüt 1.80 fl. per Glück. Kollektion für Herren
äst. {25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. 1 Rothauser& Solls,
Budapest, Kiinlgsgasseft l,.
3968
Kippwagerl-
eiserne I niit Im» Fassungsramn, 4tt>, 500 und 600 Mm.
Spurweite ofserirt billigst
S. LÖVIHGERj..i«-
VI., Vörösmartygasse Nr. 50 (Telephon).
Einkauf von Eisen und Metallen zu den besten Preisen.
Zsuleclmiker
ädselvenk einer höheren Staals-
gewerbeschule, mit mehrjähriger
Bau- und Bureaupraxis, militär-
ftei, 24 Jahre alt, Sohn eines
Baumeisters, also im Geschäfte
aufgewachsen, sucht wegen
weiterer Ausbildung eine Stelle
in einem Bangeschäft. Gefällige
Anträge unter „0. A. 3673“
an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 4232
Pülyäzati hirdetraöny.
A magyar kirälyi Ällamvasutak alnlirott iizletvezetösege
nyilvAnos p&lyäzat ntjän biztositani kivsnja a vonalain
alkalmazott azon hivatalnokok röszere sziikseges egyen-
ruhadarabok köszitöset, kik a fennällö egyenrubäzati
szabälyzat ertelmeben szolgalatküzben egyenruhit tartoznak
viselni.
A hivatalnokok Altai rendszerint viselendö egyenruha-
darabok a következök:
1. Nyari zubbony.
2. Tavaszi As öszi zubbony.
3. Teli zubbony.
4. Nyari nadräg, sötetkAkes, sziiike vagy drapp azinti
posztöböl.
5. Tavaszi vagy öszi nadräg.
6. TAU nadräg.
7. Tavaszi As oszi felöltö.
8. TAU felöltö.
9. Nyari sapka.
10. Nyakravalö.
11. Keztyfl.
12. Karkötö.
13. Rangjelzö rözsäk.
Az 1—8. tAtel alatt felemlitett ruhadarabok keszitese-
hez megkiväntatö kelmAk szällitäsa a magyar kir. Allain-
/asutak IgazgatösAga Altai biztosftva lAvAn, tartozik azon
czAg, mely az 1—8. tAtel alatt felsorolt ruh&d&rabok el-
keszitesAvel megbizatni sog, a szliksAges kelmAket a seien
pAlyäzati hirdetmAny kiegAszitö reszet köpezö reszletes fei
tAtelek szerint a megnevezett honi gyArban beszerezni.
Az ezen ruhadarabok elkAszitesere es szälütäsAra
vonatkozö rcszletes feltetelek megszerezbetök az alulirott
iizletvezetösegnAl a hivatalos öräk alatt, a melynek meg-
felelöen aztäu az ajAnlat küvetkezß felirattal lätandö el:
„Ajänlat a hivatalnoki egyenrnha darabok elkAszitAsAre“
As ez f. Av julitis bö 14-An deli 12 öräig az alulirott tizlet-
vezetösAghez (Budapest, Vl„ Terez-kikriit 62-dik szäm
I. emelet 5. ajtö sz.) uyujtandA be, vagy posta utjän kül-
dendö be; bänatpenz gyanAnt 400 korona keszpenzbeu
vagy Artekpapirokban 1900. Avi julius bii 13-Än dAli 12
öräig gyiijtö pAnztäronknab (VI. Tetez-kürüt 62. sz. föld-
szint) küldeiidö be.
Az iizletvezetösAg fentaitja magänak a jogot, hogy a
beÄrkezett ajänlatok közlil tekintet. uelkül az ajänlott egysAg-
ärakra, szabadon välaszthasson.
L magyar kirälyi ällamvasutak budapest-
balparti üzletvezetösäge.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
VENEDIG.
§ Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Gränwald sen.,
iiiimitmmm Bosttzer,
Kleines Mädchen
zwischen zwei und vier Jahren
an Kindesstatt anzunehmen ge­
sucht von sehr wohlhabender
kinderlosen Dame. Dasselbe
muß von vornehmer, kann auch
diskreter Geburt sein, darf jedoch
keinerlei Anhang besitzen. Offer-
ten erbeten unter „Gräfin X.‘
postlagernd Postamt Unter den
Linden Berlin bis znm 1. Juli er.
um LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (84° C.) an Kontinent.
Seit (898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Außerdem
8lidhah»»tation Pakracz-Lipik (Zonentarft). Präunirt: Budapest,
Wie», London, Roui, Brüssel. Eleganter Kursalou, t^afe und
Restaurant, große Parkanlagen, Waudelbahn, vorzügliche Kur-
dntels, luxuriöse Badehäuier, elektrlaohe Beleuohtung.
Bei Rhenmatismna, (wicht, Ischias, Knochen-
leiden, Katarrhen aller Art, sowie bei shrophn-
l#sen und allen Blnterkranknngen etc. uuiider
trefflich.
Offizieller Badearzt: vr. W»rS. ,. S2EMBRBV.
THermal-Jvdwasscr-Versand direkt von der Quelle, ferner durch
l. Ideskuty, Mattoni& Wille, Budapest,
sowie
S. Ilngir und Heinrich Mattoni in Wien,
IMS Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedlrektloii in Upik.
MpitepsL
SDtr an Fallsucht, Krämpftrt u. and.
«ervösen Ivstandrn leider, verlang«
Vrojchüre darüber. Lrhäl- !ich gru.i»
und franco durch die
#y 0 iO«t« t Kr««kf»rt «. m- r
Hotel du Rhin.
Deutsches HauS ersten Ranges.
Jilschöustcrzeulr. Lageam Äeer
damni. Mäßige Pensionspreise.
Billige Briefmarken, i
PreiSUsic qmlis kntel AUGUST
BSABBES, Bremen. i24u
1
Tf AIIMkffl «uelion üb. 500reiohe;
elwllttUI Damen. Auskamt u.I
Bilder erhalt'n Jin.
Sie nur Ailrer--«* 4‘it.^!
Generalvertreter
-zilr '.Husduiitnuivi eiür'Lk Pateiits nu Bau
lad* gesucht, jvvubnumi mit guren :Hc
ferenzeii uns taitjtbcv Lvrachc vevor;iidk.
s^sterren unter „3. 8 61Ö9“ un
Badolf Mosse, Berlin SW.
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, am Bteerdamm,
in Folge der süngsten außer­
ordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre
Sehenswürdigkeit, das schönüe
Hotel der stlordseeküste. Elektr.
Beleucht, in allen Zimmern. List-
Hotel Continental
vis-ä-vis vom Pier.
Elektr. Zimmerbeleuehtung, Lift.
Häuser ersten Ranges- Aus­
schließlich von vornehmen Fa­
milien desnchl. 4281
BAU DENTlFffltä
^docteur pieb$
6 MacedezopM
PARIS
Fatent'Stroh-Elevatoren und Tristenbauer
für 2 1 s—12pferdige Damptdresehgarnituren. Arbeitet
gerade und im rechten Winke! ohne Belastung der
Lokomobile. Erspart titgiieh 8—10 Arbeiter.
|gS~ 5000 Stück im Betriebe.
beniste Referenzen.
Patent „Retorm- und
"ech
„Mollingswortyi" mit 26, 27,
I
28, 30 und 36 Rechen.
Gras- und Getreide-Mähmaschinen
so auch sämmtliche laudwirthsebaftüehen Maschinen
in gediegenster Ausführung.
FERDINAND LAKOS
Fubrikslager und hydrotechnisches Bureau. 4185
Zentralbureaux u. Niederlagen:|=| Maschinen-Werkstätte:
%• an.. Kitts» Kerepesi-ut I. |§| =111., SiäiFtsAg-utcia 3.=
Die feit 25 fahren bestehende
und besthehannt« Ordlaa-
tiona>An8ialt wird «ärmsten»
empfohlen.
Vedvimv
Lrrmkdetts»,
dte vernachlasiigteiten und veraltetsten
Kitriii'öhreiififtsse, nyplii*
lUletehe Geschwüre, die üblen
folgen h(r^yphlli9,ltlanneg*
HChwMolie «lnrclt Elektro*
.HatNHKe oder Pnychropbar,
Fluss bei grauen ohne jbiu*
«priliang’, Nerven- and
:iilckenmark8leid«n, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerusSstoruttp
ÜL Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
QrdinationS» Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczi-korüt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von S bis 4 Uhr unk
von 7 bis 8 Udr Abends,
öonorar sehr mäßig. Briest Verben
kraneo u a. der großrer Xi*tmio’i
beanuof Bei. iliebilameiue beiorat
Weltborühmtes Zahnwassor
1*uk «einer aromatischen und anti-
septischeD Eiyeü*chaften. 784>
üebarall er n äl 11 ich.
Die L5 Urhce bestehende Ordl-
iiationSanstalt ist wärmste«- zu
empfehlen.
0rdinLiionssn8tsIt
Ktulrk—rui 24, neben der Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GAR AI,
emerit r «. k. Abtheilunzs-Lhefar;t
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
ManaeSfchwSche. Blasen-, Harn­
röhren« und ftrauenkrankheiten,
Lyphili- und deren folgen. Folgen
der (Zuaendfünden. Behandelt Blasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst An« end trag des elek­
trischen Licktes (ebne
Rerafutbrtmf). Für ge*
wiwenbsste,- «srtkndliche
Bebandlnni; garantlrtder
Rns des fielt mehr als
einem ViertelJnbrlmndert
bestbekannten Spezial«
erstes« Honorar matzig.
Ordinatioa täglich oo« ro—t Shr.
Ävend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Frühjahrs- und Sommersaison
j
Echte Hrnnner Stoffe.
«h> «»»»»» Mir. 3.101«- 4.« ».,
h°n.p..t.n Tn-JXtS
a*p. B K«*, *.s. und 1 1. 8.65 „•« Mnltnr
«ita») „«>»»», h«(Ut nur I fl. svn h«chf,in»«
2in Coupon zu schwarzem Lalon-Anzug fL 10.— sowie Neberzieberstoffe,
Tvuristenloden. feinste Kammgarne rc. :c. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid destbekanure TuchsabrikH-Niederlage
Siegsel-Imhof In JBrünn.
Muster gratis u. franco. Musiergetreue Lieferung garantirt
Die VoettzoU» der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fsdrikserte zu bestellen, sind bedeutend. 2661
Zu verkaufen
Lokomobilen
und zwar: eine 8 U? und zwei 6 HP von R- Wolf, eine
10 HP von Garrett, eine 6 HP von Ruston, Proktor& Co.
Anfragen an Baunnternehmnnf C. Sehlimp& £d. Skuil,
Wien, X1L, Rnekergasie 24. 4298
ektograph! S b rTp£rt
ektoaraph- Mass«,
ektograph- Tinte,
Brief-, Faktarea-Ordaer und Bibliorhaptee.— Illustrirte Preiscourame.
hektographirte Abdrücke gratis und sranco. Telephon Nr. 7823.
JOSEF LEWITUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
Hektograph?,i-Masse mib -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 246ß
aus dem Äipndhalmaer Gestüte der Hochgebornen Frau
Gräfin Leopold Berehtold geb. Ferdinandine Kärolyi
2 Stück 4jähr. Stuten, Vater: „Betyär“, Volibl. angl.
3 4jähr, Walachei:,„ „Betyär“„„
I„ 4jähr. Stuten,„ „Mlllerjung", Volibl. engl
4„ 4jähr. Walachen, „Prinz Fredarlck“, Vollh
1„ 4jähr.„„ „Feneeyorek“, Volibl. on|
engl.
2us. 11 Stück.
Gefl. Anfragen sind zu richten an das Hosriülteramt
in Ärpädhalom per Öroshaza. 4157
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mine. 8. A. Allen**
Weltberühmter
Haar-Wiederhersteller.
Dieses Mittel verleiht grasen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& 116, Southampton Row, London.
Preis per Flasche Hr. 7.00.
Engros- und Detaüverkauf in Budapest: Apoth, J. ?, TOROK,
Kir&ly-irtcza 12.— Detailverkauf; Dr. L.& J. Egger, VI., Waibner-
boulevard 17; Molnär L Moser, IV., Kronprinzgasse 9; LuefT Waitzner
gasse 9 und Thalitnayer4 8eitz, V., ZNnyigasse 3- 2840
»
»
•
J»
I
A
•
»
»
»
>
r
3
3
Für Kerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destbe»
kannte Sepzialarzt
vr. MITZtiER TIVADAR
Hydro-Elektrotherapisehe Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körnt 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
S ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
0 Nervenleiden, für Niannesschwäche (die Methode
1 weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
d Harn- und Blasenleiden, für Franenkrankhetten und
• für syphilitische Krankheiten.
• Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
d Honorar nach vollständiger Heilung. 3140
• Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
3e«e»eeeeee»eee»—
Gesucht! Lichtdruck!
I Eine solvente Firma mit In Reserenzen wird von
| einer leistungssähigen deutschen Lichtdrnckanstal! als Bertreter
j ihrer Erzeugnisse, Ansichtspostkarten rc., unter günstigen
j Bedingungen für Budapest zu engagtre» gewünscht. Gefl.
!Lfferten erbeten sub „H. V. B.“ an die Aüm. d. Bl. 4330
l Salsturg
l Pirsch.
»•rOfnpt. Alpiner l.i'fs<"irort. T-a?e. w<«l bei Ahmt.
l> Min. ». d. Stadt, i’en' on biil'g. >r d. Wrwc'tn,j{.
(iSßtMESTci
f jews ßwrr niT gplddruci^ 1!
W\Qb nKEITfCITIG^VESÜ^flT fii#.
KT MKrlT G£SVlhDn£lISS^abLiai-
Zentralverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
ABONTI Ä MAGYARI
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezlalitäten-Verkauf
BCIUPEST, IV., Waltr-nergasse Sr. 11
wo für das Inland Bestellungen ente-e^en genommen werden
I mJä. I I W ach.6n*t* Xnssl der
^ m m Kord»»«. Praeht-
i.. voiuter Strand und
Wellenschlag-. Vor­
züglichste Verpflegung in modernen Hotels und Vil­
len. Meilenweite Btoycle-Bahn am Meereaxtrande. Golf­
spiel. Tzawn Teoni«. Bequemste Reiseveibiudungen. TelegTapU
und Telfpi on mit In- nnd Ansland. —Prospekte, Broohuren
und genaueste Auskunft durch: Hotel Minerva, Berlin,
K. A. Kwroher, Kurhotei Fuio und die Direktion dee Nord­
seebades Fand, Nordby-Fantt (Dfenem.). 4067
Bester Zug: Berlin (Lehrter Bahnhof) ab 9 UhrVm. H«mburg-Kl.
ab 1" M. Esbjerg-Fanb an 8 W Abd. (30t&g. Retourbillets;.
Gelegenheits-Verkauf.
Wegen Kränklichkeit ist ein altrenommirtes Geschäft mit
JabrikS» und Wohngebtiude, nebst 25.600 Quadratmeter
Irund, worauf eine rentable Kuliur betrieben wird, Alles
arrondirl, in einem Kurort und 8 Minuten von der Bahn ge­
legen, IV« Stunde von Wien entfernt, unter giinstigen Be­
dingungen äußerst preiswürdig zu verlause». Zuschrlste» unter
E. L.“ Saoanyukut, Ungarn. 4331
Bank- nnd Wechselstaben-Aktiengesellschalt
Budapest, Dorotheagasse Nr. 12.
700.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. Oesterr. CredUlos-Promesse.
Ziehung am 2. Juli. Hauptlreffer 800.000 k.
Preis-- 18.— k.
l.St. Wiener Commnnallos-Promesse.
Ziehung am 2. Juli. Haupttreffer 400.000 k.
Preis— 1L— k.
Die zwei Stück zusammen nur 28.— 84.— k.
Csödtömegelaitäsi hirdetmeny.
Vb. Szsb6 Kälmän budapesti bej. kereskedö csödvälsszt-
mänyänak 1900. evi junius hö 16-än kelt hstärozata alapjän
alnlirott tömeggondnok köxhirre tesxi, bogy a csödtömeifbe
leltärozott 6s vagyonbukott Ualetäbeu, Budapest, VII., Ke-
repesi-üt 10. szäm alatt, elhelyezett 6s a csödlaltarbaa
-1587. tetelszämok alatt összeirt 6s 5681 kor. 63 fillärre
becsiilt diszmü-, bßr- es norinbergi äruk, toväbbä az
1587—1603. tetelszämok alatt i'isszeirt 6 b 1767 koronära
becsiilt bolti ällvänyok 6s felszere!6sek lisszeseu 7428 kor.
53 fill6rre becsiilt ingok együttesen zärt iräsbeli verseuy
utjän a kiivetkezö feltetelek mellett fognak eladatni:
1. Az äruk csakis k6szp6nzfizet6» mellett adatnak el
6s kötelesek ajänlattevök zärt 6s lepecsätelt iräsbeli ajän-
lataikat 1900. 6vl Junta« hö 33. napjdnak 1611
13 6rä]äl( alnlirott tömeggoudnokn^l (Budapest, V.,
Väexl-Rörut 8.) benynjtani.
2. Az ajäolathoz az eladandö ingdk beesärtekenek
10°/(>-a vagyis 743 korona k6szp6nzben bänatpänz fejäben
meileklendii vagy alulirott tömeggondnok kezeihez leteendö.
3. Ajänlat csakis az összes ingökra tehetö, azok egyes
r6szere teendö ajänlatok figyelembe nem fognak vätetui.
4. A csfidvälaaztmäny a beärkezett ajänlatok felett
1900. 6vi junius 23-än delutän 3 örakor sog hatä.rozni, de
fentartja magänak a jogot, hogy esetleg a legkedvezöbb
ajänlatot is visszautasithatja es ezen esetben az ajin-
latot tevük között rögtbn megkis6rli a nvilvänos
8zöbeli ärveräst 6s ezi'rt felhivatnak ajänlattevök, hogv az
ajänlatok felhontäsänak idejeben alnlirott tömeggondnok
irodäjäban megjelenjenek. A csödvälasztmäny ez esetben
is fentartja maeänak a jogot, liogy az igy el6rt legkedve­
zöbb ajänlatot is visszautasithatja.
5. A csödvälasztmänynak az ajänlat elfogadisa tärgyä-
ban hozandö hatarozata a csödbirösäg joväbagyäsa ütän
välik a csödtiimegre nezve kötelezövä. V
6. A vevö tartozik a vetelärt a csödbiräsäg jövähagyä-
sänak kiizl6s6töl szämitott ix ora alatt a tiimoggondnok
kezeihez kilizetni 6s ugyanakkor tartozik a III. foku veteli
illetcket is leräni.
7. Az ärukat vevö tetsze»e szerint az iizletböl rögtön
elszällitbatja vagy pedig azokat az iizletben elärusithatja,
mely esetben az Uzlefet csakis e cz6lra f. 6. julius bö 15-ig
minden kiiliin dij fizet6se n61kiil hasznälhatja.
8. A csfidvälasznuäny sem az äru minös6ge6rt, sem
mennyisegeert szavatossägot nem vällal.
9. A mennyiben vevö ezen felt6teleknek sieget nem
tenne, bänatp6nze elvesz 6s a csödtöineghez tartozö ingök
az ö költsegäre 6s veszely6re bärmely mäs mödon lesznek
ertekesithetök.
10. A csödleltär naponkint d61utän 3—6 öräig alulirott
tiimeggondnoknäl, annak irodäjäban betekinthetö, az eladäsra
kerülö ingök a tömeggonduoknäl valö elözetes bejelentes
utän, annak kiizbenjüttövel a helyszinön bärmikor meg-
tekintbetök. 4344
I»r Sebestyön Joisef, Ugyvöd,
csödtömeggondnok, 1. BudapesL ;V., Väczi-kiirirt 8.;
Ermicbends, AbtnbreDda FmchtpasUllA
Blutreinigungsknr
Uuseie vieljahrig^KU Erfahnaigen bwweisau, taij
in rtr ANSTAXT ;;740
Dr. Palöcz, &,VtäS&.
BJOAPEST. VII.. Kerepesi-üt 10
k.lo't auch tt’t chToiiljckLN Mranli'Utcn tnii der
Naturheilmethode
>.u.ich Srliroth, Kneipp unr Bihli. sichere Heil­
erfolge erieidu
Separirte Herren- uuti llaiueniihthrihmgea.
B.ddHdluni den g.iu^n Is,v— Briete werden .jajmrorid
Nervenstärkende Kur
TAMAR
INDIEN
GRILLON
G«f« VERSTOPFUNG
Semorrhoiden, Congestion, Leberleiden
Magenbeschwerden
Parle( K. ÖRliaLON, 33, k rue dee Archives
Ilf ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Schachtel fl. 1.50 Ö. W.
MtJ:
Ultimi
FischUaien und Otunmi anerkannt vorxflglichitc»
Iranzös. Fabrikat in Original Pariser Faeknng per
Dutzend ft. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. t'apnt American«
(kurz! fl. 3, 4, 5. Pariser OamenschwÄmme
st. 2, L, 4. 5,6. Hamen- Präservativ, Oe-sarium
licliutivum, nach Pros. Mensigna, st. 2.50, Einsührungs-
inftrumenl dazu sl. 1.00 Iliana-Gftrtel iMonals-
Berbandbindel per Stück fl. 5.50.
Ansffihrliche Preiseonrante gratis, in geschlossenem
Eouvert, Versandt diskret durch
J msr ETT k. u.». Pfivileyieninhaber, Bndapest,
v. lUUiaU, Kormiatisrozeg-utwa 17.
Druck und Verfall der Bester Lloudaesellschasc. Budapest, Dorottqa-ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermaneber Papierfabrik,
Hiez« ei» ganzer und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 5 ]
I. Srilage U* „Iftfktv Ll-qd" ,«r Itr. 146. Dieustng. 19. gttttt 1900.
der Abschaffung des Mahlvcrkehrs schwer ;» leiden halle,^bie ^anpl-
stadl mußte also pflichtgemäß ihre Aufmerksamkeit dieser ,rrage tu-
wenden. Redner hält es ferner für auffallend, daß die agrarifchen
Vertreter aus die Befürchtung, daß der Budapefter Ketreidemarkt auf
eine ganz lokale Bedeutung beschränkt werde, ja, daß sogar eine De­
zentralisation des Getreidehandels eintreten könne, überhaupt nicht
reflektirt haben._
Julius Rubine! bemerkt in persönlicher Lache, er habe
aus das von Klein zusammengestellte Graphikon nicht geantwortet,
da dieses Graphikon nicht in sechs Tagen zusainmengestelll wurde
und daher in sechs Tagen auch nicht beantwortet werden kann.
Seinerzeit wird Klein die Antwort erhalten-
Bürgermeister H a l m o s erklärt hieraus die Berathungen
der Enquete für geschloffen; zugleich banst er den Mitgliedern der
Enqulte für ihre werthvollcn Gutachten, welche bei der ,trage,
welche Verfügungen die Hauptstadt in Angelegenheit des Mahl-
Verkehrs treffen wird, gewiß schwer in die Waagschale fallen werden.
Max Neuinann 'dankt im Namen des Borserolher, aber
auch im Namen aller Mitglieder der Enquete dein Bürgermeister
t almos für die Leitung der Beratbimgcn und bittet ihn, den
ant der Enquete auch dem Magistrat zu verdolmetschen mit dem
(^suchen, daß die Hauptstadt sich der Industrie und des Handels
stets annehmen möge. Damit ist nicht gesagt,^ daß die Hauptstadt
die landwirthschasllichen Interessen vernachlässige. Die Industrie
und der Handel bedürfen thatsächlich der Hilfe-
Unter lebhaften Eljenrusen aus den Präsidenten gingen
hierauf die Mitglieder der Enquete auseinander.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Wien, 18. Juni. (D r i «.« 1 e I e g r.) Der russische Bot­
schafter K a p n i st, der nach mehrwochentlicher Kur aus Karlsbad
zurückgekehrt ist, hat heule Nachmittags dem Grasen Goluchowski
einen Besuch abgestattet.
Wien, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der amerikanische
Gesandte Mr. Addison Harris wird am 1. Juli einen dreimonat­
lichen Urlaub antreten und sich zur Theilnahme an den Vorbereitungen
für die Präsidentenwahl nach Amerika begeben.
Berlin, 18. Juni. In einer genieinsamen Sitzung des Herren­
hauses und des Abgeordnetenhauses wurde heute Nachmittags die
Session des Landtages der preußischen Monarchie mit einem
vorn Präsidenten des Herrenhanses Fürsten Wied ausgebrachten und
begeistert aufgenommenen Hoch auf de» König geschlossen.
Berlin, 18. Juni. Der Präsident der löniglichen Eisenbahn-
Direktion, wirklichen geheimer Oberregieriingsrath K r a n o l d,
begab sich in dienstlichen Angelegenheiten nach Budapest.
Brrn, 18. Juni. Das Urtheil in der D e l a g o a-
An Gelegenheit wurde heute unterzeichnet und den Jnler-
effenten zugestellt.
Paris, 18. Juni. König S a m o r i, welcher nach seiner
Gefangennahine nach den, Kongostaate gebracht worden war, ist am
2. Juni in Folge einer Lungenentzündung gestorben.
Resina, 18. Juni. Gestern fand in Gegenwart des Kardinals
P r i s c o, der Behörden, der Vereine und einer großen Menschen
menge die feierliche Einweihung des in der Nähe des Vesuv-Observa­
toriums errichteten Erlöserkreuzes statt.
Philadelphia, 18. Juni. Heute wurde von den Republika­
nern eimnülbig die Kandidatur Mac Kinley's für die
Präsidentschaft und jene R o o s v e l t's für die B i 3 e*
Präsidentschaft aufgestellt. In dem Wahlprogramme wird
betont, daß alle im Jahre 1896 gemachten Versprechen der Re­
publikaner gehalten ivurden. Der das Finanzwesen betreffende Theil
des Programmes ist noch nicht fertiggestellt.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Abgeordnete
Dr. K r a m a r hielt gestern in Nenpaka eine politische Rede,
in der er darlegte, die große Bedeutung des Sieges der czechischen
Obstruklioii sei darin gelegen, daß durch sie das Parlament von dem
Driicke der siegreichen deutschen Obstruktion befreit worden sei.
Allerdings dürfe man nicht glauben, daß die Pultdeckelpolitik
Ine ganze Politik einer Nation auch für die Zukunft darstellen könne.
Gegen Hinterlist und Gewalt, führte Redner aus, haben wir uns
gewehrt und erwehrt, hoffentlich auch für die Zukunft, aber wir
werden daraus wahrhaftig nicht die Konsequenz ziehen, daß für unsere
Suche eine^wstemalische Geivaltpolitik die einzig gebolene sei. In der
Nothwehr werden wir auch i» der Zukunft zur Gegenwehr iinmer
bereit sein, aber fiir unsere gerechte Sache gib! es nur eine Politik,
eine ernste, bis zur Selbstaufopferung entschiedene, aber dabei eine
Politik, welche immer zürn Frieden bereit ist, wenn man geneigt sein
sollte, die jetzigen Wirren durch einen ehrlichen Frieden zu be­
seitigen. Wenn wir auch in dem Obstruktionstampfe nicht unterlegen
sind, so haben wir doch keine Ursache, optimistisch in die Zukunft zu
sehe». Im Gegentheil, ich vermag mich einer schweren Sorge nicht
zu erwehren. Die Schließung der Session kann nicht das letzte Wort
einer zielbewußten Regierungspolitik sein, und das wiedercroffnete
Hans wieder in Obstruktion zu finden, würde die Regierung kaum
erleben. TaS czechische Volk kann noch viel Uubill erlrageli. der
Staat jedoch nicht mehr. Wenn man die Rathschläge hört, welche
der Regierung ertheilt werben, so wird Einem uin die Zukunft
dieses Staates bange. Zu einer rücksichtslosen Schärfe, zu einer
Politik der Rache und Vergeltung gegen das czechische Volk wird
gerathen. Leider muß man gerade aus das Widersinnigste am ehesten
gefaßt sein. Sollte die Regierung den Stimmen der unverantwort­
lichen Rathgeber gehorchen und ihre Sprachen-Gesetzentwurfe, wie sie
vorgelegt worden sind, oktroyiren, dann ivürde sie sich nicht nur
der Gefahr einer Ministeranklage aussetzen, sondern sie würde auch
vor dem Richterstuhl der Geschichte die unverzeihliche Schuld arff sich
laden, daß sie die Interessen der Dynastie und des Reiches dadurch
schwer geschädigt hat, daß sie das allzeit getreue und ergebene
czechische Volk, welches für die Dynastie und das Reich alle
Opfer an Gut und Blut immer so willig gebracht hat, in die
Stellung einer prinzipiellen negativen Oppo­
sition gegen Alles, was nn Interesse des Reiches und seiner Zu
klirrst ist, gedrängt hat. Das sind keine leeren Drohungen, für
solch« wäre die Zeit zu ernst. Unsere Pflicht ist es, vor den schweren
Folgen eines solchen Fehlers zu warnen. Im Interesse des Staates,
aller Völker des Reiches und im Interesse des czechischen Volkes
möchten wir wünschen, daß wir nicht genöthigt würden zu zeigen,
daß wir auch einen längeren und viel härteren Kamps überdauern
werden und daß wir wohl geschädigt, aber, durch das Bewußtsein
unseres guten Rechtes gestärkt und gehalten, nicht bezwungen
werden könneri.
Das Dienstjubiläum des Admirals Spann.
Wien, 18. Juni. Se. Majestät empfing herzte Vormittags
den Marinekommandanten Admiral Freiherr» v. Spa„ n in
Audienz, welcher den Dank für die ihm verliehene allerhöchste Ritt
zeichnung ausdrückte.
Admiral Spann empfing anlüßlich seines Dienstjubilänms
die Glückwünsche mehrerer Mtglieder des Heerscherbanses. Gratula­
tionen übermittelten ferner Minister-Präsident SreIl, General-
Truppeninspektor Fürst W i n d i s ch g r ä tz rc. Der K r i e g s in i
nister gratulirte persönlich.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, 18. Juni. (Kammer.) Depntirter A l r c o l verlangt
wegen der vorn Kriegsminister i» den Bureaux des Krieg
Ministeriums vorgenommenen Aenderungen zu interpelliren.
Mnister-Präsidenl W a l d e ck- R o u s s e a u denrerkt,
daß die Kammer die Berathung einer ähnlichen Interpellation, und
zwar der über die Gerüchte von der D e m i s s i o n deS Chefs des
Generalstabes D e l a, n n e auf einen Monat verschoben habe.
A l i c o i beharr! aus seiner Interpellation.
Der Präsident der Armeekommissioir M« z i c r e s erklärt,
er habe von der Kommission den Anstrag erhalten, in die Debatte über
die Interpellation einzugreifen. (Heftige Protesiruie seitens der Linken.)
Er werde sich jedoch an der Debatte über die Festsetzung des Zeit
Punktes für die Berathung der Juterpellairon nicht dechcrlige». zLärnr
aus verschiedenen Seiten.)
Die Deputirten D o m e r k und I o u r d proteftiren gegen
das Eingreifen der Arineekonmriffion m eine rem politische Debatte.
Die Kammer beschloß mit 991 gegen 949 Stimmen, die Ver­
handlung der I n l e r p e l l a l r v n aus eineir Atonal zu ver
tagen.
Die Kammer begann die Beraldnng der Vorlage be­
treffend die technische Ausrüstung der K r i e g s d ä s e n und ine
Feststellung der OperationSpuntle der Flotie, namerrtlrch von
B i z e r l a. Die Dringlichkerl der Verhandlung wird angenommen.
Deputirter P e l l e t a n dekämpst dre Vorläge, welche dre
Ausgaben in der Höhe von 8l>0 Millionen vorfiel,i.
Dre Debatte wird nrorgen fortgesetzt.
Pari». 18. Juni. In Beantwortung eines vorn Präsidenten
des Munizipalralhes an den Marineminister gerichteten Ansuchens,
dem Obersten M a r ch a n d zu gestatten, einem vorn Munizipatt
rathe ihm zu Ehren zu veranstaltenden Empfange beiwohnen zu
dürfen, erklärte der Ministerrath, die Regierung halte es für un­
möglich, einen im Dienste befindlichen Offizier znr Theilnahme an
einer, politischen Charakter tragenden Kundgebung zu ermächtigen.
Miuisterkrise in Italien.
Rom, 18. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Nach dem
Ergebnisse der gestrigen Präsidentenwahl gilt
die persönliche Position P e l l o u x' als nicht geschwächt,
doch gibt auch die regierungsfreundliche Presse die Noth
wendigkeit einer Umbildung des Kabinets zu. Ein Theil
dieser Blatter erachtet ein K o a l i t i o n s m i n i st e r i u ni
als die beste Lösung. Die meisten Blätter jedoch, unter
diesen die „Tribuna", erinnern an den Mißerfolg ähnlicher
früheren Versuche und rathen zur Zuziehung von Männern
aus der konstitutionellen Linken.
Rom, 18. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Eine
Miuisterkrise ist ausgebrochen. Das Ministerium
P r l l o ii r hat die Unmöglichkeit, die parlanientarische
Lage zu beherrschen, eingesehen und bevor der neue Kammer-
Präsident G a I l o den Vorsitz einnahm, seine D e-
mission eingereicht. Es heißt, der König habe den
Senator S a r a c c o nüt der Neubildung des Mini­
steriums betraut. Vielleicht geht aber aus der Miuisterkrise
ein neues Kabinet PcÜoux hervor.
Rom, 18. Juni. Seit zwei Tagen unterhandelt
Kammerpräsident G a l l o in nicht offizieller Weise behufs
Erzielung eines Einvernehmens mit der Opposition in der
GeschäftSordnungs-Frage.
Die Sitzung der Kammer wurde uin
3 Uhr eröffnet, um die Wahl der noch zn besetzenden
Stellen im Bureau der Kammer vorzunehmen.
Bald darauf wurde die Sitzung bis 6 Uhr unter­
brochen, weil Minister-Präsident P e l l o u x sich zum
König begab, um mit ihm zu konferiren. Nach seiner
Rückkehr verkündete er den A u s b r u ch einer
M i n i st e r k r i s e. worauf die Kaminer aus seine»
Vorschlag sich auf mibestimmte Zeit vertagte.
Unter überaus lebhaften Erörterungen der Lage
wurde die Sitzung geschlossen.
Rom, 18. Jnni. In der Kammer machte
Minister-Präsident P e l> o u x die Mittheilnng, daß das
Ministerium dem König seine Demission überreicht
und der König sich die Entscheidung vorbehalten habe. Die
Minister bleiben vorläufig zur Erledigung der laufenden
Geschäfte und behufs Aufrechterhaltung der öffentlichen Ord­
nung auf ihren Posten.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die
Demission des KabinetSPelloux Meinungs­
verschiedenheiten zu, welche im Schoße des Ministeriums
über die Tragweite der seitens des Kanlmerprästdenten
G a l l o mit der Opposition geführten Unterhandlungen
zum Zwecke einer Verständigung über die Geschäftsordnungs-
srage entstanden sind. Den Blättern zufolge haben die
Minister Visconti-Venosta, Bonasi und
C a r m i n e, nachdein sie sich entschieden gegen jedes Unter­
handeln mit der äußersten Linken ausgesprochen hatten, ihre
Demission gegeben, was eine allgemeine Krise mit sich
brachte. Saracco ist fiir heute Abends zum König berufen.
Rom, 18. Juni. „Popolo Romanv" gibt eine Dar­
stellung der Unterhandlungen mit der
Opposition und sagt, das Ministerium konnte nicht
zögern, die Forderung der äußersten Linken, die am
st. Mai beschlossene Geschäftsordnung aufzuheben, ein-
müthig zurückzuweisen. Da aber dieser Entschluß eine
Wiederholung der Tumulte in der Kammer und daher ver­
schärfte Gegenmaßregeln znr unausbleiblichen Folge haben
mußte, demissionirte das Kabinet, um dem König in seiner
Entscheidung freie Hand zu lassen. Das Blatt dementirt
gleichzeitig entschieden alle gegeirtheiligen in den Journalen
gegebeneil Darstellungen.
Rom, 18. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) 7 Uhr
Abends. Zur M i n i st e r k r i s e verlautet, daß der
bisherige Mimster-Präsident General P c l l o u x that­
sächlich wieder mit der Neubildung des
K a b i n e t s betraut worden sei. Mehrere Blätter sprechen
die Hoffnung aus, daß in Anbetracht der gegenwärtigen
Lage in China keine Aenderung im Auswärtigen Amte
stattfinden werde. Das wäre auch der lebhafte Wunsch der
Krone.
England und Drausvaal.
Bon den Kriegsscstauplätzen.
London, 17. Jnni. DaS „Reuter'iche Bureau" meldet aus
S ch e e p e r n e ck vorn 14. d. M.: Eine Boerenlruppe
rückte heule gegen V y k e b rr r g vor, wurde jedoch durch englische
Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist Alles ruhig. Aus dem Haupt­
quartier bei Laingsueck meldet dasselbe Bureau vorn Heutigen: Die
Boeren zogen sich von dem, VolkSrrrst beherrschenden Hügel zurück. Es
heißt, daß sich einige Boei-eiikoinniandos bei Wakkerstrom zeigen. Bis­
her haben sich etwa 100 Boeren in VolkSrusl ergeben.
Es ist jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vom 16. d. meldet: 800 Boeren griffen am 14. d. den Posten
am Zandriver an, wurde» aber von General K n o r, der von
Eroonstad aus anrückte, verjagt. Aus englischer Seite sielen ein Ossizier
nnd zwei Man». Ein Offizier und acht Mann ivnrden verwundet.
- London, 18. Jnni. Die „Times" melden aus Lomenco
Marqnez vom Gestrigen: Präsident K r ü g e r verlegte sein Haupt­
quartier- nach A l k m a r bei Nelspruit.
Aus der Kapkolonie.
Kapstadt, 18. Juni. Das neue Kabinet hat sich
in folgender Weise koustilnirt: Gordon S p r i g g, Premier- und
Schatzminister; Graha m, Kotonialsekretär: R »sei n e s,
Geueralanwalr -, 3 nr a r l, Minister für öffentliche Arbeiten;
F a n r o, Ackerbarimiiilster, und F o r st, Minister ohne Porte-
senille.
Im äußersten Osten.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Buren»" meldet
aus Hongkong: Die letzten am lö. Juni hier
eingegangencn znverlässigen NachM-ien besagen, daß
chinesische reguläre Truppen den Vor­
marsch der europäischen Truppen auf
Peking hindern und die Beschießung der Forts
von Takn bevorstehe.
Berlin, 18. Juni. Die „Nordd. Allg. Zig."
meldet: Als Heine Früh die Drahttneldung eintraf: Ein
japanisches Torpedoboot ineldet, die Gesandtschaften
1» P e k i n g seien genommen worden, wurden
sofort die Vertreter Deutschlands in London, Petersburg.
Tokio und Shanghai telegraphisch angewiesen, schnellstens
Erkundig,tilgen einzuziehen. Aus der heute eingetroffenen
Meldung des deuttchen Konsulats in Hongkong, ivelches
schon gestern znr Einziehung »on Ermittlungen beauftragt
worden war, gebt hervor, daß dort keine ähnlichen
Meldungen vorliegen. Die Antworten der
obeuerwähnlen kaiserlichen Vertretungen sind noch ausstehend
uild werden sofort nach ihrem Eultreffen bekanntgegeben
werden.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen Konsul
in T s ch i f u heute Mittags in Berlin angekommenes
Telegramm lautet: Heute Nachts brachte ein japanisches
Torpedoboot aus Takn folgende Nachricht: Die Chinesen
legten bei T a k u im Flusse Torpedos an und
zogen die Truppen von Shanghai-Kwang zusammen. Die
fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiff und richteten an die Kommandanten der
Taku-Forts das Ultimatum, ihre Truppen bis zum 17. d.,
2 Uhr Nachmittags, zurückzuziehen, worauf die Forts
am 17. d., 1 Uhr Nachts, das Feuer
eröffneten, das von den deutschen, russischen,
englischen, französischen und japanischen Schiffen erwidert
wurde und sieben Stunden dauerte. Angeblich sind zwei
englische Schiffe zwischen den Forts
im Flusse gesunken. Die Telegraphen- und
Eisenbahnlinien zwischen Takn und Tientsin sind unter­
brochen. Die Verbindung zu Wasser ist gleichfalls gefährdet.
Washington, 18. Juni. („Reuter.") Avitiiral
K e m p f telegraphirt an das Marinedcpärtemciit, die
Forts von Takn seltenen gestern auf die fremden
Kriegsschiffe und ergaben sich »ach kurzem
Gefecht.
London, 18. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche aus Shanghai vom Heutigen: Ein Tele­
gramm aus T s ch i f u meldet, daß dort heute Früh ein
japanisches Kanonenboot eingetroffen ist,
welches berichtet, daß sich die europäischen Mari n e-
Streitkräfle der Forts von Takn be­
mächtigt haben. Nach einem an den chinesischen
Kommandanten ergangenen Ultimatum eröffneten 17 Forts
das Feuer auf die Kriegsschiffe. Die europäische Flotte er­
widerte und brachte die chinesischen Geschütze zum Schweigen,
worauf die Föns besetzt wurden.
London, 18. Juni. Zur Einnahme der
Fortsvon Taku meldet das „Renter'sche Bureau"
aus T s ch i s u: In Folge der Beschießung der Forts
durch die Kriegsschiffe flog ein chinesisches Pulvermagazin
in die Luft. Das britische Kriegsschiff „Algerine" wurde
beschädigt. Zwei Offiziere und vier Mann wurden ver­
wundet.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T f ch i f u: Nach dem kombinirten Angriffe der fremden
Kriegsschiffe wurden die Forts von Takn
g e n o m m e ». Bei der Erstürmung fielen vom deutschen
Kriegsschiffe „Iltis" drei Mann. Sieben wutden verwundet.
Die fremden Niederlassungen in Tientsin
wurden von den Chinesen beschossen. Von dem nach
Peking entsendeten Detachement und den dortigen Gesandt­
schaften liegen keine Nachrichten vor.
Berlin, 18. Juni. Das deutsche Kanonenboot „Ja-
tz u a r" ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders,
Kapitän znr See Kirchhofs, heute in Tschingtau ein­
getroffen und nach Taku weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tokio: Japan sendet Truppen nach
China, vorläufig angeblich 2000 Mann. Weitere Sen­
dungen sind in Vorbereitung.
Berlin. 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die Ver­
handlungen der Mächte über ein rascheres energisches
gemeinsames Vorgehen gegen China
werden durch die ernsten Nachrichten aus Ostasien be­
schleunigt und versprechen gerade wegen der Dringlichkeit
und Größe der Gefahr einen baldigen vollständigen Erfolg.
Als nächste und wichtigste Aufgabe wird hier betrachtet,
möglichst viele Truppen nach China zu dirigiren. Die ver-
hältnißmäßig starke deutsche Trnppenmacht, die binnen
Kurzem, nach Eintreffen der Ablvjungsmannschaft, dort ver­
sammelt sein und ü'>00 Mann betragen wird, könnte sofort
in Aktion treten, wenn es die Lage erfordert. Eine Ueberein­
stimmung der Mächte darüber, daß das Gleichgewicht
aufrechterhalten werden soll und kein Staat eine 'präpon-
derirende Hecrcsmacht nach China sende, braucht nach der
hiesigen Auffassung nicht auszuschließen, daß im Ernstfälle
der Zweck der militärischen Operationen mit allen verfüg­
baren Mitteln angestrebt werde, wobei es relativ gleich-
giltig märe, ob eine Macht etwas mehr oder weniger
Truppen beistellt. Eine vollständige Gemeinsamkeit der
Aktion wird daher beabsichtigt und es ist ganz a u S-
g e s ch I o s s e n, d a ß e i n e M a ch t allein nt i t
der Wiederherstellung der Ordnung
betraut werden soll.
Die Beurtheilung der chinesischen Vorgänge wird un-
gemein erschwert durch die Unterbrechung der Telegraphen-
verbindung von Peking zur Küste. Zwischen Berlin und den
übrigen Hauptstädten spielt der Telegraph unausgesetzt. Es
wird ein Nachrichtendienst organisirt, der jedes Kabinet in
den Stand setzt, unverzüglich alle jene Mittheilungen weiter­
zugeben, die von irgend einer amtlichen oder privaten Stelle
in China einlaufen.
Köln, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt, daß das deutsche Gesandt-
s ch a f t s p a l a i s in Peking durch seine Lage unmittelbar
an der Gesandtschaftsstraße allerdings den Angriffen leicht
ausgesetzt sei, doch dürften, wie man im Berliner Aus­
wärtigen Amte hoffe, die zum Schutze der Gesandtschaften
in Peking befindlichen 600 Mann internationaler Truppen
ausreichen, selbst größere Chinescnmaffen zurückzuweisen.
Brüssel, 18. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die
amtlichen Meldungen aus China besagen, übereinstimmend
mit den nichtamtlichen Berichten, daß der B o x e r a u f st a n d
hauptsächlich eine religiöse Grundlage besitzt und sich ins­
besondere gegen die Thätigkeit der katholische»
Missionäre richtet, denen namentlich gewaltsame Be­
kehrungen vorgeworfen werden, welche die größte Erbitterung
erzeugten. Die Berichte der belgischen Konsuln signalisiren
eine allgemeine Gährung gegen dir Missionäre.
Bern, 18. Juni. Die „Greatn Northern Telcgram
Company" meldet: Die Linie zwischen N i u t s ch w a n g
und T i e n t s i n ist d i ch t bei T» k u z e r s ch n i t t e n.
In Folge dessen sind Tientsin und Taku von neuem voll­
ständig ffalirt.
Bern, 18. Juni. Nach eincr Mittheilnng des „Jnter-
nationaleii .Telegraphen-Bnreau" ist die sibirische
Linie Tschita-BlagowestacheuSk wieder frei.
Paris, 18. Juni. Minister des Aeußern Delcasft
erhielt eine vom 14. d. datirte Depesche des französischen
Gesandten in Wnansen, Fransvis, welche besagt, daß die
Abreise aller Franzosen nach Ton fing
mit Gewalt verhindert werde und daß sie
wie Gefangene gehalten werden. Sämmtliche
Gebäude der französischen und engli­
schen Mission wurden geplündert und
niedergebrannt. Er fügte hinzu, es sei noth­
wendig. daß die französische Regierung mit aller Energie
in Peking die Forderung stelle, die Franzosen heil ziehen
zu lassen. Angesichts dieser Sachlage ließ Delcasse den
chinesischen Gesandten kommen und lud ihn ein, u n v e r-
weilt dem V i z e k ö n i g von I ü n a n zu
telegraphiren, daß er mit seinem Leben
der französischen Regierung frir das
Leben ihrer Staatsangehörigen hafte
und daß Frankreich im Stande sein werde, sich seiner zu
versichern. Eine Erklärung gleichen Inhalts wurde dem
Konsul Franfvis behufs Uebermittlung an den Bizekönig
telegraphirt.
Paris, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Aus dneftichen ostasiatischen Berichten
geht noch deutlicher als aus früheren Mittheilungen hervor,
daß das Verhalten der ch i n e s i s ch e n Regierung
gegenüber allem Ausländischen in der letzten Zeit nach jeder
Richtung hin von demselben Geiste erfüllt war, der den
jetzigen Aufruhr entfacht hat. Die Kaiserin-
R e g e n t i n ging mit allen Mitteln darauf aus, nicht
nur weitere Jnfiitrirungen durch fremde Elemente zu ver-
hindern, sondern auch die bisher zugelassenen abzustoßen.
Eine sehr bezeichnende Maßregel war in dieser Richtung
der Beschluß der Regierung, die ausländischen Armee-
Instrukteure, deren Anstellung enfangs von den Chinesen
selbst als eine ersprießliche Einrichtung anerkannt wurde,
nach Ablauf ihrer Berträge ohne Ausnahme zu entlassen.
In den Städten, wo sich Niederlassungen von Ausländer«
befinden, darunter in Tientsin, waren im Laufe der letzte»
Monate oft mit offenkundiger Duldung der Behörden iu den
Straßen Plakate verbreitet, durch welche die Chinesen auf­
gefordert ivurden, alle europäischen Wohnungen zu über­
fallen und die Fremden zu vertreiben.
Paris, 1s. Juni. Die Blätter melden aus Brest:
In Marinekrcisen verlautet, daß die Kreuzer „G u i ch e n"
»nd „D'E st r t c 8" ii a ch China abgehen werden.
London, 18. Juni. <O r i g.-T e l e g r.j Aus
Peking fehlt seit Mittwoch jede stlachricht. Die „Times"
erinnern heute daran, daß schon zur Zeit des japanischen
Krieges ein Plan feststand, wie Peking von den fremden
Staaten gegen Exzedenien mit Hilfe der den Gesandtschaften
zur Verfügung stehenden Triippenabtheilungen zn vertheidi­
gen wäre. Allerdings seien diese DetnchenieiliS jetzt etwas
kleiner als damals, doch dürften sie trotzdem genügen, solange
die regulären chinesischen Truppen an den Exzessen nicht
theilnehmen.
London, 18. Juni. Die Admiralität erhielt eine
Depesche aus T s ch i f u vom Heutigen, welche besagt, das
japanische Kriegsschiff „Oyohashi" ist aus Taku hier
angekommen und berichtet, die Oberbefehlshaber der Truppe»
sind nach Tientsin zurückgekehrt.
London, 18. Juni. (Oberhaus.) In Be­
antwortung einer Anfrage über die Vorgänge i n
China erklärte Lord S a l i S b u r y, Eeymour fei
nach Tientsin zurückgekehrt. Redner wiffe jedoch nicht genau,
welche Gründe ihn hiezu bewogen oder was seine Absichten
seien. Er sei nicht in der Lage, weitergehende Informationen
zu geben. Alles, was er zur Zeit thun konnte, war, daß er
den britischen Vertretern vollkommen die Entscheidung über­
ließ und soviel Truppen als möglich nach China sandte.
London, 18. Juni. („Reuter.") Aus A okohama
wird vom Heutigen gemeldet: Minister-Präsident I a m-
a g a t a hat auf Verlangen des Kaisers eingewilligt, mit
Rücksicht auf die Lage in China im Amte zu verbleiben.
Ein Theil der hiesigen Presse dringt darauf, daß Japan
mithelfen solle, den A u f st a n d d e r B o x e r niederzu­
werfen. Die Regierung scheint jedoch geneigt, sich auf den
Schutz der japanischen Interessen in China zu beschränken.
London, 18. Jnni. „Daily Mail" meldet aus Kobe
vom Gestrigen: Japan beschloß, 3000 Mann unter
dem Befehle des Generals Fukuschima nach
China zu senden.
Simla, 18. Juni. Das siebente bengalische
Infanterieregiment wurde in Folge der Er­
eignisse in China nach Hongkong beordert.
Washington, 18. Juni. („Reuter.") Ein in Manila
befindliches Regiment erhielt den Befehl, nach Tientsin
abzugehen.
Die Lage im Orient.
Athen, 18. Juni. (Orig.- Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": An die Spitze des griechischen Unterrichtsministeriums,
das seit Monate» verwaist war, ist der Abgeordnete von Z i z i g o,
Herr Stais berufen worden.
Athen, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die griechische Regierung hat sich bemüht, auch die
Unterstützung Deutschlands für die gegen die türkischen Disseren-
t i a l z ö l l e gerichtete Aktion zu gewinnen und sich zu diesem Behufe
an den in Berlin weilenden Kronprinzen K o» st a n t i n mit der
Bitte gewendet, dieser möge den Deutschen Kaiser zur Uebermittlung
freundschaftlicher Vorstellungen in diesem Sinne nach Konstantinopel
bewegen.
Konstantinopel, 18. Jnni. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der vorläufige Verzicht der Pforte aus das
lücitae Betreiben der Aktion, welche auf die Erhöhung der E i n-
s u h r z ö l l e für Waaren aus dem Gebiete der Großmächte von
acht auf elf Perzent url valorem abzielt, ist hauptsächlich auf den
Widerstand Rußlands zurückzuführen. Bon dieser Seile hat man
sich nämlich, wie nunmehr bekannt wird, überhaupt geweigert, in
Berhaudlungen über diese Erhöhung einzutreten.
Sophia, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die bulgarische Regierung hak eine Verständigung
erhallen, wonach die Pforte sich für die demnächstige Einsetzung einer
gemischten bulgarisch-türkischen Kommission
entschlossen hat, welche sich mit allen zwischen den beiden Ländern
schwebenden Fragen, als Grenzregulirung, Auslieferungsbegehren,
Zoüangelegenheiten zu besassen haben wird.
Sophia, 18. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Minister des Innern, Herr Radoslawow,
hat sich in Folge der B a u e r n r e v o l t e n im Kreise Varna
zur Unterschung der Sachlage und behufs Berichterstattung an den in
Enzinograd weilenden Fürsten nach Varna begeben. In bulgarischen
Rcgierungskreisen hält man mit Entschiedenheit an der Ueberzeugung
fest, daß dieser Zwischenfall vereinzelt bleiben und die Einhebung
des Zehents, die seine Veranlafiung bildete, in den übrigen Landes-
thcilen glatt verlaufen werde. Nach Angaben der oppositionellen
Blätter wären bei der Meuterei acht der aufständischen Bauern g e»
t ö d t e t worden.
Sophia, 18. Juni. (O r i g.-T e l c g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der französische Militär-Attache in Konstantinopel,
Biajor D u p o n t, wurde in gleicher Eigenschaft auch der fran­
zösischen diplomatischen Vertretung in Bulgarien atlachirt.
Oedenburg, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
General Inspektor des transdanrrbischen ev. Distriktes, Ludwig
I h ä ß, der heute zum ersten Male unsere Stadt besuchte und in
Begleitung des Bischofs G y u r ä tz kam, wurde vorn Seniorat und
der ganzen Geistlichkeit festlich empfangen. Seniorats-Jnspektor Staats­
anwalt Emerich Fischer richtete an ihn eine Ansprache.— Bei
dem Empfange der Deputationen erwiderte der Generalinspektor auf
die an ihn gerichteten Ansprachen, es sei nothwendig, daß in den
Schulen neben der Pflege des nationalen Geistes auch der protestan­
tische Geist zur Geltung komme. Mittags fand ein Bautet statt.
Wien, 18. Juni. Prinzessin K l e nr e n t i n e von
Sachsen Koburg ist nach Paris zum Leichenbegängnisse des Prinzen
Joinville abgereist.
Wien, 18. Juni. Unterrichlsmimster Harte! und Handels«
minister C a l l sind nach Paris abgereist.
Berlin, 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Baronin Julie
v. C o h n- O p p e n h e i m, die Tochter des kürzlich verstorbenen
Hofbankiers Kaiser Wilhelin's I-, stellte dem General-Intendanten
Grasen H o ch b e r g 80.000 Mark für humanitäre Zwecke zur Ver­
fügung: diese Suinme wurde der Witwen- und Waisemrnterstützungs-
kasse der königlichen Kapelle, dem Unlerstützungssond der königlichen
Schauspieler und der Genossenschaft deuffcher Bühnenangehörigen
zugewendet.
Brrn, 18. Juni. Das Dorf W i l e ck (Kanton Wallis)
wurde in der vergangenen Nacht durch Feuer vollständig z e r-
st ö r t. Zweihundert Personen sind obdachlos.
Ordrnburg, 18. Juni. (O r i g.- 7 e I e g r.) Die über
Oedenburg seit vielen Monaten verhängte Schweinesperre
wurde endlich aufgehoben.
Wien, 18. Juni. Der Betriebsausweis vom Jahre 1899 der
W r e n e_r Stadtbahn tönstatirl eure Gesammtfrequenz von
19,016.367 Personen. Die Wochenlagsrequenz bewegte sich IN verhäll-
nitzmäßig enge» <4renzen; dagegen erreichte der Sonn« und Feiertags-
verkehr zniverten eine Höhe, welche vom Standpunkte Ver Betriebs-
stcherbeit für unerwünscht erichernt, weshalb Maßregeln zur Ein­
schränkung des Sonn- und Feiertagsverkehrs geplant werden. Die Ge­
tan,mternnahme» des abgelaufenen Jahres betragen 1,678.698 fl.
gegen die Geiarnmtausgaben von 1,966.626 st.
.Klagenfurt, in. Juni. Heute erfolgte hier die Protokol
Irrung des gememsamen Kommisslonsgulachiens über die Tracen-
vtmfion der Lauernbahnlinie.
Berit», 18. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Wollmarkt.
Dre Zufuhren zum Wollmmckte nahmen am Freitag und Samstag
einen regen Verlauf und noch trafen weitere Anmeldungen zur Ein­
lagerung ein. Ueber die Wäsche läßt sich heute noch kein Urtheil ab-
geben, doch soL dieselbe, wie verlautet, eine gute sein, über Schur»
gewrcht kann eben^aNs noch nicht berichtet werden. Die Besichtigung


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 6 ]
der Wollen ist erst von morgen an gestattet. Die Hauptthätigkeit
besteht gegenwärtig in Einlagerung der aus verschiedenen Woll-
tnärtten erworbenen Wollen. Aus den Provinzen find bereits Tuch-
und Slofffabrikantcn eingetroffen. Abschlüsse wurden bisher nicht
bekannt.
Berlin, 18. Juni. Der „Staalsanzeiger" veröffentlicht eine
Anordnung des Regierungspräsidenten von Oppeln vom 17. d. M.,
durch welche zur Verhinderung der Einschleppung von Seuchen vom
81. d. M. an die Einfuhr frischen Schweinefleisches,
sowie aller Zubereitungen von Schweinefleisch aus Serbien
verboten wird. Ausgenommen ist lediglich gargekochtes
Schweinefleisch und geschmolzenes Schweinefett.
GlaSgow, 18. Juni. Roheisen Mired Numbers Warrant
es Sh. 4-/s P.
Nrw-Aork, 18. Juni. Dem Vernehmen nach sollen IN dieser
Woche zwei Millionen Dollars Gold zur
Verschiffung kommen.
Wien, 18. Juni. (Börsenbericht.) Schlechte chinesische
nnd amerikanische Beruhte verstimmten. Couiisiemoerthe stärker rückgängig.
Schlich ruhig.
Wien, 18. Juni. (Schluhkurse österreichischer
Werthpapiere.) 4"2perz. Papierrente 87.R1, 42per». Piiber-Rente
87.M, 4perz. österr. Goldrentc llü.W, österr. Kronen-Rente 97.25,1800«
Lose 13450, 1881« Lose 188.—, Oesterr. Kredit-Lose 390.—, Oefterr.
Kredit-Aktien 703.78, Anglo-Aujtrian-Bauk WÜSv, Unionbank 576.—,
Wiener Bankverein 504.50, Oesterr. Länderbank 439.M, Ocsterr.-Ungar.
Bank 1746.—, Oesterr.-llnaar. Staatsbahn 674.—, Süddahn 124.35, Vlbe-
thalbahn 478.-, DonLÜ-Tampflchiffsahrt 730.—. Alpin-Montan 476.—,
Tabak-Mien 287,50, 20-Francs-Stücke 19.31, l. k. Miyz-Dukateu 1137,
Londoner Wechselkurs 242.15, Teutsche Bankwechsel 118.65, Straßen­
bahn Lit A. 314.—, Straßenbahn Ut B 309.—, Poldihütte —.
- Ruhig.
Berlin, 18. Juni. (Oria.- Telegr.) IBörse. i 3 Uhr
10Min. O-sterreichisch- Kredit-Aktt-n 218.87, Lombarden
28.28, Franzosen 142.78, Diskontobank 179Ü7, Handels»
8es«tl schast 18250, Deutsche Bank E.62, Dresdcner 181.—,
Rationalbank 134.82, BreSl. Diskonto 113.75, Laura Hütte
23480. Bochumer 22L87, Gelsenkirchner 196.—, Harpener
203Ü2, Hiberni a 21550, Konsolidation 357.75, Ung. Äronen-
Renre —, Sp ani er 71.—, Jta li en er —, Meridional
—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost, Iura-Simpion
—.—.Canada 90M,Rortbern84.12.Hamb urger Packet 123.50,
Rordd. Lloyd 120.82, Edison 236.10, Gr. Bert. Pferde­
bahn 221.—. Transvaal 217.40, Lara 147.78, Dy namit-
Trust Dortmund 106.75, Dannenbaum,
Northern fites. 74.13, Bismarck 284.-, Nordstern 235—,
Phönir 188L).
Berlin, 18. Juni. (Schluß.) 42perzentige Papier-Rente —.—,
42perz. Silber-Stente 9600, 4perz. österr. Goch-Rente 97.40, unqar.
Gold-Rente 96.28, Ctbethalbami —, Offterr. Kredit-Aktien 219.26, ung.
IkoneiuRcnte 90.76, Südbahn 28.40, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 143.60.
Karl-LudwiaS-Bahu —, Kaschau-Overderger Aktien —, russische Bant-
Noten A6.W, Wiener Wechselkurs 84.28, 4"/, neue russische Anleihe 97.75,
Ung. JnvestittonS-Anleib« 100.75, Türk. Tabak-Akiten 154.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente U.40, Diskonto Äommandit 180.10, Ung.
Kreditbank —, 2111g. Glektric. Edison 235.10, Diinamit-Trust —,
Gelsenkirchener 19750, Harpener 204.70, Laurahütte 235.80. 3*.., ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —, Ruhig.
Berlin, 18. Juni. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Krcdit-Mien
218.75, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 28.25, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —. Oesterreichisch-
llngarischc Staatsbahn 142.90. Aatl.
Franksnrt, 18. Juni. (Schluß.) 4'2p«z. Papier-Rente
86.70, Imperz. Silber-Siente 96.70, 4perz. österr. Gold-Rente 97.65, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.60, ungar. Kroncn-Rent« 80.80, Oesterreichische
Kredit 219.5U, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 125.—, Oesterr.-Ungar-
Staatstuyn 143H0, Südbahn-Aktien 28 .M, Nordweftbahn —, Elbethal-
babn —.—, Wiener Wcchsclturs Hl'2'.S, Wechsel auf London 2ü'40, Wechsel
auf Paris 81466, 4perz. Psanobriese —, Wiener Banloerein 126.W,
Unionbank-Aktien —.—, ElcnriziMs-Aktien —, Alpine Btonian 240.—,
S’L ungar. Goldanleihe 77.—.— Schwach.
Frankfurt, 18. Jum. (Rachbörke.) Kredit-Aktien 219.—.
Oesterr.-ilngar. Stnatsbah» 143.80, Südbahn 28.30.
Franksiert» 18. Juni. (Ab end verkehr.» Oesterr. Kredit-
Aktien 218 .!ii), Oeiterr.-ungarikche Staatsbahn 142.20, Südbalm 28,—,
Deutsche Baut 192.90, Diotonto-Kommaudit 180.10, Dresdener Bank
152.50, Berliner tdandelsgcsettlchaft 142.—, Gelsenkirchener 196,25, Har­
pener 203.90, Hibernia 216.20, Laurahütte 234.60, Italien« 9440, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rcnke' —, österreichische
Goid-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente. Fest.
Hamburg, 18, Juni. (S ch l u )U 4'2pcrz. Silber-Rente 06.20,
Oesterr. Kredit-Mien 216.90, 1860er Lose 136.50, Oesterr.-Ung, Staats,
bahn 14478, Südbalm S&28, Italiener 91.25, österr. Gold-Rente 98.—
Ungar. Gold-Rente90.75.— Erholt.
Hamburg, 18. Juni. (A b e n d b ö r s c.) Oesteireichische Kredit-
Aktien 218.60, Ocsierreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Siidbahn
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860« Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —. Kommerzialbank —, Trust-Dlinamit-Aktien —.—,
Laura-Hütte —. Ruhig.
Briisj-l, 18. Juni. (Orig.- Telear.). 3 Uhr 17 Min. Exterieur
71.25, Italiener —.—, Türken» 22.85, Türken c 25.95, B. Ottoman
662.—, Türkenlvse 113.50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1295.—,
Portligtesen —, 6% Cuba 336.—, Brasilianer 65.75, Saragosie 288.—,
Nord Espagne 208.—, Mciropolitain 4-45.—, ElectriaueS 292.—.
Part», 18. Juni. (Schlu |.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 728.—
Süddahn —, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.—, 4p«rz. imgar. Gold«
Rente 98.—, Länderbank —.—, Banque de Paris 1143.—, Zperz. franz.
Rente 100.27, Italien« 98.—, Ottomanbank 5,59.—,> franz. Amorti-
sations-Rente 89.40, B'/,p«j. stanz. Rente 101.85, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1270.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 315.—. Behauptet.
Paris, 18. Juni. (C r i g.-T e l e g r.) (Börse.! 3 Uhr 20 M.
8°/Fge sranz. Rente 100.27, Italiener 94.95, Exterieur 72.15, Türken a
26.—, Türken v 23.20, Ottomanbank 559.—, Türke,ilose 114.75,
De Beers 690.50, Rio Tinto 1297.—, Eastrand 187.50, Robinson 225.—,
Chartered 82.—, GoldfieldS 191.50, Transvaal E’O.—, Geldenhuis 17250,
Btllage 215.—, RandmineS 1007.—.
London, 18. Juni. (Eröffnung.) Englische Consols 1017h,.
London, 18. Juni. (Schluß.) Englische Consols 101%,
Südbahn 6—, Spanier 71';», Italien« 01%, vicrperz. ungarische
Gold-Rente 88—, österr. vierp«ze»tige Gold-Rente —.—, vierper-
»entige Rupien 64—, Canada Pacific 94%, Platzdiskont 2%», Sitb«
27" is, Wiener Wechselkurs —.—, 3p«z. ungarische Goldanleihe —.
— 'Mtt.
Rew-Aork, 16. Juni. (Schlußkurse.) Wechsel auf Lon
4.84%, TOjcfffet aus Paris 5.16'st, Wechsel aus Berlin 95%
d o n
--.er- w, -eu« ai i
SilberSl?/«.
Wien, 18. Juni. (W a a r e n b ö r s e.) Prompt« kontingentirter
Spiritus zu li 44.— bis k 44.40 per 10.000 Liierperzcnt. Unverändert.
Wien, 18. Juni. (Or ig.- Te le gr.) Fr ukh t b ör se. Nach in it-
tags verkehr. T er in ine. Auf schwaches Ausland matter, dabei
nur unbedeutendes Gcschäfi. Weizen per Herb st zu 4 8.03, ic 7.1*4»;
Roggen per H erb st zu k 7.22, k 7.17 gehandelt. Uebrigc«
schlußios. Kurse durchweg« mehr nominell. Weizen per Mai-
Juni zu k 750, k 7.63; Roggen per Mai-Juni zu k 7.10,
k 7.12: Hafer per Mai- I u n> zu k 5.40, Haser per
ü e r b st zu k 5.47, k 5.49, M a i« per M a i' I il >1 i zu k 5.82,
k 5.81; Mais per Juii-Äugust zu k 5.88, k 5,90; Mais
»er September-Oktober z» k 6-, k 6,02; Reureps zu
k 13,20, k 13.30.- E s s ekt i v I» a rkl geschästslos, Tendenz unver-
iindert flau.
Berlin. 18. Juni. (Getreidebörse.! Weizen per Tonne,
LioserungsgualitSt 75p Gramm p« Liier, per Juli M. 154.25 k 9,13),
per September R. 1,58.25 (— k 9.66 1.— Roggen per Tonne,
LlcserungSguaiität 712 Gramm per Liier, per In!, R. 147.25 i=* k 8.72j,
per September M. 144.25, k 8.54).— .0 aser per Tonne, per Juli
M. 132.25 l— k 7.83i, per September M. 128.25 I— k 7.591.—
Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Juli M. 1 >2,75
<«» k 6.06t, per Sepleniber M. 110,70 >— k »j.54j.— Rüo ol per Mtzr.,
per Oktober W. (8.10 I— k 31.36), per November M. —i—k
Spiritus loko, ohne ,haß, «klusive 70 Mark Äerbrauchsabgabe
per .Hektoliter« 10.0ml Literp«ze,l» nach Trailes M. cD.- >--- k 29.5?).
(Umrechiiimg per 5i> Kilpgrami» Kronen,vnhrung.) Umrechnungskurs,
400 Man --- k 118.30 vist».— Weizen behauptet, Hafer still, Uebli-
ges flau.
«tötn. 18. Juni,( G c t r e id e m a r kt,) Si ü b ül loko
mit Faß) Mark 62.50 (-— k 36.97). »Uliircchnu«- per 50 Kilogramm
Kronemvähruiig., llntrechnungskurg; Mark 1V0— k 118.30 vkta.
Breslan, 18. Juni. t G ctr ei d- m ar kt.) W e i z e n
loko Mark 15.40 (— k 9.11), gelber Weizen loko Mark 18.30
«k 9.06).— Roggen loko Mark 15.— (—k 6.88).— paser
loko Mark 13.90 (--- k 8.M, Reps lv!» Mark-.- 1= k
— Ma is Mark 13T>0 (--- k 7.93). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kroiienwährinig. Umrechnungskurs: Mark 100— k I18.3i>.
Baris, 18. Juni. (Produkten markt.) sAnsang.s Weizen
p« lausenden Monat ffrancs 20.4) <--- k 9.-83), per Jul, ffraneS
20.70 k 9.«B), per Juli-Augui: JrancS 20d<> i--- k luol),
per vier iehte» Monate FrancS 21.80 (— k 10.49). «Preis per
.,,0
(--- k 13.241, per Juli Kranes 27.70 >--- k 13.e>3). per Juli-August
ffranes 27.80 k 18.38 >, per vier Icpieii Monate Francs 28,80
c— k 13,86). ,Preis p« IM Kilogramm.»— R üdöl per lausenden
Monat ffrancs 65.— )— k ckUÄvi. p« Juli Jrancs 6T-,- k .i0.!>9,,
t er Jul>-)>;ugltst ffranc« fl. 30.9:0, per vier lepien
llonaic Francs 63.— >— fl. 30.08). lPreis per 100 Kilogramm «tlu-
fto« g’Sfompie,'— Spiri!uS ver lauiendeii Monat Jrancs 35.—
k 18.67). per Juli JiancS ,45.25 k 18.61!, x« Juli-
Bllgilst Trancs ,15..'-, i--- k 1894). l-er vi« lepicn Alonatc ,u 75--
k 1878). (Preis per 10300 Lirerp«zenr, abzüglich Estomplc.)—
Umrechnnnaskurs: !U0 Jrancs k 9»>Ä1.)— Wcizeu weichend, Uedriges
ruhig.— Wen«; schon,
New-^»ort- 18. Jum. (Produktenbörse.)« ch l u ff.
Bauinwotle in New-Hork toeo 9%«; Bau in wolle per
Juli 8.64: Baumwolle per September 7.89; B a u in w o l l e in
Rr«-Vrl«mls loco 8>— Petroleum Stand white in Rew-
Uork 7.8,5; P e lr o lenm Stand white i» Philadelphia 7.80;
Petroleum Rassinad m Cafes 9.1.5, Petroleum Credit
Balanees at Oil Cini 125.— Schmalz Western Sream 6.80:
Schmalz Rohe sc Broiders -.15.
M a i s. Tendenz siranun. Mais per Juni —.— Cents
(--- k —Mais per Juli 45-^ Cemo- k 4.10); Mais
per September 46 Cents s— k 4.14).
Weizen. Tendenz fest. Reiher ffiiniertoeijen
loev 89 >; s Cents (<== k 8.05); Weizen per Juni —Cents
(c. k —5; Weizen per Juli 83—Cenis k 7.47);
Weiten per September 84',, Cent» k 7.58}; Weizen
per Dezember 85V< Cents <--- k 7.67). Getreidefracht
nach Liverpool 2 s/ 4 Dollars (— k 6.87).
Kaffee Lair Rio Nr. 7 8°/«; Kassee per Juli 7.20;
Kasfee per September 7.20; Mehl SpringWheat Clears
2.85; Zucker 4'/».— Zinn 28.40; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 18. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Juni 77 s/ t Cents
(--- k 6.99), Weizen per Juli 7NJ Cents (— k 7.08). Mais:
Tendenz fest. Mais per Juli 39J-s Cents (— k 3.58).—
Schmalz per Juni 6.67. Schmalz per Juli 6.67,
Speck Short Clear 7.20; S ch w e i n e f l e i s ch per Juni 11.50.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwckhrnng)
Prag, 18.Juni. (Orig.-T-legr.) (Smerich Led««). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.60 Geld k 27.70 Waare,
ab Aussig Station k 27.60 Geld, k 27.70 Waare, per Oktober-Dezember
k 24,95 Geld, k 25.10 Waare.— Ruhig,
Hamburg, 18. Juni, tOrig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 10,87, per Juli 10.90, per Anglist 10.92*»,
per Sexten,ber 10.70, per Oktober 9,57s.>, per November 9.50, per De­
zember 9.55, per Jänner 9,62*5, per Jeder 9.67*per März 9.75,
per April 6.80, p« Mai 9,85. (Werth in Reichsmark per 60 Kilo­
gramm.) Ruhig.
18,
höchsten?90“ html») ..
Rohzucker (83° mehr
Jum. (Orig..Telegr.) Rohzucker (88°
Kranes 31,25 bis— (--- k 15.01 bis k
nehr als 60° bruilo) Francs 32,— (— k 15,37)
ruhig, «eiszer Zucker per laufenden Monat 82,25 Francs (--- k 15.49),
per Juli Francs 32.25 (— k 15.49), p« Juli-August Francs 32.25
<— k 15.49), per vi« Monate vom Oktober Francs 28.25 (— k 13.57),
stetig, Raffinade Francs 104.— bis 104,50 (— k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich */«% Esk. Umrechnung per 50 Mogramm
Kronenwahrung.
Ioklusskursv suswäntigsp köpssn nsbst Budapester Parität
am 18. Juni.
i Bertis jjrrsnktart
P a r i s
Kurs
Parität
; Kurs
Parität
Kurs
Parität
i
OeeUar, Gold-Rente—.—.-
97.40
96.16 L.
97.66
96.41 K.
U.
Einh. Silber-Rente
96.50
97.81 K.
98.TO
97.41 K.
ElOh. Papier-Bentc
-.-K.
96.70
9T.41K.
Ungarisch# Gold-Uente i%
96.26
S6.28K.
96.60
96.53 U.
-.-er.
Ungarische Kronen-Rente--
90.70
91.41 ü.
90.80
91.46 Ü.
Bukakttu.
#
Oesterr. Kredit-Aktien...—
219.96
705.48U.
219.60
706.28 U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktion
—L.
Union
Bodenkredit-Aktien
Länderbank .....
U.
Transportwerthe.
Oesterr. Staatsbakn-Aktien.
141.60
675.66U.
143.80
676.62U.
Karl-Ludwig-Bahn (Gab)
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden! Siidbahn) Aktien
28.40
132.09 U.
28.40
132.09 U.
— u.
Ung.-OaliEiseheBahn-Akiien
Elisabeth Wosibahn*Aktien.
Eibethalbalm ..........
——
Divtm.
Wechsel pr. Wien ...
84.36
118.68
84.29»
118.61
Russische Banknoten
216.10
266.07
Intern. Eloktr. Aktien
Alpine Montan
—L.
Türk. Tabak
Hftchbftri«.
Owterr. Kredit Aktien .....
218.75
703.88 IJ
219. v-
704.68 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
142.90
672.33U.
143-80
676.62 U.
Lombarden
28.36
131.37 U.
96.30
131.61 V.
Ualirier
4 °'o Ung. Goldrente
Uagariaabe Kronen-Rente—
Ümrocliairoiülmrse: luo Mark— 118.60 k D. Juni, prompt —fl.
100 Fram:a --- 98.40 k U. Jnnl.
Die Paritäten vorstehen sich nach den jeweiligen Platz- Uianoen per
Ultimo (U), i>er Modio (M;, oder per Kasse (K).
Bergleichung der Schlutzkurie nachstehender Geireidemärkt« vom
16. und 18. Juni,
18 Juni _J_ ii Differenz
( PARIS.
Weisen per laufenden Monat ... ...
* Juli
„ v- per Juli-August ...
„ per 4 letzvn Monate
RoggSB per laufenden Monat-
„ Juli ...
„ per Juli-Augunt ......
„ per 4 letzten Monate ... ...,
20.40
20.70
20.80
21.80
16.-
15. --
16.—
15.—
27.50
27.70
27.80
28.80
Frane»
20.40
20.76
21,05
21.85
15—
15—
14.85
14.90
27.55
27.70
27.75
28.80
—0.05
—0.26
-0.06
*ho!l5
+0.10
-0.06
+o!oa
„ per Juli-August
* per 4 letzten Monate
BERLIN.
Weisen per Joii
^ n Reptember
Roggen„ Juli-
„ Heptember-- ....
Raser„ Juli
Mark
154.25
168.25
147.26
144.25
182.25
128.25
Mark
IM. 50
158.-
148.50
145.50
132.50
128.50
--CL2Ö
+0.25
-1.26
- 1.25
—0.25
—0.25
8RESL4U.
Weisen loco
„ gelber ... ... ... ...
»
Mark| Mark
15.40| 15.40
15.30 15.30
15.- 15.10
13.90 13.90
s" Mark
—olxo
18. Juni
16, Juni
1 Differenz
IEW-TOSK.
sinn!«
fWa“
Weift» per loco
89.50
86.25
+3.26
83—
79.76
+8.25
„ September-.
84.25
80.75
+3.50
n Dezember_.
85.28
Mais per Juni—
„ Juli
45.63
45—
+0.63
, September ...
46.—
45.50
+0.60
CHICAGO.
Centa
Centa^ Cent*
Welsen per Juni .. ... ... ... ... ...
77.76
74.60
+3.20
„ Juli-
78.75
75.13
! +3.62
Hai». Juli
38.88
39.28
+0.80
Wiener Körlezchericht.
(Original-Telegramm d e s „P« st c r L l o v d".)
— 18. Juni.
Offizielle Schlutzkurfe vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115>.65, ungarische Kronen-Rente 91.35, Theitzthal-Lose
138.50, ungar. Grundcmlastiing 91.75, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.35, Ungarische Kredit-Aktien 722.—, sing. Oftbayn-
Staats-Obligationen —.—, Ungarische Prämien-Lose 158.5>3, Un-
qariiche Eskomptebank 479.—, Kaschau-Oderberger Bahn 353.—,
Ungarische Kommerzialbank 2645—, Rima-Mnräiiper 554.—.
An der Naülbörfc hielt die schwache Tendenz an, da in
den in!«»atlonalen Papieren für ausländische Rechnung Abgaben
tuioaenihrl wurden und von Berlin neuerdings niedrigere Noiirungen
einliefen. Prag« Eisen-Aktien waren 1870, Brüter Kohlen-Atüeii
964, Straßenbahn ist. A 314, lit. B 307,
Um 2 J 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 703.50,
Ungarische Kredit-Aktien 723.—, Oesterreichische Boden-
kredit 905.—, Unionbank 576.—, Länderbank 439.—, Anglobank
2dl.—, Bankverein 505.—, Oesterreichs ich-Ungarische
S t a a t* b n tj n-Ak 1 1 e n 673.50, Lombarden 124.50, Elbethalbahn
478.—, Lampfschiff-Aklien 743.—, Tabak-Aktien 288.50, Mai-Ren!e
97.85, astcrreichiiche Kronen-Rente 97.30, u n g a r iff ch c Gold-
9! eure 115.d5, ungarische Krone n-R e n t e 91.35, Zivanzig-
Fraiics-Slücle 19.29, Reichsmark 118,67, Alpine 475,—, R i m a-
Muränyer Aktien 555,—, Waffenfabrik 361,—, Wiener-
berger —.—, Buschtlehrader B —.—, Türkenlose 110.—, Nordwest­
bahn 465.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr befestigte sich die
Tendenz ein wenig, das Geschäft blieb jedoch belanglos.
L-Iterreichljch« Kredit-Aktien waren 70-4.—, Ungarisch«
Kreditbank-Aktien 722.—. Anglobank 281.—, Bankverein
505.—, Unionbank 577.—, Länderbank 439.—, O e st e r r e i ch is ch-
U n g a r i s ch e S Ia a t s b a h n- A k l i e n 674.—,Lombarden 124.50.
Etbelhalbahii 478.—, 9!ordwestbabn 4t;4.—, Tabak-Aktien 288.—,
Alpine 475.50, R> in a- M! ur a n p e r Aktie!! 5.5:5.—, Mai-
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 115.70, ungarische
K r o ii e»- R e n I e 91.30, Türken-Lvic 110.—, Reichsmark 118.70
per Kasse, 118.63 per Ultimo.
Tayesnrnigkeiteri.
Tageökaleuder.
— T! eIIZIag, 19. I u n i.—
Katholiken und Pr o l e st a II t e n, Juliamii!.— Griechen:
6. Juni.— I i> o e n: 22. Zivan.
S o n n e n i, u j ß a n b: 3 libr 46 Uin.— Untergang, 7 Nhr
44 Minuten.
M o n d e s a II l g a n g: 11 Uhr 21 Mi». Nachts.— u ntergang,
11 Uhr 9 iPiimiteu Bormmaas.
Guipjaug bei Minister»: Ter Acker bauministcr
empfängl uui 11 ugr Kormniags.
Landes-Bildergaieeie gelLloffen.
Slatlonaluiiijern»: Mmeralogische Abtheilung von 8 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr RachmittagS.
Geologisches Oinsenu«> Stesaniestraße 19), Sonntag und
Donnersiag iiii-ntgelrtlch, Tientmg. Mittwoch und SamStsg gegen 1 Krone
zu desichiigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemnseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 8—5 Uhr.
BerkehrSmnsen« im Stadtmäldchen, geöffuet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 mir.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsfiunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr^Rach-
mittags. Lnformations-Abtheilunwkommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Mnsterlager ebendott,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelShistoriiche Sammlung und Haus­
industrie-Ausstellung lin letzterer auch B«km>fe) in der
JndustriehaUe i LladttvAdchen >, geöffnet von 8 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 BiS 8 Uhr NachmWG— Tsxtilrmdttstri-e-Nu«.
st- II ung geöffnet von 9 UhrBormittagS bi» 6 Uhr Abends in d«
Jnduitrseballe (Stadtwäldchen).— Geschmtsleitung der ausländischen
" hwm‘
1 »,4 «88?!
Vormittags von 9 bis 4 Ubr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Bereius vo« Rothen Kren»
(Ösen, nächit dem Südbahahofe) Krankmbesnche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken tl. Klage von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzt«er Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
stchtigen können. Die vrdenliiche BerpfleaSgebühr in der l. Mass» bettägt
o od «12 k, «, der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe P
Mich die ärztliche Behandlung mtt Inbegriffen.
Thiergarten de- ganzen Tag üb« geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans „Kamps der
Hunnen" von Julius Werner.
(C r z herzog Josef) wird, wie aus Arad tele-
graphirt wird, am 29. d. >n Kissenv zu den dortigen Pferderennen
eintreffen.
(Handelsminister Hegedüs— Ehren­
bürger von Klausen bürg.) Aus Klausen bürg
wird uns telegraphirt: In der ganzen Bevölkerung, ohne Unterschied
der politischen Parteistellung, ist eine Bewegung im Zuge, um den
Abgeordneten von Klausenburg, den Sohn dieser Stadt, Handels-
minister Hegedüs, zum Ehrenbürger zu wählen. Zu diesem
Zwecke soll Ende dieser Woche eine außerordentliche Generalversamm­
lung des städtischen Mnnizipal-AusschusseS stattfinden, in welcher die
Wahl H e g e d >i s' zum Ehrenbürger voraussichtlich mit Stimmen­
einhelligkeit erfolgen wird.
(K a r d i n a l- F ü r st p r i m a s K l a u d i» s V a ß a r y,)
der heilte Nachmittags aus Gran hier eingetroffen ist, begibt sich
morgen Früh in Begleitung des päpstlichen Protonotars, Doinherrn
Dr. Mcdard K o h l, über Veßprim nach Balatonsüred- Se. Eminenz
gedenkt, erst Mitte August in die Hauptstadt zurückzukehren.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Erzabt von Pannon-
halma Hippolyt Jeher ist heute in Budapest eingetroffen und
im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen.
(Der erste ungarische Brief des ver­
ewigten Kronprinzen Rudolf,) Dank der Gefäl­
ligkeit des Aktuars bei dem Preßburger kön. Schulinspektorat Johann
P e t h ö, theilt ^dlz-uxotmL^z'nroi'srüxi Hirado“ einen sehr
interessanten ungarischen Bries mit, welchen der verewigte Kronprinz
unter dem 26, Feber 1868, also in seinem zehnten Lebensjahre, an
den Abt Einerich H o m o k y gerichtet hat. Der mit schöner Kalli­
graphie geschriebene Blies befindet sich derzeit im Besitze eines Anver­
wandten des seither verstorbenen Abtes. Der Besitzer des Brieses ist
bereits von der Direktion des Nationalmuseums aufgefordert worden,
die Bedinginigen anzugeben, unter welchen er den Brief z» überlassen
geneigt wäre. Der Brief lautet ivörtlich:
Hochwürdiger Herr Abt! Nachdem Se. Majestät der Kaiser,
mein geliebter Vater, mit Rücksicht auf Ihr vorgerücktes Alter und
auf Ihre oft schwankende Gesundheit, Sie des mühevollen Berufes,
mich und meine Schwester Gisela in der ungarischen Sprache zu
unterrichlen, zu entheben geruht hat, folge ich einem Zuge meines
Herzens, indem ich Ihnen für Ihre erfolgreichen Bemühungen, sowie
für jene warme Anhänglichkeit, welche Sie mir stets bekundet haben,
meinen ansrichtigen und herzlichen Dank ausspreche. Im Auftrage
meines geliebten Vaters verständige ich Sie zugleich, daß Se. Ma­
jestät die (4nade hatte, Ihnen den Orden der Eisernen Krone
ill. Klasse zu verleiben und ich freue mich aufrichtig, Ihnen diesen
Orden hier beigeschlossen zu übermitteln, so wie es mir auch
zur Freude gereichen wird, Sie nach meiner Rückkehr in Wien
wiederzusehen.
Ösen, 26. Feber 1868.
Rudolf m. p.
Der Umschlag des Brieses trägt in deutscher Sprache die
Adresse: An den Herrn Abt Homoky in Wien-
(V o in r u s s i s ch e n Hose.) Aus Petersburg
wird berichtet: Das Kaiserpaar und die kaiserlichen Kinder
sind von Zarskoje-Selo nach Peterhos abgereist, wohin die Sonimer-
residenz verlegt wurde.
(Vermählung.) Roger Markgraf C s ä k y- P a l l a-
v i c i n i, k. und k. Lieutenant im Hiißaren-Regiment Gras Uexküll-
Gyllenband^ Nr. 16, Sohn des k. n. k. Kämmerers Markgrasen
Hippolyt Esüky-Pallavicim und der Markgräfin Flora Csäky-
Pallavicini geb. Gräfin Vojksfy, wird demnächst das Fräulein
Martha P a t a y de Baj zum Traualtar führen.
(Pariser Schachturnier.) Wie uns aus Paris,
17. d., telegraphisch mitgetheilt wird, hat Lasker seine rückständige
Partie mit Pillsbnry, wie vorauszusehen war, gewonnen. Damit
fällt an ihn der erste Preis von 5000 Francs, nebst einer vom
Präsidenten der Republik gespendeten prachtvollen Sevres-Vase. So
hat denn Lasker auch in diesem Turnier, gleichwie im Londoner
Schachkougreß 1899, durch seine große Ueberlegenheft den ersten Preis
noch vor Beendigung des Wettkampses entschieden. Das Pariser
Turnier kann, ivas den Ruf und die Stärke der Theilnehmer betrifft,
getrost z» den bedeutendsten schachlichen Veranstaltungen der letzten
Jahre gezählt werden. Wenngstich Großmeister wie Dr. Tarrasch,
Steinitz, sowie der berühmte englische Vorkämpfer I. H. Blackburne
fehlten, so ward andererseits durch die Theilnahme eines neuen
und so überaus genialen Spielers wie James Marshall aus
Brooklyn dein Turnier ein besonderer Reiz verliehen. Marshall hat denn
auch die in ihn gesetzten Hoffnungen in vollstem Maße gerechtfertigt;
es ist ihm in dem Meisterturnier z» München, welches im kommenden
Monate stattfindet, abermals Gelegenheit geboten, sich mit den erprob­
testen Schachgilißen zu messen. Von den übrigen Theilnehmern hat
P i l l s b u r y am gleichmäßigsten gespielt; er nimmt einen seiner
Spielstürke entsprechenden Rang ein. I a n o w s k i, der anfangs
brillant spielte, fiel in der zweiten Hälfte des Turniers vollständig ab.
B u r n nnd M a r v c z y spielten unter ihrer Spielstarke; das­
selbe gilt auch von Schlechter und T s ch i g o r i n. Der
Wiener Meister M a r c o, der die längste Zeit als einer der ersten
Preisträger aussah, wurde gegen Ende durch einige Berlustpartien
zurückgeworfen; bei ihm ist es hauptsächlich Ueberbürdnng durch
'Nebeiiarbeilen, die ihn in der vollen Entfaltung seiner bedeutenden
Spielstarke behindern. Morlimer, Rosen, Didier und Sterling besitze»
nicht genügende Stärke, einen so ernste» Kampf mit den ersten Großen
der Schachwell zu bestehen.
(Wallfahrten nach R o m.) Das Komilö zur Vor­
bereitung der eiicharistischeu Pilgerfahrten nach Rom beschloß am
15. d. unter dem Vorsitze des Abtpfarrers Karl Kanter, mit
der Leitung der Wallfahrt den Pfarrer von Esongrad-Csany,
Michael Barg a, zu betrauen. Die Wallfahrer treten die Reise
am 19. September in zwei Gruppen an, und zwar die eine vom
Südbahnhoi, die andere vom Ostbahnhos aus und treffen in Ancona
zusammen. Anmeldungen sind bis zum 5. September an Pfarrer
V a r g a zu richten.
(Die Ehe Alexander Kisfalnd y's.) Im
Archiv der Veßprimer Diözese werden, wie „Veßpremi Hirlap"
meldet, interessante Daten betreffend die Ehe des Dichters Alexander
KiSfaluüy mit Rosa S z e g e d y verwahrt. Aus einer vom 5. Mai
1800 datirren Vermerkimg im Kanzlei Journal ist zu ersehen, daß
diese kurz vorher in Gögänfa im Zalaer Komitat geschloffene Ehe
wegen Blutsverwandtschast ungiltig war. Das junge Ehepaar war
auf diesen Umstand durch den Fclsö-Örser Propst, Johann Szegedy,
einen Berwandien der Frau, aufmerksam gemacht worden. Sie
wendeten sich an die Tiözesanbehörde um Dispensalion, die ihnen
ain 5. Mai auch ertheilt wurde. Zugleich wurde ihnen gestattet, die
Ehe in Anwesenheit des genannten Propstes neuerlich zu schließen.
Wahrscheinlich suchte Kissaludy es zu vermeiden, daß die Ungiltigkeit
der früher geschlossenen Ehe öffentlich bekannt werde, aus welchem
Grunde er nicht wieder von dem parwims proprius kopulirt
werden wollte.
i E i n w e i h ii n g eine r K i r ch e.) Gestirn wurde unter
großen Feierlichkeiten die neue rcsormirte Kirche in Na gy-Eny ed
eingeweiht. Die Zeremonie vollzog Bischof Aron K i s s. Nach dem
Gollesdiensie fand im Kollegium ein Festmahl statt, an dem auch
der Bischof lheünahm.
(U ii w e t t e x und Blitzschläge.) Aus E p« r i e s
wird uns berichtet: Unsere Gegend wurde in den letzten Tagen von
schrecklichen Wolkenbrüchen heiingesucht. In Mälpäska zündete der
Blitz, in Folge dessen wurde das Schulgebäude sammt der Lehrer-
wohnung eingeäschert; auch in mehreren anderen Dörfern schlug der
Blitz ein, so in Pecsujfalu in das Bornemisßa'sche Kastell nnd
in zwei anders Gebäude.— Wie man uns aus M i s k o l c z
meldet, entlud sich heute über die Gemeinde Kömlö ein heftiges Ge­
witter mit Hagel, der vielen Schaden anrichtete. Ein Mann wurde
vom Blitze gerödret.
(Selbstmord.) «a» Fünfkirche» wird telegraphirt:
Der Fünflirchner Advokat Dr. Heinrich Stein entfernte sich heute
Bormiitags aus seiner Wohnung mit der Angabe, daß er nach
Kaposvar reise. Er begab sich jedoch auf den Uecsek nächst Fünf-
kirchen, wo er einen Selbstmord verübte. Nachmittags 2 Uhr wurde
er mit durchschossenem Kopse ausgesuiiüen. Der Selbstmörder war
37 Jahre alt; er hinterläßt eine Witwe und zwei kleine Mädchen.
Zerrüttete finanzielle Verhältnisse waren die Ursache des Selbstmordes-
(Das Ende des Klausenburger Stu-
denten-Strikes.) Der Strike der Zöglinge der Klausen­
burger Staatspräparandie ist nun endgiltig abgeschloffen. Schul,
inspektor Franz K o z m a verkündete gestern— wie „Kel. Ert."
meldet— das in dieser Angelegenheit «rfloffene Urcheil des Ministers
Julius W l a s s i c s. Demgemäß werden von den viertjährigcn
Eleven der Staatspräparandie derzeit blos filnf zur BefähigungS-
Prüfung zugelassen. Einer der Zöglinge, K. A., wurde für ein ganzes
Jahr, die übrig«, find für die Dauer eines halben Jahres von der
Prüfung zurückgewiesen worden. Ein znleitjähriger Eleve, H. K., der
einer der Haupttadelsführer war, wurde gänzlich relegirt. De» übrigen
Schuldigen wird im nächsten Schuljahre auf die Dauer von drei
Monaten jede staatliche Versorgung entzogen; außerdem werden die
Schuldigen mancher anderen Begünstigungen als verlusttg erklärt. Die
gegen den Direktor der Anstalt, Moriz O r b ü k erhobenen Beschul­
digungen, daß er Gelder veruntreut hätte, werden als vollständig unbe-
gründct bezeichnet. Der Minister hebt vielmehr mit aufrichtiger Aner-
kennung den Eifer und die edlen Jntenttonen hervor, welche den
Direktor leiteten. Zugleich fordert der Minist« den Direktor «ff, vom
1. Juli ab die Leitung der Anstalt wieder z« übernehmen. Die
Zöglinge nahmen die Verkündigung dieses Urtheils sehr bettoffen auf.
In Klausenburg herrscht große Befriedigung Über die gerechte Ent­
scheidung des Ministers, welcher einem in Ehren ergrauten Schulmanne
volle Satisfaktion bot.
(I m T o d e vereint.) Vor sechzig Jahren absolvirt<n
sechs junge Kleriker, alle in Freundschast mit einander verbunden, das
Rosenauer Seminar und betraten die Seelsorger-Laufbahn. Alle sechs
erreichten ein hohes Mer und konnten als rüstige Greise die goldene
Messe lesen. Die Jugendfteunde, die im Lehen treu zusammengehalten,
wurden auch durch den Tod nicht getrennt. Innerhalb zweier Monat«
starben alle sechs, Einer nach dem Andern; zuerst im März der Dom­
propst und stellvertretende Bischof von Rosenau Johann G z e k «-
r e s im Alter von 83 Jahren; sodann Titular-Doniherr und Psar»
rer von Kraßnahorka-Bäralja Georg Pongräcz im Alter von
83 Jahren; hierauf der 88jährige Titular-Domherr Johann B a l o-
v i c s; nach ihm der Dechant Anton SzekereS im Alt« von
86 Jahren »nd einen Monat später der 80jährige Dechant Eduard
H e g y e s i und d« Kis-Terenneer Pfarr« Karl Deutsch,
der ein Alter von 81 Jahren erreichte.
(T i) p h u s- E p i d« m i «.) Wie aus K a s ch n u be­
richtet wird, ist dort der Typhus epidemisch aufgetreten. Mehrere
Offiziere nnd Soldaten sind schwer erkrankt, der Militär-Pfarrer
Ladislaus S z« k ä c s ist heute der Krankheit erlegen.
(Zwei Kinder verbrannt.) Uns Arad wird
telegraphirt: In Szederhät spielten zwei vierjährig« Kinder, Paul
Bercsenyi und Marie Palästt, in einem Schweinestall mit Zünd­
hölzchen. Es entstand ein Feuer; der Stall brannte nieder und auch
die zwei Kinder verbrannten.
(Tod des Bürgermeisters von Ober­
ami» e r g a u.) Aus München wird berichtet: D« Ober-
ammerganer Bürgermeister Johann Lang ist am Sonntag in
Kempten, wo er eines inneren Leidens wegen operirt worden war,
gestorben. Er hatte im Passionsspiel von 1860 bis 1890 meisterhaft
den.Kaiphas dargestellt. Auch hatte er die Oberleitung der Anf-
sührinigen in den Jahren 1880 und 1890 und hatte auch die Vor­
bereitungen für die heurige Ausfiihrnng geleitet. Er erreichte ein Alter
von 65 Jahren. Seine Tochter Rosa war 1890 die Maria und trat
später in ein Kloster.
(Ein gefährlicher Anarchist.) Aus Völker-
markt wird— wie uns aus G r a z telegraphirt wird— dem
„Grazer Tagblatt" genieldet: Ein dortiger Italiener erhielt von
seinem Sohne ein Schreiben, worin dieser mittheilt, daß er als
A n a r ch i st durch das Loos bestimmt wordm sei, den König
von Italien zu ermorden. Noch vier and«e Fürsten
sollen Heuer ermordet werden. Der Bat« sandte den Brief an die
Bezirkshaupttnannschaft und es gelang, den Briefschreiber in Ponlafe!
festzunehmen.
Sport.
Renne«.
Zum deutschen Derby. „Don Jose" wurde
aus dem deutschen Derby gestrichen!— So
lautet eine uns aus Berlin zukommende Mttheilung, die Folgendes
besagt: Baron Oppenheim hat-heute Mittags für „Don
Jose" im deutschen Derby Reugeld erklärt. „Don Jose" ist vollständig
gesund und nur nicht in genügender Kondition, um in diesem großen
Zuchtrennen mit Erfolg starten zu können. Der Hengst wird für den
Großen Preis in Baden-Baden frisch erhalten.— „Capo Gallo"
traf gestern Abends wohlbehalten in der Freudenau ein. Der Extta-
zug, in welchem die Hamburger Cracks die Reise mitteten werden,
geht morgen Mittags ab und wird folgende Pferde mitnehmen:
„Capo Gallo" und „Gagerl", „Attila" und „Hamlet", „Topromene"
und „Felenk". Der Zug, mit welchem auch die Trainers und Jockeys
Smart, Maw, Sharpe und Cleminson reisen, langt am Mttwoch
Nachmittags in Hamburg an.
Radfahren.
Radwettfahren. Der Radfahr-Berein ,,V 4 n d o r k 8 <3 v“
veranstaltete gestern Nachmittags aus der Millenniums-Turnierbahn
ein Landes-Wettfahren, dessen hervorragendft« Krogrammpunkk die
zum ersten Male ausgeschriebene Meisterschaft von
Ungarn im Kun st fahren bildete. Die Neuerung
wurde von dem zahlreich erschienenen Publikum sehr beifällig auf­
genommen, das namentlich an den tadellos ausgeführte» Uebungen
des Siegers Eugen Muskat großen Gesallen fand. Die Theil-
nahnie an den einzelnen Konkurrenzen war eine sehr rege und dem­
gemäß mußten bei sämmtlichen Jtems mehrere Vorläus« gemacht
werden. Die erreichten Resultate find:
I. E r ö s f n u ii g s f a h r c n. 2000 Meter. Zwei Vorläufe.
Im Entscheidungslaufe: 1. Martin Frisch („Föv. K. E.“) 4:60V»;
2. Slefan Pöcsi („F. K. E.“); 3. Eugen Herskovits („Vindorkedv“).
II. Neulingssahren. 1000 M. Vier Vorläufe. In dir
Entscheidung: 1. Franz Papp U. („Für. K. E.“) 1:43; 2. Josef
Mohay („Föv. K. E“); 3. Karl Gyurköczi („Bp. K. E.“).
III. Hauptfahre». 5000M. 1.Ferdinand Dreilinger
(„K. K. E.“) 8:44; 2. Edmund Katzer („Elöre“); 3. Johann
Sarkadi „(Vandorkedv“). Den Führungspreis gewann Edmund
Katzer.
IV. Meisterschaft von Ungarn im Kunstfahren.
1. Eugen Mus k ä t(„Viilldorksdv") mit 213'/, Punkten gegen Peter
Jßpaz („Vandorkedv") 157 Punkte-
V. Vorgabefahren. 1000 M- Drei Vorläufe. Im
Entscheidnngslauf: I. Eduaro Bäum!er („Föv. K. !.“) 0 Jl.
Vorgabe 1:21V»; 2. Franz Papp II. („Föv. K. E.“) 60 M- Vor­
gabe; 3. Ludwig Feh« („Coador'j 70 M. Vorgabe.
VI. 50, Kilometer-Ren nenmil Schritmachern.
1. Fritz (Steiner („Föv. K. E.“) 1. St. 16:55; 2. Ferdinand
Dreilinger („Hob. K. E.“) mit 250 M.; 3. Edmund Katzer („Elöre'V
mit 3.60 M.; 4. Bila Bobcsek („Föv. K. E.“) mit 500 M.
Schießen.
Bei dem auf der Budapester bürgerlichen
Schießstätte ani 17. d. M. stattgehabten Prämienschießen
haben Preise in nachstehender Reihensolge gewonnen:
I. Aus der Dreih underl-Meter -Feldscheibe
für die meisten Treffer unter 10 Schüssen: Karl Wirth, Johann
Zintl, Anton Jelleneck, Julius Pärlos, Theodor Grgwätsch, Alm,
Pfeiffer, Josef Vandory-
Ü.Aiif derselben Scheibe für Tiefschüsse: Joses
Vändory, Johann Zintl, Julius Pärtos, Theodor Grawatfch,
Zoltäii Rätonyi, Alois Pfeiffer, Karl Wirth.
III. Auf der Pistole nscheibe sür die m eisten
T r e s s e r: Josef Vändory, Karl Wirth, Andreas Järitz, Gustav
Arlow, Beta Molnür, Theodor Grawäisch, Karl Fellner.
IV. Aus derselben Scheibe für Tiefschüsse:
Karl Fellner, Karl Kuzmäny, Beta Molnär, Theodor Arawätsch,
Karl Wirth, Julius Räkossv, Gustav Arlow.
V. Auf der Jagdscheibe sür die meisten
Treffer: Anton Jelleneck, Josef Vändory, Zoltän Rätonyi,
Theodor Grawätsch, Sigmund Gere, Karl Mmmer, Gustav
Arlow.
Insgesammt wurden 2690 Schüsse abgegeben.


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 7 ]
(Villia«r ,tr verftigbar,
welckies er der Ausmerkiamkeit des Xonntktj empfiehlt. Nach oem
Beitpiele zahlreicher auslandlicher Bahnhofs, intagen lönnle der
Pertoneiibabnhot enliveder gehoben oder vcrjenki werden. Mit dieser
Beichr.i»ki,»g— deren Details Redner ausführlich erörtert—
nute, linkt er die rheitmeiie Verlegung des Westbahilbole».
Vorlltzender bemerkt, der Antrag des Vorredners fei
durch den Beickilup iener Veriammlnna fuverirl, von welcher das
Eretuiwkomile lein Manüat crlialten. Die Beriammlnng habe sich für
die Berleanng des g a n z e n Westbahnhoses erklärt, nnd das
Komm' habe dielen Beichluß zu reipckltren. Die Verlegung des
g n n '> e» is'abiiboles enkipreche übrigens, emein um dem Direklionc-
prästdenlen der k. »nq. SkaalS bahnen gepflogenen IdcenauSlansche
zufolge, vollständig den Imciilionen der maßgebenden Faktoren. Herr
v- s n d r>> g h wolle von einer partiellen Verlegung der Werkstätten
-and 'tstagaziue nicht,. wlNcn. Die Iniereiien der Siaatsbahnen. die
>r -n vertreten dat. eriordern einen grollen, zur Beivglugung des
Gei,'w>uwe>>e!»-- ge.igueten eientral-Perioiiendadndoi i weder der
Wen, niiUi der C ubalmdoi eiu'preckie vielem Zwecke. Eine Per
legnng oer Werlilatten allein eiwvricht ihm noch weniger- Denn die
D'ewoliriina der Magazine und Weriitatlen des Westbahnhoses und
ihr Wledcrankd,,,, an anderer Stelle wurden— nach der BntLammg
des Diretlwnsnriiudenken der Skaaisbabnen- Millionen verichlinaen;
für d-sielbe t'stid etwa tonne der große Zentral Perionenbabnhos
ae'ch-i'ten werden. Vermöge lemer Stelle als Direktionsprändcnl der
Sl'iai-'bahnen liebe er auf dem Standpunkte, daß mu i'an »ns-
schstet-IiÄ dte Iulerenen der Slaaksdahiicn maßgebend sein tonnen i
Gcnch'spnntle der Sladiregulirnng, der Hngiene dnrtten für ihn im
vbn-.'itendeii -alle nicht m erster Reihe richtunggebend sein. Die
Be> o-verde» der Nausbestaer der Umgebung des Westbai,ndofes
to,nun,- Anifastnug nickst beeintliisten. denn am Ende wühlen
ste r- o, vor ne den Bau idrer .Variier begannen, daß der West
bai.i’hc mit 'einen Werkitatten »nd Schloten ihr Nachbar sei. Herr
r., v d v! g h >e> nur >ur euo rgockal, Loirrug der tirage zu haben.
Zngeii,eur Ladrstaus V e r o erklärt schon im Iniereise des
duich die Baukrue ick,wer belronenen Baugewerbes die je rascher«
Verlegung des Westbabnhoies und ienien Wiederaufbau an anderer
Stelle Nil Überaus Ivutlfchenswerld- Die Berbammg des ausgedehnten
durch b>« Verle-tunq des Wcildadnbores frei werdenden Terrains
wurde allen Branchen des Baugewerbes die fo erzebnt» Beschäftigung
dieiei'. Wa« den möckus proeedemh anbelangt, so empfiehlt er, dem
Mnmer qleickre-ttg nur deut Proiekte auch den Financirungsplan zu
unter breiten, du ohne die Kostenbedeckmiq die Niaßgebendeii Faktoren
vor ab,,t-.chen Profelte» letchl erickrecken- Pro'effsr Palöczy gegenüber
bemerk, er. Lw Verlegung verdränge den Westbahnhoi nicht aus dem
Zentrum der »aupkstädt,'da er blos bis rur Oberen Waldzeile, also
im Gan-eu um 700 Meier zuriickverlegt werden solle, welche Distanz
nicht in Betracht tull,\
Oberuiipetror Philipp Pottger ist der Ansicht, die Be­
wegung werde Nicki darunter leiden, wen» die Palöezpsche Anregung
über die Verieickung oder Hebung der Westbahnhoses Berücksichtign,ig
findet. Du Möglichkeit, dar große Werk der Berlegung durchzuführen,
wäre sehr erleichtert, wenn man— etwa nach dem Berlpiele Dresdentz
— die Arbeiten auf fünf bis sechs Jahre vertheilt.
Jgnaz Fischer meint, man solle sich nicht in Details ver­
lieren, sondern dem Mandate entsprechend, welches das Komitt über­
nommen, mit thunlichster Beschleunigung mit den kompetenten Kreisen,
in erster Reihe mit der Direktion der königlich ungarischen Etaais-
bahnen in Berührung treten.
Moriz G e l l i t i kann sich mit dem Gedanken, den Personen-
Bahnhos des Westbahnhoses an seiner jetzigen Stelle zu belaffen,
nicht befreunden, da die Berbauung des durch die Demolrrung der
Magazine und Werkstätten frei werdenden Terrains mit Schwierig­
keiten verbunden wäre; Niemand baut eben gern seinen Palast in
der unmittelbaren Nähe eines Bahnhofes._ Die Palöczy'iche An­
regung betreffend dte Versenkung des Bahnhofes unter das Straßen­
niveau habe übrigens viel Bestechendes; im unmittelbaren Anschlüsse
an den unterirdiichen Bahnhof könnte der Lokalverkehr durch Unter­
grundbahnen nach allen Richtungen in ungeahnter Weise verviel-
fälltgi werden. Die Palöezy'sche Idee könne ja immerhin zur rich­
tigen Zeit und am richtigen Orte ;nr Geltung gebracht werden.
Dem Grekntivkomite bliebe jedoch mchts Anderes übrig, als mi Sinne
seines Mandats für die Verlegung des ganzen Westbahnhoses
Stellung zu nehmen.
Vorsitzender verleiht der gleichen Anschauung Ausdruck.
In die Details, namentlich wie und wohin, der Bahnhof verlegt
werden solle, könne sich das Konnte nicht einlassen, da man doch der
Regierung nichts vorschreiben könne. Wenn die Beilegung bis zur
Fortsetzung der Oberen Waldzeile von Einzelnen für zu entfernt
gehalten wird, so muß Redner erklären, daß,selbst dies« Distanz dem
Direkt,onsprüsidenten der königlich ungarischen Slaatsbahnen zu
gering ist. Herr v- L u d v i g h hege die Ueber-
5 engn n g, d aß der grohe P e r fönen- Z c n t r al-
b a h n h o i r m S t a d l w ,i l d ch e n angelegt werden
m ü s i e. Hinsichtlich der Dlstanzsrage argumentire Herr v. Ludvigh
solgeiiderntaße»: Leuten, die mittelst Fiaker und Einspänner jur
Bahn fahren, ist es einerlei, ob sie eine Strecke weiter zu fahren
haben oder nicht; für das andere Publikum ist die elektrische Bahn
vor dem Bahnhöfe vorhanden, so daß die Distanzfrage irrevalent ist.
Dem Landuianne aber, der an große Fußpartien gewöhnt ist, bleibt
es sich am Ende gleich, ob er noch ein Stück weiter gehen »uch
oder nicht.
Vorsitzender läßt nun die in der Angelegenheit der
Verlegung des Westbahnhofes an die hetheiligten Behörden nnd
Körperschaften zu richtende» Repraientatloneil, welche auf Grund
der in der heutigen Diskussion entwickelten Ideen die Nothwendig­
keit der Verlegung erörtern, zur Verlesung bringe». Das KomitS
billigte die Vorlagen, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
ill n t e r st ü tz u n g kranker Arbeite r.) Die Regierung
beabsichtigt, den G.-A. XIV: 1891 über die Unterstützung gewerblicher
und Fabriisarbeiier im Erkranknngsfalle zu modinzireu. Der Handels-
mimftcr hat nun den dtesfälligcn (imiwivf an die Sladlbehörde
behufs Borbringnng etwaiger Bemerkungen herabgesandt.
(Die hauptstädtische R e ch l s k o m m i f f i o n)
beantragt, daß der jetzige provisorische Direktor der st ü d t i s ch e n
H ausdrucke r e i mit einem Iahresgehalt von 4000 lc^ und
einem Ouarlierpauichale von 1M> k in seiner Stelle definitiv
belassen iveed«. -- Bezüglich der Frage, ob der Magistrat dadurch,
daß er selbstständig mit der ungarischen M e l a l l w a a r c n n n d
L a m p e n f a b r i k s- A.-G- einen Liesernngsvertrag abgeschlossen,
seinen Rcchtskrei? überschritten hätte, beschloß die Kommission, ein
im verneinenden Sinne gehaltenes Gutachten abzugeben.— Der
A c rzleve r band hatte die Legalität der Verfügung bestrilien,
daß die praktizirenden Aerzte jeden ihnen nnlerkoimnendeii Abortus-
fall dem Oberphysikate zur Anzeige bringen müßten. Die Kommission
pflichte nun der Anssaffung des Aerzteverbandes bei, daß die
Erfüllung dieser Anzeigepflicht mit der Pflicht der ärztlichen
Gehelinhaltnng nicht zn vereinbaren sei nnd daher nicht gefordert
werden dürfe.^
(Speiibc.) Gras Emanuel Zlchp- F e r raris hat
Ai0 Kronen für da« Jvsesiiinm-Knabenwatscnhans gespendet.
Lokal-Uachrichten.
(S t r> l e.) Die Arbeiter der Maschinenfabrik
der ungarischen S t a a t s b a h n e n— ,'i Kronen per Tag. Bei nichtturrcnteu Akkordarbeiten nach Zeich­
nung find die Arbeitspreise in voraus zu vereinbaren. 4. Die Kessel­
schmiede erhakten einen Minimal-Grundlohn von 0 Kronen per Tag;
im Akkord sotten !«ü Perzent darüber verdient werden können-Z). Bei
Nachtarbeit ist ein Zuschlag von M Perzent zu bezahlen, ll. Für die
Lokomotivschlosscr ivird eine zehnperzentige Erhöhung des Grund-
lohnes verlangt; im Akkord sollen 05 Perzent darüber verdient werden
können. Einführung eines Minimallohnes für frisch Ausgekernte
oder Neuausgenoinmene vo»- Kronen 40 Heller. 7. Für Werkzeug­
schlosser ein Mintmallohii von 4 Kronen per Tag; ini Akkord sollen
80 Perzent mehr verdient werden können. 8. Für Taglvhiicr Ein­
führung eines Mtnimallohnes von 2 Kronen 40 Heller per Tag;
dieser Lohn ist jährlich um- Heller per Stunde zu
erhöhen, bis der Taglohn auf 3 Kronen gestiegen ist. Tag
töhner, die bisher seil fünf Jahren in der Fabrik beschäftigt
sind, sollen sofort einen Taglohn von 8 Kronen erhalten.
Die Veriammlnng beschloß gleichzeitig, diese Forderungen durch eine
Deputation der Direktion bekannt zn geben nnd deren definitive
-Antwort m erbitten- D ie Deputation sprach heute Bormittag-S bei
der Tiretlion vor; den Arbeitern ivurde hiebki znr Kenntniß gt
bracht, daß die unterbreiteten Forderungen in ihrer gegenwärtigen
Fassung u nanneh in b n r sind. Das Lohn-Komite der Arbeiter
beschloß hieran! trotzdem die Vertrauensmänner der einzelnen
Arbeitsbranchen dagegen waren, die P r v t l a m> r tt n g des
a l I g e m einen Stets c »• D-e Arbetter zogen um d Uhr
Nachmittags m Die Falirrk, verließen aber, nachdem sie ihre Werk
zeuge au flch genommen halten, wieder die Werkstätten
unter Führung der Mitglieder des Loh»- Komitee- Die
Strilende» begaben sich nach dem „NepligeG, wo eine
improviiirle Veriammlnng gebaiten wurde. Der Striteiührer
Ioicf H e r o d t s erstattete das Referat und legte der Veriammlnng
die Frage vor. ob die Arbeiter angesichts des Umstandcs, daß
(öeneratöiretlor V a j t a n von der EriitUnng ihrer Forderungen
nichts wissen wolle, in die Fabrik zurückkehren sollen. tSlitriiusche
Rufe; Nein! Hoch die Solidartiä!! Wir arbeiten nicht, bevor
unsere Forderungen nicht bewilligt werde»!! tlloch drei Redner
baranguirle» die Arbeiter, in deni Lobnkampse auszuharren, d a
s i e n o m A u stände unter st ü tz t werden- Ein
MZwischen niedcrgegangener Rege» machte den weiter» Aufenthalt
im Freien recht ungemuthlich, woraus die Strikenden nachhause
gingen. Alle Aurelchen sprechen dafür, daß der Slrike von
langer Hand vorbereitet i st nnd^ daß ausländische
tosierretchiiche, lozialistische Agtlaloren tnebei die Hände im Spiet
haben. Die Hiniermanner der Bewegung durfte» aber wahrscheinlich
m den B.ireanr irgend einer Koiiturrenz kkmeruehmnng der
Matchineniabiuk der ungarischen Slaatsbahnen zu finden sein.
Die Potnelbehorde verlautdart m Angetegeuheii des Slrikes
da? Folgende; Sämmtliche Arbeiter der Maschinenfabrik der unga­
rischen Slaaisbahncu, mu Ausnahme der Eisengießer und Modell­
tischler. etwa ckOOO Mann, haben Heule Nachmittags 1>.„ Uhr die
Arbeit eingestellt. Die Ttretlivn Hat an die FabrikslHore eine Kund­
machung des Inhalts anichlagen lassen, daß jetet Arbeiter, der b i s
■ u in ‘JO. b. JJt. bis ?l r b e t t nicht aufnimmt,
a t s e n t I a s i e u betrachtet werden wird.
iD i e Lei ch e i m Wasz ert ü in p e i.; Immer
mehr bckuien sich die Anzeichen daiur, daß der tobt aufgefundene
Kellner Iodann R ö r i ch das Qpier eines Verbrechens geworden
ist. Rorich war cm ivobibaoender Mann, oer in Haraßti auch ein
Haus besaß. Samstag Nachmulags ging er nach Ketensötd, um dort
die erste Rate einer größeren Schuld, 10U) fl., enizutassiren. Mit dem
Gelde in der Tasche kehrte er auf kurze Zeit m das „Kreiden-Wirths-
haur" «in, wo mehrere verdächtige Personen zechten und sahen, daß
er eine großer« Summe Geldes bei sich habe. Als er sich entfernte,
waren ihm von den Zechern einige gefolgt; es ist nun nicht aus­
geschlossen, daß sie ihn beraubten und würgten und dann sein Gesicht
so tanze in dein Wafferkümpel untertauchten, bis er erstickte. Dies«
Vermuthung wird dadurch bestärkt, daß die Kratzwunden, die auf dem
Kopfe Rürich's zu sehen sind, offenbar neu Fmgernägeln her­
rühren,
zKollegentag.) Die ehemaligen Schüler des haupt­
städtischen ev. ref. LberaymnasiumS, die rm Jahre 1890 makurirl
haben, kommen am 20. d. um 10 Übt im genannten Gvmnasium
zusammen. Um pünktliches Erscheinen ersuchen Abgeordneter Roland
H e g e d ü s und Advokat Beta P a p.
(Prüfung brlVuNzgsfLchüger Nitrate«-) In der
BudaMer Landes-Lebranstaft für bildungsfähig« Idioten und
Schwachsinnige fand gestern in Anwesenheit des Ministerialsekretärs
Dr. Alexander Szabü die Jahresprüfung statt. Zum Schlüsse
drückte der anwesende Ministerial-Kommiffär dem Direktor des
Instituts, Berinza, seine Anerkennung aus, indem er bemerkte, es
sei bedauerlich, daß von zwanzigtausend bildungsfähigen Idioten des
Landes blos 77 Unterricht genießen können. Hieraus folgte die
Besichtigung der hochiniereffanten Kollektion der von den Zöglingen
hergestellten gewerblichen Erzeugnisse.
(Die Jnkernationale Musikgesellschaft in
Berlin) hatte an die ungarischen Künstler die Aufforderung,
gerichtet, ein« ungarische Abtheilung dieser Gesellschaft beqninden zn
wollen. In dieser Angelegenheit hielten gestern ungarische Musiker
und Musikschriftsteller im „öttho»"-KIub ein« Konferenz, in welcher
Auret Kern den Zweck der Gesellschatt; die Musiker der verschiedenen
Nationen in einer internationalen Veremignna zusammenzusasse»,
darlegte- Auf Antrag Mar Markus' wurde beschlossen, einen
großen Landesverband der ungarischen Musiker zn
schaffen nnd im Rahmen dieses Verbandes eine imgansch« Abtheilung
der Internationalen Musikgesellschafl zu gründen. Die Modalitäten der
Organisation werden im Monate iseplember d. I. besprochen
werden.
(Biblische Vortrage mit Gesang) fingen
morgen, Dienstag, um 7 Uhr Abends im Saale (eventuell bei
günstiger Witterung im Hose) Mondgasse Nr. 17 und am Freitag
um 7 Uhr Abends im Saale Elisadethring 9Jv. 7 statt. In der
Dienstag Veriammlnng wird Herr Dr. Baedeker aus London
eine Ansprache hallen.
(Spenden) Als Kranzablösung für weiland Frau
Belln v. Pos» er sind uns zugegangen: von Heinrich Wachs­
mann 10 Kronen für das Lanöes-Blindemiistilnt.
tFe ii er.) Gestern Nachmittags kam in der Tischlerwerkftätte
des Ferdinand Melczer iu der Tömögaffe Nr. 8 em Feuer zum
Ausbruch, welches jedoch rechlzeitig wahrgenoinincn und bevor es
größere Ausbreitting gewinnen konnte, gctöschl wurde.— In der
Wolle Benrlheitungs- und Kondilionier-Anstatl brach vorgestern
Feuer aus. In dem Laboratorium der genannten Anstalt war durch
Entzünden einer kleineren Menge Aethers ei» Arbeitstisch in Brand
gerathen, der noch vor dem Erscheinen der Feuerwehr binnen
10 Minuten gelöscht wurde und nur einen geringen Schaden verursachte,
so daß die Arbeiten be? Instituts ohne Störung fortgesetzt werden.
Wie die entsendete feuerpotizeitich« Kommission heute amtlich fest­
stellte, ist es vollkommen ansgeschlossen, daß— wie einige Blätter
melden— eine Explosion stattgefunden hat. Die Entzündung des
Aethers erfolgte vielmehr durch einen elekttiichen Funken. Während
des am Samstag Abends stattgehabten Gewitters rvnrdon nämlich
die elektrischen Leitungen in der Nähe des Gebäudes von einem
Blitzschlag beruhn und die in Folge dessen entstandene
Spannung vertheilte sich »i den Lelluiigsdrnhlen der elektrischen Be­
leuchtung des Laboratoriums und verursachte an einer nicht genü­
gend isolirte» Stelle derjetben Funtenbtiduug.
(L e b e n s », n d e! Der Tlschtergedusc Joses P a p erhenkte
sicki beule Nachmittags in der Kabine eines Ofner ösfeiuüchen Bade?.
Als man die That entdeckte, war es zur Rettung bereits^zu spät.
Die Leiche wurde Ul die Morgne überführt. -- Die Prüftittlirte
Julie B i o l a ii p i trank heute in ihrer Wohnung, Pssisergasse
Ütr. rt, einr PhoSphorlosung und wurde schiververletzt ins RochuS
Üntal betvrdert. Das Motiv der That ist ..unglückliche" Liebe.—
Der W,ahnge iManrer Johann M! v l n a r schoß sich beute ilüich-
mittaqs >n der Großen Rochusgasse dir. 17 eine Rcvolverkuget iu
bu’ Brust und wurde lebensgesährlich verletzt ins Johanncsipital
befördert. Die Veranlassung des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.
(Beta L a c z k ö- A i r ä g als Detektiv.) Dem
bekannten Schwindler Beta Laczkä-Virag,, dessen Betrügereien
wiederholt die Polizei und die Gerichte beschäftigten, wurde das
Pflaster der Hauptstadt schließlich zu heiß und er ging iu dte Provinz.
Seit mehreren Wochen hielt er fid; in Raab auf, wo er sich für
eine» auf Studienreise» befindlichen Detektiv der ungarischen Staats­
polizei ausgab >md beim Stadlhauptmann Armand A» g y a l ein*
und ankging. Er wohnte im besten Hotel und führte ein flottes
Leben; das hiezu nöthige Geld verschaffte er sich auf die Weise,
daß er Groß und Klein anpumpte. Dieser Tage kam ein wirklicher
Detektiv aus Budapest nach Raub; Virrig sah sich erkannt nnd
reiste mit dem nächsten Zuge nach Budapest. Hier wurde er jedoch
auf dem Bahnhöfe in Folge eines ihm von Raah nachgesandten
Telegramms bereits von Detektives erwartet und eingeladen, bis
auf Weitere? die Gastfteundschast des Polizeihotels in der Zrinyi«
gaffe in Anspruch zu nehmen.
(Unterbliebener S e l b st m o r d) Der Einjährig-
Freiwillige Joses K e r t e ß war seit gestern abgängig. Heule
Mittags erhielt sein Kompagnie-Kommandant ein Schreiben des
jungen Mannes, der bekannt gibt, daß er in Wucherhände gerathen
sei nnd seine Schulde» nirhl bezahlen könne, daher er den Entschluß
gefaßt habe, sich zu erschießen.— Laut einer in später Abendstunde
aus Nagy-Maros eingetrosfeilen Meldung wurde Stertes! bort heil
und gesund zu Staude gebracht.
(P l ö tz l i ch g e st o r b e n.) Die TischlerSgattin Frau Siarl
£ (i U m geborue Louise U n 1 a r ivurde heute mtf der Hniigaria-
straße vorn .Herzschlag getroffen und verschied a» Ort nnd r-telle.
(D e x S ch u tz e n i) c 1 d e r K i n b e r-i Heute Nachmittags
stürzte der für kurze Zeit ohne Aussicht gelassene zweijährige So^n
I s a t der Witwe Fra» Leo E s a b a (Mondgaffe Nr. ü) aus
einem Fenster der im ersten Stockwerk« gelegenen Wohnung in den
.Hos hinab. Die Mutter, die ihr Kilid bereits verloren glaubte, fand
zu ihrer imaussprechlichen Freude, daß der .Knabe durch den Fall
nicht den geringsten Schaden erlitten hat.
(Während der Arbeit »um Schlage g e-
rühr r.) Der 78jährige Taglöhner Dtichael F a r a g ö wurde
gestern in einem Garten an! der Mätyäs Stiräly-Straße Nr. 82
während der Arbeit vom SHerzschlage gerührt nnd im sterbenden
Zustande von den Freiwilligen Rettern ins Johannesspital
überführt.
(B e st r a s t e N e u g i e r b e.) Der Fabriksarbeiter Johann
V a s v ä r i kam gestern Abends in der Leventegaffe eben dazu, als
sich mehrere Personen tüchtig prügelten. Statt nun seines Weges
weiter zu gehen, blieb Vasväri neugierig stehen, ja er haranguirte
sogar die Raufbolde durch boshafte Zurufe. Letztere »ahmen dies
aber sehr übel. Sie siele» veretm über Vasväri her, der vier Messer­
stich« erhielt und schwer verletzt am Platze liegen blieb. Später wurde
er von einer Polizeipakrouille gefunden und ins Rochusspital
befördert.
(Ein n e» «r Kn o te npun kt in der H anp tsta d t)
wird der Platz der ucuregulirten Innern Stadt sein, der von den
Palais der Erzherzogin Klotilde und dem im Bau begriffenen Palais
Sr. Majestät des Koings begrenzt ist. Um dem Publiknm einen
eleganten Rendezvous-Platz aus diesem neuen Platze, der wahrscheinlich
den Namen ,.Konigsplatz" erhallen wird, zu bieten, ist in einem der
erzherzogirchen Palais das „I n n er st u d l e r Kaffeehaus"
enlnandcn, das die Erzherzogin Klotilde mit anßerordeulticher Pracht
durch die Dekorateure St. H. B e r n st e r n n. Sohn einrichten ließ.
Mit dieser Arbeit hat diese Firma ihren bisherige» Erfolgen auf
diesem Gebiete die Krone aufqeietzt. Die Tische und Stühle zu dieser
Einrichtung, die rn ucnengtlichem Slpte ausgeführl sind, hat die
Fadrit gebogener Model Jakob und Joses St o h n geliefert. Dieses
ktnbmäßlge Kaffeehans, das eine Zierde der Hauptstadt bilden ivird,
wurde beute Abends durch die Architekten Korb imb G i e v g I,
von denen die Entwürfe der Einrichtung stammen, dem Pächter des
Kaffeehauses Alexander Steuer übergeben, der das Kaffeehaus
am Dienstag, 19. d. M. Mittags eröffnen wird. Dem reiiommirleu
Eaielier Alexander Steuer wird es bald gelingen, dem schönsten
Kaffeehause der Hauptstadt die Sympathie des Publikums zu
erwerben.
Theater, Kunst und LUeratur.
* Im SD1 i n i fi e t i u m des Inner tt fand heute die
Enquete über den Fatudi'schen Antrag in Angelegenheit des
Klause n b u r g e v )! a i i o ii a 1 I I)(« I e v s statt.
Anwesend waren; Minister Pranoent Koloma» Siel l, Handels
miiiifter Alerander H e g e d u », Staalsseirelär Julius Gut» er,
Intendant Graf Slefan St e g i e» i ch, Odergeipan Gra, Akusuis
B e I d y. Graf Koloman E s t e r h ä z y, Gral Anoor F e s t e t> c S,
Baron Arthur F e i t r tz s cü, der Iuteirdant des Ktausenburger
stiationaltheaters Ioies B ö! o» v. Miuistcrialrath Viktor B e; er e d j,
Rechnungsratb Beta Paper, der ViZcbirektor des Landes Schauspieler-
verbandes Koloman M r ß a r o s, der Dureiior des yuüspreltyeaters
Moriz D i t r ö i, der ehemalieie Direllor des Klaujeliburger
Theaters, Testder M e g y e r r, Reichstag? Abgeordneter Nikolaus
B a r l h a und der Redakteur des Klanfenburger Blattes „Magyar
Polgär", Wilhelm H e g i> c s> y. Der Falndi'sche Antrag läuft
bekanntlich aus eine Vereinigung der bisherigen staatlichen Subventiou
mit dem System der freien Pacht hinaus. Faludi verpflichtet sich, mit
einer Investition von h'*>.OoO k ein neue« Theater und eine neue Arena
m Klauseuburg zu erbauen. Hiesür verlangt er in erster Linie zwanzig
Jahre hindurch 100.000 k Subvention, demnach um 20.000 k mehr
als die bisherige Subvention betragen hat. Nach zwanzig Jahren
gehen beide Theater in das Eigenthum des Staates über. Faludi,
beziehungsweise seine Rechtsnachfolger bekommen noch weitere zehn
Jahre hindurch 60.000 Kronen zur gänzlichen Tilgung der Amorti-
sakionslast.— Minister Präsident Koloman S z e l l eröffnete die
Enquete und betonte, daß vorläufig noch keine Entscheidung gefällt
werde, sondern daß er nur die Ansichten der geladenen Fachmänner
kennen lernen wolle.— Gras Koloman Eskerhäzy, ehemaliger
Intendant des Ktausenburger Nalionatlheaters, wendet sich m
scharfer Polemik gegen den Faludi'schen Antrag und führt aus, daß
es der Wrirde des Ktausenburger Theaters am besten entspreche,
wenn es, wie die zwei Budapester Theater, in staatlicher
Bmvalkvng bleibe, selbst wenn dies «atetiell nicht
so günstig wäre. In ähnlichem Sinne sprach sich auch der jetzige
Klausenburger Intendant Joses B ö l ö n y aus.— Nikolaus
B a r t h a wies in längerer, sehr geiswoller Rede nach, daß das
Faludr'sche Projekt äußerst vortheilhast sowohl für den Staat als auch
für die kulturellen Interessen des Klausenburger Nationaltheaters sei.
— Diese Ansicht theilte auch Baron Arthur F c i l i tz s ch, der sehr
gegen Bölöny polemifirte.— HandeUminister Alexander
IjC b ii 8 sprach in besänftigender, versöhnlicher Weise und be-
" ^4uete das Falndi'sche Projekt sowohl vom finanziellen als auch vom
nMiÄlen Standpunkte als sehr vortheilhast.— Minister-Präsident
Koloman S z e l t dankte den Erschienenen und schloß hieraus die
Enquete.
* Die Berhcmdlungen, welche die Direktion des Volks-
t h e a t e r s mit Fräulein Klara K ü r y wegen Erneuerung des
am 15. Oktober d. I. ablausend«! Vertrages der Künstlerin führt,
haben Anlaß zu der Nachricht gegeben, als sei es zwischen Fräulein
Küry und dem Volkstheater bereits zn einem vollständigen Bruche
gekomineu. stiach unserer Jnsorniation steht die Sache noch keineswegs
so kritisch, obgleich zwischen Forderung und Anbot nicht unwesentliche
Differenzen bestehen. Die Direktion bietet dem Fräulein Küry für acht­
monatliche Thätigkeit (bisher zehn Monate) 86.000 Kronen Jahres­
gage bei garantirl Itlmaligem Auftreten im Monate; überdies
200 Kronen für jedes Mehrauftreten und 1000 Kronen Toilettegeld
für jede neue Rolle. Die Künstlerin will jedoch überdies von der
Disziplinar Gerichtsbarkeit und den Hausgesctzen des Volkstheaters
enthoben sein (was der Vertrag des Direktors mit der Volkstheater-
Konimission nicht gestattet); ferner fordert Fräulein Küry, daß sie das
Vorrecht aus alle Sonbrettenrollen erhalte, waS nicht zugestanden
werden kann, da die Künstlerin nur acht Monate lang spielt nnd in
der restlichen Zeit solche Rollen, die sie gewühlt, nicht gespielt werden
könnten: endlich verlangt die Künstlerin, daß ihr die Benützung der
Theatergarderobe während der vier Urlaubsmonate kontraktlich zu­
gesichert werde. Der Direktor will, wie bisher, auch in der Zukunft die
Benützung der Garderobe gestatten, aber eine vertragsmäßige Ber-
pslichtung, die einem Verzicht auf das Eigenthumsrecht gleichkäme,
nicht eingehen. Es gibt noch andere, belanglosere Differenzen, die sich
leichter beilegen ließeit; vorläufig ist man aber über die Hanptschwierig-
ketten noch nicht hinan?. Die kluge Einsicht beider Theile wird hoffent­
lich Mittel und Wege finden, nm zu einem Einvernehmen zn gelangen,
das dem Pnliliknm zn dem Vergnügen verhtlfl, die beliebte .Künstlerin
auch weiterhin am Votlsthealer zn sehen.
* Die Direktion des L u st s p i e l t h e a t e r s hat mit
Rücksicht ani den ailherordentlichen Erfolg der Gelangsposse „Drei
Paar Schuhe" den Gastspielvertrag der Damen Sari F« d ä k und
Ltnka S z e l e p e s e n y t bis Ende Juni verlängert.— Für den
Anfang der nächste» Saison wird Gcrhart H a u p t m a n isis
Drama „Die Weber" vorbereitet. In dem Werk« werden Fra»
Marie I a ß a i und fast sämmtliche Mitglieder des Lustspieltheaters
beschäftigt sein. Die Leseprobe hat heule siattgesunden.
* Im C h r i st i n e n st ä d t e r S o m ni e r t h e a t e r
eröffnet, wie bereits gemeldet, Frau Margarethe Ä b r ä n y i am
Donnerstag, 21. d. M-, ei» auf drei Abende berechnetes Äastspieb
Die Künstlerin tritt am ersten Abende als Serpolette in Planquette's
„Glocken von Corueville" auf. Karten sind schon jetzt an den be-
kannten Verkaufsstellen erhältlich.
' Im Kissalndy-Theater wird morgen „Der
Vizeadmiral" zum 11. Male gegeben. Als Gilda debütirl Fräulein
Jlka Birö.— Die Premiere des G o l d s a d e n'schen Singspiels
„Der Wunderinann" (Rabbi Josselmann) ist auf Samstag, 28. d. M.,
anberaumt worden.
* Sffeute Nachmittags fanden inderRäkosi'schen Theater-
schule die Jahresschlußprüfungen der ersten Klaffe statt. Aus diesem
2tnlasse wurde Theodor Banville's „©ringoire" und Görner's
..Angolosan“ aufgeführt. Die Darstellungen waren korrekt und
gerundet. Einzelne Zöglinge, wie Gisela B e g h, Irma R a t s k ö,
Ernst K a b d e b o u. A. erwiesen sich als vielversprechende Bühnen«
talente.
* Die diesjährigen Prüsungskonzerte der Zöglinge des
Ratio nal-Konservatoriums nahmm gestern Vor­
mittags im kleinen Redoulensaale ihren Anfang: zuerst stellten sich
die Zöglings der Kammermusik-Klasse dem Publtkum vor. Die fem»
Jnterpretirung der klassischen Stücke zeigt, daß der Leiter der Klasse,
Professor A g g h a z y, in seinen Zöglingen Kunstsinn zu wecken
versteht. Besonderen Beifall erhielten die Zöglinge Arankq Grün-
wald, Aranka Opris, Alexander Kiss, Heinrich Sopronyi, Andreas
Szuk, Gabrielle stlyiräk, Sidonie Göth, Therese Adam, Friedrich
Becker, Irma stiagy, Ilona Seratoris, Blanka Halmos, Irene
Steiner, Kamilla Koffle und Emma Somolik.— Heute Vormittags
j boten die unter der Leitung der Professoren August Rennebaum
und T o m k a stehenden Zöglinge Beweise ihres Könnens; sie zeich­
neten sich insgesannnt durch entwickelte Technik und gereifte Anf-
fassnng aus.— Die Damm Irene Horväth, Mariska Saffy, Therese
Preyer, Kamilla Kohn, Elsa Garay, Frida Länyi, Gisela Gyur-
kovich, Jolantha Merö, Janka Grünwald, Evelin Bettelheim, Klara
Gabriel, Vilma Giergl-Rausch, Lilli Markus, Mariska Farkas,
Katharina Hopprich, Gabrielle Nyirak, Margarethe Horväch n. A.
verdiente» vollständig den Applaus, den sie erhielten. Eig» der
Besten unter den Frequentantinm der dritten Ausbildungsklasse,
Fräulein Katicza S t« i n i tz wurde für den prächtigen Bortraa
der Raff'schen Romanze (op. 42) durch verdienten herzlichen Beifall
ausgezeichnet.
^Der Verein der Musikfreunde hielt an den
jüngsten drei Tagen seine Schlußprüfungen- Am Samstag überzeugten
die Eleven der Professoren Stark, Hofrichter, Wald­
bauer, Bürger, Payr, Agghäzy und A l t s H u I das
Publikum von ihrer Tüchtigkeit im Klavier-, Cello- und Biolinsviel.
Heute Niachmittags wurde die Gesangsprüfung gehalten, bei welcher
die Eleven vom Direktor B e l l o v i t s und der Professorin Ludo-
vika Stark mit großem Erfolg klassische Gesangsstücke zum Besten
gaben. Besonderen Beifall fand Frl. Margarethe Hermann,
deren schöne, umfangreiche Stimme und ungewöhnliche mustkalische
Intelligenz der jungen Dame eine bedeutende Zukunft verheißen.
* Das Prüfungskonzert der höheren Klassen der M a j o r'-
schen M n s i k a l a d e m i e fand L-onntag im Theresienstädter Ge-
iettigkeitsklub statt. Die Klavierschülerinen Fräulein Riza Scheibe!
und Grete Picker leisteten im Ensemble- und Solospiel wirklich
Ueberraschmdes. Außer ihnen legten auch Emerich Möller, Riza
O e st e r r e i ch e r, Julius Havas im Klavierspiel, Lmka Scheibe!
in, Gesang und Bertha Fiedler im ViolinspielZeugniß von der
vorzüglichen Leitung der Major'schen Schule ab- Ganz annehmbare,
melodiöse Kompositionen zweier Anfänger in der Komposition be-
tuiejeii, daß Major auch Kompositionstalente vorzüglich zu entwickeln
verlieht. Die Prüfung der unteren Klassen fand Heule Vormit­
tags statt.
1 Aus Paris wird berichtet: Das Heut« Nachmittags im
CHätelet-THeater unter Leitung des Direktors der Wiener Hosoper,
Mahler, veranstaltete erste Konzert des Wiener Phil­
harmonischen Vereines erzielte einen überaus glän­
zenden Erfolg. Das den distingnirtesten Kreisen des Pariser Pnbli.
kiims angehörende Auditorium spendete den Künstlern nach jeder
Nummer stürmischen, miiiuteulang dauernden Beifall. Dem Konzerte
wohnten ii. A. bei: Botschafter Gras W o l k e n st e i n und Ge­
mahlin, Fürstin Pauline Metternich-Sändor, Statt-
Halter Graf Kielmansegg, Botschastsrath D u m b a rc.
Nereins-Uachrichte».
(V e x e i n e» II d B e r s a m IN l Ii!! g e n) am 19. Juni:
Lande S-I n d ü st r i e v e r e i », Sektion für elektrische Industrie,
Sitzung um ■' Uhr.
(T a S Rothe Kreuz und die P r e f s f.) Der
Präsident des Ungar!,indischen Vereins vom Rothen Kreuz Geheim-
ralh Graf Andreas E s e k o n i c s hat, in Ausführung eines )Se-
schluffeS der jüngsten (Generalversammlung des Vereins, au sie
Redaktionen der Tageblätter ein Rundschreiben gerichtei, in welchem
der Presse Dank gesagt wird für die patriotische Unterstütznng, die
sie den edten Bestrebnngen des Rothen Krenz-VereinS zntheil
werden laßt.
(Ungarischer Landes- I» d n st r i e v e r e i n.)
Die Fachklaffe für Gewerbegenoffenschaften beschloß einstimmig, die
Ansrechterdattung der Institution der g e w e r h e b e h ö r d<
i i ch e n B c v o l l in >i ch t i g t e n, jedoch mit einer anderen
Organisation und einem arideren Wirkungskreise in Vorschlag zu
bringen. Mit der Ausardeiliiiig der Vorlag« wrirde das Prüfidlui»
betraut. Weiterhin erklärte sich die Sektion für die Forderung, daß
auch für das K u u ft g ii 11 n e i• G e iu e v si e der Befähigungs­
nachweis obligatorisch gemacht werden sollte.
(Ein reorganisirter Verband.) Der Landesverband
der ungarischen Staatsbeamten hielt am Sonntag unter dem Vorsitz«
de? Abgeordneten Dr. Albert B e v L seine JllhreS-Generalverjamm-
lnng. Der Vorsitzende hob es in seiner Eröffnungsrede hervor, daß
der Verband durch die Errichtung von Provinzsilialen und durch die
Herausgabe eines Fachbkaltes bestrebt sei, die Solidarität aller
Slaalsbeamlen des Landes herbeizuführen, i Dann folgt« die Ver­
lesung des Jahresberichtes, aus dem hervorgeht, daß der Verband
Entwürfe emer Dienftespragmatik dem Minister des Innern unter-
breitet habe und daß die Anzchl der Mitglieder 2304 beträgt. Der
Bericht wurde zur Kenntniß genommen. Hierauf beantragte der
Zentral-Ansschuß die Modifizirung der Statuten nach der Richtung,
daß der Verband nicht nur die Staatsbeamten, sondern auch die
Beamten der Komitate und Städte einbeziehen solle. In Folge dessen
wuror vrschloffen, den Namen de- Verbandes m „Magyar küztis 2 t-


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 8 ]
visetfik orszigos azbvetsege“ („Landesverband der ungarischen
öffentlichen Beamten") abzuändern. Die Emschreibgebühren wurden
abgeschafft. Die Ergänzung des Ausschusses nnirde bis nach erfolgter
Genehmigung der modisizirten Skatuten verschoben. Itachdem dem
Präsidenten Albert Bedö für seine Thätigkeit Dank votirt worden
war, sprach die Generalversammlung der Presse für ihre wohlwollende
Unterstützung ihren Dank aus-
(Der Ungarische Ingenieur- und Ar ch i-
t e k t e n- V e r e i n) hat einen, die Interessen und Berdältniffe
des gesummten Technikerstandes umfassenden Gesetzentwurf aus-
arbeiten lassen. Um diesem Gesetzentwürfe gegenüber ihre Smnpatbien-
korporaliv auszudrücken, veranstalten die Ingenieure, Architekten-,-
Montanisten und Forstleute ain Mittwoch, 3t). d., um 8 Uhr AbknÄs'
im unteren Gasthause aus der Margarethen-Jniel eine Zuiammenknnsl.
(Der Franz Litzt-Musikerklub) hielt gellern
unter dem Präsidiiini des Obergespans F e n y v e s s y seine
Jahrcs-Generalversnmmlnnq. Herr Emerich Meßäros, vom
Präsidenten zu seiner Ernennimg znm Direktor der kön. Oper
beglückwünscht, dankte für die Kundgebung und erklärte, in Folge
'einer Ernennung der Stellen eines Direktors und Kassiers entsagen
zu müssen. Die Generalversammlung acceptirte den Verzicht aus _bie
Kassierslclle, nicht aber auch auf die Direktorstclle. Znm Kaffier
wiirde Felix B a r a b ä s gewählt. Weiterhin wurde beschlossen,
neue, besser entsprechende Klublokalitäten beschaffen zn lassen. Znm
Schlüsse wurde, aiis Antrag des Vizepräsidenten Elemer S zent-
i r m a n, dem Präsidenten Franz Fcnnvessy für das lebhafte
Interesse, das er dem Klub gegenüber bethätige, Dank votirt.
(D e r U ii t e r it ü tz n n q« v e r e i ii der h a n p t st ä d t i
scheu ;(111 it ü g i Ad m> n i itr a t> v n s b e a m t e n) hielt heute
mih'i' deni Vorsitze Engen v. Räkosi's seine Generalversammlung.
Lau! den voraelegken Schlußrechnungen betrug das Bereinsoermögen
z» Ende des vorigen Jahres 843«»4 Kronen, v- i- um IL.604 Kronen
mehr als »in vorhergegangenen Fahre. An Unterstützungen wurden
31>4li Kronen votirt. Der Verein zählte 87 ordentliche, 4 lebens­
längliche, 9 gründende und 5 nnierstüpende Mitglieder- Die General­
versammlung nahm die Schlutzrechniing zur Kenntniß und nolirtc
der Direknon Dank. Die Anmeldung, daß die „Hndapesti Naplö"-
Aktienge'ellickaft vom lausenden Jahre an mit einem Jahresbeitrag
von 3ti" Kronen den gründenden Mitgliedern beigetreten sei, wurde
mit Genngibmmg zur Kenntiuß gcnonnneii. Der Generalversammlung
folgte ein Bautet.
Gerichts halle.
Don der Budapester kön. Staatsanwaltschaft. Der
Chef der Budapester kön. Staatsanwaltschaft Oberstaalsanwalt-
Substitnl Dr. Gustav Geguss Hai sich auf 14 Tage nach Paris
begeben. Während der Feil seiner Abwesenheit vertritt ihn Staats­
anwalt Dr. Bariiabas Selley.
Meineid. In der Strafsache des wegen Verbrechens des
Meineides angeklagten Kürschners Armin P o p p e r und der
Knusiiiaimsgattin Frau Josef Klei n wurde heute die vor acht
Tagen unterbrochene Verhandlung beim Strafgerichtshofe zu Ende
geführt. Popper und Frau Klein leistete» nämlich in einem von
Ersterem angestrengteil Airspruchsprozesse einen Eid daraus, daß der
insolvente Kurzwaarenbändler Adolf Feiner die von seinen
Glänbigem gepsändeten Waaren als Theilzahlung einer GUI st.
b.lragendeu Schuld dem Popper eigcntbiimsrechtlich Überlasse» habe.
Durch diesen Eid wurden die Gläubiger Feiner'« geprellt und sie
erstatteten daher gegen Popper und die Klein die Anzeige wegen
Meineides. Heute wurden die vom Vertheidiger Dr- Anton
Ketziks angeineldeten Entlastungszeugen vernommen und auf
Grund dieser Zeugenaussagen sprach der Gerichtshof beide Angeklagten
frei. .Der Staalsnnwalt meldete die Appellation an.
Die Mörderin ihrer Herrin. Wir haben bereits mit­
getheilt, daß die Hauptverhandlung gegen die Dienstmagd Sophie
Kotäß, die ain 27. März l. I. ihre Dienftgeberin Julie
Benkner geb. Brau» ermordet und dann beraubt bat, am 21. d.
vor den Geschwornen stattfinden wird. Die Verhandlung wird
Präsident Leo Z s i t v a y leiten, die Anklage wird Slaatsanwalt
Dr. Barnabas S i 11 e t) vertreten, als Vertheidiger wird Dr- Philipp
Darvai sungiren. Die Anklageschrift der kön. StaatSanwallschaft
reproduzirl in gedrängter Darstellung den übrigens sattsam
bekannten Thalbestand. Demnach erdrosselte die 87jährige Dienstmagd
Julie K o t a b, die zum dritten Male bei der Benkner bedienstet
ivar, diele am 'Abend des 37. März l. I. in ihrer im Hause Nr. 80
Waitziier-Boillevard befindlichen Wohnung, indem sie ihr eine
Schlinge »m den Hals warf, die^ Schlinge fest zuzog und der am
Fußboden liegenden röchelnden Frau obendrein noch den Mund so
lange zuhielt, bis der Tod eingetreten war- Dann entnahm ste der
Tasche der Todten einen Betrag von 5 fi., schleppte den Leichnam
in das anstoßende leere Zimmer und lehnte ihn an die Thür­
klinke, um den Eindruck hervorzurufen, als hätte sich die
Benkner selbst^ das Leben^ genommen. Am nächsten Morgen
nahm die Kotäß aus einem Schrank eine Uhr, eine Brache und drei
goldene Ringe an sich, welche Gegenstände sie in ihrem Strobsacke
versteckte. Hieraus begab sie sich zum Zimmerherrn der Benkner,
einem Herrn Samuel Pollitzer, dem sie mit besorgter Miene sagte, sie
finde die Benkner nicht- Pollitzer, deni das Benehmen der Kotäß a>ff-
üel, fand die Benkner ini dritten Zimmer todt an der Thürklinke
hängen. Auf dem Tische fand sich ein Zettel vor, welcher von der
Benkner unterschrieben, besagte, daß die Benkner wegen der Untreue
ihres Zimmerherr» Pollitzer sich das Leben genommen habe. Der
Berdacht der behördlichen Organe richtete sich sofort gegen die^Kotaß,
die anfangs leugnete, dann aber ein Geständniß ablegte- Sie gab
an, daß sie die Benkner deshalb erwürgt habe, weil sie mit ihr
vorher einen Streit gehabt hal. Diese Angabe wurde durch mehrere
wichtige Thalumüände widerlegt- So wurde im Koffer der Kotäß das
zerrissene Konzept zu dem Abschiedsbriese der Benkner gesunden und
gestand denn auch später die Kotäß, daß sie den Zettel geschrieben
habe- Eben dieser Umstand deutele daraus hin, daß die Kotäß sich
viele Stunden vor Anssübrung der That mit dem Gedanken der
Ermordung und Beraubung ihrer Herrin befaßt habe. Das einzig
acceptable Motiv des Mordes konnte sonach nur der Raub sein,
weshalb denn auch die Anklage gegen die Kotäß auf das Verbrechen
des Mordes sind des Raubes lautet.
Gewaltthätigkeit gegen die Behörde. Der Klempner
geb'l'e Jgnaz Weinberger wurde am 28. Mai d. I. vor die
Oberftadthauptiimnnschaft geladen, von wo er, da er aus der Haupt­
stadt ausgewiesen ivurde, behm's Abschiebung au? Budapest dem
Tchubhause übergeben werden sollte. Weinberger zeigte sich jedoch
sehr exzessiv, wollie sich nicht nach dem Schubhanie transporliren
lassen, schlug den Konsiabler Slesan Barga ins Gesicht, zerschlug die
Fensterscheiben »nd geberdete sich Überhaupt so wild, dos; er gefesselt
werben musste- Heute hatte sich nun Jgnar Weinberger vor dein
Budapester Ztrakgerichlshofe (Vorsitzender kön. Tafelrichter Julius
L e n k) wegen des Verbrechens der Gewalttbätigkeit gegen die
Bebürde zu verantworten. Der Vertheidiger des- Angeklagten, Advokat
Ladislaus M ö s e s überreichte ein Genich um Vorladung des
Professors Dr. Moravcsik znr Schlnßverhandlnng, der auch
erschienen war, und sein Gutachten dabin abgab, daß Weinberger
zwar geistig normal, jedoch lehr erregbarer Natur sei. Nach Schluß
des Beweisverfahrens hielt Vizestaatsanwalt Anton H o d ä ß n die
Anklage aufrecht, während Vertheidiger Ladislaus M ö s e s auf
Grund des von Professor Moravcsik abgegebenen Gutachtens auf
Anwendung des 8 82 Str-'G. B. plaidirte- Der Gerichtshof ver-
nrtheilte den Angeklagten wegen des Verbrechens der Gewaltthätig­
keit gegen die Behörde, jedoch bei Anwendung des§ 82 Str.-G. B.
zu einer Geiängnißstrase von zwei Monaten, in welche Strafe 20 Tage
der Untersuchungshaft eingerechnet wurden. Das Urtheil erwuchs in
Rechtskraft-
Die Beleidiger des Abgeordnetenhauses. Die
Staatsanwaltschaft hat bekanntlich gegen die Redner der in der
Tamvagaise stattgehabten Arbeiterversammlnng wegen Beleidigung
des Abgeordnetenhauses das Strafverfahren eingeleitet. Untersnchiings-
richter C 1 ä h wird diese Redner demnächst vernehmen. Es sind dies
der Aiistreichergehilfe Ludwig Farkas, der Tapezierer Alexander
S t e i n b e r g e r, der Müller Dionys C s a n ä d i und der
Schneidermeister Josef P o l l a t s ch e t Der Staatsanwaltschaft
stehen stenographische Ausnahmen zur Verfügung, welche von dem
anwesenden Polizeikonzipisten BAa I a k a b angefertigt wurden.
Neue Giftmorde in Südungarn. Vor Kurzem meldeten
wir bereits, daß sich beim Temesvärer Slaatsanwalt Dr. Franz
v. G ö k h, als er jüngst in Csäkova weilte, der Ölbäder Insasse
Jnon Mutzn mit der Anzeige meldete, seine Frau, Semenika K ö s-
d i ä n, habe ihn vergiften wollen, und er sei nur dadurch dem
Tode entrouneii, daß er die iierdächlige Manipulalion bemerkte und
die Speise einem Hunde vorsetzte, der auch nach ihrem Genusse bald
verendete. Die Untersuchung wurde vom Gerichte eingeleitet und
man stellte fest, daß die Frau vor neun Jahren in Liget wohnte
»nd dort mit dem seither verurtheilten Gifthändler Kori» ein Ver
hältniß hatte, während dessen Dauer ihr erster Mann, Georg U n i-
pän, plötzlich gestorben ist. Eine Gerichtskommission begab sich nun
»ach Liget, »m die Leiche des Unipän zu erhumiren. Ruch die Frau
wurde dahin gebracht; sie bezeichnete aber ein
fals ch e s G r a b als dasjenige ihres Gallen.
Dieses Grab ivar schon halb bloßgelegt, als einige Verwandte des
Unipän dazwischentraten und den Gerickitsfnnktionären das richtige
Grab zeigten. Während biefer Szene verfiel die muthmaßliche
Gattenmörderm in förmliche Weinkrämpfe.
Erbe« «»eh Moriz Grasen Esterhäzy. Wien,
18. Juni. Bom Bezirksgerichte Innere Stadt werden alle Erben,
Berinächtnißnehmer und Gläubiger, die aus den Nachlaß des in Wien,
I. Bezirk, -Schwarzenberg-Platz 4, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung verstorbenen Geheimralhes und Kämmerers
Herrn Moriz Grafen Esterhäzy, Freiherrn zn Galantha, Grafen
von Forttenstein, 43 Jahre alt, Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis 15. Juli d. I. anzumelden.
Todesnrtheii. G r a;, 18. Juni. (Orig.- Telegr.) Das
Schwurgericht in Marburg veriirtdeilte den 24jährigen Knecht Joses
Goschniak, der einem anderen Knecht van hinten mit einer vacke
den Kopf spaltete, um sich für eine leichte Beleidigung zu rächen,
mit acht gegen vier Stimmen wegen Meuchelmordes zum
Strang.
^ Verrathener Mordplan. Gra 18. Juni. (O r i g.-
T e l e g r) Ein wegen Diebstabls verhafteter ehemaliger Kutscher
der Gräsin Hartenau, Witwe des früheren Fürsten von
Bulgarien, heckte mit einem Zellengenossen Namens Anton B a ck
einen Mordplan au?: die Grünn sollte in ihrer Wolmnng über­
fallen, geiödlet und ihrer Schmucksachen beraubt werden. Zwei
andere Zellengenossen, die das Gespräch belanicht batlen. setzten die
Behörde von dem Mvrdplane in Kenntniß. Die inzwischen zn mehr­
jährigen Kerkerstrasen verurtheilten Häftlinge werden jetzt neuerlich
einvernommen werden.
Panama in Transvaal. B r ü s s e l, 18. Juni. (O rig.-
Teleg r.) Bei der heutigen Fortsetzung des Prozesses wegen der
Transvaalbahn behauptete der Angeklagte Baron Eugen Oppen­
heim, daß er bei seiner Ankunft in Pretoria von den Regiern,»gs-
männern, den Mitgliedern des Parlaments und nberlianpl von Allen,
die irgendwelchen Einfluß besaßen, überlaufen worden sei, weil Jeder
eine Betheiligung am Geschälte erhalle» wollte Baron Oppenheim
erklärt, er habe theils selbst, theils durch eine Mittelsperson, »nd zwar
einen Bürger Transvaals Namens D e j o n g h, Checks vertheilt:
an den Präsidenten Krüger, Frau Krüger, General I o u b e r t,
General B o t b a und Andere. Zahlreiche Mitglieder des BolkS-
raads ließen sich nach seiner Rückkehr für Frauen und Töchter auch
Schmncksachen und Kleider schenken. Mehrere waren mit de» Ge­
schenken unziifriedeii, gaben sie jedoch nicht zurück, sondern stimmten
aus Rache gegen die Ertheilung der Bahnkonzejsion.
Getreive- «nd Mehlverkekr.
Das kön. ungar. 8tati sti s che Z e nt ral a mt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 15. Juni Abends ti Uhr bis
17. Juni Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemertten Getreide- und Mehlmengen:
1 A a g
«kommen
V«
r s e n d
* t
jEistiubahoj Schifte
Totale
Kiseuhahn
Schilfe
Totale
L.
M
•* t e r •/
n i n e
*>
Lokal
h r:
a»rr»
1174
ICO
1274 I
Ma
619
124
743!
606
606
Rates
836
1471
2297
4403
4408
■alt
—
22607
27607!
661
3200
3881
Total!».. 1339!)| 62699 j 66096 fj 681] 6296[ 6-89
b) Traoalt-Verkebr:
Weilen..
Roggen.
Gerste ..
Hafer
Mais
Totale ...
404 404
404| 404
c) Bei m II anptzoll amte vorgemerkt:
Zum Zwecke (los
Reexportes zur E i n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten iu Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
W«iz«E-
-
Weizenmehl-- ... ;i 3031
Roggenmehl. ...—
Oerstenmehl ... j;—
Gent«
Total# -.-11
Totale ... Ü 3031
Witterungsbericht
Station
:
8!
s!
i
i
1*
si
1'*|
J!
I 2
1-
H
sl
!
| S
3
a•£
i!»
S t a t i o n
S
X
1
L±
4 i
II i
11
Q M
2*
jl
a 1?
’s ,|
763!+14.2'
W
2
2
5
( aghari -- i 764
*-19.6
NW 3
0
_
T 13.7
sw
1
3
l’ait’rmO-- ..
765
+22.8
0
761
+15.0
N
1
Maiu-t_ __
763
+21.1
4
761
-t-16.8
N
2
^urieh ..
764
- 17.9
NW 2
4
762
+11.5
1
3
1
V64
+16.6
SK 1
0
761
1-11.7
«
Huhnront
761
20.3
8 2
1
2
Selmeoznauva
761
+12.2
VV
2
4
<62
+19.8
NW 3
0
S'Ap-v-Sxombat
761
4-16.0
1
Giiiri4'iu,
4 20.7
NW 2
0
7
782
+17.0
w
7o 2
+19.2
NW 1
0
3
762
.15.5
)
761
. ly.6
NF 2
1
M.V,vAr--
762
1-16.6
w
2•
1
761
+19.5
u
762
-f-15.6
sW
1
1
Sophia
76o
+17.6
0
762
+17.4
w
Vtvti
761
+21.0'
4
Kes/Ün-ly—
762
+13.8
ts
i
1
Alheu ..
,62
+■...5
SW 3
1
1
Pccö. ..
763
+17.7
NW
2
Svli .. ..
761
+l5.1
JR 1
4
3
762
+21.9
1
Kinn
762
-t 12.6
3
763
4-23.4
N W
2
2
natiiäm.-. ..
762
+14.6
)•. 1
4 21
763
+17.5
8W r
0
Nnui.'iu!ii2
+17.8
4
Sr Marlnt-u.
767
i 12.4
N\ W l
3
762
17.6
SW
4
Ii'- »r.UK. ...
,,i
*• 20.0
t st 3
3
1
,6
+1..7
NVV
2
766
4 17.6
4
4
Araft-- -- --
763
+14.1
VV
2
l
1
764
-t-28.7
2
Zsouibolya—
763
+15.7
NSV
1
1
Sizza .....
m
+20.0
F) 1
i
-i 15 3
s
3
('lerumot.
761
r 17.9
!• NK 4
4
8
763
+ 20.6
w
l'aris.. ... ....
.65
+ 19.0
0
763
+ 16.4
SW
2
2
Nagvvaratl—
763
-1-14.8
.NR
4
1
- -!a«‘R '> l -. ...
762
!>.?
3
762
+15.8
\v
1
2
ltttttii+öiiofni..
765
.f-10.5
SW 1
3
M&ros-Vasarh.
761
4-10.7
N
1
4
16
s»'iUv -- .. j 7dv
+16.0
2
Vai'ia-Mn nvait
7 «3
4 i6.9
2
Shi.'Ms ... ...
4 lv.l
u 3
2
762
>1).2
s-iF.
0
17
tiiih
7*5
t-l 3.9
s 2
4
Buiialü
761
r l4.3
NW
3
6
,ü;
+ 14.3
0
751
PI5.8
W
2
4
2
l hi'l-tc nsii r-il
7L4
i-n.z
3
760
+16.6
SW
2 Ä
2
Stuc-khi-Iiu
,o2
• V .2
0
Rrakau—
762
+11.0
VV
1
4
b
HeiU“.-alnl ..
7C-y
tl-.ä
0
761
4-10.6
NW
0
n«-ah..r K-
760
r 14.1
0
vt..^Ct/ ..—
7 2
•J- 7.1
0
SaUburj; .. ..
761 i+17.2
SK
2
4
1
Kafii'op>»l ..
/ 0
+ ■;.»
KNK 1
4
3
Klagenturt
7 r »l
l 17.b
NW
1
1
St. ivjcrsbttrtt
7 f-7
f 8.4
AN* 1
4
2
Pol»-
763
+21.6
Kfvstl .. ..
Yöö
+ 9.4
N 1
3
Lesina ---
763
+23.1
SK
v
M.,-;k»n ... ..
Turm -- --
766
+20.7
SW
3
3
752
+ 8.6
s 30
Florenz .. ..
764
+20.«
0
\ ilua. ..
+ .,.2
W 1
4
2
Pesaro ..-
761
+ 23. i
SW
3
0
Livoruo ..
76i
+23.^
SKW
3
2
• ’iij.«k ..
7»ig
+ 9.3
NW 2
4
l
Unm---
765
+20.1; wsw 1
0
7*> s
11.1
NW 2
0
8
Neapel -- ..
765
+21.3
1
/60
+17.5
IN w 2
1
9
Brimlisi
764
+28.3
NW
3
1
Kis-'ht*nevf
—
-
In Budapest Masiiaidteinperariir des v'.iheri'cgangenan Tages +27
Minimum+ 15 Celsius.
Wassers aml.
.VbSrdtng ..
»uaa:
l‘a*san ..— _.
Linz
Wien—-
Pozsony..— -.
KomÄrom
Budapest- ..
l>.-fc'oI18+ 20
Oeutiioeter^
+ 284 20+ Iß
-t- m
■r 138
4- 112
+ i04
4- 356
+ 318
+ 415
•f 436
+
i' 410
330
390
64
59
55
56
310
+- 76
-+• 163
+ 319
4- 115
4- 408
Viua:
i oka?. ..
__
S'otnr.k
( «oaj r.iii._
Türük-llensa
Titel
Szamos: D«e«
B>.atmär_..
Hrasxna:
Centimater O
+ 17< 2+11
+ 54> 6+ 14
+ 40 12+ 16
4- 42 ;> U -t- 17
128 .> 11+
18«> 9 4-
+ 37«> 7+
— 18+
+ SS •> S+
-+
-+ i
-- 116
>
4
+ 19
Nagv-Mafteny
2
>
2
+
19
latorc2n: Muukdü*
2
>
13
*22
Ostfiova-Tapoly:
>
13
+
16
-
70
>
9
+
18
Sztropkö
-
30
>
>
10
+
25
Huör
65
<
>
10
+
11
BodfOg: Z**mj>iea.
140
<
12
+
1V
Berettyö
6
+
17
Hürottvo-Ujfahi.
8
>
14
20
Sebes-Röröi:
+
16
Nagyvärail _» __
5
<
+
13
Fekete: Tanke..
1
>
23
+
20
Feliär :BoroBjeuo
10
<
3
+
19
Kettöe: Bekös
48
<
>
25
+ 19
H.-.iinas: tiyoma+
jl!«
>
>
29+
10
M&TOS: Branyicska+
60
78
>
2+
17
36
>
<
2
+
21
Kis-Kaatily
N6
<
2
+
18
beg&: Kinzeto.—
98
<
13
+
14
’ieracfivär _« ..
12
-
4
+
11
N.*itefrik».*rfck
A
34
>
r it
Veiantwortlicher Stedakteur: Dr. Max Kalk,
Kür »«3et'i>r,chte Unjer-^l" ohne Ldrcsie wird
die Gtsmpelgebühr von 60 Heller nich! berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist etne Retourmarke beizufchließen.
^Chiffr^B^efewerdi'N in uns^er^l^ministra-^
jion üdecnomrneu und gegen Vorweisung deS
Iuserukenscheines auH.Zefoiqi.
Auskünfte werden laqouber errheilt. Inserate
ruf Wi llst' versaht.
Kaufe n. Verkäufe
Stknnekte and neue
(•«»rteil» und ein-
ferachsiehere
KASSEN,
mich Original P. Wertkeim
* Camp. und Priedrieti
Wie*«, wenig gebraucht,
.fferirl billigst Wiener stasten-
fabriks-Niederlage
UW»K,,«t. v„ Bälvaiiy^rio« B.
S refcttttiafcftinr. Für
12iK) uugarische Joch schön
stehenden Anoau im Biharer
Komital wird eine in sehr
gutem Zustande befindliche
Achter-Dreschgarnitur gege»
Theildrusch sofort aiisgeuom-
me». Offerte sub „Bibai“ an
die Adm. 18190
rjßiiie Dreschmasckiin-
^ Garnitur (Epserbe­
kräftig), sammt Elevator,
ist billig zu verkaufen. Adr.
in der Adm. 18205
K eresek vötelr« 600—1000
tioldas felszerell birtokot
közel a vasuthoz, sz(ip mi-
lakkal, gazdasasi epiiletek-
kel, resrletiSrles^täsre. Ki-
moritii ajanlatokat Schwari
JÖZSe! hirdetö irodÄ|4ba,
Marokkdi-utcza »Heugerlak“
czimen kerek. 18224
/j£ine Bill« nächst der
^ Andrässystraße wird um
80.000 st. verkauft. Briefliche
Anfragen au die Adminiitr.
unter „Bankschuld 210n0".
18213
IVUpferd.
Dampfmaschine
mit Cdiliß-Steuerung gebaut
von Rufton in Prag, in guten.
Zustande, sehr billig z» ver­
kaufen bei Sender Miskolczy,
Dampsmühle in Szabadßälläs
18177
Grosses,
neues, ebenerdiges
Wohn-
gebäude
imiC«fschüft* n. Gasthaus
D Lalalst.uen nebn Scheune,
Schuppe», SiaUnng, mit an-
siotzcndem geoßen Garten n»d
circa 14 Joch Grund, ist preis-
werlh in Belovär (Kroatien)
z» veiki-ii'en. Adresse in der
Äduni!- iülimi. I8I92
Guftskauf.
Ducht nur im Alföld,
»nnäutul, Waagttzat
500—4100 Joch prima
Boden, einige Stmiden von
Hauptstadt, nahe Bahn­
station, mit gnt erhaltenen
Wirthschastsgebände», net­
tem Wohnhaus mit Gar-
te»— auch für Milch-
wirthschaft geeignet— sür
.tzerbstüdernahme zu
taufen, event, zu paditen.
Nur ernste, ausführliche
Anträge mit günstigsten
Bebingnisfen— womöglich
vv» Besitzern— ersuche bal­
digst 6>ib „Günstiger
GutSkans" au das A. Lap-
verlffche Annonce»-Bureau,
Budapest, 'Vaezi-küini 29 zu
richten. 18288
In der ansgelasseneu Spi-
ritussadrik der Gefertigten
sind iiodi billig zu haben:
1 Nektiftzir-Apparat aus
150 Helwltter Füllung, 2 kon-
tiiitiirliche DestiUir-
Apparate auf >e M Hekto­
liter Maische per Stuiide,
0 MaiSdämpfer (Hentze)
a circa 50 Hektoliter, I Bor-
rnaifcher, I Maisch-
kühter,\ Malzverreibrr,
2 Dampfmaschinen, eine
d 50 »1>, eme 80 »?,
2 Wasserpnmpen, 2
Malzquetschen, ferner guß­
eiserne itlnnirtu,«röhren,
TransmisfionSwetlen,
Nieinenfcheiber, Lager-
ständer. Ventil» re. re.
J. *V »’. Sehliehtins,
I,n,e>i,üi. 18121
Industrielles LpiritnS-
C -Kontingent wird zu
kaufen geiuchl. Offene an
Julius Frisch in Werjchetz.
i >527
»kür einen Lteinbruck
D und Kalkbrennerei in
der Provinz wird ein Leiter
gesucht. Bewerber mil Refe­
renzen haben Gesuche unter
Chiffre „A. B. 18212“ «übte
Adln. einzureichen. 18242
Lehrer.
Zu zwei Knaben wird ge­
gen sehr einsprechendes Hono­
rar zur ständigen Aufsicht
während deren Ansenthaltes
und Studien in Wien ein
Herr gesucht, welcher, der
deutschen und ungarische»
Sprache gleich mächtig, deren
Gyiimasial-Studicn zu beauf­
sichtigen und zu leiten ver­
mag. Ain liebsten protestan­
tischer Theologe oder geprüfter
Lehrer. Antritt des Postens
am 15. Juli 1900. Anträge
sub „P. V-“ an die Adm.
d Blattes. 18114
E SI TI. gimniziumi osz-
taiyt vögzett tanuiö
gyögyazerÄsz- gsrakornoknl
lelvitetik. A/. illetd teljes
ellätast, so a barmadik e'sz-
teudöben ezi-nkiviil mÄg 20
korona tiavi 1izt is kap.
Bßvelib felviläsositÄst nynjt
Friedmann Hör, gyögy
szeresz Rnttkan,
;iz njänlatok is
tanddk. 19748
Tjjrettstgizett fiatal ember,
a» gyakorlattal bir, resz-
v6nytai'sasag;ual vagy uia-
K;inhaznal kiiuyveUi-ievelezoi
alläst keres. Nyelvisuierete:
magyar, «emet, szldv. C/.im
a kiadöhivatalban. 18204
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mol»,, verstrt in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet :,m mög­
lichst baldige Placirnng als
Buchhalter, Kompkoirisl, ev-
als Reisender, Magaziiienr
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig,
lieber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse,
(sieneigle Zuschriften werden
ei beten unter „Dringend" an
die Adm. d. Bl. 19600
eiihine Pachtung unweit
'S-’ Budapest, 1000 Joch Wei-
zenboden, wird weggegeben.
Leb. und todt. Inventar, An-
bausamen, Futtervorräthe leih­
weise gegen einjähr. Kaution.
Sam. Jönäs, Andrässpskr. 51.
18202
Schfiner
Besitz
paus mit 1200 großem
Garien, mit edlen .Obst«
bäumen, für Sommeraufeiil
halt geeignel, mitten in einem
Jagdlerram aus der GSepel-
Jnsrl, preiewürdlg ,n ver
kanseu. Adresse in der Adm.
Stellen-Augebote
tiraktikant. Christ, absol-
r virter Handelsschüler, der
iingarischen und deutschen
Sprache in Wart »»ü Schrift
mächtig, wird für ein haupt­
städtisches Fadnksbnrea» per
sofort oder I Juli a. «. gegen
Gedalt acceptirl. Offert« unter
Chiffre „Fubriksbureau" an
die Adm. d. Bl. 18250
junger Mann, von der
elektrotechnische» Branche,
mit alten Bureauarbeiten ver
traut, findet ^dauerndes Enga-
geincnl. Offerten ungariidi
und deutsch 6»b „V. ,ioO* an
die Adm. !8244
eniii Herr in den besten
VI' Jahren, spricht unga­
risch, deutsch, serbisch »nd
rumänisch, in der Buchhal­
tung beivandert, mit schöner
Handschrift, war lange im
Staatsdieuite, kennt die Orient-
gegenden, sucht Magazineur-
over ähnlichen Pollen in wel­
cher Brauche immer. Adr. in
18180
H asnrabörlet. 190t. (;vi
november 1-töl kezdve
DidsjenS közseg liatärÄban
(Ndgrädmegyblien) haszon-
berbeadd egy 1529 kat. hold
kiterjedi'sii birtok. melyböl
836 hold szantöföld, 166
bold ret, a tobbi legelö ö«
erdö. Bövebb felvilagositäat
ad maga a tiilajdonos Almägy
Ede ur Borostyänkön (Vas-
megye) vag;- Speit Vincze
iigyved ur Budapesten (IV.,
Kecskemeti-utcza 14. sz.).
18199
a bovs! 6» Adm-
beiiyn
aZoinptoirist, Verläst-
g* lieber Hanptbuch-
führer, der deutsche«
unduilgarifkhenLpraclie
in Blort und Schrift
vollkommen mächtig,
ledig, militärfrei, wird
kür die Fabrik in der
Provinz eines ersten An-
bustrie- Unternehmens
(Aktiengesellschaft) zum
sofortigen Eintritt ge­
sucht. Schöne Schrift
Hauplbedinqung. Offerte in
beide» Sprachen nebst
Gehaltsanspruchen sind zn
richten an Sie Annonce,i-
Erpedition Julius Tencer,
Budapest, IV., 8erv>ta-ter 8.
K övyrelSnS, m6rlegki'>,>es.
ki a fokönyvet iinälli.an
vezi'tni tudia, a magvar ös ,,, r~
uemet leveiezbst tdkeletesen j Nitger Mann, abiolvi! ler
iRllerkfülirer, tüchtig >m
aiigeme-.nen Maschinen-
bau, sudit Stelle. Briese un­
ter „Tüchtig 18227" an die
Adm. d. Bl- erbeten. 18227
e^ngiänderin, gut musika-
^ lisch, »orddeulsche Er­
zieherin, diolomiite ungarische
LeKrermen, Französinen, ein-
sache Breslauerine» empfiehl!
Institut Pontelli, Waitznerring
Nr. 42. 17912
5 ommer- (Engagement
zu größeren K-.ndern aufs
Land sackt erfahrene Erziehe­
rin inil glänzenden Zeugnissen
von biiigerltchen und adeli­
ge» Häusern. Perfekt Fra»
zösisch, giiler Klavierunter­
richt, Gegenstände der höheren
Töchterschule. Offerten unter
,E. Z.“ an die Adm. d. Bl.
18236
biria, kolvötetik. Ajaulatok
,8. Z, Ts.'H' alati Haasen-
stein es Vogler, ulaulu-» ,'s
t ■![>»' czi-ghez Budapest,
Dorattya-utcza 9 intezendok.
I want to liavB an Emrli-b
gin enioss for mv daughtc-r
and uiv sou. Adress to be
asked st the admmistration
of this newspaper. 18246
SteUcn-Gesuchr
F rangaise libre de suite
dv j s,re eugagement d'ete.
Ipriire d'Äorire a l'expbdition
1 sous „L. C. 27". 1823»
Vandeio Akademiker, mit
| lljälniiit't Bureaupraris, sucht
senllprechenden Posten, event.
Alls Privat Sekretär. Ges
l Anträge erbitte an die An
j noncen- Erpedilion Joses
< Schwarz, Budapest, Marok-
jkanergane, unter „Prima Re
lere» zen". 18246
französische nnd eng-
* lische Dame w»irden
Pensionäre auinchmen. Mo­
derne Wohnung, neuester
Komsorl. Man spricht deuttch.
Nahe dem Bois de Bvalogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: M*"* R. de
Verdz, 198 Bd. Pireire, Paris,
17937
Zu miethe» oder
fit vermiethe»
Wohnungen
und ein Cewölbloltal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh-
nuiig, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeven
Josefring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
V akisok PSrisban. A ki-
«ä Aliitas közeleben több
butorozott szoba riividebb
vagy bosszabb tart6zk‘>dasra
kiadö- Ksnyotmes berende-
ziis, olcsd ärak, C-zim:
Böhme& Co., Paris XV.
Cambronne 51. 18137
3>n vermiethen. Nahe
A dem Waitzner-Boulevard
sind zwei elegant müklirle
Gaffeuzimmer mit schönem
Vor- und Badezniimei an
ein oder zwei distinguirte
Herren, aus Wunsch auch ein­
zeln, bei seiner Familie zu
vernnekheii. Eingang vom
Stiegenhaus. Xagymsz«»-
utoza 4l, III. »w. ajtö 7.
19853
Magyar kirälyi ällamvast tik.
Üzletvezetöseg Miskoicz.
13.565. sz&uj.
18238
AUgem. Verkehr
a^ür die im Badeort
A ZuSnäd am prachlvollüen
Punkt liegende, neu eingeilch-
tete „Villa Schweiz" wer
den Bormerknngen auk
ganze Pension' übernoin-
men. Bahnstation: Trnrnad-
fiirdö. Briefadreffe: Villa
Schweiz, Bad Tusnäd, Esik-
megyo. 18187
L e, frais eonnaisseara
ne iunent qae de*
eigarette* de la ina.--,n
PAPAUOPOULO D FRE-
RES LE-CAIRE EGYPXE.
17992
A m. kir. ällamvasutak
miskolczi Uzletvezetösege
nyilvÄnos ajirilati tArgyalast
hirdet a loaoncz-zölyomi vo-
nalon levö 25 örhkzhoz epi-
tendö toldalekok letesitesi-re.
A terv, az egysSgiriegy-
zök, a szerzödeai tervezet,
az ajAnlati minta, a palya-
zati feltetelek, valamint az
1892-ben kiadott iltalanos
äs röszletes fcltötfüzetek es
az 1890. 6vben kiadott _ftpii-
letek leirasa“ Hlskolezon
a magyar kir. dllamvasotak
üzletvezetösbgenek pdlya-
ientartäsiosztaiyäban, Sze-
mere-uteza 29. az. I. eme-
let, a hivataloa 6rak alatt
megtekinthetök.
Az ajAnlatokat legk^söbb
1900. dvi Innins 26-än dOli
12 drdig kell benyujtani alul-
irott iizletvezetösftg iltalanos
osztälyänal.
Az ajanlatokat egy koro-
näs, az ajänlat mell4kle f eit
ivetikent 30 filleres belyeggel
ellAtva, lepeesetelve Ss kö-
vetkezö felirattal kell be­
nyujtani:
„Aiänlat a lozonea-zd-
lyomi foaalon letesitendö
Orhiai toldalekok ipite-
s6re“.
Osak az összes munkäkra
tett ajanlatok togiiak fisye-
lembe vetetni. Az ajänlat
benynjtäzät megelOzfi na
pon, vagyis 1900.6vi junins
hö 25-ön däli 12 oräig 1200
korona, azaz egyezerkät-
szäz korona bänatpänzt
kell a tuaayar kir. allam-
vasutak miskolczi üzlerveze-
tösige gyiijtöpenztaränal
akar käszpenzben, akar äi-
laini letetekre alkalmaa
ertekpapirokban letenni. Ta-
kaiökpönztari betötkünyvek
bänatp6nziil oem logatitat-
nak el. A bänatpftizröl szölö
letötjegv az ajänlatboz uem
esaK'landö.
Az ertekpapirnk a leg-
ntöbb jegyzett ärtbljam sze-
ririt szauuttatiiak, de növ-
örtöken felid szämihisba nem
leetetnek. <’sak idejekorän
beerkezett irisbeli aiäalatok
szolgilbatnak a targjralas
alapjäul.
Posta ntjän beklildntt
ajanlatok ös banatpSuzek
terti vev^nynyel adandok fei.
Mijkolrz, 1900. 6vi ju-
nius h6 16-än.
Az azletvezetöseg.
(Utännyomas nem dijaztatik.)
gent, dem beste Reseren-
<*? zen zur Seite stehe», und
m den feinsten Kreisen ver­
kehrt, sucht Vertretungen für
Arnd, Temesvär »nd Süd-
ungarn gegen Provision. Gest.
Mltiheilungen erbeten nnter
Chiffre W.“ an die Ad­
ministration. 18225
Herzmann Zsigm. es Tärsa
älteste und größte, auf Dampf­
betrieb eingerichtete Fabrik von
wasserdichten Stoffen
und
Deckplachen
empfehlen ihre neuerfundeuen
wasserdichten Stoffe, welche
erprobt und gegen Fäulniß
geschützt sind.
Muster und Preiscourant aus
Verlangen gratis.
Komptoir und Niederlage:
Budapest, V., Vaczi-ut 20.
17609 Fabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
Iformal- Rippenrohre,
L» erstklassig, neu,
fehlerfrei,billigst, vrnoh
ll-iynl», V. k«r., Trilrör-
utexa 2. Telephon-
nummer 34—36. 18030
Tjrr Inhaber deS nn-
Ad garifchen PatenteS
Nr. Ill.Kiist „Maschine znr
Herstellung von Zigaretten
mit Mundstück" wünscht sich
bevuss Fabrikation des paicn-
lirien Gegenstandes mit un­
garischen Fabrikanten in Ver-
dindiiug z» setzen. Derselbe
ist auch geneigt, das Patent
zu veekauseu oder Lizenzen zu
erkbeilen. Näheres durch M.
Schmolka, Brünn, Adler-
gasse 1. 18281
Wasserdichte
Decken
sauf» und leihweise,
neue and alte Säcke
Reps- and»
Einfahrplaehen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xolut L Stein
Säcke- und Decken- Jabriks-
stkiederlage
■X m el *a p« mt 9
V., Bela-utcza S.
„iirrBcgneinlichreit
deS I». t. PubliknmS
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstetten errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreife» aufge­
geben werde» können:
Breuer nSverek, 'J'erez-
kri)t 54 sz.
B. Engel, AndrAssy-rtt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-ut 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rssssy-sit l.
V. Sopronyi, Kerepesi-ftt 1.
Jaiibrikovits’sche iabak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisalietbiing).
A. Weiez, (frosstraük,
Kiroly-kördt 26.
M. SzantO, Kecskemeti-
utcza 14. sz.
I. Toldi, Bucbhandlnng,
11., Ed-iitcza 2.
Wunder
wirkendes Hei Iwasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
Ärva-Polhora SZ;
von Kurgästen, die die thener«
Öles ndheil, taut Oilgiiiot-
Dankesbilese und Bestäti­
gung der Aerzte, dort gesun­
den haben. Besonders gut iür
alle skrophulöie Krankheiten
als Augen-, Haut-, Ohren-,
Drüsen-, Knochen- und Ge­
lenksleiden, Asthma und viele
Kinder- und Fraueiikiaiit-
heitcii. Kmoer werden auch
ohne Beqli-ilimg in Kur aus-
genommen. Ausführliche Pro­
spekte sendet aus Wunsch
sranko die Bade-Dirrktion
in Ärva-Polhora. 17299
Mrzieherinrn mit Spra-
^ chen- und Musikkeiiiit-
Nissen, Ronnes sapärieares,
KiNdergärliieriiien placiit sür
Sommermonate und sür die
Dauer Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsebet-
kürut 52. 18221
C ellistät kereznek intelii
gen» inagantiszlviseUik,
ki hajlandö ienne passziuböi
2—8 hünapon at egy vonös-
qnartettben jätsiani. 0zi.il
a kiadldiivatalban. 19666
»dcrtretnng mit Nieder-
27 iagr suche ich von
einer Po-zellan- und Kachel»
öfen-Fabrik. Ich Habe in
meinem Hause sehr guten
Posten, wie auch sehr grobe
Räumlichkeiten. Auträge un­
ter „Hausherr von Budapest"
an die Adm. erbeten. 18240
Idrs kerestetik egy kül-
fdldi bor-, tea-, rnra-
stb. kereskedes alapjtasilioz
megfelelü tükövet. Bövehbet
szeinelyesen z egyelöro azon-
ban kerem ajänlkoz6kat re-
fereneziakkai „Tdrg 5000“
poare restante Budapest t'ii-
postara irni. 18243
zyielches hänSlich ge-
2^ bildete, muntere
Fräulein den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
gröbere Statur, munkul.ich,
mit jährt. Rente vo» etwa
PXXt si. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebiidelen.
fest» und gut siluirten Mannes
reiferen Alters zu werden>
Freundliche Anträge sub. E.
M. 28305“ an die Adniinistr.
erbeten. 28805
»iiorzüglichr Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Etisabethriiig Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
I-Orden-Einkommenkön-
neu sich Herren und
amen jeden Standes durch
Verkauf eines mallen Kultur-
staaten palentirlen Beschästi-
gniigsniittels für Jung und
Alt dauernd sickern. Dasselbe
wird von jeder Familie gerne
gekauft nnd ist durch Reklame
bereils bekannt gemacht. An­
fragen sind zn richten an Post­
fach21, Graz. 18235
? rue Fsbdirie Bajtiat
(rue d’Artols) bei einer
bist uguirteu Prtv.ilsamilie
sind hübsche Zimmer mit oder
ohne Berpstegung nahe zu
der Ausstellnna ,n veimietben.
Briefe au «me de 8anoy.
182.17
/srrld sofort für Kava-
"T ltrre und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschritten
nnter „Hochanständig“ an
die Adm. erbeten. 18201
E gy jobb esal&d eifogad
1—2 gyermeket falura
a nyiri idsnyre; a legjobb
banäsnibd biztosittatik. Czim
a kiaddtiiraialban. 23000
Viir AiihrwerkS-Nitter-
® nett IN er. Die Berfrach-
tung von jährlichen 'J7HOOO
Kilometer■ Tonnen in der
Provinz ist zn vergel-cn. l'j-
pi sr., Lfirinez-nti'za 68. 18184
!! Edel-T aielkrebse!!
die besten und schmackhaslesten
der Welt, liefert und garantii l
lebende Antünst: 5-Kgr.-Poft-
korb 80-100 Suppenkiebse
st. 2.50, 60—70 Riesenkrebse
st. 3, 40—50 Sulokrebse
wunderbare Thiere st.
1. Oudl, Podieoiooryska kir. 20.
18116
Prag.
Einverstanden 22.
ganz positiv. Bitte
Wiedersehen.
Junr
Bries
18284
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Herruanetzer Papierfabrik.
28ZSS 88 8888 8 888S38888888


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 9 ]
2. Beilage des „Prfter Llagd" rar Nr. 146. Nie«»tag, 16. Juni 1666.
Aus dem Reichstage.
In Erqc.!i,ung des tm Äbendblatle mitufttmlten Ber>ü>tetz
fibn'o„ !.»■ r ;-i,i d,- ÄdgeordttrtenttaiisrS t.a..,n wir
noch Folgendes nach;
Mmtster-Prajidenl Krloman 2;eU erklärt ohne jede
Motivirunq, dciß er t.n Ge'ctzenlwurf über Sie F-.sti!c!lana des
B e i I i a l,- v e- !, u l l n i s j e s zu Leu j t m< in I ii m e n
Ausgaben zucuckziebe.
Geza PolonHi dankt dem M.nckn Pluilbeiilei, riU d.e
.Zuvoikommenhe«. m>t welcher er es durch leine tun der Tages,
vrdmnig abgegebene A.utzernng der Opponnon ermogtichte, ihre
Aevßreanqe» a> erivauen und über dieielben nachzndenten. Ei glaubt
aber, o>e Rcgiecniig butte es lieber brljer erwägen lotlen, deren sie
die Eaticherdung IN der Qnotemrage wieder der Krone über Iaht.
Redner Waide oei Zucuckznhiing der Quoleiivvrlr.ge durch den
Mmifter-Prandenten gewiß zullimmen, wenn er darin einen Beweis
dafür erblicken konnte, daß es vom I. Juki angefangen keine Quote
geben werde. Es ist jedoch h>e»iii kernerlei Aussicht vorhanden, man
muß sich mi Gegentheil darauf geiavi machen, daß die Cuote bis
zum 1. Juki wieder durch den Konig festgestellt werden wird, jedoch
in ungesetzlicher Wette. da die Voraussetzung der königlichen Ent­
scheidung. die Erwlglvsigleii der Deplitationsderathungen,_ nicht
obwalte- Wenn die Quoten-TepMalionen ein Vereilibauing treffen, >o
schreibt das Grtetz vor, baß der Bericht bei Quoten-Depulalionett den
Reichstagen -u unterbreiten ist. Dies ,n keineswegs eine leere Form,
sondern es wird dann! bezweckt, daß die Reichstage sich mit dieser
Frage besassen. Nur wenn diese keine Veieinburn-ig treffen, Hai die
Krone die Frage zu eiilicheiden.
Redner hall es daher inchl für richtig und er kann es auch
mit dem G -A. XII: 18L7 nickt vereinbaren, wenn der Minifter-
Präsidenk dem Reichstage Las Recht entä-hen will, sich mit dieser
Frage besamn, womit ein wichtiges Recht des Hauses bezüglich
einer sehr wichtigen Frage ausgefplclr würde. Sollte eine königliche
Entscheidung ohne Vvrausfetzung der vorherigen parlamentarischen
Berathung erfolgen, so würde Redner diese Entscheidung für gesetz­
widrig und venaffangswldrtg halten und er würde trachten, daß
diese Frage noch im Lame des Sommer-» in dein hsi-zu besonders
rinzuberusenden Parlament zur Sprache gebracht werde. (Zustimmung
auf der äußersten Linien.)
Minister-Präsident Koloinan SzeU: Geehrtes Daus! Der
geehrte Herr Abgeordnete kündigt in vorhinein an, daß er, wenn die
Qnotensiage von der Krone entichieden werden wird, diese Entschei­
dung als verfall angs- und gesetzwidrig betrachten würde. Ich kann
in vorhinein ankündigen— was, wie ich glaube, Jedermann, und
auch der Herr Abgeordnete weiß —, daß diese Frage diesmal die
Krone rutscheioen werde, und zwar im Sinne des Gesetzes. Ich
behunple, daß dies nichl gesetzwidrig, nicht oersaffangswidrig, son­
dern versassiings- n»d gefetzmaßig ist. 7 konnte die Unmöglichkeit nicht
wollen, daß in dem Falle, wenn die beiden Reichstage, vor welche
der Gesetzentwurf unter Einhaltung der im Gesetz vorgeschriebenen
Modalitäten gelangt— denn so ist es in Oesterreich wie in Ungarn
auch diesmal vor die Reichslage gekommen —, keine Vereinbarung
treffen oder, ime das Gesetz sagt, keine Vereinbarung treffen können,
daß, sage ich, dann gar nichts geschehe, gar keine Entscheidung ge­
troffen werden könne. (So ist'-1 So ist’«! rechts. Große Bewegung
und Widerfpiiich auf der äußersten Linken.)
Es ist vergeblich, wenn die geehrten Herren sich indignirt
grberden, oder spotten oder lachen— darum habe doch ich Recht.
Denn das Gesetz sagt, daß der Deputalionsbericht den beiden Reichs­
tagen unterbreitet wird; wenn sich die beiden Reichstage
emigen, so wirb ihre Vereinbarung in Form eines Gesetz­
entwurfes dem König zur Sanklioil vorgelegt; wenn sie sich nickt
einigen, so entscheide! die Krone. Wenn nun der österreichische
Reichsrath nichts verhandeln will... (Großer Lärm auf der
äußersten Linken. Rufe: Dann kann es keine Quote geben!) Mit
Verlaub, es kann und wird eine Quote geben. Dieser Standpunkt
ist eine Unmöglichkeit. (Lebhafte Zustimmung rechts. Lärm und
Widerspruch aus der äußersten Linken. Rufe: Wenn der Reichsrath
flicht will!) Jawohl, wenn er nicht will. Wer sich nicht einigen
will, der kann es auch nicht. Der österreichische Reichsrath hat mit
seiner ganzen Haltung bewiesen, daß er nicht blos dieses Gesetz, son­
dern überhaupt kein Gesetz verhandeln will. Daß er nicht nur dieses
Gesetz, sondern überhaupt keines verhandeln kann. (Lebhafte Zustim­
mung rechts. Große Bewegung auf der äußersten Linken.)
Hätte der öfteueichische Reichsrath diesen Gesetzentwurf ver­
handeln wollen, so wäre dies in seiner Macht gelogen, denn er lag
rechtzeitig auf dem Tische des Reichsrathes. Der Reichsrath wollte
aber keine Vereinbarung treffen und dn er nicht wollte, konnte
er es ckuch nicht; in Folge dessen ist die königliche Entscheidung voll­
kommen gesetzlich, wie sie es auch am 1. Jänner 19*X> war. (Lebhafte
Zustimmung rechts und links. Widerspruch üußerstlinks.) Die ge­
ehrten Herren Abgeordneten haben auch damals die Frage aus-
geworse» und disiutirt. Es fand eine sehr lebhafte Debatte über sie
statt und ich hatte die Ehre, senen Standpunkt zu vertreten und zu
erörtern, welchen ich auch jetzt vertrete und erörtere und rnit iveichem
das Abgeordnetenhaus sich zufrieden gab, den es zur Kenntniß nahm.
weil die Mehrheit des Hauses der Ansicht war, daß der Vorgang
und ohne Zweifel auch die Entscheidung gesetzlich, verfassnngs-
müßig war.
, Wenn wir nun denselben Vorgang befolgen, welchen wir vor
einem halben Jahr, und ztvar in gesetzlicher, konstitutioneller Weise
befolgt haben: kann man da wohl jagen, daß der Borgaiig, der jetzt
schon durch den Usus sanltionirt ist, der schon ein gesetzliches Präzedenz
hat, welche» die Mehrheit der Legislative anthentisch imerprelirl und
angewendet hat, indem sie ihn billigend zur Kenntniß nahm, »u-
äejetzlich utib verfassungswidrig fei V Das kann man nicht und des
halb halte ich die ÄrgnmeiUirung des geehrten .Herrn Abgeordnelrii
für gezwungen, wenn er beweisen will. die Regierung habe die An­
gelegenheit aus die Entscheidung der Krone hinübergespielt. l Viktor
PiÄtler» Das hat stell Das hat sie nicht gethan. Man könnte dies
sagen, wenn nickit der Wille, nicht dir Absicht vorhanden gewesen
wären, bet der öfterleichifchrn oder bei der ungarischen Regierung, die
Frage durch das Parlament entscheide» zu lassen. Diese waren ledoch
vorhanden. Die Oper.rte der Devululionen sind hier and im Rrichs-
wtf) in der Form von Entwürfen vorgelegt worden. Die Regierung
hat dort wcht blos ,„r Bei Handlung tpelegeuheit geboten, sondern
»lese provourt, qeivumckt, verlangt; der Reichsrath verwergerke sie.
iL.irm autzeri! Iiu!-.- E-.- in duner Nichts hlmivrraelpiell woidrn.
leint-ni es m einfach Die T«mache loitttattll, daß, da der R.ickstai!,
i ». ,n n> i )!,ti>i i-rlianoAn w ll. da ielne., loci abrr
nicht verhandeln null, auch leine Veremnuiung treffe» will, i.tm wer
Dies Nicht will, auch keine aetieti kann, »i der Tont genial! dein Buch
staben. dem Geilte, dem Wittert des Gefeijcs der Fall der Entscheidung
emtiut.
Der geehrte Herr Abgeordnete bat noch getagt, es Ki dies
tuiie Drohung aber ick imiue oveli auch daraiil antworten. Er >ggr,
er sei der Ansicht. daß zwanzig Abgeordnete lick, des Rechtes bedienen
iolleii, outz das .'vnä m du Page komme, uieie ,ringe nach der
Entscheidung zu erörtern. Mit Veriaub, dielrs Recht >ll vorbanden;
allein, wenn ich Mit feaer Ziivurtcmivienbeil, riitt fener Loualitat.
mu jenem nun jedem .zdintergedaiileii freien Vorgehen hier erlckieinr,
daß ich das Haus bitte, nch ielbfi zu vertage» und nicht proponirl
habe, dgtz das Haas mitteilt königlichen Reilriptes vertagt werde
dann muß ick biete Sache für eine unmotimrte und unrichtige
halten. Denn das Haus hat biete Frage erörtert und hat damals das
Vorgehen der Regierung gebilligt; jetzt wird unter gleichen Um­
ständen das Vorgeben genau dasiclbe lein, wie es in dem früheren
Falle gewesen- Wenn nun aber das Vorgehen genau ein solcher ist
und das Haus in Betreff dieses Vorgehens schon einmal beschlossen
hat; dann wäre die Embernfung oes Hauies zum Zwecke neuer
Debatten eine Sacke, zu welcher das Recht wohl vorhanden ist— dies
gebe ich ui; aber wenn Sie dieses Recht gebrauchen— ich sage nicht
mißbrauchen" wurden, so konnte ich dies iur nichts Anderes halten,
als für Zeitver'chmenounq, MüKever>chwen0nng und— Pardon für
das Wort, aber ich muß es ausipreckien— für Setkulur. Ich bitte
das geehrte H-.ius, dir Ansicht des Herrn Abgeordneten Geza Pol-nni
ruckt anzunehmen, fondrin meiner Auffassung sich anzuschließen.
fLebhasle Zummiuiing rechts und lurks.)
Franz Bnzätt» halt den Standpunkt des Minister-Präsidenten
für bedenklich. Wenn die koniglickie Enllcheidung eintreten wird, so
wird diele jedenfalls vollkommen verfnffungs- und gesetzmäßig sein.
Die königliche Enttcheidrmg wird jedoch aus Grund der von den
Regierungen der Krone vorgelegten Taten erfolgen und da diese
Daten nach der königlichen Enticheidung nicht mehr diskntlrt werden
können, so wäre die Diskussion jetzt am Platze. Redner nimmt die
Anmeldung des Mimster-Präsidrnirn wob! zur Kenntniß, er erklärt
jedoch, daß er die Regierung für die königliche Entscheidung, wenn
diele die Quote in derielden Höbe feststellt wie bisher, verantwortlich
machen wird, da die Qnoten-Depatativn dir Quote nicht auf Grund
ziffermaßiger Du'en mu -;U‘4 U o lestgrstellt bat, sondern aus politischen
Rücksichten, auf welche Die Krone ihre Enticheidung nickt busiren kann.
Franz Kvssutb weilt aus orn Standpunkt seiner Partei hin,
welcher sich mit der Bewilligung einer Quote prinzipiell nicht verein­
baren läßt. Redner hätte es für gefährlich und unrichtig gehalten,
wenn die Quoleiiirage mi nngariichen Parlanient diskutirt worden
wäre und er nimmt daher die Anmeldung des Minister-Präsidenlen
zur Kenntniß. Er halt-» jedoch auch für aesührlich. daß das Recht
des Hauses, die Quote festzustellen, in die Hände der Krone hinüber-
gesvielr wird. Es laßt sich heute schon konftatiren, daß der G.-A.
XllrlSfii undurchführbar ist und nicht aufrechterhalten werden kann,
man mliß also diesen geänderten Berhällniffen Rechnung tragen,
was die Regierung nicht thun will.
Viktor Pichler halt es für eigenthümlich, daß der Minifter-
Prästdenl, der es vor einem halben Jahre als große Errungenfchasi
hinstellte, daß die Quote aus ein halbes Jahr festgestellt werde, jetzt
nein et orbi protlamiren läßt, daß die Quote diesmal von Sr.
Majestät für ein ganzes Jahr festgestellt werden wird.
Ge'.a Potvnyl: Man muß den Minister-Präsidenten unter
Anklage stelle»!
Minister-Präsident 2-ZtU: Bitte!
Viktor Piktjtrr: Das Recht des Königs, die Quote fest­
zustellen, ist an die Bedingung geknüpft, daß die Ouokenvorlage
eingereicht und ant die Tagesordnung gestellt werde, diesmal ist die
Vorlage aber gar nicht auf die Tagesordnung gestellt worden, die
Vordedingnngen der königlichen Entscheidung sind also nicht gegeben
und desbalb darf diese königliche Entscheidung nicht eintrete». Auf
Präzedenzsälle darf man sich in dieser Frage nicht berufen. Redner
glaubt nach alldem, daß die Feststellung der Quote durch eine aller­
höchste Entscheidung nicht gesetzlich und nicht berechtigt wäre.
Minister-Präsident Kolomnn Szell: Geehrtes Haus! Der
geehrte Herr Abgeordnete ha! meiner Ansicht nach nicht Recht, wenn
er sagt, daß es sich um eine Ueberlrelung der königlichen Gewalt
handle und daß der König hiezu nicht berechtigt sei, da seiner
Ansicht nach keinerlei vorbereitende Verfügungen hiefür getroffen
wurden. Dies ist jedoch nicht richtig, denn wir haben im Sinne des
Gesetzes die Sache von vorn begonnen, und zwar unter skrupulöser
Einhaltung des Gesetzes, obgleich es anderwärls andere Ansichten
gab. Wir haben Deputationen entsandt, diese haben verhandelt, sie
haben ihre Verhaiidlungen beendet und haben sich geeinigt, und
die Ministerien haben hier und dort ihre Vereinbarungen vorgelegt.
Man kmin also nicht sagen, daß gar nichts geschehen sei. (Zu­
stimmung'rechts.)
Der Herr Abgeordnete sagt auch, daß man hier wie dort
die Vorlade nicht verhandeln ivollle. Run, wollte der Herr Abge­
ordnete, ,d« Borlage verhandeln oder nicht? Lassen wir das Pharisäer-
thiim! z^ch nehme dieses Wort nicht im schlechten Sinne, aber ich
glaube, daß es hur im Pariamenle Niemanden gegeben hat, der
den Gesetzefltwurf verhandeln wollte. (So ist’s! rechts!) Wenn ich
den Gesetzentwurf hätte verhandeln lassen wollen, so wäre dies gewiß
der grössten Opposition begegnet. (So ist’s! rechts.) Ich habe ja die
Vorzeichen dieser Stimmung schon im Ansschnsle gesehen, wo man
mich bestürmte, diese Vorlage schon im Ausschüsse nicht in Verhand
lang ziehen zu lnssen, weil es ja in Oesterreich ohnehin nicht ver­
handelt werden wird. Es geht nicht an, eine Sache so zu wenden,
wie es gerade paßt, denn mai> kann nachweisen, daß sich die Sache
anders verhalt.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, ich halte es seinerzeit ffir
einen Erfolg und eine Errmigeuschafl erklärt, daß ich dem König
die Eiitjcheiünng auf ein halbes Jahr empfolileu habe und daß der
Komg diesen Vorschlug annahm. Der .Herr Abgeordnete sagt, daß
ich mich hirinit selbst wide-rlege und daß es sich— er könne es
prvphezeient— um nichts Anderes handle, als um eine Konfiskatisn
der verfassimgsmäßigcn Rechte und um einen weiteren Schritt auf
der nb'chuffigeii Bahn, auf welcher wir uns befinden. Ich bemerke
hieraus, daß ich zunächst heule noch nichl sagen kann, ob die Ent­
scheidung aus ein halbes oder auf ein ganzes Jahr erfolgen wird.
Bei der Feststellung für die Zeit vorn I. Jänner bis
M. Juni 1WOU, wo mu Rücksicht aus die- Interessen Ungarns die
Frage so stand, daß sowohl uam wirthschaftliche-n wie vom kon-
| stituiioiirllrn Gesichtspunkte der prinzipielle Standpunkt Ungarns
moglich'-t stark betont werde-, damals glaubte ich wirklich, daß die
balbjadrlge Eul'che'.'ung kl-chtlg ist- .w'tzl aber hat sieh die Sili.alion
elNigerui-f rn was still lifNiid tvU- er II .an \.n-, .iina-a
zugeben muß. Damals stand die Frage ui, datz tu,»auch der udrigen
Theile bi«- Aasglciches Die Durch.ai-laug noch nickn erfolgt ivar.
stka-iiieliid wußte etwas stlpoditmches, es war lehr Ivahricheiii
lich, alle Anzeichen und Beweile sprachen dafür, datz es 10 gefechehen
werde, w>-: geichebe» ist, ne'eintcl; oder lnliiich war es jedoch
fehließlich »ich: bewieien, was mu den »bristen ioirtbichaltlichen Fra­
ge» fein wird. D ie>e wurden dmchge-iulltl; vor ihrer Durchführung
hielt ich es aber schr-n ai-ch aus bleiern Gefichlspiiiille mr elästig,
deltz die- Eirlieheidiiiig einer hvlieren Quote aus eine möglichst nimi
male Zeit befchiankt werde. Jetzt sind diele witlb>cha-tlichei, Ver
fugniiiten, von welnfesti mehr als eine Ungarn inalcnell antzerordrmlich
intereisir! bat und tu- Ungarn ivirlofebatlliche Voithene invoivliie.
dinchgenthrt und es ijl leine Rede davon, daß sie autzer Kraft geietzl
werdest. Habe ich nun nicht von dort Vorrvlirfe, Anklagen und Ver
dachligungrn grillig zu hören gehabt, daß man, wenn einmal die
höhere Quote wirst diirchgeiübrt sein, die übrigen Sachen— ich
erwähne nur das Ueherweifnngsversatiren— nicht einführen wird st
iGera Poioiitji: Wie haben Sie sie eliigesühit!> Sie sind auf der,
einen ergiinzeliden Theil der österreichlschen Verfassung bildenden
Basis eingeführt worden, auf welcher sie so lange in Kraft bestehen,
bis der Reichsralh nicht enlgegengesetzke Beschlnsse saßt.
Das ist die große Aendernng in der Situalioii und darum
ergibt sich darauf für Ungarn kein Uebel und übernehme ich die
Verantwortung dafür, wenn die Entscheidung jetzt eventuell nicht
für ein halbes Jahr, sondern für ein ganzes Jahr erfolgt. Und ich
komme mit mir durchaus nicht m Gegensatz; denn wie ich es damals
für klug, richtig, dem Jnlerene des Landes entsprechend hielt und
eine Errungenschaft darin erblickte, daß die Entscheidung nur für ein
halbes Jahr erfolgte, so wird heule die Frage sehr korrekt nnd he
gründet, sei es für ein halbes, sei es für ein ganzes Jahr entschieden,
denn jener GcsichlSpnnkl bestellt nicht mehr.
Der Herr Abgeordnete hat sich mir gegenüber schon einmal
in der Rolle des Propheten gezeigt, allein die Prophezeiung gelang
ihm danials nicht. Vor etwa zwei Monaten prophezeite er mir, daß,
nachdem es evenlnrll geschehen kann, daß man in Oesterreich keine
neue Quoten-Depulation wählen kann, obgleich unter allen Um­
ständen eine rechtsgiltige Quoten-Depulation, ein aus wirklicher
Rechtsbasis stehender Mandatar dort entsendet werden n»iß, d. h.
wenn der Reichsrath keine Quoken-Depiitation wählt, er die frühere
Deputation betrauen niaß: diese Erklänmg des Minister Präsidenten
beweise, daß er irgend ein Attentat verhüllen wolle, welches gegen
die österreichische Verfassung gerichtet ist. Ich erlaubte mir schon
damals bescheiden zu erklären, daß der berr Abgeordnete im Jrr-
ib»m ist und me Folgen haben mir Recht gegeben. Damit, Heir
Abgeordneter, ist nur bewiesen, daß Xemo propbeta... Dieser
Satz hat sich schon bewahrheitet.
Viktor Piüiler: Wäre nur Dnmba nicht gestorben! Man
rechnete nicht auf das Ableben Dnmba’s! tBewegung rechts.)
Dlinisier-Präsideni Szell: Durchalts nicht deshalb, denn
Dumba hat nicht dem Abgeordnetenhause, sondern dem Herrenhause
angehört; und daß das österreichische Herrenhaus keine Ob­
struktion treibt, war niemals zweifelhast. Der Herr Abgeordnete
hat also nicht Recht. Ich habe keinerlei Llbsicht, das Gesetz zu
umgehen, sondern bitte bei genauer Einhaltung des Gesetzes das
geehrte Hans, dies jetzt zur Kenntniß zu nehmen, wie es unter
analogen Umstanden dieselbe Sache schon einmal ;ur Kenntniß
genommen hat. iZustimmnng rechts.)
Ludwig Hollö erblickt im Vorgehen des Minister-Präsidenten
einen weiteren Schritt aus dem Wege, auf welchem das Land einzeln
seiner Rechte beraubt wird. Wenn die Quote mit Rücksicht aus die
Versassungsschwierigkeilen in Oesterreich nichl zu Stande kommen
kann, so müßte dies zur Folge haben, daß der 8tahis quo antu
1848 wiederhergestellt werde. Wenn man so weitergeht, so werden
bald auch die genieinsamen Ausgaben nicht durch die Delegationen,
sondern einseitig festgestellt werden. Redner würde es auch für
richtiger halten, wenn die königliche Entscheidnng zu einer Zeit
erfolgt wäre, in welcher das Haas noch beisammen war. (Zustimmung
aus der äußersten Linken.)
Die Anmeldung des Minister-Präsidenten, wonach die Ouolen-
vorlage zurückgezogen wird, wird hieraus zur Kenntniß
g e ii o m in e n. Die zwei auf die Quotenvorlage bezüglichen
Peiitioiien, welche mit dem Gesetzentwürfe gleichzeitig hätten ver­
handelt werden sollen, werden nunmehr an den Petilions-Ausschuß
geleitet werden.
Eugen Molnckr erklärt, daß er seine Interpellation erst im
Herbst einbringen werde, da die Minister die Interpellation ohnehin
nicht beantworten können, ohne sich die entsprechenden Daten zu
verschaffen._
Minister-Präsident Koloman Szell beantragt im Sinne seiner
vor der Tagesordnung dargelegten Ausführungen, daß das Haus
seine Sitzungen bis zum 8. Oktober vertagen ui,d am 8. Oktober
darüber beschließen möge, in welcher Reihenfolge die auf dem Tische
des Hauses liegenden Vorlagen verhandelt werden sollen. (Zu-
ftnmiiung rechts.)^
Gkza Polonyi fragt, ob es möglich sein wird, als die ersten
Gegenstände nach den Sommerferien die Gesetzentwürfe über die
Wirthschaftsbeamten und über die Aiodifikation des Gewerbegesetzes
zu verhaudelu.
Mitnster-Prüsideni S;eU erkittri, er habe nichts dugegen ein­
zuwenden, daß das Haus am 8. Oktober beschließe, diese Gesetz­
entwürfe schon für den ö. Oktober auf die Tagesordnung zu
stellen.
Präsident bittet um die Ermächtigung, anläßlich des Ge-
burlsfestes und des Namenstages Sr. Majestät des Königs die
Glückwünsche des Hauses an die Stufen des Thrones gelangen zu
lassen und im Falle etwaiger Vakanzen die znr Neuwahl erforder­
lichen Verfügungen treffen zu dürfen. (Zustimniung.)
Nach Verlesung und Authenlikation des Protokolls wünscht
Präsident den Mitgliedern angenehme Ferien und erklärt die
Sitzung um IL Uhr für geschloffen. (Lebhafte Rufe: Es lebe der
Prüsideiu!)
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st adi
vom 18. Juni.
Jnfektionskrankheilen; Typhus—, Blattern —,
Bariolois —, Schasblatlern rk, Scharlach ll, Masern 24, Diphtherilis
und Eroup —, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Nachlauf 2, Trachoms 1, Mumps —, Mening.
cetebro-spin. —.
Kra»ke ustaii d: im S ti. Rock u sspital 1973, im
Ski. Ioha u i, essprlal 721.
Im Lau»« des urftrigeu Tages sind aus dem Gebiet« der
Haumstadl Ii Personen g e st o r d e n, und zwar: I. Bezirkst,
11 Benrk 1, 111. Bestick >, IV. Venit—, V. Beziri I, VI. Bez«rt I,
VII. Bezirk 4, Vlll. Bezirk 7, IX. Bezirk -, X. BeM —,
wotmnngslos —.
! o b e s ii t i u cb e n: Getuen- und Nervenkrankheiten 2,
Lmigenschwludlucht U, Luugeueuusti.duitg st, sonstige Krankheiten
der Alhiililiigsorgaiir st. Zirtniauviiskrankiirilen I, Magen- und
TaniikiNarrd —, sonstige Jüanüttuni der Verdauun^sorgaiie —,
Tnpluis BnUlcrn Vauolvis—, Schafblattern —, eschariach—,
Matern 1, Dipbtderm« und Eroup —, Dysenterie —, Keuch-
hiilirii —. Influenza —, Puerperal-Fieber l. Rothlaus—, dtsoinx.
r-ar>-bri>-apin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 2,
Malleus —. Zusammen 17.
Theater- u. Nergnügungs-Anzeiger.
-MzLL'-oiNVUS CARRt
Direktion: Mavlmlllan Carr#.
Heute Abends 7> e Mir: Grosse Vorstellung. Auftreten
der besten Kiinstkräsie, dainntei I-es Hermencker, Vrdre» Borgbetti,
Akrobaten, des Herrn Direktors Maxim. Carre, 1, Freiheitsdietsur,
sowie der besten Clowns und August der Dunmie. .sillie Hose V0Y
Japan“, große japanische Ausstatlungs-Panlomime.
Vigszinhäz.
rtdak Sir! i 8 Sseiepc^syi linka
miTit VDDiiPifek.
HÄROM PÄR CZIPÖ.
Jvnekes bobovat 4 felvona^bau. Irla
Btri* A. ForciitDtta Toldy -N'. Fereocz.
Zöuöjet Millorker K.
ij i »■ m^ I v e k.:
StanRelraayer EJti&rd Gal
Klara, ut-jt?.. Kalmar P.
Nachtfalter Gyula. Balas.ia
ftder 1-aura... Szeiept *£nyl L.
Wappenkn«*pf Vilibäld Bihari
Maskijprudel.. Ninäay
KuileUnudel... Xikv L.
Kopiavcez .... S?.athiDaiv
Kunigumla, folesege K. Hostagai 1.
Flitterglanz Irma.. Berzetei 1.
Meyer ..... Veu>lrei
Fünk Lürine*... Gybugvl
Lt-ni, fele-sege... Fe6ak S,
Kimieelne .... MakroczynA
Storch Gyözii
Kerctete "V, örakor.
Nepszinhäz.
Nap es Hold.
Vifr Operette 5 felvonäsban. Trtäk A.
Vauloo es K. Leterrier. Forditottik
Ewa Lajos ea Fäi J. Bela,
szerzette Charles Lecoeq.
Stemölyek:
Plcrates de Calabazas Kovacs M.
Don Braseiro de Tras
os Montes... Raskö
Miguel ..... Keoedich
Dod Degomez... i^rabo A.
Munolu Ktuv K.
Beatrix F. Hegyi A.
Sunchette..•. Vidoru^
f‘ri>toval .... S*erdabel?i
Auita) S. Hariuath I.
Pepita) falusi l&nyok Közsa G.
Cataoa) Talliäu Id*
üouaaiea .... üjviri
Kezdete 7 1 ,» orakor.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhiz.
CUMBERLANO 0
tizeuegvedik ezeaunea.
Körbe»:
Mas vilägok, mint a mienk.
Vetitett kepekkel. Irta Hoflmann Ottö.
Kecdete 7 1/ 3 örakor.
Väposligeti szinkör.
Gros Meute Christo.
Drama 5 l'elv. Irta Duma» S&ador.
Forditutta Lukäcn Miklö». Atdolgozta
Krecsanyi Ignäc*,
Kezdeto ?*/ t orakor.
Fövärosi ny&ri szinbii
a KrinUaaviroabtii.
Cyrano de Bergerac.
Komamiaus draiua 5 feivoaisban. frta
Ediuoud Rostand. Fraa-Tfcl4böl fordltota
Abrinyl Emil.
Ki-r.<1ore 7 orakor
Hcperfnitt dv»> Mittwoch, ^uni, Donnerstag. Ll. 2uni,
Freitag, L:: Juni, ^aiuoraa. u3. Juni, ^ttäro»» pär rzipö“.— Sonntag,
24. Juni, Prüfung der Zöglinge der Schauspielschule reS ^uftspielldeaterS. nDi»
LaubeiFreii?e“, „FoniBio's Liebeslit-d* unt „Nöuralom“ (2. Akt.); AbendS,.Haruiü
pkr ezipü".
R»p»rtoirr de» Volk»t!sr»^ev». Mittwoch. 20. vluni, «Kallöt-kisasaronz-".—
Tonn^ieng. 21. Juni, .>zep Helöua“.— Freitag, 22. Iimi, „Toledad“.—
Laoistag, 2Z. Cluni ..Fleveu ördöi?“.— Sonntag. 24. Juni, „Robinson Crusoe*.
fUperioiv# dr» ThrMinenftäSomm«rth»at»r». Mittwoch. 20. s»uni.
Aranjlakodaloiii-— Donnerstag, 21. Juni, „ComeviUei Uaraagok“ iKrau
ÄUrdnl?i a. Ä >.— Freitag, 2rr. Juni. „Cyr&no «le Bergerac“.— Samstag,
26. Juni, ^A baba." vFrau Abränyi a. G.)— Sonntag. 2i. Juni Nachmittags
„Viräxesata“; Äbends „A piron bugjellkris“ ^Frau ÄbrÄnbi a. ü).).
Fremdenlike.
Hotel Hungarla. Erzabt H. v. Fehsr s. Dschst., Martmsberg.—
Se. Erzcll. Harris-Adizon s. Gem. u. Dschst., Wien.— Se. Erzell. W. a.
Rostoff s. Dschst., Lodz.— Gras I. Reines s. Fam. u. Dschst., Pinczeliely.
Graf P. Orssich s. Dschst., Warasdin.— Baron I. v. Huppmann ff Dschst.,
Dresden.— Gras u. Gräfin A. Csäky s. Dschst., Gömör.— Baron n.
Baronin S. Jnrzcdy s. Dschst., Kacskö.— I. Freundlich, München.— A.
llltisrachi s. Gem., Saloistcht.— M. Sarreu, H. Clarke, Chicago.— L.
Bamberg, Berlin.— E. Dillenburgcr, BreSIau.— A. Bercher, Zürich.—
A. Hoblicht, Gera.— A. Chclli, Konstantinopel.— S. Rczlrr s. Geyn.
Kisvard».-— H. Steanse, Rew-Aork.— I. ». Maayary-Kossa, Tiha-Rosf.
I. Maksimovic«, Ruma.— I. Bertoli, Paris. G. Petcrsen, Hamlnng.
Ä. Courstein, Karlsruhe.— H. Lobtag, Damas.— H. Heinemann, Nattiz.
B. Kcppich, Raab.— A. Barrö, Gv.-Szt.-Märton.— H. Staht, Berlin.—
M. Lang, R. Kruaer, O. Wiener, H. Schenkel, E. Philipp, L. isdiönm»»»,
I. Kelbh E. S. Steiner, A. Wallfisch, Wien.
ftptel Königin von England. Se. Eminenz Cardinal Dr. L.
Schlauch s. Begl. u. Dschst., Großwardein.— Se. Erzell. Baron C. Hor­
nig s. Dschst., Beßprim.— Gras A. Beldy, Klausenburg.— Baron G.
Kemeny, ÄjnäcSkö.— Graf N. Szcchöityi, Wien.— Baron A. Popper-
Podräghy, Wien.— Dr. S. Rada, Beßprim.— M. o. Maurer, Krouftadi.
I. F. Hoffmann, F. Görling, Berlin.— Dr. Frischauer, A. L. klein, Dr.
Hillitscher, Wie».— C. Tellecsky, R.-Kikinda.— F. I. v. Szabö s. Dschst.,
Klausenburg.— M. Berger, Graz.— I. B. Böhm, Prag.— G. Mayer,
Brunn.— I. Brehm, Trieft.
Hotel Royal. Gras K. Esterhäzy, Gyula.— Baron G. Puteani,
Szialiget.— G. Ritter v. Protori«, Temespär.— L. O. Buriist, Kiel.—
I. Schroth, Leipzig.— I. Bärady, Csongräd.— Z. Kohner, M. Engel,
L. Seile, V. Rayl, Wien.— M. Barth, Perenitz.— B. Fr.yberg, Orsova.
S. Teitlbaum. A.-Szäntö.— L. Fleischer, R.-Uork.— A. Wir, Sopliia.
B- Lippau, Belgrad.— I. Kädär, MunkäcS.— L. Wolfs, Landau.— F.
Kaudel, Debreczin.— F. Schwitzcr, Pancsooa.
Hotel Erzherzog Ltesan. Dr. M. u. Rcpässy, Betzterczebänya.
Dr. K. Schramm, Breznöbänya.— L. v. Jankooits, Raab.— Dr. s.
Holesch, Beßterczebänya.— Dr. E. Pistor, I. Schloß, P. Zenker, H. Gold­
stein s. Gem., I. Glenz, Wien.— I. Bogdän, Fünfkirchen.— 4i. Tachler
s. Gem., SikloS.— A. Szepessy, Keßibely.
Hotel Bristol. Gräfin L. v. d. Osten, Pojen.— Gras L. Zichy,
Zäkäny.— Gras M. Obruischeff, Kiew.— Gras Ä. Bertoioiti s. Dtchft.,
Rom.— Gras W. Sieinbach. Berlin.— Baronin M. v. Baich s. Dschst.,
p? aradi».— Baronin D. v. Schoenburg, CSonat.— Graf A. Dubais, Pa-
Q Alle Rechte rordcdalten.
lliachti-uck verdotsn
Kampf der Hunnen.
Roinau von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Gräfin Elsa war aus den Erker hinausgetreten und sich über
die Brüstung lehnend, betrachtete sie die zu ihren Füßen tu einem
Ozean grüner Bäume und Weinberge liegende Heine Stadt.
„Ich suche nämlich das Haus des Oberstuhlrichlers," fpiach sie.
„Und in diesem Hause natürlich Adl."
„Wer ist Adi?"
- „Als wüßten Sie es nicht! Szirmai beißt ja Adam. Wie ich
gehört habe, fanden Sie ein gewisses Gefallen an seiner Gesellschaft.
Der Adi ist thatsächlich ein guter Junge; ich habe einen trefflichen
Jagdgesiibrten an ibm und .,»•> diesem Grunde neide ick ihm sein
Jagdglück nicht."
Die junge Dame war feilenotb geworden. Tann erwiderte sie
mit hochmüthig geschürzten Lippe»;
„Wie treUich Sie uulerriäilei sind..
Eine Weile betrackilete sie noch die Gegend, dann wendete sie
den in ein eifriges Gespräch versunkeiien zwei Herren den Rücken und
kehrte durch den Rittersaal in ihr Ziiiimer zurück.
Sie fand ihren Sckreibtiich oder wenigstens einen ihm sehr
ähnlichen vor, suchte ihr Tagebuch hervor und trug die folgenden
Aufzeichnungen dann ein;
„Der ungarische Adel ist deutsch. Die Nationaltracht legen sie
nur in den allerseltensteu Fallen an und des Ungarischen sind sie
gar nicht mehr mächtig. Es ist das eine Erscheinung, wie ich sie
noch bei keinem anderen Volke wahrgenommen. 'Nur in Einem und
sie ihren Ahnen treu geblieben: sie ickreiben nach wie vor mit Güiiie-
kielen— vorausgesetzt, daß sie überhaupt idHeibcn."
Die Ankunft des Obergespans hatte den Komilatsade! nach-
bause gelockt. Die Meisten langten aus Wie» an, um am lhren Be­
sitzungen den Sommer zu velbiingen, und bindn«» dir Moden,
Gebräuche, den Keickmack, die Iilerari'chen Werke, die Klalichereien,
kurz, die ganze Atmosphäre bei schonen Karserstadt mu sich.
Cuset einander sprachen sie deutsch oder französisch; die
Damen zumeist französisch, die Herren mit Vorliebe deutsch
Sie hatten natürlich die neuesten Nachrichten aus der Kaiser-
stadt mit sich gebrach!, und sprachen von Napoleon, gegen den sich
Oesterreich insgeheim rüstet.
Während Napoleon nach Spanien zieht, um sich an die Spitze
seiner Schämen zu stellen und die Niederlagen seiner Generale in
Siege zu verwandeln, kann Oesterreich seine Rüstungen in aller Stille
beenden und den Feind im Rücken angreifen.
„Wir werben Napoleon den Rückweg nach Frankreich ab­
schneiden," sagte der Obergespan. „Tann muß er zusammenbrechen
und iugrunde geben,"
Der gute Gras Nirzky stellte sich die Lage Napoleoi'ös näniltch
wie die eine« lllhiien Bergsteigers vor, der sich an einem dünnen Seil
l» die Tiefe binabläßt. Blau braucht nur das Seil zu duichschneiden,
damit sich der Verwegen« das Genick breche, und dazu beuöthigte man
nichts weiter als ein recht sebarses Taschenmesser,
Szirmai sah die Lage nicht in so rosigem Licht und fand, daß
die kriegerischen Pläne Sladion's zumindest verfrüht seien. Er fürchtete
— und die Zusaiiimenliinst in Erfurt bestätigte seine Befürchtungen —,
daß die Freundschait und Svinpathie des Ezars Alerauder dem Kaiser
Napoleon zugewendet seien. Da aber Denlschland besiegt sei, könne
Oesterreich allein und ohne gehörige Unterstützung nie und niiitmer
den Kamps mit dem aldßteu Feldherrn und— wie er strengen Tones
hinzusiigle— geriebenste» Spitzbuben des Jabrbimüeris aufnehmen.
Außer von dem m Ausnchl liebenden kriege sprach man auch
viel über die junge Königin. Die aristokratischen Damen, die den Winter
i» 'Wien verdrackit hallen, waren des Lobes voll aber die wuiiderichöne,
junge Königin. Sie sagten, sie bange mit abgottnciier Verehrung an
ihrem Gemahl, smretbe leidenschastliche Briefe an den viel älteren
Franz und nenne ihn— wie manche Hosdainen missen wollten— in
diese» Briesen ihren „liebsten Schatz", ihren „besten, gütigsten Schatz".
I» der That war 'Maria Ludovika zu jener Zeit die größte
Sensation W-.ens. Die hmgebniigsvolle Liebe zu dem hoben Gatten,
der Liebreiz ihrer Erscheinung, ihre bezauberitvci! liidioiduellen Eigen-
jchaften, die Liebe,iswnrdigkeit, Mit der sie Jedermnun bezauberle, ihr
hochstiegeuder Geilt, an den der ihrer Zeitgenossen Nicht entfernt
heranreichte,— all dies bildete den ständigen Gesprächsstoff in Wien
und erweckte daselbst eine Almoipbäre, als innren unter den Fenstern
des glücklichen Franz m der allen Burg weiischattige Linden erblüht.
Nirzky meinte auch zu wissen, daß die junge Königin einen
weilgehendeii Emstuß aus die Staatsangelegenheiten ausübe, und daß
König Franz, uui Den noch niemals ein Munster Einstuß hatte, sich
zuweilen der übenpäliigenden Willenskraft leinet Gemahlin nicht zu
enlzieben vermöge,,,
„Ja," sagte er; „wir werden Krieg bekommen. Doch nicht
etwa, weil ihn Stadion haben will, sondern bauptiächlich deshalb,
weil die Königin auch dafür ist und weil Napoleon gegen einen Krieg
niemals etwas einzuwenden hat. Er bedient sich dieses Mittels, dem
er es zu danken bat, daß er aus dem Staube aus den Thron gelangte,
stets mit großer Freude."
Es fiel dem deutschen Grasen indeffen aus daß die glänzende
Gesellschaft, deren Mtglieder lauter htftvrttch denkwürdige Namen
trugen, voni Krieg, Napoleon, den heimlichen Kriegsrüstungen und
Sladion's diploniaiischen Spinngeweben plötzlich nichts mehr sprachen,
als hätte es solche Dinge niemals gegeben.
Die Außenpolitik, die Gestaltung der internationalen Ereignisse,
die Rüstungen fremder Staaten, mit einem Worte all das, was in
den Kallulationen unabhängiger Völker stets und immer eint wichtige
Rolle spielen wird, vermockte das Interesse der Söhne Ungarns nur
kurze Zeit zu fesseln. Denn für die Außenpolitik der Ungarn sorgen
sei! dreihundert Iahten nicht sie selbst, sondern Andere...
Da aber von Napoleon die Rede war, fielen Jemandem die
französischen Gefangenen ein. Ein Theil der in den verschiedenen
Kriegen gemachten französischen Gefangenen war auch nach Baranyavär
gekommen, wo sie eine förmliche tleine Niederlassnng bildeten. Hier
deschästigten sie sich mit dem Schnitzen und Ausrüsten kleiner Schiffs­
modelle, oder mu dem Dressiren von Vögeln, die sie so weil brachten,
daß sie lick im Freien aufhallen konnten und aus ein bestimmtes
Zeichen gehorsaui zu ihrem Eigenthümer zurückkehrten. Alidere nnler
ihnen kopirlen Musiknoten, und Viancke wurden in adeligen Häusern
als französische Sprachmeiiter angestellt.
Die Gefangenen, die von einigen ausgedienten Soldaten be­
wacht wurden, hatten also über nichts zu klagen. Allerdings gab es
welche unter ihnen, die vom Heimweh übermannt, entflohen; doch
wurden sie von Niemandem verfolgt, und die übrigen fühlten sich ganz
wohl. Die von den Knegssährnissen erschöpften, abgemagerten, svuil-
verdrannteu Leute ruhten sich so recht aus und segneten die Gast-
freanoschasl und Gutherzigkeit der Ungarn.
Die.holwerichläge der französischen Kriegsgefangenen waren
längs des Flußniers errichtet. Die Sonne schien heiß und Elsa be­
trachtete in Gemeinschatt mit den übrigen Damen die französischen
Krieger, wobei sie die von der Tonne geblendeten Augen mit ihren
Fäckern beickatteten.
Tec Obergespa» wollte die Leute erschrecken und erzählte ihnen,
Napoleon sei besiegt worden. Die wild blickenden, martialischen Sol­
daten vernahmen die Botschaft voll Unglauben, und ihr schlaues
Lächeln verrieth, daß sie kein Wort davon glaubten. Man sah ihnen
söimlich an, daß sie Napoleon kür ihren unbesiegbaren Nationalhelden
hielten.
Um sie für den Scherz zu entschädigen, ließ Nirzky ein Faß
Wein bringen; es wurde sosoil angezapft und die wohl genährten
Gefangenen leerten rhie Blechlrinkgesäße begeistert auf das Wohl der
Damen.
Elsa folgte der Biegung, die der Fluß an dieser Stelle beschrieb,
und ließ dadurch die Gesellschaft hinter sich zurück. Sie betrachtete
die im Sonnenglan-e schimmernden Flmhen, die langsam, kaum
wahrnehmbar oahrnffoffen.
Das Leben fließt ebenso unaufhaltsam und ununterbrochen
dahin. Einen Aufenthalt gibt es nicht. Selbst die lieblichste Stunde
vergeht. Zuweilen glauben wir der Zeit halt geboten zu haben, wenn
ihre Wellen gar zu langsani dahinzufließen scheinen. Doch ob der
Fluß im Sonnenschein daliegen, ob er vom Nebel verhüllt oder vom
niilden Licht der Sterne beschienen sein mag,— die Wellen ziehen
darum nicht weniger ihres Weges, unaufhörlich und ohne Unter­
brechung ...
In solchen und ähnlichen Gedanken versunken, lehnte Elsa an
einem verkrüppelten Weidenstamm. Riedgras und wilde Lilien wuchsen
am Flußnser in üppiger Menge. Etwas entfernter war ein dichtes
Gestrüpp zu sehen, das von den mannigfaltigsten Singvogeln bevölkert
war, und iveiter hinaus sah nian abgemähte Getreidefelder und grüne
Wemgarien.
Unbewußt entrang sich ein Seufzer ihrer Brust, ein leiser,
unterdrückter Seufzer, wie er dem Herzen junger Mädchen ohne jeden
Anlaß zu entsteigen pflegt...
Sie gefällt zwei Männern, Beide künipfen stumm um sie und
jetzt befindet sich keiner von ihnen in ihrer Nähe. Szirmai jagt mit
ihreni Bruder auf Adler; man kann Beider Lodenhüte bis hierher
schimmern sehen. Und der andere, der wilde, unbändige Riese holt
ihr einen Fächer aus Wien. Ist es nicht ein Elend, daß keiner von
Beiden augenblicklich an sie denkt?
Der alle Weidenstamin war sicherlich sehr gastfreundlich ge^
sinnt, denn Elsa verließ ihn sehr lange nicht. Doch mit einem Male
schlug das Geräusch von Pserdehufen an ihr Ohr, dumpf und ge­
schwächt, w,e wenn das Pferd durch hohes Gras trabt.
Noch hatte sie sich nicht in die Richtung wenden können, aus
welcher das Gerät.sch kam, als Pelö bereits vor ihr stand. Er ritt
ein großes, derbknochiges Pferd, das im! Schweiß bedeckt war. Er
selbst war von der Sonne ganz verbrannl und sein Haar und Schnurr«
bart sah unter der dichten Kruste des daraus lagernden Reisestaubes
wie ergraut aus.
„Sie sind es, Dantonfragte Elsa.
Petö stieg nicht vom Pierd, sondrtn stemmte eine Hand in die
Hüfte und blickte im Bewußtsein seiner männlichen Schönheit sieghaft
nnd gebieterisch wie ein Feldherr auf sie hinab.
„Was ich zerbrochen habe, bringe ich Ihnen nun in neuer,
verjüngter Form zurück," sprach er. „Ihre Reisepässe habe ich auch
bei mir. liaie- ist eigentlich eine kolossale Dummheit von mir, denn
sobald Ihre Pässe ,n Ordnung sind, flattern Sie ja fort von hier, als
wären Sie niemals hier gewesen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 10 ]
rt».— g«. e. o. Btayovkcs, Baradia,— Frau M, Frommer s, Tocdler,
MohacS,— 6. Uhrmann f. Sem., Icmesoar.— Frau I. o. Karwiußky I.
Söhne, Herkuleßbad,— Frau A. dc ConstantineScu s. Gen,„ Bukareir.—
Dr. L. v. d. Friendh s. Gem,, Rotterdam.- L. Fritz s. Gern., I. Schenk,
Temesoär,- M. ». Zllkü, Zombor,— I. Eril. Baja.— O. Mauer, Dres­
den.— S. Koos, RrSkolcz.- G. Basch. Wien.— A. Rönier, Reinicheid.
G. Heß. Linz.— E. Mocsanyi, Budapen.
Hotel zum Jägerhorn. Dr. N. Mookovitz, Kaichau.— I. .z-rank,
Wien.— I. Dezse s. Gem., F.-Eör.— F. lltz s. Fam., München.— A.
». Timvry, Detta.— O. v. Faragö, Szegcdia.— Dr.% Kola, DedrecjM.
F. Ptchy, Eperjetz.— Fr. A. Maurer s. Fam., Kaichau,— S(. Tuschncr.
Nürnberg.— H. Waschka, Wien.
Hotel Lentral. Sjent!mre»-Eors. Köienyes.— 6. Pentecorbell,
Neapel.— F, P. Statz, Schutzendorser, F. K,«nesper«er. E. Weiy.
Wien.— K. Fischer. Falothna. -- 3. Torol, Ä.-Bafariieln. -- ,V Bauer,
F. Schilling, Württemberg.— H. G. Servl, Rwkolcz.— S). v. Sperling,
Kronstadt.— H. I. Gercnoay, Tebreczm,
Hotel Continental. 6 s,. G. Mcmuer, Frumc.— Ä. Duo, Mün­
chen.— L. Warkooits s. Gem., SMedm.- A. Freund s. Gem., Prag.
G. Joensch, Temedvär. -- F. Wohlauer. Breslau,— P. Leviderger, Wien.
A. Teuchner, L.-Njoär.— S.Laudmi, Krakau.— F. T. Homnann. rurdo-
sin.— I. Mauthncr, Bonnhad.
Hotel Rational. Gras F. P. Kamersbera. Stlittaarl.— A. -tau-
dinger s. Gem., München. -■ H. Overbauer, M. Barbcr, W. Stern, Wien.
L. ». Torrer. Lyon.— A. Meiner s. Kein., Aldo.— x. Fodor, Preßdurg.
I. Kraust, R.-Ka«it,a.- G. Braun, Graz.
Hotel Baris. 6. Steplienson, London.- D. Fegengly, B-cs-
kerek.— R. Muosavlievtcs. Lcmderg.— *. MacScta, -j.-trgertzcg.- Dr
I. Buchsbaum, Prcstburg.— A. Constante s, Gen,., Milaiio.— M. Galjl,
TemeSvar.— W. Prokopetz Fan>„ Arad.— F. Fester. Debrerzm.— ,v
Braun {. Kein., Neutra.- A. Medveczn, s. Gem., L°-oncz.— F. Freiderg
s. Gem,, Brünn,— M. Leite» s. Gem., Szegedin.— (S. Freund !- Gen,..
I. Her; i. Gem,, M. Herzog s, Gem,, Wien.^
Hotel Pannonta. 6, v, Jatztradsky. Radudoar,— Fr, C. Weir-
uer, Leinberg.— Ä. Tschurtschenthaler, Bogen,— H. Meier, pamdurg.—
S, KrznzaaooSky, Krakau.— E. Ritter v, David, Feldbach,— B. v, Ur-
mcnyi, PetriS,— A. G, Caravia, Bukarest.— A. Madaräx, Arad.— Fr.
v, Tornallyay, Tornallna.— A. o, Petersip, Trenctzin.— G. o. Almäch,
Budapest.— B. v. BojniiS, Szadadka.— A. Bcrgl, B. Sckleffnger, Wien,
X ütaan, Temesoär,
Hotel Metropole. D. Teutsch, Sientes.— M. Ticsenbr»». B,-
CSaba.- Dr. O. Papp, Grostwardem.— A, Teutsch, Wien,— 2. P»'o,
Selmecchanna.— M. Gabriel, Prag.— A. Blähn, F,-S)!,-GottharSt,—
B, Toia, Szentes,— L, Tcnuer, Lroghaza.— B. Gngli>ch, Dcva,— ,G.
Dtanoieuus, K, Szabt. Belgrad.— St. Schon, Fünskirchen.— R. Speiser,
Avattn.— L. Lukacg, Papa,— K, L>ir, Tttistlweitzenburg.— A. Frater,
Wien.— M. Wälder, Arad»
Hotel dldria. 2. v, Bannan, I, Burmst, H.-G»annai.— G.
Schmidt, S.-Tarian,— G, ttehmann, Zittau,— A. Mu»k, F, Geisbcrger.
Hermannstadr,— F, Sclusfer, Gyur».— M. Loivo, Modling,— E. Fum,
Trenci-ln.— A. PopeScu. Beleg,— L, Sugar. Dr, B, S;avo, A. Rrautz,
Srolnot.— F. Lübeck i. Gem,. Droshaia.— Fr, L, Schodl, Reps.— S.
Deutsch, H. Steril, 3, B. Gulst, 2, Rnso, E, kleinster;, A. Wals, Wien.
3, Markus. Debreeun.— A. Miko, Crfoun.— M. Rcitzmann, Miakolc;.
P. Toller, N.-Kaniiia.— x. Goldqiam, S;.-Somlno.— I. Boros. Krost-
wardein. 3. Schlick, Ober-Felem.— 2. Kamler, Z. Kantor, Arad.—
F. Schivar;, Szegedin.
Hotel Palatin (Rädor). 2, Madcr, Prag,— F, Kumiadter.
Wie»,— 2- Ältiiiann, :>!.-Kaniisa.— Leop, Straster, Brunn,^ M, Keil,
Sicaevi», -- Gd, Schwär;, Em. Kcnüesn s, Sopu, Dcmcgvar.— Lust,
KransraVi,— C. Ambrosu, est-tlgersteg,— 3, W>id, Tavokcui,— 6. Sar-
kanu, Siatmar.— 2. i!. Hestal s, Gem,, Debrecini.
Hotel Orient. !H. Wounstky, S,cq;ard.— BaliNt. Bodola.—
E. Ssado, Komor».— R. Wagner. Wien.— <3. 3;abadog. Koismn.—
G, Straichnow, Rcichenderg.— W. Beudik, W.nstcuiiadt.— M. Ki»»cr.
Apahida.— F. Friediiianii, Arad,— A. Draiiiiann, Berlin, --- 2. .Huber,
Temesoär.— H, Sckuller. Brunn.— K. Stäntö. Debrecstn,— K, Mol-
när, Szegedin.
Hotel Remi. I. KoStyäl, S. Schwarz, I. Roth, TemeSvär.— L.
Lederer, Abony.— G. Ungar, Kaposoär.— L. Baräth, Debreczin,— I.
Beßpremi. Arad.— S. Ragy, Fünfkirchcn,— M. Kohn. Wien.— Gn.
Szävan, Raab.— G. Mühlstein, Fpolyssg.— S. Krammer, Sreinaman-
g«r.— B. Faragö. Z.-Egersteg.
Hotel Erzherzog Joief. Baron R. Schonberg. Wien.— C.
Popooich, Petersburg.— L. Weist, A. Lemberger, M. Reich. Wien.— I.
Szabo, Dr. A. Kerrest. A. Äolnar. Budapest.— L. Lengpel. Komorn,—
2- Popovich, N.-Kaniisa.— L. .Horväili. Debreczi».— G. Uran. Szatmär.
2. Spolovski,. Prestburg.— E. Hajnal, Großwardein.
Hotel zum weitzen Rotz. Dr. L. Keller. 'Mnidnenl. Dr. V.
Marosan. Avos.— Dr. B. Bcrttiili, Dresden.— Dr. '31. Schelletz. Brüssel.
A. Dmirjon. London.— 2. Köver, N.-Snränn.— Dr. X. Slabo. 'jinii
«inbaia.-- v. Lnroeinms, -jiirich.
Hotel Goldener Adler. H. Nandon, Diosgnor.— G. Runibol»,
Migkolez.- D. Simon, Debreemi.— H. Geriiman», Wien.— S. Mar
kooili, Klauienburz. -- A. Malretzer, Konior».— G. Ujuifn, B. Ginirnigl.
2- Sipos, F-ünskircheii,— 2. Rosen;,velg, B, Toros, Grostivardei».- F.
Szarmary, SutH),-- F, 2a>»>, Wien.
Hotel Union. Fr. M. Krönst, Fr. 2- Wallner, Fr. L. Moravetz,
Fr. M. Gall. Fr. M. Bergmann, Fr, 2. Potaki, Fr. W. Paiatl. Fr, F,
Metlieni, O, Winter. H. Hollenberg, r. Bachstciin, L. Penungcr, R. Hetzen-
staincr, K. Karta, M. v. Tban,, 2. Bachheim, E. Soilsried, Leniberg,— A.
Lastlo, 2. CSeresnnes, Biivapcsr.
Hotel Budapest. Ä.^Frencr, Dresden,— 2- Brülle, Fäqrab,—
Dr. E. nioria, Kapvsoar.— r. Glauber, Fr. L, Kriwalscliek, Wien,— I,
Gemno, Krakau. --- T, Traunssels, Salchurg.
Hotel Finme (Cim), T, Gem!,am, Siabadka.— 2- Winkel-
mauer, Budapen.— D. Aübotti, 2ost, Tolst, Szcgcdm. -- A. Plkwner,
Baranno. —- 2o». Finder. Waiden.
Hotel Elite. s. Wodntr, Bättastek.— T. S.dni.e.. .-»rt.
6. Popper, Wien.— F. Rag,,» M.-KerctzteS.— L. Fartas, Galatz.— Z.
Steiner. Lembcrg.— H. Stern, Fmme.
Hotel zum weitzen Schwan. W. Bramburg, Adonu.— Leop.
Grob, R,-Szt.-Miklö 8,— A, Klein, Leinschau.— B. Straffer, KiSujßälläz,
1, Koväcs, Budapest.— 2- Zsurik, Neupest.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Äiis, I. Bälint, Beine.— I.
Kupierichmied. Popräd.— G». LeskomtS, Lire. B. Kurdi, A. Henczel,
2. Kooostola, Kopäcs.— G. Berkics, Nisch.— R. Bach, Reichdorf.— I,
Markovits, M.-Sziget.— 2. Benedek. Raab.— I. Herczog. Jäßkarag.
Nrrstorbene in Kudaprst.
Joie» Ieienet, 2K I., Taglvdner, VI. Bezirt. Untere Wald»
teile 2 dl,- Paul Oraveez. 28 F-, Schniied. 3III. Bezirt. S/riSm*
völgngnffe 20,— Steinn Szeceodi, 4ll Z,, Maurer, VIII. Bezirk,
Malhiasplatz 7,— 2olmim Michaimka, 48 F,, Fleischhauer, IV. Bezirk,
Tonaiigasse 24.— Fost-s Tduner, 24 F., Tischler, VII. Bezirk,
Akaziengaise 4.— Fakost .Hecht, -?f> 2-, Spengler, III. Bezirk, Urom»
gaffe üö.— Aleiander Fardai, 4t! I,, Schrislsetzer, I. Bezirk, Land»
dausgaffe 20 ,— Anlon bescher, T 1, 2 ., Anstreicher, II, Bezirk, Haupt­
gasse <>■’!.— Frau Aloio Kiukouic», >>4 F., IX. Bezirk, Lonyay»
gaffe 2 t!.— Karl Seree-, 2i> F., haupisiadtischer Feuerwehrmann,
VIII. Bezirk, 'Neuer Martlplatz 14,— Karl Heckert, äl F., Schlosser,
\ I. Bezirt, Lehelaaise 21 b.— (fmertd) Heiurnch Reiner, 4t! 2.,
Kauirnauu, t III, Bcurl, BarosSgaste 72.— Anton Muß, 75 2.,
Privalter,\ l. Bezirk, Szerceseuaaffe ’i7.— Adam Wcinmger, :>4 Z.,
«chueidcr, l.X. Bezirt, Pieistergasse <>t-
Berantworttzcher Redakteur: Dr. Max Kalk.
^.MlioL 6 Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn IM. Juni.
N&fb liSADceo der Buda{>esier Waaren- Nltd Effekten-Bitrse
imju« Kasa» i r. SO Kilogramm.
QuftlitäUgenif.ht j.er llektolitw aud KUogranmi.
freloe in UroiienwiiUrmig.
st.
Preis 11 er
Preis per
Löro-r
•3 2
»0 Kih.gr.
56 kilogr.
—
Kohl
dto—— —-
Banaler
Körner
Wt*i*en
__ dto
dto ...
Koggen. ...
dto ..
Mais
dto.
19 IM.
I i
IHM oktol;
lyoo Mai ..
Oktober
1900 dun
iSKtii Juli
Kelilnaa
1 Uhr
7.80 7.81
6.85> 6.87
Ottid.■ ■\Vaar
7.70• 7.71
1 V l
5.72 1 5.73
... du. .. ...
1901 Mal ---
4.87, 4.89
4.89 1 4.SO
1900 Juni--
. dto
1000 Gkt.'b.
5 j 6 5 17
6.11, u. aa
Kohlreps
1900 August
13 10 13 *0
liquidationskurse vorn 15. Jum.
Weizen ...—
! 7.—
Roggen-- ---
Mais..
- ...; 5.60
Hafer
, ...; 5.10
Gerste— ... ---
Kohlreps- ...
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
Kurs
Gehl Waare
bchweinerett 1) .-
Budauestor..——
55.— 55.50
Eandteu ---
.. dto
Laudspcck. uiig. lutinvir.
stadtuaare. luttgetr. -1 -rU
43.i>0■ 4b.
__ dto—-
Madtuaare. hmgeir. Jstk
50.—! 51.
.. dto ... ...
geriuichert ..———
Prtaunum*).-
l 11 G 1 1 MU Q
""!
.. dto
i; »10 Mi
.. dto ...
bosnische. 1899 85 »Stk. ..
.. dto
serbische. 1999 1 s Du. ..
-1
.. du»
serbische. 1 m*9 PjcMii,..,
.. du»
serbisch«. 1 dn 9 N.iMk,...
4-ti
slavonisches 1899 ... -----
du» ... ... ....
s ibi li n
13.! 18.50
KU'i'tiiwiten*)
Lu/erner ungarische 1899
nm K bis K
dto
K tl k 1 k r fc 18
.. dto -- .——
Hofhkiöe niittelkdrnig 1899
.. *bo
hui 1 Kt g U tu t 18G
.....
m i-Taneo l a?s netto larft. iack. brutto für ^etto. yuai. pr. 500tt,
pr 50 isiHi.'.ramui.
-! SO Kilotrramm.
Pt? Kurte der unter l—l\ Wuhnen Ejfekten
verstehen jh/i jnr ie 100 Ktuncn.
I. Staatsschuld.
a',!
i’arisene
1 7 i n
Gold reute Mm
k
1 i»m n(u>
KKtOli. Nom.. steuerfrei
Grticii-Cüfi
•k:
1 u i
ei t tf ei
l H I
...... pr. Ultimo Juni
Rente in
I r
währunp'.
Heute in
hroi
l' i st
Heute in
K
ten
Hit-nerm-i pr.ültuuu Jum
s I!
I z^
Ihm l. G-
’el;
il» Geld V- Jahre 1*89. steuertrei
1 1
V
erv.J. 1889- steuerfrei ...
. f..
!.,
ci«. Inor
i e
Anleite:
>vornJah
re 1870. 100 il. »tue* ---
1 1 t
Aule
v lai
1 0 I^ 1
l ifc"
k
k
! \lhi
s i 1! st 1 n« e e t
U A 1
cha
»krejr.-A!
g ib Gbl„ teu
ll<
siUiict!-' Jhllfctttior.cii. t, n---
1 I
s]
SruiMlenrh
( 1 il• I
11tis°
1 I t i
iildn t
Kruat.-sl.
av. 1
tc te
1 ü 1ml 1
e»
eti'
'e in Not<-
U. I cl,ev— AUgna-
H 1
Kinlif
.
. .!.
B 3»
. .1. l«':r>0 7.U 10t, tl. O. W .M4*r.Pral> v .HgL'0; 5,
. J. lS;i-Uu 100 Ü. ö. W.
.1 l 8 tU >u s.U fl. ü. NV. >tpuerab.’.
rt frenae Staatsschulden.
I II\ 1 ihe f 250Fr
r..»i!i 11 -A 1 11 ;J(ii> t rani's <-i<*i<3 ...
\ t i t l i t;
U. AaOer uJithc Auia^n
I an 1 il u l 7 a 3 1'
B ai 1 i\! I t! 18« 1 r
t 1 l Il-x I ltJ H t
\ 1] 1 1 f l Ob
\ 1 t <-k l ä t< K\
m Piardsr- Sei, ..P ^rsc!.’Hibur£er
ai Kni --
3.idave:det
! ,!
\
\'
• r» 'miglc Ihn
»
k
\<
H
t k
iv 1
\l
/
l
e;i tfdü ik-
! 1\
G;
A< I
\« 1
, ,,; k, rt
I
Eli
1! c
tnles- ihi> st i
k
Ui-Uistmit
t
V\ 1
i 1
jdmt.rc«
lu-lnsnim
W il 1
{
1
L’i
fc- i 1
«.denkVG
l
iu K
Ui
R I 1
1 k
ii i- Insiitlit t
1
1
4» 11
1 I
1 1
Utth‘K.‘„
Hahnen, Gh
haiiiien. Uh
t-a
1 O 1 i Krn.
l
1! ü
u. r.oj.
Krw
1{
l
Ubl 11
t ck
k
l
fc u
t k
ih
It
1 l
; J >;1 ti 1. 50 ,,
l
Mal II
tl V
1
r, n 11
k
i
st eH
I*
I 1
mal-
■SUmhU-.
!
* t li
•i-.uheke
1
1
l
k li
l*i
I 1"
l iv
lullitlhal-S,
•hui,:
1 11
I
(C tf 1 11
I k
nhaiik i’nü
l 1
* 1 fc ir 1
Ü!
Ui
.fcunsdie llv
st 1 H
1 t 1
1 1 1
.ibunk Fräs;
u
l I st
Ui
fc 1
/
ltral-Sj.ark
fca 1 i
M k
v 1! i
1 i/
1 1 Na
/.ontrul-llvpotti
/♦* t t H i
I t\ i
FeeterVatertau
i i
r lk ev
i t
UtiKur
I st e
l fe
1 te
Unc.»
1 e t
li« 1
l F
Aibin;
N U
r Bürgt
Via 1
» 1 1'8
r Burg-
Arade
r Komi
Frlv.,
1 ld<
D 1
"1)
1 J?
s
Ürg
K 1
n fc
t i!
k I
kroaüseh-Slavu
H r U
H i
Kon,
il
11
H<
Hern
Oosu'irt
i I
1
nstfi-.Ue
U H
nethdt«*
t t
1. 1 °. 1
. Spurka
U% t k
Band. .•
I il «, U\i U
AI!.. S, arkas«-.'.
k
uvkassf.
u -om.
• ,.- 01, 1. IU. Tl. 110
( 1 1 U I
la i 4 t /1 t i
ithr. Hz. 11. 110
M"
\\l- r
\
tl H! 1
n m i
B 1 ud
t 1 1 r 1 t V
*t\ M
t i
IV F.iOUidfs «bligationer
4,
Adria kf
, ,( 1
Un­
V kt le:, gest-usr nnft..
i
l t
- In,U i u Er leeu •->...
4
B 1 i i
n in Krw.
4
i
t
hirdm.-r r.
in, AuUugcsdlscii.
4
-Gest
t l
ion\
6
J. k. k.
i
4
1
-Oder
-c-stcr Bahi
1889
4
K
>.
1 it 1
I H
1 I 1() M k
4
-Oder
icvg,-r Brtiiu
18 1
4
1 1
n'igcr Bahi
1 1
( li f M fc
4
S
O 1
tt'ger i'ahii
rr. Ein.: Ix 8 :>. .Mlber
4* e
l 1
d ScevhL'V:
»bet.
« K
5
1
iv Ga
1
i 1 1
5
\
i I
4
1 ^1-
1 t a
I i
il
5
lifcW
rtl 1
i>;aliEvcias
h
Kiuvb-G ra;'.. strecke;
5
l fc VV
G ai
1 4
4
1 fc
enb-
1 8 V
1 l
v.’Zn.i G.i 10 M.
4
Uiiga
>> 1 V
3
)
1 I fc
\
! 1" t 1
höch-
91.25: 91.30
Scülu 88 kn rs
OeM \\ aare
«»8 >■>
96.-
96.25
81.75
81. HO
91.30
97.50
100.50
) 60
77.-
158.60
158.-
98.35
99.-
92.50
138.75
9 3
9?.-
ISO.
193.-
198.—
81.50'
71.50
v5.•
90.50
99.--
91.50
92.50
96.75
ab. 2 u
96.75
8 -, 2^
91.70
91.50
98 0
101.50
100.10
78.-
153.50
159.-
99.10
99.75
93.—
93.50
13a. ,'j
98.15
4J i
93.-
91.
97.-
97.50
162
135.50
löJ.CO
200 .-
37.50 j
75.50>
r
93
50
9
99
99
60
93
50
100
50
93
50
94
50
93
94
bt
0
83
90
93
50
i5
96
50
93
94
101
102
93
99
C.fc
96
J
0
i/T
0
97
50
SS
97
25
98
25
103
101
116
117
113.50
119
50
103
104
98
25
99
25
98
u
99
5
91
92
93
93
97
50
98
0
Sl
:o
98
91
91
100
m
93
5G
99
60
98
99
hü
98.25
94
26
76
93
75
94
95
98.50
u9
)
92
75
93
75
98
35
9a
102
133
93
,u
9-1
76
101
xii,
98
ui)
99
50
93
99
99
50
10 c
98
Ql
93
50
J
50
100
50
100
100
50
102
102
101
75
102
25
99
100
1
)
103
oü
10
107
106
10?
98
75
99
75
119
73
120
{
100
101
96
25
99
2o
97
93
91
95
31
92
91
50
92
0
93
91
95
26
96
2
91
50
ol
93
50
96
50
1
9*
99
100
102
50
10
5J
10
13
92
93
104
105
10
50
103
50
100.25
101
25
97
97
75
5 e
Aktien
/ahluug-
Aktie
16.-
200000
240
12.-
60000
200
20.—
13334
300
9.60
12000
4000
200
70.-
500
2000
12.-
50000
200
12.-Z
5000
200
9000
240
30.-
5000
400
11.-.
30000
201
36.—
85000
400
35.—
85000
400
12.-
100000
200
12.-
100CÜ0
200
Fr. 25
150000
Fr. 25
160000
G 200
3C.—
6000
400
28.-
75000
409
23.-
75000
400
50.—
6CQG
1090
36.-
312500
320
312500
323
102.
15Q30Ü
1400
l5u. •-
30000
1000
3
80000
400
1°
25000
200
14.—
992
100
10.-
10000
25000
eüO
121
15000
ÖU0
36.
8000
500
80.-
14000
bu;
820 .-
Dh-A)
2300
00. ....
10006
5000
403
150.-
3000
zuxO
20000
200
16.-
15000
200
5000
200
2Gü0
600
2SQ0
3u3
BOO
800
59.--
6CüO
r
t 1
400
b»uu
SOOO
24.
4600
*Ü
8000
60C0
20C
2000
20000
200
10.-
'As
200
19.-
30000
200
12.-
200J0
3500
200
15000
60
16.—
1 u
200
•i0.—i-
2100
30.
17000
2Ü
4.—
500ü
2i.0
0
19000
200
60000
200
1 24.-
4 200.
?! 12 .-
13.
30.
30.-
6. -t
60.--
13-
1 t
12.
CO
12.
80.-
140 -1
24.—
16.-
11.-t
• 200 .-
56.-
12.
9.-
150-
12.
40-
15.—
2ß.-t
32
70.
>0
15000
SOOO
70000
10000
7500
18000
60C0
5000
10000
o/:tV
x) r
1 U l)
100000
10000
6000
7500
4800
15000
3000
Bai
7050
15000
2200
4000
7500
35000
260
3000
700
24W
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4060
6000
20000
U 0
10060
4000
30C0
5000
10000
40000
louih)
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
200
2C0
260
01
»UG
400
2.:0
ouÜ
8 1
200
2 0
^)
2uü
2 0
•juü
400
260
460
2G0
« 0
200
400
1000
400
oo
500
200
200
200
2000
200
400
500
000
400
KO
200
1000
400
200
2uO
460
200
1200
200
200
200
260
200
400
10C0
400
400
400
200
200
400
200
100
260
Dte Kurse der unter V— XIVnotir-
tat kßekten verstehen sieh per Smei:
m Kronen.
Aktien von Banken.
Anglo-Oe.-'tc
•I're:
,dusche Isutik
B il a
Bar.
k 1 V t 1 e
iC i.fcni erbebauk.
1 r i
l klt
i
1 VI'' 1' -ch.al't
B ui 1 r
l s
I V
\ atertamiis.
1
1 X 1 1
II r 1 1
UI V l t \.-G.
kroatische 1
r vll k
k ai 1 k
oimdcuank--. --- ---
Kmat.-Slavi
-)n.
U) j! k!
1
l t, Ist
k
reüifuuik pr. U. ium
Eng. Haine f
In
I 1 U i 4 G
1 B k 1
1 -iiL’ari sehe
id. i
Hy
1 H- A -h pr. U. jam
t k
1 I
ckenh-ink pr. li. Juni
1 I
l I
\k t 11 t tt
rt
1 \S 1 k
l f!
>
■ cchsicrn. pr. U. ia.ii
/ r all 5
i"th
i l t It
Kr
' I J in
0 ,- -hu v.-h hi
I
t I
l K
VI Aktien van £,»arkai.3cu.
übt
U I IJ1 i s U
1 1 a 1
i r^ V i j i M V
P h I 1
1 U j S a
t *. 1 T s j.
i l t i 1 1
, D. IV J A.'eli-Oi,-.;’' h.
tl. ... i. v Aj. .3^ ..a 1 ;* 'n
t ‘,Ji: .,1’il.d- neZNis,tl.ie>:>>-A,-t-,'

W'.ell
-!!,
il 11.
Ik UJ:n ■>i'l-i-:ilin
-( Mit
st', .0stallnrg. r anr. a,-u. It.-A.
\ A V
k'.-r K.i.vniudustrU-(i«*M-ll-ohr.ü
il..
Ei
\ i 1% A (.r U u i
1 l! tt k i II T la t 1^)
Met r M h A\ Lj-stk I t
XI Abt v Baehdiuckeroisn
i 1 i B 1 I\ t
„l'ailaö“ hier. ua.i A.-tj...
i'tistfr Buchdruckern; A.-6<..——
y\l Ak ä'V Üuternsh^u 1
\. i i
Blhar-k
1 g\ ei
l t V
G
sdter Dell
I 1
A-t
1 h i kt *1
t a
B
1 r 9 1
1 Ih.
rc.-Pr.vi-n
E
L
tl
üiäßrd A.-
li..
i
l!ng.
1 f
und
A-
r
■•ste E
fc l h
nfan
r,K A. -> t ..
i,
e Äkuenlneri'i
te 1
B
i M 1
.stall
e
.»garis -in
ii
1.
u fc
-'i d
•u.E
oiiufuhrik
A-
Ki
u 1
Lieisseli:: 1-
11. 1
1 uk
Orscnv. iuut fcciiu >pritiai.*riii
H *1 i» 11 l
Jordan neue -rrabnk- A. s.-A.
It k \k t
MHinbrut-iun- jm:nwr.> i iMui'l,i'. -A. -It.
L r\
1/ k 1 r\(
f r i i ai 6.
I 1 i» 1 i i 1\ t
1 I st br l a t n V i
1 fr i a! v k i \a»
UmiariädliB 1-Jek.mznata.-Akt. (»na
\ t i 1! 1 1 r ih
fl i t i I V V D
1 e i fc 1 k; 1 I
1 t W st 1\
Pop ,<<'!• es he Holzt n a ustne-A kt -U es.
kt ru( e 11 I t ti i r
Grand Hotel itoval Aktien -f*esellsch.
»/.egedm.sr Hantssnnuerei-A kt.-i»es._
- k i a i A(i
1 u AktieiiAsesellsch.-
[ 1{ r 1hl
Tabakre-
-A.-G. d. turk. Ueic.fcf;«..
heutiger
SehlusNkura
«leid Waare
281.
180.
320.
163.
2'2
210.
2±1.—
7 75
1
4-19.
410.
479.-
950.
282.
13
Ibv.-
220.
214.-
7 28
'3
4 0
4
4 s'-
i 960,—
70-1.75 j 705.25
1740-! 1759—-
- R l
517.-
iSou—
681.-
201.—
202.—
210.-
214.--
150.—
162.—
1
1 4
2
?>5
5 c :o.—
570.-
1420—
14 0
16-j25*
16j7o-
4)0.—
520.—
530.-
5263—
192.—
1^6.-
i
20V
235. -•
llCü-
1153
470.—
li)
800.—
1 0
456.-
46.-*.
237.-
Zt
139.)
•ik).-
2j4.-
^oJ.-
150.—
150.—
340-
Job.—
20.—
2 8
2eo.—
23-
93.-
100.-
10.-
12.-
292.-
10; 0—
1030—
410.—
413-
198.—
290.—
318.—
343.—
137.-
190.-
221.—
230.—
109.—
HO.-
b
6x
122.—
183.-
240.—
2)—
Ijo.—
150.-
3350—
3459-
204.—
21/
0/7.3U
ö.)8.u0
240.-
193.—
2JJ
240.--
250.—
663
5 0
520.—
52?.—
20.—
30.-
3"-
365.—
2680—
2720-
10.-
U—
11S0-
i20U—
230.-
320.—
2S0.—
270.—
233.—
2500-
2600-
272.—
27ü.—
875.-
92c.-
2330—
2370-
471.-
481.—
d
44G.-
’Xäb.—
305
2300-
3000-
834.-
890.—
690.—
600.-
19.-
29.—
145.—
148.—
19-40—
1945—
260.—
270.—
360.—
365.—
690.
o95.—
250.-
252
980.-
1000—
539.-
535.—
1010—
1020—
70.—
72.-
570.—
675—
236.—
288.—
Divi-
pro
1893
Ein
Zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Er. 500
1050
200
200
460
400
400
200
400
400
400
200
20 Ü
200
200
200
1000
Pr 500
I V 5 )0
400
200
400
200
200
XIII. Aktien v. Verkehrs-
UnternehfflungeiL
Advm K. u. Seeseliift'fahrta A -C«,
Ver. Arader u. (’.sandd. E.-B...
Baia-/nm!,<..)--Neusat,-.iM' A.-t-i. ...
Bares-l-akrarsej* i.iseub, l'.-A...
Bj.,».-stoi- S,rassenn -6u*«ell»i-Uatt...
hpcster .-Avasäjuilb.-<-r. pr. U. Jum
i^e t s I l \k i
Bj.'est. Mrasfienb. (Innuss-Schetue
Bpeeter eiektr, Siadtbahn.
Bp. eleklr. Mtadib. iveu.-.srhei»
I i stli tl t 1 1 11
l>p,-hrtk>,Kp. iA. str&asenb.
Debr.-Hajdim.-Lokülb. i’r -Akt..
SHdbalm
Midbalm p. Ulf. Juni
I. K. k, wr. Douaudampssoh. A ,*G.
h 1 t I 11 U Pr 1
hÄti.'Sfiniu*»r .Mmuseunahn
kasfh«u-<>(i*jrnergpr Eisenbahn.
Kasvuau-1 oru. Li>kalh. D.-A
I i J tl i Akt t I r V
l 11 1„ re lifl htl(
I nganseh-galizische Eisenbahn.
l-,!stari!-eh>' I.oKiilbaluieu Akt.-D.
I W tl ul n
Maramarnser saizbahn Prinr.-A.
5sai-Hmai-i»sbr>Srti/.li. Mamm-A.
Mai-a,umr>iserSal, .:!>. li. Stauim-A.
Marosvasavh.-Szctszr. Hahn P.-A.
1 K 1 t i Ue k 1 I A
Dnen’.euug. NHMHrhufMhvt A.-G.
OcijtHi-.-. -ungavisciie Msuitsbalm..
Oesrerr.-iifig .Staat.,- ij. fl. Ult. ittnl
ircnun-Kan-ser Eisenbahn.,
ianv F.-Dvarm.KIj. 1V.-A.
i. i-xitaioaUn l- ri‘.u\-Aetien
■ •ruic/.-^zlatma-N«si{?7..1.b.
iv. -Mödoser Eh.A.-ti Fr. A.
.Nagv Hauvnur i.b, Fr.-A.-
> ist
1 i
Slavei
317. Lose
10
:,(>*<■
10
Basilika-
1 s 1 it
te 1
. UeDcrstempelmiu
li x k! e P h
Schein
I 1
\ 1 1
ult Wieu v. J. 1*71
O 1 M
I! l
I
< Huer «tu
G u 1
1
mt. Uoherst
1 s
4
1-
1
osterr. Leherstemp...
Ene. llv
J^ 1
nk
Prämh
V Uyp’>t
11 h i
s]
:i mir.
ist. Heberst
10
‘ fci
1 I 1 t H!
reu
1
lu
Ung. H>>
1 f 1
ist. Heberst.
1 fc-
ihe Kreuz*]
P 1
eiwicheiii-.
I
:hor\ erdn
u Roth.
n kreuz«?._
J>
Ital.Vc-ro
mv.kothiui ün
ost. Edierst,
Gest. Bo
l 1 1
20
1 Gesten-, Gesellschaft
1 tfc* K
l fc h k
l f
’tah
I 11 i
wo- --
XV. Valuten.
(,iigu.i urIio nmiyln-he Dukaten, hand
[üigariscbe oder osterreieliisdift H H. Uoidatüeke
a" hranua Dyalsttuuco
2.) Mark t.hddsuiukü ...
Türkis,-he U.-hlüra. ....
iieiitsrhn Iteichs-Hankn. oder gieiHiw. Hankn. (100 M.)
1 lauzosiHohe Banknoten (100 h'ranesi..
Italimm.-Le Banknote;! (lost 1.1 re..
Iflier isueei piT Milde
hP!tiaiiT*dP> Banknoten <100 I>I) I
heruuel:« Banknoten ilüü Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wechselkurse (Vl»ttr>.
V t
rdaiu
f
100
1
rt..,' ....
tur
100
3
1 i
für
10
D
cne Bankplatze.
f Li v
lJJ
6
halte;
nsehe Baiikid. ....
t'flr
J0J
tur
100
4'/,.
'
uzer haukplärze
für
100
Ht. Fetersbuvg
tUr luO Inihei
Kr
dritter
K 11
onen wÄhrung
U .tn
Schlua
Geld
—-
482.-
484.—
40ö!—
408!—
6,~
625.-
626’.—
..
38ö!—
396!—
313.-
320.—.
90.-
100.—
las!-
135!—
122!—
1231—
745.-
755.—
Z;Z
352!-
365
395.-
897.—
352.-
356.—
414 i—
4is!—
—
426!-
430i—
184.—
118.-
m.—
z;z
118.—
126.—
674^50
678!--
676.25
676.76
z;z
424.—
426.—
,.;i
163.'-
16ö!—
800!-
370^—
12.-
13.—
13.-
14.—
391*.-
L95.—
129.—
133.—
131.-
136.—
6.—
6.60
6.65
7.16
20.—
22.—
23.-
W.—
18.—
19.—
20.—
21.—
2l!&0
22! 50
22.-
23.—
27.-
29.—
42.-
48.—
3»?.—
401.—
1321-
134.-
11.37
11.45
11.33
11.43
19.31
19.35
19.31
19.35
23. *72
23.81
—.'Z.
118.65
118.85
96.36
96.80
90.75
91.20
8 1 1
' 1 1
2.56
200.20
200.60
242^20
242^80
118.66
118.96
90.75
91.20
96.35
96.60
95.86
96.10
—
Beiden mit| bezeichneten Eftokton. deren Abaohlussjahrnicht mit dem Kalender-
jam uhoie.natiuiiut, vevateht sich die uotirto Dividende für da* letzte sieschäftsjahr.
Uquidationskurse.
Eugansche Aligem. Kreditbank
Oesicrrutc.lusoiu; Kredit-Anstalt ..,
Engansche lioldrente i
1>»stansehe Krouenreme. i
Lnganscliä Imlnsinehank j
(miiansciiü Ilvjiotuekenbank 1
l t I i\« i sl a k:
Rima-Muranver Eisenwerke A.-G. i
Biiaupester S.raii.seanalni-GeM\
Südbalm ......
Ueaierr.-ungar. .staatabahn-üeäell..
Budapodter Bankverein-. ...>
A n.r.o-uwb-iTftK'üi.sehe itank.. ....:
Vaterländische Bank Akt.-He«...'
Fester iingar. kominerzialbauk..
Inuersiudt. Sparkasse A -l>
Eli.-oihetlistadter Sparkasse;
Vereinigte J>p. Isauptst. Sjiark...;
Eng. Eand<‘s-/.enlrnkparaa,,.se ..;
Bester\ aterlandisch« Sparkasse;
liur. Jfaae• n. Huckversieu (} j
Eusab.-m Damidinnhle Akt.-lies. j
I M tl i I)> ,r
724
706.
\er. Ziegel* u. CemeatJabrik ...
>temk. u. Ziegelw. A -G ...
Ungarische Asphalt A.-G. ...
1. Darnntz. Gem n. Gz'psf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgotarjaner Steinkohlen A.-G.
Neusutter /negel- u. Kalkb. A.-G.
I. nur. landwinh Masciiinens
Ganz sehe Eusengiesserel A.-G...
.vicholson Maßchineufabrik __
Schlick sehe Eisengieaserei.. ...
Aüg. AaggonleihgeseHseiiaft ...
Fester Buclnlruckerei A.-G
Kronstadter Cijllulnseiali>‘ik-.
i'.r>ie uiut, ilote! Akt -(des .. ..
Membrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ur.g. Auckcrmdustri« A,*G._ ...
Ung. Kiseuhahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Idektrizitat* A.-G. ..
lutennitioiiule Waggonleili-Ges..
Adna k. u. Seeschitff. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
y.
1"'
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
5 u a
/!
u. (Jest.-Ung. B. b. Wechsel'
4 ..
Lombard fUr andere Werthpapiere
318
Sciuiialracht.
Die l rachtoat/e verstehen sieh per 100 klgr. inklusive Trausportsteuer und Asuekuraoa*
Nach Kaab ist der I raehtsatz um lu—L 0 Heller höher.
l'auraova
44-46
Dunaiohlvar
20-22
Titel
36-38
Ujvidek
35-38
52-56
Mitrovicz
52—56
Bezdau
28-32
I Szeged
! 46 -SO
Kalocea
22-24
Zenta
44-46
•XerneBvir
62-66
Hagy*Bec*kerek
44-45
Wiener Börsenkurse vorn 18. Juni.
(IflfaraiBm.)
Notirungen >n Kronenwatirung.
Allgemeine Staatsschuld.
Ein! Mi 1
I.o« IB
Losev J .iMi
liosex. J. 1 m>
Oesterreich. Stascssehuid.
he ir< h ute t t it ti 4
t’iesturv. Kniiien-Bento— ..
Gvstcrr. liiv»*sUUs'ij>reu:e 3* *'
Galt?. KarM,udwlg(>aim—— A e
Staatsschuld Ungarns
VUt N V u
. 10'',
]
i ii n UI
,E
1 rt- tv 1
h
I Kt 11 »1
St
V
1 1 iM
i.SO",
ir« Ifc. 187»k4‘, s.
fraimeu AnKhcii ti. U«» ..
> u M’cg.'vk Fraui.-Anl. 4",
>>d>ankt!'sttt',--( ioiiKrtttuneu. ...
GrundfUtl.
-- 4‘X
Geld
\ t 1
7 0
18 13
97.80
it- rtj
170.50
134 W
1 5
153.50
16 1 C
198•
«0-
113.80
U9.1.)
97.45
84.45
84.65
95.20
%.
115 ü>
1’n SA
91.35
91.55
130.5a
121.-
39 35
106.35
116.80
117.40
158.50
ISS.bO
138.50
139.60
18-
98.90
76.50
77.30
SS.50
93.60
91.75
S2.76
Andere olieuil. Anlehen.
bl.
D m 1 I
it-iues-Bega-Uc« -(<
1 Alt
serbische 1vim.-A:ti ;■
1& Gl 1\ t h
li \1
Piandbnefe. Kemmunal
und Banhen-Obligabonen.
L 4 fc\
1>\
l Ufc s
l
Fester un>:
K<‘H:.-Gb)i
K v ""!i
. Vv*\*Y Vs
tu. ib'b
Elifc. Und«*!
lug. n.vpc
l'nsr. Slvi c.
l ug. Hype-
IVsicr Vau
v ,1.1-
B
ii'Jf *>" si
Fr -ochoidv, 4‘
Prieritits-ObUgatic r.in.
Bud;ivest-1 tiuth.ivl.ms- 4-a ... ..
l''crd5naud-2sordbi-.4 u -1 b garaut. ..
I u:itkirchcn-B.irc*ti .. v„ ...— ..
Gelü
Waare
Geld
106.50
107.-
K(
U„ B i 1
»3.b0
91.-
1 1
U M k P 1
92.50
102.70
cru. .'.stierr. Mr. 4"s uap-
SS.25
74.-
75.-
<> I
468.-
110.50
IN.
.-G. a nbv i rca 13*>.i h.
97.76
98.25
t b N V t ä
397.-
■titv. in Viarü -i’v,...
116.—
.. 1 i
320.50
>U i -stl «.
»* V t 4 W k
103.25
91.20
95.20
1 fci. l
aiuuschc. Bann
103.75
39 0
210.50
1 H 1(
1 i 1 B 1 4
93.
98.50
99.50
[ l
W\ b
104.25
98.50
99.50
Veeeiu. 1-
nt.-Anl.. luv. Am.;. 4 '-v.
118.60
S8.50
102.-
99.25
Obligationen v. sonstigeo
93.75
94.7c
Trajibpoii -Unteraehmungsn.
93.25
89.35
Adi-ia
93. C0
33.72
33.-
91.30
92.-
l'-U-ei. I'-'I
’jN-hirtrahrt-L jcs. 4Z livid
Donau-Dan
1C7.50
33.60
99.
237.-
238.50
Inauflt tt-
i ertUht
■ -DU
91,-
91.70
Aktien von Banken.
99.40
100.40
An^bi-Oe»t
Ban« a rt. Sou. E.d?..
230.50
101.75
102.50
Bankverein. Wiener, a li. luu
94.60
03.—
90.-
413.-
: 394.—
402.—
117.-
104.26
i lOi.75
93.90
105.25
109! 13
231.50
505.50
i 1 VntiM Vl b d) l
I I I? 1 l( 1 t
ixrs-unhauk ant', aug. a il. L'0;>--—
II 1\ a d
Uakoniote- u. Wechslern, umz. a li. BKj
Uvpoth.-B. Fug. il. Km. a il. 10Ü G>dd
LanaeroauK Ge.-.tcrr^ichische a ti. iOo
».»■■«terreicuisch-Lugtir. Bami a rt. bd;j
1 11 ir. ßaüK tur Handel u. luditsti-tc
Läuou-brtnk a n. 2110— —>
Aktien von Transport-
Unternshmungen.
..A'hU-- .... ...
i !* iL-*-• n.
t\ u*enart •< IderbtfS’^er Bam
d« 1 Ä S S ;,Vt< M
Nordwesiifahu a ;J
N a. i (t li. r-.i
sels.-1 1 es. Owsl -UIju
VVicu l..it
-< 14 ',0>
739-
•j3j2.-
421.-
n ä. ... 2.
77S.-
Vd)
433.—
; rt. n.tsj
a >!, iOij ..
674.25
. rt ,Z,.
121.25
A a ri i-tK.
314.-
U a li.
411.-
..1,-1,,a/
426.—
902.—
703.75
722.-
1420.-
4.9
449.-
439.50
1746.
2650.—
180.
576.-
UGO.-
• WO.—
704.75
723.—
1430.
; 431.-
. 450.-
440.50
;1754.—
■2655.—*
■ 183.-
, 578.-
•1420.-
I
483.-
743.-
-.342.-
425.--
358.-
533.-
783.—
479!
675.25
125.15
31b.—
415.-
430.-
oJ K
i 11 ->!
n,-!>al{jo-
v Eisenn:
fc
larj. Stö
Türk,
1 l G
W
utar.r. U.
W aK‘-’'
w*
'»m.'A.*i.
l fc
Muckerin
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
ElentriziUta-Uea. iateru. a Ü. *> 00 ---
Monittu-Gesfcllscb. Alpine a ti. 100-—
Nordungansche Koblaubergb. a rt, 100
Kiilileubercrbau-
i^arj. Kisenw. ä ti. lüO
»nkohlea-Bergb. afl. 100
8- *1 50) Fred 0 "-/ Einz,
isterreich. ä rt. 200 0%
*G. lntorn. a rt. 200 ...
r. AUg. m Bpest a ti. 200
dustrie A. G..
Diverse Löse (pr. Stuck),
Budapest-Basilika (Dom oauj a il r,
Krojf*ii a ll 20
LaibacherPramien-Anleheaäfl. 20 ...
»»leii. st>:a;lkst^met:,dc a 1. 40 ...
Paitfy a ti. 40* M
Bothen Kreuz, „gterr. Ge». v. a li. Ki
Bothen Kreuz, uu^. Gesell v a rt
Budoitciittuiig a rt. in
-ba.m. a d. 40 EM. ... .. ...
Gehl
Waare
530.-
i 536.-
476.
477
233.
23.
182.-
186-
Sl-
i 555.-
1S67.—
1875-
633.—
641
2b 7 50
288.50
361.-
162
990--
1010.
1020.-
1030
1940.—
1950
13.50
14.50
395.-
397.-
13C .75
-
345.-
64.50
66.50
70.
72.-
48.-
f 51.
131.
135
Irt2.—
133.57
41 25
42.26
29.
21.-
63.50
: 65.50
175.23
177.25
ütilzburg-er Pramiea-Anl«hen i fl. 20
•St, Genuia a rt. 40 CM. ... ...
btanislauerftttadt-j Pram.-Anl. äfl. 20
Irieater Stadt-Anleihe a rt. 100 OM--
Inester fttadt-Anleihe a fl. 50—
WaldsUnn a fl. tfÖOM.... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 sl. JoO hüll. Wkhr.
BriUsel a 100 1 res 4«©--
Deutsche Bankplatze luo Mark O l !t°u
London a lo x 3"„
Italienische Baokplaize a 100 Lire 5^0
Paris h 100 Francs l’,%
Pelersnurg ■% 100 Bnb»>l— ...
xch.veizer I'lat/.ö a 100 Frcs A l■-
Valutan-Earsa.
Mduz-Pukateu.... ... ... pr. .Stk,
Httud-Dukate«.. ... B„
2l)-]’rcs-St(ickii„ n
ko-Mark-Stncke. n ff
ItUBaioche 5-Rudel-Goldstücke s«
Türkische Goldlire ...,»
Deuiacue ReichsbanKuotou pr. Kasse
Dbii'sfho Ueichioankuotcn pr. Ultimo
Italienische Banknoten s 100 Lire—
Geld
W».r«
60.60
6160
183.-
185.-*-
130.-
—•—
175!-
178.—
200.16
200.40
118!60
118180
242.10
242.30
90.80
91—
96.35
98.45
95 .*80
9Sl-
11.37
11.41
11.33
11.37
19.29
19.32
28.72
23.30
us!60
us.'m
118.55
118.75
90.95
91.10
2S8.75
256.50
4u7.8c.
AliCienKaplint: k so ih>ü ihso
Kenmen nm ;il. De/umbcr IHH9: k 21
k'llfnlrti: br?F o*h\u. k'rnüi:. '.‘Bnha
2v.ei$uusuilU'U In Wien: it.. Truttrflrcce \s; lll
Hfcpe 24; H. vcKUT.n paubtrsrj^r>;\ 1. 'l'Un mt .nrai;- /.
Vif., ^hr&taib: «1; VIII,. domstact«nua?:c 27; 13... itUti'un-Aci-
;lrsßr 52; ^cchsdanS. XV., Eeiuftrüraß« 26; XV 11 ., Derx
itdlfcv Hauptstraße 43.
€: rw^ R Krt« M» K! P» M 7^ ae: IV S-
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
!., Herrengasse 8.
An- unO Verkauf von WeNhpavieren, Baluten
und Devisen.
Seldeittlage» zu günstiger VerziniunA.
Versicherung gegen Verlosungsverlult.
Eoulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Druck und Verlag der Pester LloydgeseÜsKaft, Budapest, Dorottqa-utrza 14.— BeraMwortliHer Leiter der Druckerei August Müller. .— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 11 ]
V
1900.-
!U\ J 3
8,
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Vndapcst 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleisrlokalen)
—
Dienstag. 19. Juni
>
Budapest, 19. F»»>.
— Die fdilimnien ö o t f d) o f t e n aus li i) t n a
mehren sich. Doch das Schlimmste an ihnen ist der wette
Weg, den sie z» gehen haben, sf erleioen aus bei scktier
endlvsen und nun auch aus dem Wege über Rußland unter
brochenen Drahtreise uiJfndje Waiidlnngen und zum
Schlüsse ist ei selbst Leuten, Die in Beziehung ant äniasuche
Dinge tenntnißreich sind, nicht mehr leichi, sich ein zu­
treffendes Bild uon der wirklichen Lage im „Reiäie der
Mitte" zu machen. Mag man nun, gewitzigt durch Er­
fahrungen, einen belrachllichen Theil der ausiegr-mai! cksiel
düngen, die täglich zu uns komme», hmrvegrechnen. so
bleibt dennoch genug übrig, damit iium die lokale
Gefahr nicht gering nebte. Dr« Boret, deren
Zahl lawinenartig anzuschwellen sdn'int, viofrii siä>
in Folge der Unthütigkert des TsungWZiameu und der
geheimen Sympathien der Kaiserin-Witwe als über­
müthige privilegirte Rebellen geberden und maucker böse nnd
bedenkliche Exzeß gegen Güter unv Wiens den, die der emo-
püisdien Kultur und den europäische» Mackthabern theuer
sind, ist vv» ihnen zu gewärtigen, so lange ihnen nicht mit
der ernsten Gewalt der Waffen entgegengetreten wird. Dies
ist nicht hinlänglich der Fall gewesen, denn Lenmour mit
seinem internationalen Reginiente mußle sich zuruekzieheli. So
schlimm demnaä; die örtlichen Gesahren sind,— die
politische Lage hat duräi sie >m Wesetllltcken nickt
gelitten. Wir sehe» die Wiüchte nach wie vor einig in dem
Bestreben, Leben und Habe der Earvpaer zu schütze,,, und
der Augenblick ist schwerlich danach, in iiqcud einer Macht­
sphäre Svuderbestrebungen als anssichlsreick erscheine» zu
lassen. Es mag ja sein, daß Die Frage Der Tlie luug Ehinns
gerade in der letzten Zeit da und dort in ernste tsntmgung
gezogen worden ist; allein schon der bisherige Verlaus der
Dinge dürste dergleichenProjekte als unzioedmäßig gekennzeichnet
haben. Wir wiederholen: Die allgemein zugänglichen 'Bach-
richten lassen den Schluß nicht zu. daß es Diplomaten gibt,
welche die Lösung des unheimlichen ostastalischen Problems
in die nächste Nähe rücken wollen; gäbe es aber solche, so
dürfte Der und Jener nnlerdessen inne geivordeu sein, daß
er in der Besorgniß, zu spät zu kommen, uietieiäsi ein wenig
zu früh gekommen ist. Die Mission der kraftvolle» und
muthigen Japaner gegen das morsche, zerbröckelnde Riesen-
reich scheint uns noch nicht beendet zu sein und es märe
vielleicht gut gewesen, ihnen die Niederwerfung des Nebellen-
geistes zu überlassen. Doch darüber habe» uns die Ereig­
nisse hinausgeführt und trotz Allem und Allem möchten wir
die allgemeine p o l i t i f d) c Lage als beruhigend be-
zeickiien. Die Mächte sind einig sowohl bezüglich dessen,
was geschehe», wie bezüglich dessen, was nicht geschehen soll.
'Es ist zweifellos, daß unser Schiff an dem
B o m b a r d e m e n I in T a k u t h e i l g e n o m m e n
hat: direkte Nachrichten liegen aber hier nicht vor, auch
von anderen Schissen nicht. Man glaubt, daß die Nachrichten
überhaupt nur über Tschifu durch jenes erwähnte javanische
-Fahrzeug gelangt sind. Ein Telegraph zwischen Tsätfu und
Taku existirt nicht. Aus Tokio ist ein direkies Telegramm
eingelangt, aus dem hervorgeht, daß die japanische Regierung
nahe au 3000 Mann lande» läßt; in dieseni Telegramme
wird auch der Beginn des Gefechtes bei Taku gemeldet, der
Ausgang war jedoch dort noch nicht bekannt.
Da? italienische M i n i st e r i u m P e l
l o u x hat gleich nach der Eröffnung des neuen Parla­
ments seine Demission gegeben. Wer soll jetzt den
verfahrenen Karren des Staates wieder zurückdirigiren?
Wer weiß die richtigen Mittel zu finden und wer besitzt die
nöthige Autoritär, um bei allen Parteien Willfährigkeit zu
finden? Um gleiches Vertrauen zu gewinnen bei der
Mehrheit der Ministeriellen, bei den Gallo, Palberti und
Fortis; bei der Minderheit der Ministeriellen, den Sonnino
und Eamdray-Diguy z bei der Mehrheit der konstitutionellen
Opposition, den Zanardelli und Rudini; beider Minderheit
der konstitlitionelleu Opposition, den Giolitti und Villa;
und endlich bei der äußersten Linken, den Führern der
schärfsten Obstruktion? Der auswärtige Min.slcr des ab­
getretenen Kabiuels, B i S c o n I i B e n o st a, halte
vergebens gegen die Auftösung der Kammer, die
keine Besserung zu dringen versprach, seine Stimme
erhoben; seine Warnung erscheint jetzt als berechtigt,
und er gilt auch als der unmittelbare Urheber der
Minifterkrise. General Pelloux hat die Obstruktion nickt
zu bewältigen vermocht, die Kammer nicht mehr zu regiere»
verstanden und die Uebereiilftiminung mit einem Theile
seiner Kollegen verloren; die Folge ist die Demission des
Gesammtkabinets. Die Thronrede des KönigS Hnmbert bei
der Eröffnung deS neuen Parlaments am letzten SamStag
mahnte mit den schönsten und rübreadsten Worte» die
Volksvertreter zu Frieden und Eintracht, raff die Parleien
auf zum Schutze der Verfassung, zur Arbeitswilligkeit. zur
Rettung des Staates; die länigliche» Watte sind unbeachtet
verhallt. So maß Ilalien in eine Situation gerathen, welche
seine Freunde mit Leid lammen sehen, welche aber die nicht
geringe Anzahl der Feinde des schönen Landes schon heute
mit Freude erfüllt. Das Wichtigste ist. die Situation nicht
durch eine langdaueiiide Mlimierkliie iiocb mehr in Ver­
wirrung zu bringen. Dem neuen Ministerium bleiben nur
zwei Mittel: vor Der Svstililiwii zu fiU’ tuiiren und die
Polizei-Geschäftsordnung, welche den hestigen Kampf der
Parte,e» entsessell hat, wieder aufzi,heben; oder: diese
Polizei Geschäftsordnung wirb ich energisch anzuwenden, un-
nachsichtlich und brutal. Jedes dieser Mittel ist schlimm;
schlimmer aber noch als veide zusammen, das Schlimmste
wäre: Zögern und Uneiilsclilosieiiheit,
-■ Munster Präsident xolomat! LzeU begibt sich heute zu
niedrläaigem Ausenldatie nach Ratoi, von wo er »achtle Woche nach
Budapest zurückkehre» uniD.
In der vergangenen Woche babett im Fmattzmuititertum
unter Siorfi» des Ftitanzmtnisiets 2 u kue s mehrere Sitmngen
stattgefunden, welche ausicitliesiltch d.r Stetierreivrii, i. tj>
Substrat bildete der Referenten Enrivurf bezüglich der Grund, Haus-
Zins und Klaffenftcuer, denen BcMiinit-mgen fachmäßta bejpiockie»
wurden. An den einzelnen Sttznngeu haben außer bem Minmer uns
dem Siaalssekreiär I u e p 1 e die Miianern,wache Tr, Johann
Iankovr », Aleraiider B S v bis, Ir. Alerander P opo-
wies, Baron Biklor A m eiln uns die Sckuons-.alhe
D>, M lujinat), B e n t o, M nist« und Michael
P a p p tais Reserenl) titetlgeuoutme»,
----- Der Minister Präsident und Leum des Mmfftertums des
.Innern Nvloman Stell l,ai >n Äiigeleaenheil der Totderung bei
rriigarisetrcn Bäder !»r i,enie Vonniiiags an 'Niiniileiium des
Inner» ernt SiicUiig bei üaiid NcMiMcjnoi, IN! V.-Ne>!a»ü!iche Bader
UNd Brunnen emheNlieil, zu weiät, l elioa ieä-ag Mitglteset bor -ton,
innsio»: tlitwersttäts-ProSefforeu, Abgeoidneie, Badeonbesttzet, Aerzte
u ). w. etidueneit waren, Seuens des Muimeiutms des Innern
wolinieu der LiNNNU Hei: Siaal-iekielUi Iii.lns G >!! n k r,
MiU.sterialiaM .Nm-iel v li U r e r und ir. ,'u'rne! P >.< u ß.
Minna» t'iii'iDei't Hi'ioiiuiit S ;< 1. i.e.niuh die Sivaiig und
beloaic, ei wioolil lll>c auch die »»:>»' Regieiiiiig Hallen die Iebiiug
der ungarnchen Bäder iur so luidUuj, Hast sie die Erreichung dieses
Iieles UiN alleii Unaien iorder» wollc.i. tlleoNer iiihri ane, das »and
Hade im ÄUgeNiemen große Foil'chrme gemacht, und nun i-.i es e»ne
n»id)ü*\
L Mimau*
und
1 !{ R il U u1 .*TI
sich A
i.fi, t! e
. auch
unter 7'abe
KK'H'il
a.. T« M l'e
il\u
? Oiiroiui ui l.it
eil- E
t da,'
lr' d n
Amveundeit
N". ll
Oi-dicm.:-
o ert arte, dar
er sehe
t» I b
r".'Nk
in, ttt den
3 UUlHe
U'Il rtl .Hi
Mti
mon penonlid)
tu P>,
illDtren
oder
sich durch den
iiaaiv
«tlut« <'>
iliu
wciuekn ui
tasten
. T t
Kontel 'bienB
Wr'ßdr
örl»? ‘|.UOlü
1...
!Ui,rcn-
Aurel ).H u i, n i ch beantragt. »>an möge. da sich die
woniniiNion m dienn ersten Sanmg medl m Teiaits einlassen somit,
in, die m 1 eel:eaacr; ein;eilten Iraee» SlieTeu-nten mmumven,
Niiivclsilals inoienor Wilhelm Jautjn Stell! den Anlrag,
der Enlivuri eines Badege>enes, denen Tlskuisio.,, m die Tages-
orüimng aina.nommeii ronioe. iolle einer deiondereii Enquete ;»-
ctew-.e.en werden: stiedner d«n dtere Frage wir reis genna, v,n> sie
r»»n wht einer r'n'anu niriMihren vi deaiilriigi daher, diesen
isiegenstniid von vor Taaes-oronuiiii an-'-micheldeii,
AdqevrVneier si ianz ä>> a> o r theilt nicht die Ansichi des
Boiredneis, si Hivolil auch ei die raidie Erledigung des Gesi'tz-
eiilivuiles unv denen Inslebenireirn wiMiäe. 10 muss« er dennoch
dennni henek',!. bah (»e Commission den Gesetzemwurs m den
leinls veroandle, Redner wuman, der Entwun tolle an erster
Sleite ve'imndeil weide»,
Minmcnaliaih vudwtg E s a I a i n schließt sich dem letzteren
Antrage an,
Ter vorsiitkiidc Minister- B r a s r d e n I ertläri hieiani
den Antrag Munmch s m>< der Moomlaiton, daß der Badegeietz-
enlwurs an erster Slelle zu verhandeln sei, fut angenommen.
Zu Rcferenle» für die c:tuei»en Fragen wurden hierauf
nommrn: Dr. Samuel Low, Alerander Martin, Dr, Arpad B-ka»,
Dr, Korn-l Prevst, Paul k>oitsp. Dalerins Smialovstkv, Aurel
Munnick. Dr, viidwig vsalarn, Franz Perger, ISmrav Labik, Hemnch
Lllioser, Andreas Saricdner,
Ter Pilisideni eroirneie sodann die allgenieme Teballe,
'siiNiiiierialiaih Ludwig E s a i a r r, billial die eingeleitete
graste siliaon,
Abgeordneter Alerander A viikolv-Tbege erqreifi «m
Inieresie der Forderung mverer PhneralgnelSen das Wort und
beantragt emen ergainenden Pmikr in AiigereqeudeN der Hebung des
Mmeraiwailer «rrnort s in die Tgaesordiiung anigmebmen.
T er Pc i n i u e r- P t a| i ö e n t erliart, dg» die vor­
liegende TaaesordNiMg Niemanden binde. Er ivumche. daß die Mit­
glieder sich ganz frei ansieni,
Palernis Smialovsiky eruiiierl diran, daß der ver-
eivtaie Mmmer Treiori >m F ihre Ibsä eine ähnliche irnqume etn-
berMe» habe, d-.ren Berulnungen ein werihvolles chsigierial Iur die
Landestomnuinon bilden wurden. Redner wünscht, daß da- Ver>
handliinasmalerial vieler E»quere iur die Landes Kommission er­
worben werde, F-erner halt er es nir angereiql, dast jene Aktion,
welche Jetten» des .sdandelsminniennnis sur »rebnng inneres Fremden­
verkehrs emgeleitei werden wiro. mit der Atnon der Land.s-
KomniMion IN Perbindnng gevra.t-t und der noniati Zwilchen
beiden Akiiolten annechi erhalle!, werde,
Plimsicr Prandeill Kolomair C z e l l erklärt, er werde barnr
Sorge tragen, daß »wvcken beiden Atiionen ei» Kontglt hergesteUl
iveroc- Die Alvo» des »landeismimUerumis sei aus seme Znmauoe
in Angriff genommen worden,
Abgeordneter Franz sich a j o r wänicht, daß die Publikalion
über die jeit zehn Jahren geführte Aktion des Balneologischen
Vereins in Angelegeiiheil des Bade-lAeietzemwurfes den Mitglledeni
der Landeskommissiou zugänglich gemach! werden solle,
Piofrnor Wilhelm T a«> f e r versprich!, sämmtliche Druck­
sachen loelche sich aus diese Frage beziehen. Uilier die Jlliiglieder
der Laiideskommisffon veriheilen zu lassen.
M-mster-Prastdent Koloma» S z e l l schloß hierauf mit dem
Ausdruck des Taute- an die m so grösster Zahl erschienenen Mii--
glieder der Kommission die Sitaing rmd gab der Hoffnung Ausdruck,
daß die eingeleitete Ainon kem Strohseuer sein werde, und daß die
Mitglieder die Regierung ,n ihrer Thätigleil unterstützen werden.
Im äußersten Osten.
Audienz de« Freilierrn v. Czikann.
Wierr, 19. Juni. Se. Majestät empfing dem
„N. Wr. Taqbl." zufolge den österrerchisch-ungariscken
Gesandten in China, Frelherrn C z i k a n n v. Wahl-,
born iu Audienz und ließ sich über die Sittiation in
Pekmg vor dessen Abreise Bericht erstatten.
Die Einnahme der Taku-Forts.
London, 19, Juni. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vorn 1$. d. M.: Die Tatn-Forts eröffneten
am 17. b. M, kurz nach Mitternacht das Feuer, welches
die britischen, sia>!zvsiscke», deutschen, russischen und japani­
schen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts flogen iu die
Lust, die anderen wurden von den internationalen Truppen
in Sturm genoiumeu. Im Haien von Tschisu befinden sich
jetzt zwei britische, ein amerikanisches und fünf chinesische
Kriegsschiffe.
London, 19, Juni, „Dailp Erpreß" meldet aus
Thanghai von, 18. d. M.: Die amtliche Nachricht über
den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische Granate
brachte das Piilvermagnzin des russischen Kanonenbootes
„Atandschur" zur Erplostou. Das Kanonenboot
flog in die Luft, Mehrere Blaujacken wurden ge-
tvdtet, viele verwundet.
London, 19 Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus T s ck i f u vorn Gestrigen: Die Fort L v o n T a k u
sind jetzt auf beiden Seiten des Flusses besetzt. Die Chinesen
eröffneten, mit 17. d. M. das Feuer in unerwarteter Weise,
D:e Verluste der Truppen der vereinigten Mächte sind nach­
stehende: Engländer: I Todter'4 Verwundete; Deutsche:
3 Todte, 7 Verwundete; Russen: 16 Tvdte, 4b Derwundete;
Frauzvsen: 1 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Taku liegen­
den chinesischen Torpedoboote wurde» gfnominell.
London, 19. Juni, (O rig.- Telcg r.) Beim
B onidardcment der T a k n- F o r t s kominanvirte
der russische Admiral als ravgälteffer Offizier die inter­
nationale B-lotte.
Das Lelrietsal der Viesandtscimkten.
Berlin, 1v, Juin. Das „Wölfische Bureau" meldet
aus Petersburg vom 1». d,: Bet dem hiesigen Ministerium
des Aeußer» sind bisher keine besonderen Nachrichten, sei
es aus Peking oder aus Taku, eingetroffen. 'Mau kennt
dort nur die in den Zeitungen veröffentlichten Meldungen
aus englischer Onelle. Der hier vorliegenden Nachricht des
deutschen Konsuls in Tschifu gegenüber verhält man sich im
asiattscheii Departement skeptisch. Man hall es für wahr-
scheinltch, daß ein Torpedoboot die über Hongkong nach
London bereits telegraphirtr tlkachrickt von der Einnahme
der Gesandtschaften in Taku oder anderswo gehört habe.
Die chinesische Gesandtschaft ist seit viele» Tagen ohne jede
Nachricht.
Die Rivalität Rußlands und Englands.
Berlin, 19. Juni.< O r i g.- T e I e g r.) Der
bekaunte Asienrriiendr Eugen Wolf schreibt im „Berliner
Tageblatt", er befürchte eine schwere Kouflagration, falls
Dh>»chinesiicke'-^Hos nach Nanking übersiedle, woraufhin
England das mittlere Cbiua nsurpiren würde, was wieder
Rußland veranlassen müßte, sich im Norden von China
festzusetzen. Trotz der Gefahr, die in einer Besetzung Pekings
durch die Russen läge, sei deshalb zu hoffen, daß dieses
Creigniß wenigstens vorübergehend eintrete, damit der Hof
in Peking festgehalten werde und damit es der Diptomalie
durch weiteres Bemühen gelinge, die Herren vom Tsung-Ii-
2Jamen auf einige Zeit unschädlich zu machen.
Die Mahnabmen FrankreictiS.
Paris, 19, Juni, Die Blatter heben den Ernst
der Lage in China hervor nnd verlange» ein
energisches und rasches Handeln, sowie die Entsendung
von Verstärkungen nach Judo-China, E:nige betonen, daß
sich die Nothwendigkeit einer ernsiereil Expedition a>ts-
dränge. Dem „Eä>v de Paris" zufolge wird in der
heutigen Kammersitziing an den Äkinister des Aeußern
Delcassi eine Anfrage über die Ereignisse in China
gerichtet werden. Aus Verlangen des Ministers des
Aeußern Dclcassd richicte der hiesige chinesische Gesandte
an den Bizekömg von Ijünau telegraphisch das Ersuchen,
die französischen Unterthanen zu schützen und sie an ihrer
Abreise nicht zu hindern.
, Brsdrick über die Vorgänge.
London, 18. Jum, (U ii t e t t) o u .«.) Untersinatssekretär
Brvdvtck erklärt, seil dem 12, d, M, habe die Regierung keine
lllachricht vom Gesandten M a c ö o u a I i). Es sei keine Nachricht
eingegangen, welche die Gerüchte von einem allgemeinen Angriff aus
die Gesandlschasien in Peinig benötigt. Lom Admiral ©enmoui
ging am 13. d, M, das letzte Telegramm ein, besagend, daß die tele­
graphische Berdindung zwischen Tienlstii und Taku abgeschnitten ist.
Ein japanisches Kriegsschiff, das in der letzten Nacht in Tschifu ein­
traf, berichtet, daß die Oberbefehlshaber und die Truppen nach Tien-
tiin zurückgekehrt sind und daß die chinesischen Forts gestern 12' 2 Uhr
Nachts auf die ,n der Flußmündimg liegenden Kriegsschlffe das Feuer
eröffneten. Die Schiffe erwiderten das Feuer. Als das japanische Kriegs­
schiff um ür.'r Uhr Ttentfiii verließ, war das Gefecht in weiterer Entwick­
lung, Am Samstag wurden von allen Schiffen Abtheilungen zum
Schutze Takus gelandet. Vor Taku befand sich ein chinesisches Kriegs­
schiff, das sich passiv verhielt. Man erwartet, daß die von Hongkong
abgegangenen brinschen Truppen am nächste» Donnerstag vor Taku
eintreffen werden. Etwa an demselben Tage fei dem Vernehmen nach
auch das Eintreffen russischer, japanischer und französischer Vet-
ftärhmgen zu erwarte«. Weitere britische Kriegsschiffe sind von
Hongkong und Manila unterwegs. Es werde nichts unversucht
gelassen, um mit Admiral Senmour in Verbindung zu kommen und
ihn nach Kräften zu unterstüdeu. In den letzten Stunden erfuhr die
Regierung, daß die telegraphische Verbindung zwischen Tients'in und
Taku wieder hergestellt fei.
BaIfour erklärte, die Regierung beabsichtige, aus Indien
Verstärkungslriippen nach Hongkong zu senden, (Beifall.)
Englische Journalstimmen.
London. 18, Juni, (O r i g,- T e I e g r.) In sämmtlichen
Mvrqenblättern kommt heute das einstimmige Urtheil zuni Ausdruck,
daß seit Sonntag, 1 Uhr lllachts, d, h. von dem Augenblicke an, da
die Geschütze der chinesischen Taku-Forls das Feuer gegen die fremden
Kriegsschiffe eröffneten, der faktische Kricgszustand zwischen dem chine­
sischen Reiche und den gegen China gemeinsam operirendcn Mächte
exisrire.
Die „T i m e s" schreiben: Ein derartiger Akt offenbarer
Feindseligkeit, wie ihn der Kommandant der Taku-Foris beging, konnte
nur auf direkten kategorischen Befehl vom Throne herab geschehe».
Die ,.M o r n i u g Po st" meint: Mitten in der Nacht,
wie ein Dieb, ist eine Weltkrise eingebrochen, und Alle beherrscht nun
die Frage, weis England thun solle,
Benierkeuswerkh ist der gedämpfte Ton, in dem in den
Blattern von einer mögliche» Kooperation mir Rußland gesprochen
wird, Borläung müßte— so wird Beurtheilt— die Ordnung in
Peking wiederhergestellt werden; im Gebiete des Pang-Tsc-Kiang
aber— meinen die „Times''— müßte England sofort allein mit
Truppen eingreifen.
Auch der ,,S t a n d a r d" stellt die Frage, wie sich das
Einvernehmen der Machte gestalten werde, wenn die Neuordnung in
China beginnen würbe.
London. 19. Juni. kOrig.-Teleg r.) Zum
Kampfe um Die T a k n- F o r t s liegen noch folgende
Meldungen vor: Das Ullimaliim der einopüisckeii Äom-
niandaitteii entsprang der Wnbrnebinuna, daß täglich neue
Trupp.n-Abtiieiluiiaen m den Forts aarnitomrt wurden und
daß die Eliinesen ül-erdics Torpedoinine» legten. Das Gefecht
um die Forts Datierte b:s 6 Uhr Morgens. Hieraus wurden
ziveitausend Man« gelandei, welche d,e Föns stürmten.
Die Russen erlitten die größten Verluste: sechzehn Tvdte.
Aucii der itoiiiii,anbaut des deutschen Kreuzers ..JlNs" wurde
angcblick verwundet. Auf Seite der Ehrnejcn solle» vierzig
Mann gesallcn sein.
Die Ttlnriiunge-i deo Freitrerr» v. Ketteker.
London, ltt, Juni. „Daily Telegraph" meldete
gestern: Fünf bis sechs Wochen vor Ausdruck der Unruhen
erklärte der deuliche Gesandte in Pekmg, Freiherr
v. rt e t t e l e r tu der Berathung des diplomatischen Korps
um Entschiedenheit, Dass die von den isieianoien bis dahin
getroffenen Blasmalanen unzu:eichend seien und deß sowohl
uuu S,i iitze der Eutapacr, tüte der Gesnndlid,asten in
Pekmg Setters der europiiischen Maäile enerqcichere Schrille
geiha» nun de» iminteti, sonst wurde in Ku: zn» ein großes
Blutbad nut,r ret. sibluten angenckiel werde»; selbst die
Gesandischersie» wurden nickt versckvnl bleiven,
D,r Fntrtventlon Fapnns.
Pfokotjama, Is. Juni. („Neuser.") Wie verlautet,
ersucbt>'n die Brächte Java u um Entseudung von
l?<>.t>OU Mann zur Unterdrückung des Ausstandes IN Ehina.\
Wahrscheinlich wird Japan einwillieeu.
Die Aktion der Mäctite.
Wien. 19. Juni, i O r i g,- T e l e g r.) Die russische
R e g> e r u n g laßt viertausend Mann aus chinesischem
Gelieie landen und thecki dies den Machten in einem
Zirkular unter Hervorhebung des Umstände-; mit, daß eS in
Uebereinstimmung nra der Äilion der Mächte geschehe, ohne
jede andere Absicht als den Schutz der Europäer und der
eigenen Unterthanen.
^ayrsneuigkeite».
(B e>! r i h u n g,! Durch allerhöchste Eutschließung wurde
dem kou. Rathe und Direktor der Zentral-Staatskasse Ferdinand
il o i iu i, aus Anlaß seiner selbsterbetenen Pensionirung, als
Anerkennung seines nahe:» halbbunderijähngen Neuen uno eifrigen
Wirkens auf dem (Sehnte des Kaffendiensles, der Lrden de» Eisernen
Krone ifl. Klaffe tarirei verliehen,
>B o m B e i i» a l l u n g s g e r i ch l s H o s e.) Turch
allerhöchste Entschließung wurden zu Richicrn am Berwalrungö-
gerichtshote ernannt: der tut Kurie eingetheilte Tatelrichter Tesiüer
M ata ii, der Budape'le, Tatelrichtei Marcel D «sie w f s y
und der kon, Rath Tr, Alerius Aeichtinger, Fiuanzdirekior
in Flume,
ist u st>, i e! l e Ernennung.) Durch allerhöchste
Eiitich'ießnng wurde der Deeier Ukertchtsboi,achter Fosei K e r! e ß
ant kein eigenes Ansuche» tarn Snmregener Bezirksgerichi versetz! und
:um Beautsrich'cr IN der VII Eedallskiaffe ernannt.
i e n t r a!-* t a. a t e f a S 1 e. i Durch allerhöchste Enl
schlresuma wurde der Settionsketter der t u. Zentral Staais-kaS'e
Wilbe'.m P u n e r unter Verleihung des Tue!« eines t. Rathes und
Einreibung in die VI. (ffehalisklane, zum Taeklvr der Zeuiiat-
S:aai--ta''e ernannl,
-T a« E regn a tut,- wurde dem neueiiurniilen ilaliem-
ickieu Koniul ,n Innsbruck Eavalieie Pteirv 'Avhile iSmoli
eribetlt
V e r o i i e ii> I I ch u N g neuer© e f e 6 e. i Im
.lirszigo- rbrv.-iijtär“ üuo lolaenoe neue ©eitne veroffenilichl
io'.'rDen:©- Ä X!i 101 ,»! über die Vereinigung de! Konieisrons-!
U'.Iunden der 'Ragn KitinDa-'.stagv-Beestcieter und der Saeueo i
K-.rrlrwaczer Vizmaibatmen: ©, A- XIU: über die Eriichlung
eine« neuen kon- Lersapamisgebaudes in Buoapeft: G---A- XIV: 1N00
über dre einige ©emeinoen, Pußten und Kolonien berührende Ordnung
der Äueubuna des ReickiStag« Wahlrechtes: ©,-A, XV: 1900 über s
die Rooffikaiio» und Eraanmng der tS.-A. XXIX: 1880,!
XXXVM: und XXtXg
I t s _'U t u e r (5 t^ft t h i e 4 nj t u i n. Te, Majestät j
der König geüaUete, dach Fbie *• u, !, Hohen die Frau Erzherzogin!
Elisabeth Marie das Proteklorat über de'N Pester Ersten
Erächeverein, der vordem unter dem allerhöchsten Protektorate Ihrer
Majestät der Kömgin gestanden, übernehme, j
(A u der W i e u e v A kad> m i e der bildenden,
K ü n st e! wurde durch allerhöchste Entschließung ein rnit 840 st
jährlich doialer Slipendienplatz für einen Zeilranm von drei Jahren'
dem Eleven der Akademie der bildende» Künste Stesan B e n k ö
verliehen.
(Die österreichisch-ungarische Gesandt­
schaft i n P e k i ii g.) Man schreibt uns aus Wien:,
Dieser Tage hatten wir Gelegenheit, phoiographische Aufnahmen von
dem neuerbaute» österrelchisch ungarischen Gesandtschastspalais in
Peking zu sehen, dem die gegenwärtigen Ereignisse in China erhöhter
aktuelles Interesse verleihen. Dieselben wurden von dem Courier des
österreichisch-ungarischen Gesandten in Peking »ach Wien gebracht.
Das Palais repräsenlirt sich in stattlicher Weise, Eine vornehm aus­
gestattete Freitreppe führt in die inneren Gemächer, die an Behaglich­
keit und Eleganz der Einrichtung nichts zu wünschen übrig laffen,
Arbeitszimmer, Empfangssakon und Gesellschastszimmer find sehr
geräumig und auf's prächtigste eingerichtet, und auch der Speisesaal
zeigt die modernste und praktischeste Ausstattung, Wie uns mitgetheilt
wird, zählen die Diners in der öfterreichisch-ungarffchen Gesandtschaft,,
zu weichen das diplomatische Korps geladen ist, zu den beliebtesten.
in der Pekinger guten Gesellschaft.— Eine Eehenswürdigkerl bildet
eine Sammlung von chinefischen Götzen in Bronze, schwerer Ver­
goldung, Porzellan und Elfenbein, welche der erwähnte Courier aus
Ehina mitgebracht hat und einem Museum überlasten möchte. Er hat
die Götzen— »80 au der Zahl— von Mandarinen und reichen
Chinesen zum Geschenke erhalten. Die ganze Kollektion der Götzen ist
photographisch reproduzirt, Säminikiche photographischen Ansichten
des Gesandtschafispalais sind von einem japanischen Photographen
in vortrefflicher Weise ausgeführt,
(Aus der Reise g e st o r b e n.) Korvetten-Kapitän
Maria» Pfau ist— wie man aus Trieft meldet— heute
Früh während der Reise nach Wien in der Südbahnstation St.-Peter
einem Echlaganfakle erlegen,
(P ä p st l i cti e Auszeichnungen.) Aus Anlaß
der Konsekration des Waitzner Bischofs Grasen Karl C s ü k y hat
Se, Heiligkeit der Papst mehreren Geistlichen der Waitzner Diözese,
wahrscheinlich auf Vorschlag des neuen Bischofs, Auszeichnungen per-
liehen. So erhielt der bischöfliche Sekretär Franz Großmann
deir Titel eines päpstlichen Kämmerers, wovon Bischof Gras CsÄy die
Mutter des Ausgezeichneten persönlich verständigte. Ferner wurden
ernannt: der Abtkanonikus Josef Spöner und der Szenteser
Abtpfarrer Stesan U l ä r zu päpstlichen Prälaten; der Tvßeger'
Dechantpfarrer Emerich D o I e n ß k y und der Tbalmäser Pfarrer
Josef Porubßky zu päpstlichen Kämmerern, und der Direktor
des Waitzner Priestersentinars Dr, Georg G a l c s e k zum päpst­
lichen Kaplan,--
(Tolstoi und die orthodoxe Kir.che.)
Aus Berlin wird uns telegraphirtr Der „Vorwärts" entnimmt
dem in England crschemenden Sozialistenblatte ein vertrauliches Zir­
kular der russischen Synode, nach welchem ein Ukas des Czars Kirchen-
strafen über T o I st o i verhängt, der sich durch seine Schriften als
Feind der orthodoxen Kirche erwiesen habe, Tolstoi erkenne den einen
Gott in drei Personen nicht an, nenne Gottes Sohn einen einfachen
Menschen, entstelle den heiligen Text des Evangeliums, verwerfe die
Hierarchie und verspotte die Sakramente, sowie die Gebräuche der
Kirche, Daher würde eine Seelenmesse für Tolstoi, falls er sterben
sollte, ohne Gutes zu thun und sich mit der Kirche auszusöhnen, un­
zweifelhaft die Gewissen der treuen Kinder der Kirche auffegen und
eine Verlockung herbeiführen,-die verhütet werden müsse. Angesichts
dessen habe die Heilige Synode beschlossen, ©edächtnißserern und
Seelenmessen für Tolstoi zu verbieten, falls er ohne Buhe
sterben sollte.,":
(D i e Haupt st ädlische Spitalskommissi-on)', ver­
handelte in ihrer hentigen Sitzung die Schlußrechnungen der haupt­
städtischen Spitäler für das Jahr 1899. Die Rechnungen schließen
laut Vorschreibung mit einem Einnahmen-lleberschrtß vpn.
23.738 k, während die Vorjahre stets ein Mehrforderniß auszuweisen
hatten, und zwar 1896 von 125.346 k, 1897 von 62.480 k und
1898 von 11.246 k. Die Abst a rlung schließt mir einem um.
321.316 k geringeren Betrage. Die Ursache liegt in dem-Umstände,
daß im Sinne des Kranke,iverpstegsgesetzes die Forderungen an den
Landes-Krankenfond stets erst im nächstfolgenden Jahre liquidirl
werden. Das rechnungsmäßige Defizit wurde durch die heurige Ab-
stattnng bereits getilgt, so daß schon bis Ende Mai l, I. das fak­
tische Emnahmenplus 500.0U0 k übersteigt. Das neue Kranken-
verpflegsgesetz hat sich für die Finanzgebahrung der Spitäler ersprießlich
erwiesen, da nun die Forderungen der Spiläler sicher eingehen
und nicht mehr wie früher zumeist dubios werden. Das Ausgaben-
Präliminare der Spitäler für 1901 wurde folgendermaßen fest­
gestellt: für die Bester Spitäler 2,017.233 k, für die am rechten
Donamtfer 712.886 k. Die Spikalverpflegslage wurden mit
1,033,200 veranschlagt und die Verpflegskosten per Tag mir 2 k•
58 lr berechnet, um 2 ll mehr als im Vorjahre,
lZentral-Stromanlage der .Budapest er
Stadtbahn.) Der Handelsminister hat die Erweiterung der-in
der Gärtnergaffe befindlichen Zentral-Stromanlage der Budapester
Stadtbahn genehmigt. Diese Erweiierung wurde durch den Ausbau
der Quaibahn veranlaßt,
(Pariser Ausstellung,) Der Pariser Kongreß für
Arbciterhäuser hielt gestern seine konstiiuirende Sitzung, Zum,
Ehrenpräsidenten wurde Handelsminister Alexander H« g e d ü s
gewählt-,
(Das Testan, ent Paul Luczenbache r's) ist
am 6, d, publizirt worden und enthält folgende Bestimmungen:
Legate erhalten: das Elisabeth-Warsenhaus in. Büdapest
5000 fl., das Josefinum-Waisenhaus 2000 fl,, das Grauer Spitaj
2500 st,, das Szobber Kloster 10.000 fl,, für Arme- und in der-
Umgebung Szobbs (Tanüsd, Helemba, Dömös, Marja-Nostrg)'
wohnhafte verarmte Berivandie des Erblassers, 40.000, st,, der
Orden der Barinhcrzigen in Wien 5000 fl,, das Hütteldorfer
Siekonvalesrentknhem, 1000 fl-, das Spital in Jpolysag 2500 fl,,
das Budapester St, Stefansspital 2000 fl., das Budapester
kaiffmannische SprlaI 2000 fl,, die Bethesda 2000 fl,, der-
Jourualtsteitkltib „Ollhon" und das Iournalisten-Pensionsinstitut
5000 fl., bis Pester Bimdemnstirul 5000 fl., eine Stiftung
für ttittttlemche und^ archaologuche Zwecke, entsprechend einem-
Vorschlage Julius Forster's, 10.00«! st,, zum Zwecke der Erhaltung
des Nalvarienhiiqets in Szobb 500 fl,, für unheilbare Kranke in
Wabnng 1000 st., das Wiener Spital l Margarethen, Hgitmanns-
gaffei 1000 fl, Da« Neniraer Diormenflofter 1000 fl,, der Landes-
Aarikultttrverein 5000 fl., der Landes-Forstverein 5000 fl,, die Budä-
pester Ortentalinhe Handelsat-rdeime 5000 fl,, zur Förderung des Nep-
itgel in Budavest 5000 st-, das Budapester Rochusspital 50«X) fl., da»
Waitzner Taabnummen-Jnstttut 7>000 fl,, da« Ofner städtische Waisen­
haus m der Rochusgam 20««0 fl,, die Budapester Volksküchen 5000 fi.,
das Bndapesier Asyl für Hbdachlot'e 2000 fl. Das Testament verfügt
noch »bet 80.000 fl., die an verschiedene, vom Erblasser namhaft
gemachte Privitlverionen zu verthetleu sind. Das Testament haben
als Zeugen unlerferligt: Gral Nikolaus S z e ch e II y I, Dr, Ludwig
2 haltoczy und Arthur G e t ß l e r,
t 5 t r t f e.) In bei Maschinenfabrik der
ungarischen S t a a I s b a h n e n auf der Sleinbrucher-
straxe oaueil der geilern ausgebrocheue Strikt ungeschwächt fort,
A-I t-neaimen ist die Abtheilung für landwirthschafllich« Maschinen,
wo ungoahr ztverhundert Arbeiter den Betrieb zum Theil aufrechi-
erhulten, l.teute Früh erschienen die Arbeiter vor der Fabrik, eine
Lrdnungsnorung tat» jedoch nicht vor. Von 3000 Arbeitern sinken
etwa 200 nicht. Das Gros der Suitenöeri hält sich im Volks-
w-aldche» aut.
iD te Explosion t n E r z s e b e t f a t v a.)
tskestern ist IN Erzsebetfalva die Arbeiterin Marie Fiedler dm
iSerietutnctm erlegen, dir sie bet der Explosion m der Emmerling'schen
Rateten, abnk erlitten. Damit hat sich die Zahl der Opfer der Kata­
strophe aut sieben erhöht,
tD> e i(Ht)r IM Wa sser lümpe I.) Die polizeiliche
Untersuchung IN Augelegenheti des Ablebens des Kellners Johann
R o h- i ch ist in vollem Zuge, Heule Vormittags fand die Oh-
ouSttan des Leichnams statt. Die Sezirung kvnstatirte als Todes-
urmche Erstickung: Merkmale äußerer Gewalt wurden nicht
getan den, die Hamabichüriungen rühren von dem Sturze in den
Waflermmpei her, Rdhrich war, als er feinen Tod fand, wahr-
ichrtnnch berauscht; in seinem Magen rourden Reste von Spiriluoffn
getunden.^
—- U chkeri scher 11 e b e r f a I I.) Der Wagnergehilte
Lletan scherz erhielt heule Nachts guf dem Garapplape von


[ 2023-06-29 10:33:06.231 - 19000619 - Seite 12 ]
einem nnbekannien illiamie meuchlings eine» Messerstich
i» b f li Rücke ti. Der Wtu-ntüta' ciusloh; der Zustand des Ber-
lenteit ii! om sehr schwerer
[im) I IN V i S i nah o II I nt II! e v., .rieute Vsr-
iimiiuis ttiuiie »» Arbeiishaas coual« im Ordmatzonsummer des
A> tte- Tr.-: i 1 s i :• ein,' »iiue.ntd) gekleidete Frau vom 'vr.*
icklaae at’noiffii .ut Boden und verickned an st« und Steile. Tie
Zdeiiuini der niinlncklick'eii Frau kenn« bislicr noch mchi lestacitellt
:w. 1 (>.r!-
(i! e h( ii« in ii b c.i Heine ’Jiadtis hat sich aus der Eltsabeth-
pcomeuade ei» iimaer Mann durch einen ivolilgeciellen Revolverichnß
in die rechte Schlafe cntl.istt. Der Selbstmörder wurde als der
1 hälftige, ans Zamdor aevnrttge slenerbeamle Tender streck
ngnosml. Das Motiv der That ist unbekannt: vor wenigen Wochen
hak der junge Mann mit Auszeichnn»,! die Schlußpriisnngen an der
höheren Hnndelslänilc ni Jvuiboc ubiolvirt. Bei dem Selbstmörder
wurden 8 b Baargeld, eine erinnNiaie Karle der ungarischen Siaais
bahnen und sein Tchiilzengniß gemuden.
. Jänner v. I. fand zwischen
den Abgeordneten Stesan Rakovßky und Gabriel Z e y k ein
Rencontre statt. Rakovßky sagte nämlich mit Bezug aus Zeyk, er
habe eine Gespickte von einem ftebenbiirgischen Herrn, einem Pferde
und einem Büsselkatde gehört. Zeyk fand dies für seine Person »er
letzend und er ließ daher Rakovßky fordern. In dem Tags darauf
stattgehabten Säbeldnelle wurde Rakovßky leicht an der Wange ver
letzt. Der Strafgerichtshof vernrtheilte Stesan Rakovßky wegen Tnell-
vergehens zu 2 Wochen, Zeyk zu 1 Woche Ttaatsgesängnitz. Die
k. Tafel setzte heule die Strafe Rakovßky's auf eine Woche Staats
gsfänaniß herab.
Zum Brudermord in Szatmär. Die Akten in dem be­
kannten Strafprozesse des Szakmärer Brudermörders Bela Papp
und seiner Genossen (Michael Z s oldies und Zoktün Papp)
sind heute Bormittags zur k- Kurie gelangt und and Zahl 6446
protvkollirt worden. Wie verlaniet, soll die Nnllitätsoerhandlung an
der k. Kurie erst nach den Gcrichtsfericn stattfinden.
Die Ehre der Geliebten. Aus ganz nichtigen Gründen
leitete der Taglühner Franz Urbanvvics für sich das Recht
ab, an dem Taglühner Johann Bucsek blutige Rache zu nehmen.
Er führte sein Vorhaben aus und erschoß den Bucsek, weil dieser
angeblich die Ehre seiner— des Urbanovics— Gekieblen ver­
unglimpft hatte.
Der Thatbestand ist der folgende: Franz Urbanovicswohnte
mit seiner Geliebten Elisabeth M ä r k u s seit längerer Zeit im
Hause Nr. 15 in der Marosgaffe. Er theilte die Wohnung mit
dein Arbeiter Johann Bucsek, der wieder mit der Julie Szabö in
gemeinschasklichem Haushalte lebte. Die beiden Frauen stritten
oft und ani II. Fester d. I. erklärte Bucsek, daß er aus,ich«, wolle,
um diesem ewigen Gezänke ein Ende zu machen. Diese Erklärung
ärgert« den Urbanovics u»d als ihm bald darauf die Markus mit­
theilte, das; Bucsek sich ihr gegenüber ungehörig benommen habe und
ihr nachstelle, da beschloß er, sich zn rächen. Er kaufte am 24. Feber
einen Revolver und Patronen und stellte mit Morgen des 26. Feber den
ruhig im Bette feine Pfeife rauchenden Bucsek wegen dessen Venehniens
zur Rede, dann feuerte, er zweimal auf Bucsek, der nach wenigen
Minuten den Geist ausgab. Urbanovics sagte dem ihn verhastenden
Konstnbler, er habe einen Elenden, der seiner Frau nachgestellt,
erschossen. Die StaatSauivaltschast erhob gegen Urbanovics die, An­
klage wegen Verbrechens des Mordes, doch der Auklagcsenat stellte
ihn blos'wegen vorsätzlicher Tödtuug, gemäß§ 278 Lt.-G.-B. unter
Anklage imd heule fand hierüber die Hanpiverhandlmig unter dem
Vorsitz« Leo Zsitvay'S vor den Geschwornen statt- Die Anklage
vertrat SlaatSanwalt Dr- Bnrnaba» S e l l e y, die Veriheidignng
besorgte Ladislaus M ö s e s. Als Goschwornc wurden ausgelost:
Johann Speray, Johann Kotesch, Ladislaus Petrovits, TiborNedeezky,
Stesan Fazekas, Bela Frisch, Alfred Lemberger, Ferdinand Tigerman»,
Romm Forche, Siefan Schubert, Alexins Hofhauser, Josef Paäi jun-;
Ersatzgeschworne: Ferdinand Vajdits und Johann Ikagy.
' Nach Beeidignug der Jury wird das Rattonaie des An­
geklagten Franz Urbanovics iestgeslellt. Urbanovics ist 37 Jahre alt,
aus RUHe gebürtig, katholisch, ledig, Taglühner und bisher nndeftrast.
Die als Zeugin vorgeladene Konkubine he« erschossenen Bucsek,
Julie Szabö, ergeht sich in lauten Vertvünschiingeii gegen den An­
geklagten, der ihr und ihrer zwei Kinder Lcbensglück zerstört habe.
Der Präsident veranlaßt in Folge dessen, daß diese Zeugin früher
als die übrigen Zeugen aus dem Saale cntjeriit werde.
Räch Verlesung des diSpositiven Theiles der Anllageschriit
wird der Angeklagte Franz Urbanvvics veichört.
Weiteres im Morgenblatte.
Beleidigung deS Andenkens der Königin. Der Land
mann Emerich Saft v s in Hulas wurde wegen Befchimpsung des
Andenkens der Königin Elisabeth tun» Strasgericht-shose zu -> Mo­
naten Gefängniß verurtheill. Dieses Urtheil wurde von der !. Tafel
und heute auch von der k. Kurie bestätigt.
Batermord. Aus Hosßu-Palm wird berichtet: In .Hajdu-
Logos wurde am 21. Feber der wohlhabende Hauer Johann
Barg» erschossen. Der Fall erregie großes Aussehen. Dieser Tage
gelang es der Gendarmerie, den Thäler in der Person des Johann
Barga, eines Sohnes des Ermordeten, zn verhailen.
Nerurtheilung eines Gendarmen. Laus n» n c,
19. Juni. . Juni. S e. M a j e st ä I fuhr heute in Be
gleitnng der Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer, des Kriegs­
ministers, der General-Truppeninspektoren Reiniänder und Wald
statten, sowie der sreindländische» Militär Attaches zur Jnfpizirung
der Truppen nach B r u ck a. L.
Brück a, L.» 19. Juni. S c. M a j e st ä I ist mit Ge
folge hier eingetroffen. Zum Empfange jandeu sich im festlich
geschmückten Bahnhof der KorpskommaudanI Gras II r k ii l l und
die Spitzen der österreichischen und ungarischen Behörden ein. Nachdem
der Monarch mehrere Anivesende mit huldvollen Ansprachen aus
gezeichnet balle, ritt er mit der glänzenden Suite in das neue Lager
und zunächst zu dem unter dem Kommando des Erzherzogs Karl
F e r d i» a n d stehenden Kaiserjägcr-Regimem, verfolgte dort
die Uebungen deS ersten Bataillons und drückte dem Bataillonskom-
mandanlen Freilierrn v. D n r s e! d die vollste Znsriedenhe!! an?.
Hieraui tzeaab sich Se. Majestät tu dem Deutschmeister Regiment und i
sprach dem .HommmitKuitcn desielben, Cbcvjtcn P se! sie r, gleich!
iails da- vollste Anerlenniing aus. Es fand sodann ein Manöver j
zwischen dcmDeutschinelster-Reatment und deut 3. Kaiserjäger-Regiinent-
statt, welches den Beifall des Plonarchen fand. Se. Majestät »ispizirle'
sodann das Dwinons Arlitlerie Reannenk 'Nr. 42.
Wien, lS. Juni. Se. Maiestai baden Mit aUerliochner Eilt- j
fchiießung vmn 1,6. Jum dem Generatiekrclar der L enerreichisäi\
llngarijchen Bank Emit Edlen v. ZN e c e n i e,> p anläßlich seines i
Uebertriltes in den Ruhestand den Orden der Eifer u e u
Krone ll. Klasse taxfrei verliehen. l
P«rtt-19. Juni. Der Aercin derZivilingeniture
Frankreichs veranstaltet» gestern Abend« in seinem Bereins-
hause em Konzert zu Ehren der zum Besuch« der Ausstellung in Paris
weilenden Delegirlc» von Tcchnikeroereinen Oesterreich. Ungarns,
Dcittichlands und anoercr randcr.
London, ld. Jan,. Im Uiileeb inse fragte H a z e l i, ob die
Regierunq der gegenwattigen Sachlage m Marokko ihre Animerlsam
teil schenke. Tieie sage ut angeblich dciacl. daß die lcilciidcn Kreiß'
in lllkarokko es gern icben wurden, wen» eine europäische Mach! den
Etiiivobncrn den Reäne ainand nchern wurde. Haiell frag! weiter,
ob die Regierung den Augenblick für passend erachte, eine eueo
päische Koiiierenz znsamme,iznr»scn. weiche die Ausgabe hätte, die
mauruche Regierung unter enropäliche Komrol« zn stellen und
dem in Marotlo jctz! one» bettnebenen Sklavenhandel ein Ende
z» machen.
Parlaments lliiterielreiar Brod e ick erwidert, er bade keine
Nachricht erdulleit, welch« den Glauben erwecken konnie, daß eine
enropäliche Mach! m Marotto iuillkommen !«i. Brodlick erklärte
weiter, daß er die zweite Frage Hazcll's verneine» müsse. Im Jahre
1898 feien die an die Gouverneure der Kiistenstudie ertheilten Be­
fehle. den öffentlich betn ebenen Sklavenhandel zu verhindern, er­
neuert worden, und zivar ani Verlangen des brttiichen ttzeiandken,
tvelcher bei der manrischen Regierung Vorstellnngen erbeben ivürde,
w«m er erfahren sollte, daß diese iV'cliie unbeachtet gelassen werden.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. Inn> z L rig.- T elegr. t Minister-Präsi­
dent Dr. v. K o e r b e r empfing Home um ll Uhr Vormittags
eine von der Lbmänner-Konserenz der Linken enisendete Deputation,
die ihm die T e n k s ch r i s t e n der deutschen Parteien über die
S p r a ch e n g e s e tz e n l w ü r s e überreichte. Tue Deputation
weilte eine Stunde lang beim Minister-Präfidentc». r»
Ministerkrise in Italien.
Ran», 19. Juni. (O r i g.- T e l e v.) Die Aiinister-
fiife, die schon dadurch drohte, daß die der Rechten ange-
hörigen Kabinets-Mitglieder, unter diesen der Minister deS
Aeußern, B i s c o n t i- B e n o st a, die Verhandlungen
mit der iiußerstcn Linken nicht billigten, wurde in dein
Momente unausweichlich, als die Verhandlungen i» Folge
der unannehmbaren Forderungen der äußersten Linken
scheiterten. Der König berief den Kammerpräsidenten
G a l l o, um sich über den Verlauf der Verhandlungen
berichten zn lassen. Da auch ein etwaiges neues Ministerinn!
Pelloux voraussichtlich auf Schwierigkeiten stoßen ivürde,
dürfte er dem nächsten Kabinct nicht mehr präsidiren.
Rom, 19. Juni. Der König empfing gestern den
Präsidenten des Senats S a r a c c v und heute Vor­
mittags den Kammerpräsidenten G a l l o.
Die spanische Anleihe.
Madrid, 18. Juni. Heule fand unter dem Vorsitze der
Kviiigin-Regentin ein M i n i st e r r a t h statt. Eine offiziöse
Note besagt, daß das Ergebniß der Anleihe ein sehr besriedi
gendes ist. Während jedoch das Ausland eS als großen Erfolg für
die spanischen Finanzen ansieht, werden im Innern Stimmen laut,
weiche die Operation z» diskreditiren trachten. Die Note betont, daß
der Erfolg der Anleihe die polnischen Leidenschaslen entfacht habe,
was zu einer Kampagne von Verleumdungen und Beschimpfungen
führt und fügt hinzu, daß die Anleihe den Kredit deS Landes heben
werde und daß die Finanzen Spaniens nicht mehr als schlechte be­
trachtet werden können.
Lengland und Transvaal.
London, 19. Juni. („Reuter.") Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom 18. d.: General Baden-Powell
ist heute hier eingetrosseii.
Die Lage im Orient.
.Konstantinopel, l». Juni. Die „Agence de Eonstaittinople"
ist aus Grund amtlicher Versicherungen in der Lage, festzustellen, daß
die Meldungen über eine im russisch-türkischen Grenzgebiete unter den
A r m e n i e rn aufgetretene A u s w än d e r n n g s Bewegn it g,
sowie über iiiafseiibaftc Bekehrungen von Armeniern zum Islam in
keiner Weife der Wirklichkeit cntfprechcn.
Konstantinopel, 18. Juni. Der russische Botschafter
S i n o w i e s s ist hieher zurückgekehrt.
Konstantinopel, 19. Juni. Der serbische G c-
s a ii d t e machte heute dem Minister des Aeußern T. e w s i k
Pascha den Vorschlag, zunächst die Verhandlungen über ein provi
sorisches Hanöelsübereinkoiniiieii und sodann über einen deiinilwen
Handelsvertrag mwerweilt in Angriff zu nehmen. Der Gesandte ver
langte die Zurückziehung des D i f f c r e n l i a l T a r i f s,
welcher den Handel zwischen Serbien und der Türkei vollständig
lahmlege. T e w s i k Pascha versprach, die Vorschläge Serbiens
der Spezialkommission für Handelsverträge, sowie dein Minisierraihe
zn unterbreiten, und fügte hinzu, daß der noch im Lause dieser Woche
stattsinbende Ministerrath sich von neuem mit den Reklamationen
Serbiens, Rumäniens und Griechenlands besassen werde.
Konstantinopel, 19. Juni. Das Schiff „K o st r o w o"
der russischen Frciwilligen-Flotte hat mit russischen Auswanderern im
Bord auf der Fahrt nach Wladiwostok den B o s p o r n s passirl.
Strikes.
llö.tzö, ungarische Kronen-Renti 81.35, österreichische Kronen-Rente
87.25, Zwanzig-Francs-Stücke 18.30, Reichtmark 118.15 nach —,
Tabak-Aktien 288.— nach —,Türkenlose ltjJt.nO, Waffenfabrik.ioi.—
Tckilutzkurse der Wiener Börse u»i 2 UNr !t0 Min.
NacktniittagS. (Telephoiniche C ri-tmal-Minheilung des, Peüer
Lloyd".) Schluß man, .ured» Atlicn au' Verlaine uir Berlin wener
rnckgängig. Präger Eisen nelen bis 1857, Straßenbahn lit. A
notiftcii .iii2, lit. 11 294.
Leuerrnchische Kredn-Atnen >,97.5o nach —, llngartsche
Kreditbank 720., Oelierreicbiiche Bodenkredil 910.—, lliiionbank
575. Anglodank' 280 .—, Läuderbank 430.50, Bankverein.501.—,
Alpine 478.50 nach —.—, Lesierr.-Ungar. Slaatsbahn 07.!.- bis
—, Lombarden 124.50, Elbethaibahn 478,—, Nordwestbahu 401.—,
Niina-Mnranyer 57,0.—, Mai-Rente 97.80, nngar. Gold-Rente l 15.0.5,
ungarische Kronen-Rente 91.30. österreichische Kroiieii-Rc-nte 97.30,
Zmanzig-Francs-Stticke 19.30, Reichsmark 118.72, Tabak-Aktien
288.—, Türkenlose 109.—, Wasfeiisabrik.300.—.
Berlin, l8. Juni.<":> g.- 2 c leg r.> iBürsc-l 12 Uhr
l<> Min. O est e r rci ch i ich e .u r ed it-A Ii icn '218.10. Loinbarde»
28.—, Franzosen 142.70, D is ton tob« uk >79.50, Handels-
gescltsäiast >32,25, Deut lebe Baut >92.25, Dresdener
Bank >50.50, Nationaldank >31.50, Bresl. Diskonto —.—,
L (Uiraljii ti e 215,50, B o ä! u m c r 223,80, (3 e tj c u ki rcki II er >97,20,
Dnrpencr 2IN.25, tziöernia 2>5.7U, .« o n i o 1 i ö a li o n 35,0.25,
nngar. K ro n en -R en tc, Sv anier 7> —, Italiener
—, Meridional —, Mtttelnieer —.— (Oottharv —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Aordost —, Jura-
Stmpion —, Canada Pacific vo.Io, Northern 52.50,
Hamburger Packetiahri —, 3f. 2 l o yd —, Edison
—, Ei r. B. P s« r d c d a h» —, Daune »bau in >25,75, D o r l-
M u ii d 9 ö>.", N o> l b P r c s. 73.75, T r a n S v a a l —..
Pari». >9. Jum. lO r ig.-T c I e gr3 ^Börie.s >2 Hör rt> Rin.
8°/Fgc französische Rente XXi.to, Italiener 94.93. Erterieur 71.85, Türken o
20.—, Türken d 23.15, Ottomanbank 555 —, Türkenlose >14.---, Te Beets
087., Rio Ttnto >288.—. Easlrand> 85 .—, Robinson 220.—, Ehartered
81.75, GoldneldS >9c>.5o. Transvaal 78.50. Elcldenbuls >72.5,0, Billage 215.—,
Randmmcs 998.—, rnommis 11 l'i. -, Iris Franvais l>»I.—.
Brüssel, 19. Jum. zO r> a.-T e l eg r.l >2 Mir 5 Min. Erterieur
70.87, Italiener —. Türken »22.8,5, Türken 0 25.95, B. CUomaiic
—.—, Türkenlose 11,3.50, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1295.—, Por­
tugiesen --.—, 0Gilbn .S38.-, Brastlianer 05.50. Saragosse 2&7.—,
Nord Espagne 208.—. Metropolilani 412.—, Elccirignes 287.—.
Rew-Aork, 19. In»,. Silber ti() J ..
Wien, 19. Omu. i T r ig.- T c! egr.> Spiritus inwcr-
änderl, k 44.— ttz., k 44.40 B>.
Wie», 19. Jum. iD r ig.- T e> eg r. l B o r it c u v i e I) in a r k t
IN 2t.-Marr. Der 'Aus!rieb betrug >1.5» Stück Bomeiwicli,
darunter waren 2294 Stück schwere Bakonyer, >083 Stück
geringere B a t o n n e r und 5134 Stück Frischlinge.
In Folge großen Ausiriebos amgen die Preise durchwegs zurück. Jnug-
ichwcine weniger vorbanden, trotzdem ober schwächer.— Man bczablte:
S Ib wereBato n Ii e r zu 5 83 bis k 8 t. ausnahmsweise zu k 85.—,
geringere zn k 72.— bis 82.—, F rifchli n g e zu k 01.- bis
84.—. (Alles per liXl.ylloqranim.) Speck z» k 5<).— bis k 51'..-
und S ch m a l z zu k 55,.— bis K 5.7.50. z'Allecl per 50 Kilogramm .)
Wie», 19. Juni. lOr i g.-T cl egr.l F rnch tbvrse. Die
beute gemeldete kräftige Ncw-Porker Hausse wurde wohl mit Speln-
lationskauseii motivirs. hat aber hier doch lcbhastere Kauflust und damit
eine nicht nnwesentlichc Steigerung angeregt. Weizen per Mai-
Juni zu k 7.75, Weizen per ö erb st zu k 8.08, k 8.11; H afer
per Herb st zu k 5.50: M als per M n i- I IIII i zu k 5.8,5,
5.80; Mais per Juli- A u g n it zu Ii 5.91, Ii 5.92; R o g g e I,
per Herbst zu k 7.24, k 7.27; 9! c u r e p S zn k 13.20, k 13.30.
Wien, >9. Juni. i G ct re i d e in a r ti.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis k —: Weizen per Mai-Juni zn
k 7.70 bis k 7.72; Weizen per Herb st zu k 8.12 bis k 8.13;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; !II o g g e n per
Mai-Juni zu k 7.15 bis k 7.20; Roggen per Herbst zu
k 7.24 bis k 7.25; Hafer per F r ü h j a h r zu k —bis k —;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.40 bis k 5.42; Hafer per
Herb st zu k 5251 bis k 5252; Mais per Mai-Juni zu k 5.82
bis k 5.83: Mais per Juni- Juli zu k 5.89 bis k 5.!X);
M a i s per Juli-August zu k 0.— bis k 0.02; Rüböl per
'April -Mai zn k —.— bis k —.—; R ii b ö l per September-
Dezember zu k —bist—.—; Steps per Augnst- S ep-
I eniber ZU k >3.3,i bis li >3.10. Fest.— Wetter: bldccki.
Hamburg, >8. Juni. l Elctreidcinarkl.i Weizen .Hol-
stcinilchcr Mark 153.— bis >58.—i—>-9.07 bis k 9,37). Stopften
Mecklenburger Mark >02.— bis 100.— i-- k 9.01 bis k 9.84),
Russischer Mark 117.— bis Mark 118.— (— k (i.91 bis k 7.—1.
:H ii 6 ö I, Iota Mark 69.50 l— k 85.28).— Spiritus per Juni
Mark 17.75 (- k 10.52), per Juni-Juli Mark 17.75 t°- k >0.521,
per JnIi-'Aiigusi Mark 17.75 )---- k 10.52). ItmrechniingskurS: >00 Mark
--- k 118.00 vista.— Unuxtlmiuift per 50 Kilogramm in Zironen-
ivährung.— Del fest, Sprit soll, UebrigcS matt. Weiler: Regenschauer.
London, >9. Jum.) El e I r e I d e IN a r k i.) Tendenz im 'All­
gemeinen fest. Weizen 9 P.. 18 a i s 3 P., Mehl 0 P. und
G e r st c 3 P. hoher. Stadt in c h l 23 Sli., 9! ü b ö l 28 Sh. 3 P.,
Mais 24 Sli. 9 P.- Import: Weizen 210. 000, Gerste 43.000,
.Hafer 350.000 Quarters.— 'Wetter: schon und war»!.
Paris, 18. Juni. Produklenmarkt. jSchlnsi.I Weizen
per lausende» Monat Francs 20.10 t- li 9.8,1 1, per Juli Francs
20.70 (— k 9.90 1, per Juli-'AugnN Francs 20.90 )— k 10.0t>), per vier
letzten Monate Francs 2!.80 t— k 10.49), (Preis per 100 Kilogr.)
— SJtelil Jivölimarlcn per laufenden 3Jfonert Francs 27.00 (— k 13.29)
per Juli Francs 27.70 (-- k 13.3,3,, per Juli-'Ang»st FraneS 27.80
(— k 13.38), per vier letzte)! Monate Francs 28.70 t— k 18. 81»
IPreis per 100 .nilogr., abzüglich Est.l —'Rüböl per laufenden
Monat FraneS 05.— s-- k 80.99), per J»li Francs 05.- {-- k 30.99),
per Juli-August Francs 0.5.25 <— k öl.lli, per vier letzten Monate
FraneS 83.25 (— k 30.15). (Preis per 1(10 Kilogramm exklusive
Estomptei.— Spiritus per lausende» Monat Francs 35.50(—
k 18.94), ver Juli Francs 35.60 (— k 18.94), per Juli-2lugnft
Francs 3,5.75 l— k 19,07), per vier letzten Monat« Francs 05.—
(= k 18.07). Preis per 10.UX) Literpeizent abzüglich ‘/ 4 “/o Eskompte.
— Rohzucker ,88° höchstens 90° brutto> Fres. 31.— <— k 14.89),
Rohzucker )80° mehr als 9o u brutto) Fres. 31.-5 l— k 15.25), Weißer
stucker per laufetttoeu Mona! Fres. 32' K (— k 15.48), per Juli FrcS.
st2'» l— k 15.46). per Juli-Aiiquft FrancS V, <— k 15.4:!), per vier
letzten Monate Francs 28.25 I— k 18.57), Raffinade Francs -.01.—
bis Francs 104.50 ik 49.95 bis k 50.19) (per 100 Kilogramm ab­
züglich Perzenl EStomplcl.— Ilmrechmmgsknrs 1(X) Francs
'(= k 90.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährmig.—
'Alles ruhig.
Huelva- 18. Juni. Der S t r i k e der Grube n-
a r b e i t e r ist beendet. Die Arbeit wird morgen wieder
auMnonimen. Die Truppen ziehen wieder ab.
Die Pest.
Konstantinopel, 18. Juni. Außer dem gemeldeien vierten
p c st v e r d ä ch i i g e u Falle i n T in y r n a wurden
don zwei neuerliche Falle, und zwar bei einem Armenier und einem
Griechen koustatirl.
New-Bork, 18. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete willig
und war flau und fieberisch in Folge starker Abgaben, zumal auch die
Kommissionshänjer verkauften. In Folge der ungünstigen Berichte
über die Ernte und über das Eisengeschäst schloß der Markt unregel­
mäßig und unbeständig. Akticuumsatz 497.000 Stück.
Rew-Uork» 18. Juni. Mit dem Dampfer „Kaiserin Maria
Theresia", der morgen von hier abgeht, werden die für Berlin be-
stiinnilen 3 Millionen Dollars. Gold verschifft.
Mepiko, 19. Juni. Die E in u n d A u s s u h r z ö l l e
helrugeii im 'Monat Mai 2,490.000 Dollars gegen 2,431.000 Dollars
im Vormonat und 2,474.000 Dollars im Monat Mai 1899.
Wien, 19. Juni. (O rig.-T e legr.) Der Ausbruch des
Kainpies in Ehina und New-Norker Meldungen über die andauernd
erregte Stimmung der dortigen Börie haben bei Beginn der Bor-
tz ö r s e verstimmt, doch trat das Ansgebol wieder nur aus einzelnen
Gebieten stärker hervor. Im weiteren Verlause wurde das Geschäft
ruhiger. Staatsbahn-Aktien, dir von gurtn Samenberichten profitirten
und Alpine Montan-Aklieii, die von privater Seite gelaust wurden,
haben sich sogar kräftig erholt. Andauernd matt lagen Straßenbahn-
Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 702.50 bis 7o4.—, Ungarische
Kreditbank 721.50 bis 723.--, Lefterreichijche Bodenkredil —.—
bis —, Uiiionbank-Alien 570.— bis —, Länderbank 439.—
bis —.—, Angiobank 281.— bis —, Oefterreichisch-Ungarische
Staatsbahii 071.50 bis 07.3.—, Lombarden 124.7,0 bis 125.—, Elbe­
thal 478.— bis-, Dampfschiff-Aktien —bis—.—, Tabak-Aktien
288.— bis 289.—, Mai-Rente 97.90 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.25 bis —, ungarische Gold-Rente 115.07), ungarische
Kronen-Rente 91.35 bis —.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichs­
mark 118.70 bis —, Aipme 473.— bis 478.—, SRüna-
Mnräiiyer 550.— bis 557.—, Wassensabrck30l.— bis —, Suiten-
lose 109.75 bis 110.—, Buichnehrader lit. B 1157.— bis 1150.,^
Straßenbahn lit. A 313.— bis 308.-, lit. L 30)>.— bis 303.50,]
Präger Essen 1875.— bis —, Brnrer Kohlen 959.— bis 900.—.!
An der Miliagsbör >' e gingen Kredit- und!
Siraßenbadn-Aknen iveuer zurück, da an« Berlin niedrigere 'itolirunqcn j
meldete. Nur Alpine Monlan-AInen wurden vorüdergebend aus s
Gerüchte über eine Erbölniiig der Eisenpreise m Wien lebhafter begeln i.-
Kredu-Aktieu wurden für Berlin vertäust. Präger Eisen 1870, Brnrer j
olilen 957. Straßenbahn lit. A 304, lit. B 297.|
Oesterreick iscbe Kredit-Aktien 701.7,0 nach —, Ungarische Kredo
721.—, Oenerreichische Bodenkredit 905.—, Unioiibani 570.—, Anglo-,
dank 280.50, Länder dank 438.-, Bankverein 505.—, Alpine 4v0.50
nach —.—, Oesterreichisch Ungarische Staalsbahn 075.7,0 nach—,
Lombaroen 124.—, Eldetbalbahn 478.—, Norowestbahn 404.—,
Rima-Muränver 658.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
Korse- mtfc Handelsnachrichten.
Budapest, 19. Juni. (Waaren- imb Efsekten-
6 ö r f e.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in lustloser
Stinunung und ivaren inlernationale Werthe mit Ausnahme von
Ttaatsbahn-Aknen im Kurse rückgängig. Der Lokalmarkt blieb ruhig,
Salgö-Tarjancr Aktien notircn höher. Valuten und Devisen steif.
An der V o r b ö r se ivnrden gehandelt: Ungarische Kredit
bank-Aktien tu 724.7,0 bis 723.—^ Straßenbahn-Aktien zu 024.—,
Oesterreichische Kredtt-Attien zu 704.27, bis 703.---, ^Oesterretchisch-
Ungarische Staalsbahn-'Attieit zu 072.7,0 bis 074.50, Salgö-Tarjaner
Aktie» zu 043. bis 044.—.
An der Mittagsbörse tarnen in Verkehr: Salgö Tarjäner
Aktien zu 643.— bis 041.—, Stadtbahn zn 310.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit
bank-Aktie» ut 722.75 bis 722.50, Ungarische Hypoihekcnbank-
Aklicn Z» 448.7>0, Oestcrreichlsche Kredtt-Attten zu v()4. bis
700.80, Rima Mnränver zn 7,57.27, b,s 558.—. Straßenbahn-Aktien
zu 023.— bis 022.-, Oestcrretchtsch Ungarische Slaaisbahn-Akücn zn
673.7,0 bis 075,25.
Zur Erklärungszeil noiirien Oesterreichische Kredit-
Aktien 703.50.
P r ü m i e n g e s ch ä. f t: Kursstellung in Oesterrcichischen Kredit-
Aktien auf morgen Ir 4.— bis lr 0—, auf acht Tagek 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Juli k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
UoJdrpnt« 1 f>0 6. Gulden" Geld
=»*40 K.
Goldrente pr Gltimo Juni
Pente in KroneD^ihruag
dto pr. Ultimo Juni-—%
Benle in Kronen^r. 3 l /*?o
Ostb -Staatsanl i. G, 100
G. G. -- 240 K
Eisenb.-Aul. in G. 100Ü.
G.= 240 K. 100.50
EisenbabU'Aüielien in B. 99.60
56.25
96.25
91.10
91.16
81.75
Staittsehold.
'96.75
66.75
91.60
91.35
82.26
97.50 98.50
101.50
100.10
Oie Kurse der unter a—d)
Effekten verstehen sich für
»Stau Js&ohu Id.
A. f. d. Eiä.-'lli. i. G. Geld
lOJf= 240 K, 77.—
Präm.-Anleben v. J. 1870
fl. 100 s 200 K 168.50
U n g. Seb aükr.-Ablbsun gs-
Obllgationeu
Eng. Gruudeüil.-Obligat.
Kroatisch-slavon. Grund-
entlastungs-Obligat—-
llielss- und Szegediaer
11. 100= 200 K. 138,75
notirten
je IOOK
159.50
98.35
91.60
99.10
92.60
92.50 93.50
139.75
!
i
o\
be Staatsschuld.
Reute irr Noten Mai-NoT,
97.35
98.15
4 5 k% Rente in Silber-
97.50
£8.—
Iteute in Koten Fbr.-Aug.
»7.65
98.15
tioldr. 100 G. G.= 240K.
96.50
£7.-
Reute iu Silber......—
97.50
98.-
Rente in Kronenwähruns
97—
97.60
de Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. -4"»
90.50
91.50
SerbiRche Präm.-Anl. 2«5»
74.50
75.50
Bolgariiche Staatscinenb.
gerb.Pr.-Anl.mit österr.
76—
Hypottiekar-Anleihe...
81.50
62.50
CberateuiueluDg—
75.-
d) Andere öflentlichi Anleben.
Anleihe der Hauptstadt
97.-
Anltdien der i eroes-Bega-
Budapest 4 l
96.-
»hal-Wasserreguliruuga-
dto 18&7 4%
91.50
92.50
82.-
93.50
Aktien von Banken
*Anglo-Oe»terr. Hank—
280.—
281.-
’ ITng. Hypothekenbank
*Bpeater BankvcnAn
180.—
182.—
pr. 1. luiiio Juni
443.-
449—
^Ersio Unp Gewerbeb...
320.-
325.-
M.iiic. Ilaiide’ii-AKt.-Ge'.
410.—
415—
t lumane* Krcdimaui..
163.-
185.—
“Ttif?. Ksc.- ir. Wechslern.
477.50
478.50
♦'Vater!. Bank* A.-G.
220.—
222.-
Herrje?» U. A.As #><‘b9el8t.
210.-
220,-
"*V.«*ntsal-Hv;>oth»‘.k.-Bank
^Kv.-Jsiav. ilvpoiin'kfiilt.
211.—
214.-
950.—
960.—
♦Ung. AUg. Kre-diibank
' Oeaterr. Kitsditanatalt--
«■dto pr. LltimoJiuti
722.-
723.—
*.ho j.r. Ultimo Juni—.
700.80
701.20
^Unp. Batik f.lEdsutnfcU,
•Oesierr.-basr. Hank 1740.—
1750—
«•pesterUug. Kommerz..*
•Urionbank
5650.—
2660—
Mio pr nth.M J r.ni—
180.-
181.-
675.—
580—
• l. u b '. Hypothekenbank.
Kroa’ische Kommerzialb.
-—
Afctiea von Sparkassen.
*Inner*iä,ltr:r Sparkasse 201.— 902.— *Ver.Bpc*terFUaptst>p. 2220.— 2225.—
•Bpe'ter III Bet Spark 210.— 214.—* Enj-arischb Allg. Kpark. 560.— 575.—
^ßpeit-EiisabeJhsrtadt Sp 260.— 162.— *Un*. I.artdes-Zemr.-fip 1420,—- 1430.—
*Bpeet S P u Piandl.A G 413.— 414.- «ilrstePest.Vaterl.Spark. 18000— 16100—
Aktien von Assekur*ai-Öeselischatten.
+ ipiipr Veraicher.-Gfa 400,— 410.— -liagt-l-u.U!ickv.*A.-G. 215.-- 218.—
*YVieu,Lebt?aa-u Reuten 520.— 532.— Naiiv/i-ale Unfall— 200.— 206.—
^KrsieUng Allg N er«.-!» 6275.— 5360.— l’auuuaiü Rückwersicii.*
* Fcncitre Peer Y -A 3'. 190.— 195.— A. «... 1100.— 1160.—
Aktien von Daapfm&feien.
Coneordi&-Dr,fia.*A.-G, 460.— 480.— Fester Walzmübl.-Ge*,. 960.— 1000.—
* 1 .Ofen-Pest.i»pfm.A.*G. 890.— 1010.— «Möller- n. B&eker-Dpf,-
Kllsabeüi-Datupfm.-G.. 455.— 465.— A.-G.. ............... 400.— 406.—
Uouls«E-D*iüpfiü. A.-G. 237.— 242.— »Pester Viktoria-Damnf. 9M.— 260
Aktien von Bergwerien und Ziegelfabrikon.
BpeeterZiegel-n.Kalkbr. 150,— 160.— «Kohlenliergbau u.Ziege!. 410.— 412—
*Bneet-Bs-X.örino?-Zgls... 340.— 350.— «l’ng.Aepbaii-A.-G..«—- 348.— 349.—
Vt Ziegel- u.< ••memt'to. 10.- 30.— U. A. Kohlcnbjfi». A.-Ö. 187.— 190.—
j *N>’rdu. ver. Ivt-hier.’,^h. 236.— 233.— Vuj;. I);uuj,!/..< riacut*
< ObfTH Hvr_. u !i,:Ui'mv. 225.— 230.— und Gvj.s^Wik—
!\ -G. 35.— 90.- l,. Kt-rji,:i^-l u. \\ A.-ii. 224.- 230.—
• K-»v, i .t s 10.- 12.— ]YU'i>\>. Zi< ■:>A.-G. 100.— 110.—
!] ü-A. 285.— 232,- 1 arj.vuer K<>u!viii,i-5. 640.— 641.-
{• >i*tabr i‘MH■ t. i. j: -t;. .1020.— 1030.— ♦N*-ustin. Zieq. 11. Klbhr. i'.LS.— 189.—
! Aktien von Eisenwerken und Maschmeniabriken.
! 1.» b?i,hv..MctS4'b.-A.-0. 240.— 260.-- Kiiu.-Mur. •T.irJ R.
| *liHui!üius-.>vlH/emvbeu jH'r l Itmi.j .!um 558.— 569.—
I Scfciftl'au-A.-O. 155.— 160.— Schltck'scbeE.u.Masch. 236.— 240.—
«Gair-iA: ('0., i'. 11. Mascb,3360.— 3450.— A 1 «‘imloil u. Dimicb
‘Nk'l.iMSon-MiiseUiK'in. 204.— 210.— Masrbineuf. 190.- 200.—
\\ «.-it /. .Ma*cii. W v gs.u. K. 240.— 250.—
Aktien von Buchdrnekemca.
«..Albeiisum'’ Buchdruck. ..Kn^nius" KuustanslaR- 20.— 30.—
Aktten-Gf' t ,«n.srl.;i:t 360.— 570.— ..Paiia»- Ut. ti. Iimek«*rei356.— 366.-—
ri-ttuUii5*Ge*t-Jl«.vtiaii.. 520.— 527.— *i\'««*rBuohdrack.-A.-U.2680.— 2720.—
Aktien diverser Onternehmnngen.
'AU#, Waggunkiti-'«, ,'>^1025.— 1035.— 7 .Huncrsri»“ Kunsid...«- —— .«■*■
"Hj>. Allt;-. Hit-kir. A-G. 5' J„ 235.- 238.— JordauLedorf.A.G.P.-A.
«Kv8t.l’n^.>chriltg.-A-G. 272.— 276.— Stviubr. bür.y. Brauerei 147.— 150.—
*l.t,: .8>h!Vt\v.-u.K.-A.-G. 876.— 926.— T L'xi£ar. 2ur!ieriiulu#tm;-
1 V. Akii«-nhUTbri»ui-r«*i2355.— 2370— Aktion ...1940.-
«J.V. Kt.rsnMiviPh-Masta. 471.— 481.—* l'ng. ElektricitKls-A.-G. 260.— 252.—
♦■KrsteUlm.Hms*l-A.-li.-. 434.- 440.- lutt-rn. KleklruntiHsges. 530.— 536.—
I. eng. u.Löiuti. *]ut.AVftp B onleih.\.‘ct.5M010.— 1030.—
A.-G 295.- 305.- Grwu.i Kuvul 60.- 64.—
*rii!m.t’fisbi'iiä’-\ -G....3100.— 3200.— ♦Sz«»^d.Hanfsp.-F..A.-ö. B7Ö.— 576.—
‘Gnthu indi 6clit8imUbr 884.— 890,— 'laliakieKie-A-G.türk.R. 286.— 288.—
Aktien von Verkehrs-Unternebutunticn.
Ad»-ia--Seescbiftf.A.-G. 485.— 488.— *l)oösu*])!*fsehitrs.-A..st. 740.— 745.—
* Kp.Strassen!). A ktiou £''<»
Kascb.-Odf-iberger Baha
362—
355.—
*dto ;,er l.itimo Juui
621.
622—
Ung.-Galmsi'hä Kiacub.
414.—
418—
‘Sirassenbalm-G.-Neb ...
065—
395—
L'ng. Wtf*tbabo_
426—
430—
*lll!e6ter elektr. bhiibb.
335—
316.-
Oeaterr. -Uujrav. Staatsb.
dto Geu.-Scb-
90—
100—
Oest.-uug:. fc'iaatsb.-Akt.
■* Bpest-Xeupester eloktr.
per Ultimo
675
676—
Sirasseiibalm
125.-
135—
Füufkireh.- BaresEiseu-
*2nUibalm i'iv litt. Juni
125.-
124.-
421.-
425—
lote.
rustlika-Lnae-- ...
12.-
13.-
Unp. Rothe Kreuz LoaeS.
basilika-Lo»«* &. Heberst.
13—
14.
Veberst.
20—
21—
I'ramien-Anleihe d. btadt
Hai. Verein v. Rotheu Kr.
21.50
22.50
^ ien v. Jalirel874
391—
395—
ltel.V.v.KothenKr.O.Ueb,
82.—
23—
6.
6.60
Oest.ÖeB.v.Rotheu Kreuze
42—
43—
-J0 s/.lv "• Leite ü, Heberst.
6.65
7.15
Oestorr. Kreditauat. —...
397.—
401—
Luig.ltotbu Krt-iu-Lüse..
18.-
19.-
Päliiy
132—
134—
Valuten.
K. «. k. Dukaten, Milnz 11.37 11.45 Kran?., flankn. (lOOFr.).. 96.40 96.65
K.u. kön. Dukaten, Kau«! 11.33 11.43 Itaiieu. Baukn. (100 IAre) 90.76 91.20
2Ü-Krancs-Goldtücke..„. 23.73 23.82 ßei*b. Banku.tlOOS.*Din.) —.——
DeutscheR.-Bukt.(lOOM.) 118.60 118.90 Rubel 255.— 266,—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3' 200.20 200.60 Italienische Baukpl. 5%-- 90.76 91.20
Brüssel 4"o —3’aris 3‘/*«4 96.38 96.65
l.oudoo4'/ a 242.20 242.30 Schweizer Gankjji. 5 °!o~ 95.80 96.10
l»futscheliankp!ätzeä‘- rt& 118.75 119.05 St. .Petersburg-
* Bi Coupon.
G e l r e i d e g e s ch äf t. Das Weizengeschäst verkehrte heute
in festerer Tendenz. Der Umsatz beirng 21.000 Meter,Zentner, die
10 Heller Preissteigerung crsnhren.- Roggen war tzehanptel-
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 400 Mztr. «0 zn K.tiü, 100 Mztr. 80 zu
8.0.1, ÜOO Mztr. 80 zu 7.90, 1X00 Mztr. 80, ÖOO Mztr. 79.2 und
200 'Mztr. 74 zu 8.— (gelb), 200 Mztr. 79 zu 8.—, :>00 Mztr- 79
zu 7.,90, 700 Mztr. 78.8 ZU 8.-, 200 Mztr. 78 ZN 7.95, .900 Mztr-
78 zu 7.90, 100 Mztr. 77.5 ZU 7.70, Alles per drei Monate.—
Poster Boden 900 Mztr. 80 zu 7.90, .900 Mjlr. 79.5 zu 7.87 1 3,
500 Mztr. 79 zu 7.85, 100 Mztr. 7!) zu 7.70, '200 Mztr. 77.5 zu
7.67'100 Mztr. 70 tu 7.70, 200 Mztr. 76 zu 7.62'... 100 Mztr.
76 zu 7.62' 3, 200 Mztr. 76 zu 7.62".,, 100 Mztr. 76 zu 7.62- 2,
100 Mztr. 76 ZU 7.62".,, 100 Mztr. 76 zu 7.50, 400 Mztr. 75 zu
7.55, Alles per drei Monate,— Mczo-Kövesder 150 Mztr. 78.5
zu 7.72- ,, per drei Monate,— Kaloesaer 2100 Mztr, 75 Zu 7.60,
per drei Monate,— Donau- 1150 Mztr. 78 und 850 Mztr. 72 zu
7,>7- ,, Beides per drei Monate.— Tolnacr 1800 Mztr. 75,5 zu
7.42".., per drei Monate.— Bänsäger 8800 Mztr. 72.7 zu 7.47",,
per drei Monat«. Bäcokaer 200 Mztr. 72 zu 7,3.5, per drei
Monate.— Zentner 2000 Mztr. 72.8 zu 7.50, per drei Monate.—
Becstereler 1200 Mzlr. 76.5 zu 7.42'»,, per drei Monate.—
Serbischer 1100 Mzlr. 76.5 zu 7.17".,, per drei Monctte.
Roggen >200 Mztr. ZN 6.60. per drei Monate, Parität.
— 200 Mttr. zu 6.60, per Kasse, Parität.— 300 Mztr. ;n 6.65,
per Kasse.
H aser 10» Mztr. zu 5.52".,, per Kasse.
Xcnuiuc. '.'(»{ höheres Amerika ivnr die Tendenz fest.
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.85, 7.1)1, 7.89;
Roggen per Oktober zn 6.90, 6.85, 6.91, 6.87; Mais
per I n l i zu 5.67, 5.68; Mais per ist!« i 1 9 0 l zu 4.89,
4.92; Hafer per Oktober zu 5.16, 5.20, 5.18.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.88 G., 7.89 W.
Roggen per Oktober z» 6.87 G., 6.88 W.
Mais per Juli zu 5.67 G., 5.68 W-
Mais per Aug nst zu 5.71 G., 5.72 W.
Mais per Mai 1901 zu -4.1)2 4.93 W-
Hase v per Oktober zu 5.17 G-, 5.18 W.
Kohlreps per August zn 13.15 G-, 13.25 W.,
sS ch i s s v e r k e h r a nt Eise r n e n T h o r.) Wir aus
Orsova telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus Cetase ent­
haltend 9355 Meierzeiitner Mais mit Bestimmmig »ach Passau, ein
l Schlepper aus Silistria mit 1350 Meterzentner Hirse für Budapest
und ein Schlepper aus Hirsova eitthalteud 3700 Meterzentner Hirse
mit Bestinunmig Wien.
(I n s o I v e» z e it.) Der Wiener Kreditoren verein
gibt imter dein 18. d. nachstehende In so lv enzs äll e bekannt:
Lipöt Deut s ch, Uhrmacher, Juwelier und Möbelhandler in
K r o m p a ch: Marie Berit, Handelssrau in Komolnn: Malviue
N e n s c l d, Handelsfran in 3 ii ut o g; Miksa B ihaI n, Kans-
innnii in B» d a p e st (Andrnssystraße 19); Hermann Jsank, nicht-
prok. Firma in Dembica.
Kälbermarktbericlit
der B u d a p e st e r B i e hmarkts-Markikasse -Aktien»
Gesellschaft v o m 19. I u n i.
Der Austrieb beirng an lebenden Kälber n 546 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Slück, Jung-
v i e h 9 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 80 ll bis 90 h, ausnahniSweisc 96 ll bis— ll,
mindere 65 bis 79 ll, ausnahinsiveisc -- li per Kilogramm: ge­
stochene prima— ll bis— ll, ausnahmsweise— ll per Langgewicht,
gestochene mindere— ll bis— ll; W i e n e r K ä l b e r— li bis— ll;
Jungvieh 44 ll bis 51 ll per Kilogramm; L am me r
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
— Trotz geringen Austriebes ivar der Markt schleppend.
Spiritus.
Budapest, k9. Juni. (O r ig in al- Be r i cht.) Rohspiritus
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Jlingrpi» Ifnnintnirict mit Ichoner Handlchrist, deuffch
B UUgM nuiuinuuisi imb „„arisch, wird für ein
technisches Geschäft zum ehesten Eintritt gesucht. Bewerber aus der
Branche oder Solche, die der Stenographie mächtig sind, werden
bevor,ziiffl. Offerte »all Chiffre „T. K.“ an die Adm. d- Bl. 4347
»»»****»****«.**<******«, *******#****«**«,**
t
4t>
Vau
.udoma.sära h-izni, liogy
. „belvArosi kavehAzahat“
^ Ö Fensege Clotild föherezegnö palotajäban (Ferenoziek t«re)
ma ddlben
=========== megnjitottam«
A n. i‘. küzön-,-3 .iidives pi'u-k^rv*^ maradok kJviilö tisztelettel
SOUOSST
MDLATÖ
4339 Stt-iicr Säuilor, k.Ee».
Heule: Erstes Gastspiel des
Unerreicht!' Uftfaallets
Phänomenal! „Aerographia“ Nur kurze Zeit!
Direktor, vom Theater du Ehatelct in Paris.
FR ANZ A LBRECHT. Zum Schlüsse verblüffende große Apotheose.
= Restaurant am schönsten Funkte des Donauufers. =r
Sommer-Restaurant im SCT.-LUCASBAD.
Heute und täglich
Eigene Regie der Direktion. Gute Köche.
Militärkonzert.
Dreher’sches Uärzen-Bier.
G
AMBRINUS
NAGY SÖRCSAHNOK
Erzsebet-körüt 27.
Ma es mindennap kBtOnäZfinS !lMgVU80ssjf. Siahad bemenet
Uj szeparek\ Szt.-Istvän-sÖr.
G.
a
rand Hotel Hungaria
Heut« Aöand*—
von 3 Uhr si
Uonxefl
der haiiesien—
«ational- Wustk- Kapei!«:
Halogh ia,ir»l.T.
OTEL JAOERHORN
Heut« Abends von 8 Uhr ab KOSTZERT d«r b»Usbt«l»
Nationai-Musikkapelle
WM- SB *5 R M3 S».
m. Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pcster Llayd-Gesellschast, Budapest, Dorottna-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaui't Müller,
Papier: Hrrmanetzer Papiersakrtt.

