
[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 1 ]
1900.— Mr. 81
Donnerstag, 5. April.
Abonnement fttr die öeterr.-unrar. Koaerehle.
FBr den „Paalap Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
sEracheint auch e« Morgen nach einem Feiertage).
. Fttr Budapest: Mit Pottreneadnnf r
QtntjKhrlieh 44 Kronen— Heller GanzjEhrlich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich SS Kronen— Heller Hnlbjtbrlieh »4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Bonatlleh ... 4 Kronen— Heller Monatlich—— 4 Kronen 40 Heiler
m fiftarater FMtwmttoi 4m AWadMttie« fisrtelJihrUA 2 Irmi m**r.
Uns prannmerirt für Bndepeit in der Adminirtratfea des „Polier Hoyd“,
Dorottyt'Oezi Sr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Fttr Wlsn nach hei Hern. beldsehmidt (i, WeiiaeiJe S). wo­
selbst einisln« Knmmorn zd hoben sind.
Inserats werden atgesoBM:
Budapest In der Afiuleietraftea dM
„FESTES LLOTO“
ferner: in den Anneneen-Bxpeditionen
HoMensteln A Tofler, A. V#
fioldberger, A. Mezel, Bern­
hard Edutein, I. Bloekner,
J. R» Fischer, Tenzer Gjnl»,
Leopold Gjnls.
Im Aaslande: t>. 1^. Danbe A
Conap. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Ö4n^rale de Publicity Etran-
g&rt John F. Jones A C1« M
Paris, 31, rne da Faubrg.Montnartre.
Kiebenundvierrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V, »orottya-nteza Sp. 1*. I gtaeb,
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ttJStt Heller,
in der Provinz 04 Heller I» alten Verachte! sslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien t
Bei A. Oppelik, Stnbenbastei
Nr. 3; Rudolf Xos««, Scllerstatte
Nr. t\ Haasenstsln A Vog­
ler, Walfischgaue Nr. 10; Ä. Po-
zsonyi, I., Riemergasse Nr. 10;
J. Danaeberg, I., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Stohalek, t,
Wollseile Nr. 14; M. Dukes, Woll-
seile Nr. 6—8.
Abonnement für ilaa Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VhrMjBMali ktf «* alt Slrattw KrwnkmiMitftN«: »r BwtmMwrt, SiNSi,, aal
Bwrtawira IS Zw»m, fttr «H» Hbrii« Staaten st Knme».
Abonnements werden auch »lügenormnen für■
Betfilenbei denbelg. Postamt. 15 Fres, ;»8 Ct».
&tti|arit* b. d. bulg., 16^ 45•
DtttaeManfi b.d.deutsch.„ 11 M. 70 Pi.
Eeyptsn bei deu egyp.« 17 Fre*. 47 Cts.
BrlaohfsiaM b.PostarateTriest 18, 74*
Italien bei den Ual. Postämtern 14. $0 n
■ontaasfra b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
Misttsriaittteb.d. niedJPost&ent. läFrcs. ttftCts»
«Wnhries
ftuMlmd
»» k.rast»,
,^ «erb.
Sohwelz„„ schweif™.
T Bitt ei b.d. dort. Ost.- ang.^
15* 75„
4hab. 5fiKop«
24Fres.l3 Ct«.
15* 40.
18* 08,
Für Amerika, England, Frankreiob, Spanien und Poriagal kann der »Fester Uoyd“ dank
Vermittlung der Postämter nloht aboanirt und muss derselbe direkt bei uet bestellt werden.
Vertr. für Deutsch?., Frankr., Engl., Italien etc. Saarbach’s News Exchange. Main«.
Us« internationale» Zuckermarkte.
— Während der letzten Berichtswoche schwankte die Tendenz
an den Rvhzuckermärkten hin und her, wie ein Wetterfähnlein ans
hoher Thurmspitze bei lauem Winde. Waren Angebote vorhanden,
verstaute sich die Tendenz, wurden sie zurückgezogen, so breitete sich
sofort wieder eine stetige Sümmnng aus. Machten Käufer wohl
mehr pro form» beharrlich niedrigere Gebote, so versuchten die Ver
tthtftt mit derselben Zähigkeit den Preisstand festzuhalten, um ein
weiteres Abbröckeln der Preise zu verhindern. Dieses interessante
Spiel währte wohl die ganze Woche bei fast völligem stehlen irgend
welcher Geschäftsabschlüsse; ju einer Zeit mußten sogar die 'Notirungen
ausfallen, weil die Unterlagen hiezu fehlten. Gegen Schluß der
Woche schien jedoch die Ausdauer der Verkäufer zu obsiege» und
der Markt nahn, eine volle stetige Tendenz an. Aus dem ganzen
Spieb jedoch lieh der Markt jene stetige Grundtendenz hindurch-
blicken, die einen größeren Preissall nicht befürchten läßt und that­
sächlich auch nicht befürchtet wird- Unser Artikel verdient ja auch
dieses Vertrauen, das allein schon durch die statistische sage desselben
begründet ist. Die Fabriken haben große Mengen Zucker zu lohnenden
Pressen abgestoben und können sich die Entwicklung des Marktes eine
Weile ruhig mit ansehe». Es ist dies im Interesse des Artikels nur
mit Freuden zu begrüßen: leider huben wir in der Vergangenheit
zu oft zu konstatiren gehabt, daß die Fabrikanten durch unsinniges,
drängendes Angebot den Preiswerth fich selbst herabgedrückt haben,
wenn die ganze Lage des Zuckers das Gegentheil gerechtfertigt nnd
durch besonnene Zurückhaltung auch beseitigt hätte. Die niedrigen
Preise kommen ja nicht einmal dem niedrigen Volke zugute, sondern
dem kaufenden Auslande. Es ist also mit doppelter Freude z» be­
grüßen, wenn die Fabrikanten aus lohnende Preise halten. Den
ersten Anstoß für eine rückgängige Bewegung gab die nachgelassene
Kaustust der Raffinerien, welche in Anbetracht des drohenden Zu-
standekommetis des Zuckertärtells und im, Hinblick aus die geringen
Mengen verfügbarer Rohwaaren mit dem Auslande in den Wett­
bewerb des Rohzuckers trat. Jetzt haben sie fich wieder einmal voll»
gekanft und es ist nur natürlich, daß sie fich für eine Zeil vom
Markte zurültziehen: nur noch für spätere Sichten wurde einiges
Interesse bezeugt. Sodann hat auch Paris wieder einmal verstimmend
bei uns eingegriffen. Von französischer Seite erfolgten ausgiebige
Berkättfe am Hamburger Platze, sowie Frankreich auch sonst durch
Auastremmg eines Mehranbau-Gernchte« einen Preisdruck auszuiiben
sucht. An sich bedeutet ja jede Realisation von spekulativen Hausse,
engagemenls eine Verbesserung der Lage des Artikels, und von diesem
Gesichtspunkte aus wird auch der weitere Verlaus des Marktes be­
urtheilt- Die Annahme, daß die Pariser Hauffeparlei ihr Manöver
vom letzten Jahre zu wiederholen versucht, bestätigt sich immer mehr:
ob es ihr gelingen wird, ihren kolossalen Verlust von, vorigen Jahre
wieder auszugleichen, bleibe dahingestellt, jedenfalls eignet sich dieses
Jahr zu solch einer Operation besser als das vorige; die bessere
statistische Lage dds Artikel-:- vor allen Dingen. Auierika ist nicht über­
mäßig »ersvdgt— im Gegensatz zum vorigen Jahre— und kann
auch nicht vjel Rohrzucker kaufen, ist also aus, Rübenzucker mehr oder
weniger angewiesen; auch die Kartellbestrebnngen bieten dem Ma­
növer die Hand- Amerika ist nach wie vor Käufer am Markte. Wir
hattm schon zu Beginn des Jahres die Vermuthung ausgesprochen,
daß Amerika als Käufer während der ganzen Kampagne uns erhalten
bleiben würde und daraus hingewiesen, daß wir vielleicht nicht immer
genügende Offerten zu machen im Stande wären- Das Eine sowie
das Andere hat fich soweit bestätigt. Sobald die Ankünfte in unseren
Häfen eine genügende Höhe erreicht haben, werden wir wieder von
größeren amerikanischen Känsen zu berichten haben- Die Eigner
des Rohrzuckers durch die Herabsetzung der Rübenernte-
schätzung aus 596.000 Tonnen in ihrem Vorhaben bestärkt, halten
mit Angehyteil zurück iind warten aus Zollvergünstigungen,
die nach den neuesten Meldmigen jedoch »ickit >o schnell erfolgen
dürfte». Von Wnshington rvird genieldet, daß die „Porto Rlro
ParisÄM" im Sengte.veripeilt. und durch den Beschluß her Seng
tosen dieselbe vorläufig. aus dem Tische des Haines niedergelegt ist.
Die Pi'ikmiensräge ,hgl dieser Tqge wieder rinnial eine große Rolle
in den Spalten unserer Zeitungen gespielt. In Wien find zwischen
Vertretern der österreichisch-ungarischen und der deutschen Regierung
Verhandlungen .g«;pstogrn- worden,- welche; die Ilupfflhrprüiniiui, zum
Gegenstände hatten- Dje Folgerungen aber, die Zheilweiie daran
geknitpst sind, imd die kheilmeise beretts eine Beseitigung der Prämien
in Aussicht stellten, sind stark übertrieben worden, ja;man kann wohl
heute schon sagen, daß die Verhandlungen zunächst ohne greifbares
lliespltat geblieben sind. Das kann Riemand Wunder nehinen, denn
als der ReichSichatzsekretär Freiherr v- Thielmann auf eine Anfrage
der Reichstagstonlmisnon bei Gelegenheit der Berathnng der Zucker
steuer die einfache Auskunft gab, daß ein EinvernehNien in dieser
Frage mit den anderen Staaten leider noch nicht erzielt sei, waren
wohl die oben erwähnten Wiener Verhandlungen noch nicht vor
sich gegangen, aber sie standen, doch sicher bereits in bestiinmter
Aussicht, »nd wenn der Schatzsetretär sich irgend ein prakti­
sches Resultat von ihnen versprochen hätte, so würde er bei
jener Gelegenheit doch sicherlich eine entsprechende Äiideiltnng gemacht
haben.— Die Stocks in den Bereinigten Staaten
verniindern sich fortgesetzt. In der verflossenen Woche betragt die
Abnahme 2000 Sonnen- In den vier Halipthäsen lagern nach den
neueste» Meldungen 144.000 Tonnen, die Eiiischmelzu»gen betrugen
31.000 gegen 36.000 T onnen in der Vergleichswoche des Vorjahres.
Boin 1. Jänner bis Bütte März wurden eingeschmolzen 288.000
Tonnen gegen 283.000 Tonnen gleichzeitig in 1899, das Mehr beträgt
demnach 6000 Tonnen. Von den Kolonien ist nicht viel Zucker zu
erwarten. Die Höhe der Euba-2lussuhr wird seitens der bedeutendsten
Epiorthäuser dieser Insel aus nur 380.000 Tonnen angegeben,
während von Java vor dem Aiount August schwerlich irgend welche
Zucker zu haben sind- Auch die übrigen ivestindischen Inseln werden
einen um 5Ü.(XX>_ Tonnen geringeren Ernte Ertrag, als urspriinglich
angenommen, liefern.— Der Pariser Lokal st o ck betrug
in der letzten Woche 2,284.347 Sack gegen 2,545.691 Sack gleichzeitig
i» 1899. Die Zahlen des „Tableau de» Donanes", die einen befesti­
genden Eindrrick machten, stellen sich wie folgt:
Feber ^1900 Feber 1899
Einsuhr 4741 Tonnen 6874 Tonnen
Ausfuhr Rohzucker 3si.31ß„ 12.080
Ausfuhr Raffinade 16.247„ 9875
Stock Ende Feber„ 520.921„ 549.009
Abnahme gegen Ende Jänner -- 40.046„ 40.619„
Ueber den Rübenanbau liegt noch nichts Authentisches vor.
Frankreich posaunt einen 16» eigen Mehranbau hinaus, wird aber
wahrscheinlich über eine 10°/oigc Vergrößerung der Rübenanbauflache
nicht hinauskommen, während in der letzten Versammlung des
Ostböhmifchen Zuckerfabrik-Vereins der Mehranbau in Ostböhnien auf
7—80 ,'q geschätzt wird. Jedenfalls gehen die Fabriken vorsichtig mit
WbenabschlÜfien vor, da sie mit vertheuerten ArbeitSkrüsteri und
Kohlenpreiien gegen das Vorjahr zu r-chnen haben.— Die
Witterung war während der ersten Haine des letzte» Berichts-
absthuittes vorwiegend feucht, während die letztere Hülste heitere Tage
auszuweisen hatte, verbunden jedoch mit einer so niedrigen Temperatiir,
daß die Ausirocknung der Felder keinen nennenSwertben Forlichrilt
macht. Die vielen reichlichen siliederschlüge dabei, den Boden derart
durchseuchte!, daß vorläufig Beackermige» noch nicht vorgenommen
werden können. Ein trockener warmer Wind wird innigst gewünscht.
Tritt dieser nicht bald ein, so ist eine verspätete Aussaat zum geoßett
Schaden der Zuckerrübe unvermeidlich.
Die Kurse haben sich iviederum erhöhen können >tnd
die Schlußbewerthnugen an den Hauptmärkien der eittzelnen
Länder stelleu sich une folgt: P r a g: Rohzucker 38>>„ per
April st. 13.30, per M»t st. 13.35, Raninadeti st. 42.—; Magde­
burg: Koruzucker 88% M. 10. 60. bis M. 10.76, Rohzucker zur
Durchfuhr frei an Bord Hamburg (Geldpretie t per Äprsi M. 10.12%,
per Mai M. 10. 20, per Jnm M. lt>. 2, 6, per Juli M. 10.32',,,
per August M. 10.40, per Oktober Dezember M. 9.50; H a ni
bürg: Rohzucker 88 "., per März M. 10.17'per April
M. 10.17'», per Mai M. 10. 22 ',, per J«m stli. 10 ..X», per Juli
®t. 10.35, per August M. 10.42%, per September M. 10. 22' o.
per Oktober M. 9.67',, per fftovember M- 9.50, per Dezember
M. 9.56, per Jänner M- 9.02'.-,. per Feder M- 9.70: P» r> s: Roh­
zucker 88 »,o Fres- 3»>.37'z, Weißer Nr. 3 per März Free-. 30.37,
per April Free- 30.87'», per Ma>°August Fres- 31.37',; Rot­
terdam: fikohzucker 88% per Mär, st. 12' s, per April st. 12 >-»,
per 'Mai Juni st. 12», s, Raffinaden st. 15.—; London: Riiben-
Mckkr 88 "., per März »d. 10 1, per Mai ab. I 02> i. per
Juli sh. 10,4'«, per August 8 l>. 10 6' z; Kiew; Sandzucker
per März Rdl. 4-lx), per Sepieinber-Novemder Rbl- 4.22> o; R e m
Work: Eentriingals Eents 43,«.
Die sichtbaren V orräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten tlnguden
bei den Hauplländern mit dem vorangegangene» Jahre, nach oidn.
wie folgt iAlles in Tonne»!:
1900 1893
Deutschland, 1. März 718.904 737.304
Hamburg, 28. März 542XX) i>9.200
Oesterreich Ungarn I. Mär; 630XXX) 47 2. 0, >0
Frankreich, 1. Mär; 692.786 690.007
Holland, 15.„ 71.448 .64.722
Belgien, 15.„ 114.279 101.403
England, 25. 55.058 53.429
Schwimmend nach Europa, 27. Atür; --- ... ... 25.110 16 .333
Zusammen in Europa ... 2,151.885 2,084.398
Der- Siaaren von Nordamerika 27. Mär; ... 144.0U0 192.869
Euba, sechs Haupthäfeu, 23. Mär; 114.810 81.280
Schwimmend nach Nordamerika, 27. März 33.321 35.989
Zusammen in Nordamerika 2 92.131 310.138
Ueberhaupt ... 2,440.016 2,394.636
Polkswirthfchafltiche Nachrichten.
Finanzielles.
(Vom Geld- und V a lu re n m a r k t e.) Der General-
rath der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ivird in seiner morgen in
Wien stattfindenden Plenarsitzung auch die Lage des Geldmarktes ein­
gehend besprechen. Seit der jüngsten Berathung haben sich die Geld­
verhältnisse bei uns sowohl, wie auch an den ausländischen Plätzen
unverkennbar gebessert. Heute wurden in Wien erste Bank-Aeeepte
sogar zu 4>,4 Perzent eskomptirt, während in London der Privat-
diskont bis 3»/,» Perzent zurückgegangen ist, weil die neue englische
Anleihe einen Aufschub erfahren hat. In Berlin hielt sich der Privat-
diskont bei 4"/« Perzent. Trotz der Besserung des Geldstandes ist
jedoch eine Zinsfußermäßigung der Oesterreichisch-Ungarischen Bank nicht
zu gewärtigen. Entscheidend für die andauernd zuwartende Haltung
des Generalrathes bleibt die ungünstige Situation des Devisen»
u n d V a l u t e n m a r k t e s. Heute habeir deutsche Zahlmittel
eine weitere Preissteigerung erfahren, da Rembours-Anschaffungen
für Effektenverkäuse der Arbitrage vorzunehmen waren. Reichsmark-
Noten per Kasse erhöhten sich bis 118.65 und per Ultimo-Abwicklung
bis 118.56. Bei der Ultimo-Abwicklung in Devisen und Valuten hat
die Notenbank im Ganze» 2 Millionen Kronen in verschiedenen Devisen
nnd Baluiensorten effektiv abgeliefert; der weitaus gröhle Theil der
im abgelaufenen Monate abgeschlossenen Valntengeschäfte wurde
kompensirl.
Banken «nd Aktiengesellsestasten.
(O e st e r r e i ch i s ch-U n g a r i s ch e S ta a t s e i s e n-
b a h n- G e s e l l s ch a s t.) Aus Wien wird uns gemeldet:
Kompetenterseits wird erklärt, daß die Meldung von der bereits
erfolgten Besetzung des Generaldirektor-Postens der Domänendirektion
unrichtig ist, weil der Vertrag des aus Urlnnb befindliche» Direktors
Förster noch drei Jahre währt. Die Verwaltung der Staatsbahn-
Gesellschast beabsichtig! jedoch künsiighin die Domünenleitung nicht
mehr einer einzigen Person zu überlassen, sondern ein mehrgliedriges
Direktionslomite einzusetzen, dessen Mitglieder einander kvordinirt sein
sollen. Picht ausgeschlossen^ ist es, daß der bisherige Krompacher
Werksdirektor Beith diesem Komite angehören wird.
(. A I l g e m e i n e O e st e r r e i ch i s ch- U n g a-
r i s ch e G a s g e s e l l s ch a f t.\ Seit etwa acht Tagen sind
die Aktien der 'Allgemeinen Oesterreichisch tlngarischen GaSgesellschaft
in Trieft u,„ 2 ,X» .Kronen plw Stück gestiegen. Wie aus Trieft
berichtet ipud, hängt diese Bewegung mit der Absicht des
Berwaltungsratbes der Ga-igesellschasr zusnmnien, miter Heran
ziehung der großen Reserven des Unternehmens den,nächst das
AUienlapital der Gesellschaft zu verdoppeln und auf jede
a l l e■ 21 i c eine neue mit. 400 Kronen volleingezahlte
Aktie ohne jede Nachzahlung auszufolgen. Das
Aktienkapital beträgt 2'1 Millionen Gulden und würde demnach auf
4'2 Millionen Gulden erhöht werden. Die Triester Gasgesellschafl
besitzt gegenwärtig einen Aniortisationsfond von -I I Dtillionen Gulden,
einen Spezialreservefond von l’-18 Millionen Gulden, einen Spezial-
reservesond von 1'25 Millionen Gulden nnd einen Reservesond für
elektrische Unternehmungen von 0 7 Millionen Gulden. Sie besorgt
die Beleuchtung in Budapest, Neupest, Fünfkirche», Linz, Reicheuberg,
Baden u. s. w. Für das letzte Geschäftsjahr bezahlte sie eine Dividende
von sl. 100 für jede mit st. 2tX, eingezahlte 'Aktie.
( S ü d b a h n- Gesellschaft.) In Bestätigung
unserer jüngsten Meldung, theilt— wie nian uns aus Wien
berichtet— das „Rene Wiener Dagblalt" mit, daß die österreichische
Regierung der Südbahn-Geseilschast die Bewilligung ertheilt hat,
anstatt einer 3>>,perzemigeit eine 4p«rzentige I n v e st i-
t i o n s- R n l e i h e aufzunehmen. Vorläufig werden etwa
40 Millionen Mark dieser Prioritäten emittirt werden.
(Der 2 t e u e r p r o z e ß der U n i o n b a n k.)
Aus Wien wird uns gemeldet: Heute fand vor dem Verwaltungs­
Gerichtshose unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Baron Lemayer
die Verhandlung über die Beschwerde der Unionbank gegen die Ent
scheidung der Finanz-Landesdirektio» statt, nnl welcher die Bor­
schreibung einer Nacht r a g s st e „er von fl. 332.801 für
die Jahre 1894, 1895 und 1896 seiiens der Steuerbehörde
bestätigt worden war. Die Beschwerde wm^e durch
den Tldookaten Dr. 'Adolf Stein, das Finanzministerium
durch den Ministerialsekretär Dr. R e i s ch vertreten.
Die Beschwerde der Unionbank wurde in längerer Ver
Handlung vom Verwaltungsgerichtshofe aus den von der Finanz-
landeSdirektion geltend gemachten Gründen v e r w o r i e n, in
welchen ausgesiihrt worden war, daß die sogenannte Aktiengruppe I,
welche den Spezialsond der Zertiiiläisbesitzer bildet, seit 1886 nicht
zum Vermögen der Unionbank gehörte und daß wenn die Unionbank
die Ausscheidung von Aktiven nicht unter den Betriebsverlusten aus
Gewinn- nnd Verlustkonto, sondern als KapitalSräckzahlung aus
Bilanzkonto bucht, dieses Sachverhällniß bei Emittirung der Be-
steuerungsgrnndluge i„S Gewicht fallen mußte.
Börse.
(Don den auswärtigen E s f e k t e n b ö r s e ») erhalten
mir die »achstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die gespannte Lage deSOMmarkte» legte heute
der Spekulation wieder große Reserve auf. Lebhaftes Geschäft ein
wickelte sich mir >„ einzelnen Eisenbahn Aktie», zu oere» Gunsten
Mehreinnahmen angeführt wurden: Prmz Henri weisen einen
Dekadenschlnß von 27.0»»> Franrs a»S, Eanada ein Wochenplus von
141-txXl Dollars und Ostpreußische Südbabu für März ebenfalls
große Mehreinnahme». In Kredit-Aktie» fanden in Folge der Aeuße­
rungen in der gestrigen Generalversammlung Biaueo-Abgaben statt:
die hiesigen Banken schlössen sich der rückgängigen Bewegung an. Aus
dem Montanmarkw herrschte ansang« große Festigkeit, besonders für
Kohlenwerthe. Im weitere» Verlause trat auch aus diesem Geblete
Verkaussluft ans, vornehnüich waren Bochunier schwach, welche in
erheblichem Maße abgegeben wurde». Trotz der weiteren Ermäßigung
des Privatdiskonts um >/s Perzent konnte lein« feste Haltung platz-
greifen, da die Realisirungslust neuerdings Forlschriue machte. 9!ur
Schisfsahrt-Aktien waren ruhiger bei gering abgeschwächten Kursen.
P r, v a i d i s k o n t 4" x Perzent.
Parts: Die Abschwächn,,g, welche die französische Rente
heute erfahren, blieb auf die übrigen Gebiete ziemlich eindruckslo». ES
herrschte vorwiegend eine allgemein festere Tendenz, und insdesoiidere
Minen waren devorulgt.
L o ii 0 o n: Obwohl die Börse heute keine Anregung von
auswärts erhielt, gestaltete sich das Geschäft aus allen Gebieten leb
datier und Sie Kurie waren fester. Australier wurden zu anziehenden
Kursen gehandelt. Kupierwenhe waren sehr still, konnten jedoch ihre
festen Kurse voll behaupten. Amerikaner und Minen zeigten belebtes
Geschäft. Bon Renten waren Brasilianer matter, weil das Rio Elaro-
Geschäsl verschoben wurde.
Handel.
(D er internationale Getreide markt.)
Broomhall stellt in seinem letzten Berichte eine Schätzung aui über
den Konsum und die Zufuhren von Weizen während der sechs
Monate Feber—Juli 1900, also bis 511111 Zeitpunkte, da die Ernten
der europäischen Länder auf den Markt gelangen. Er schätzt das
Konftimbedünniß auf 24 Millionen O-narters, abgesehen von den
Lieferungen, die etwa Südafrika wegen deS KriegeS nnd Indien
wegen der Hiingersnoth noch benöthigen werden. Die Ablieserungen
während dieses Zeitraumes schützt er wie folgt:
Schwimmende Bestände 2,600.000 Quarters,
Rußland und Balkan 4,900.000„
Argentinien und Uruguay 4,600.000„
Oesterreich-Ungar» 250.000„
Nordamerika 1O,Ü0O.O l anlangt, so wird sowohl aus
he» europäischen, als aus den .amerikanischen Märkten über Ahsatz-
schwierigkeit geklagt.. NainenEch in Aniörikä mächt sich die argen­
tinische Konkurrenz sehr fühlbar; die Mehlprodnktion Argentiniens
seit 1. Jänner wird aus 470.000 Sack geschätzt gegen 250.000 Sack in
derselben Zeit des Vorjahres. Im Gegensatze zur unentschlossene!!
und wechselv.ollen Haltung des Weizenmarktes steht die feste Hausse­
tendenz auf dem Mais markte. Im März ist nach und nach eine
Preiserhöhung »m volle 12 Kronen eingetreten und es ist nicht
unwahrscheinlich, daß sich die steigende Tendenz noch verschärft.
Unter dem Reize der höheren Notirungen haben Rußland und
Rinnänien einige Vorräthe abgegeben, die für hoch gelten müssen,
ivenii man in Erwägung zieht, daß Rumniiien 1899 blos rund
3'A Millionen Quarters Mais geerntet hat gegen circa 12>/s Millionen
im Jahre 1898. Derzeit ist Rmtmnicrika allein in der Lage, die
Älachsragc nach Mais zu besriedigen und kann die Preise diktire». Es
ist kailm fraglich, daß auch eine weitere Preissteigerung den Konsum
noch nicht-herabsetzen würde, was sich leicht aus einem Vergleich der
Maisnvlirnng ini! den übrigen Gctreidepreiscn ergibt. Die Mais
«blieferunge» der amerikanische» Farmer sind im März dem Vormonate
gegenüber etwas schwächer geworden, auch die sichtbaren Vorräthe in
'Amerika habe» sich iin März, doch univeseutlich, verringert: sie
betrugen Ende März nicht ganz 31 Aiillionen Bushcls. Den letzten
Berichten zufolge macht die Maisernte in Argentinien gute Fortschritte,
doch kann sie erst in einigen Monaten aus den Markt koinmcn nnd es
hängt dann noch von der Beschaffenheit der Waare ab, ob sie versandt-
bereit ist. Eine der Ursachen der steigenden Maispreise lag in der Mel­
dung, daß Frankreich beabsichrigen soll, den Maiszoll ebenfalls auf
< 1/2 Francs genau wie für Weizen zu erhöhen, weshalb die Spckula
tion in Frankreich große Jmportordres ertheilt Hai. Trotz der relativ
hohen Preise ist der R 0 g g c» markt anhaltend fest und sind
' größere Abschlüsse südrnssischer Provenienz perfekt geworden, trotz dcr
geforderten höheren Preise. Der Haie r markt weist noch iinmcr
ziemliche Stagnation auf, obwohl sich die Preislage im März etwas
gebessert hat. Besser ist der Markt für F 11 l l e r g e r st c, aus
dem die Verkäufer den Ton angeben. Die Umsätze sind wohl
etwas geringer geworden. da von Rußland und Rumä
nie» fast gar nichts mehr zu beschaffen sein sott. Die ein
getretene Preissteigerung hat die Kimdschait mehr als sonst der ungeru
gelausten amerikanischen Gerste zngeivendct. die sich billiger stellt nnd
zu Mischziveckcn verwendet wird. Da anzunehmen ist. daß die geringen
Vorräthe bald aufgezehrt sein dürsten, so ist kaum Anlaß vorhanden,
auf einen baldigen Rückgang der Gerstenprcisc zu rechnen.— Eine
bemerkcnswerthe Neuerung tritt am 1. Mai an der E h i c a g 0 e r
Produktenbörse in Kraft. 2lb 1. Mai dArien sich
Lieferiingsgeschäfte nur über de» laufenden und die zwei folgende»
Monate erstrecken. Nur für Mais nnd Hafer sind ab 1. Oktober
Abschlüsse per Mai zulässig. Man holst, aus diese Weise künstliche
I Becinstiissimgen des- Marktes fern zu hatten und das Geschäft aus eine
j solidere Basis zu stellen.
LandwirtstsöffakttkükeS.
,D (t Staub der Saat e n i n U n g a r n)
war laut dem Berichte des Ackerbaumniisters am 31. März 1. I.
folgender:
Seit Jahren herrschte kein so launenhaftes Wetter als im
Monate März. In Folge des großen Ichnecsallis und des kalten
Weilers wurden die Feldarbeiten» welche an vielen Orten bereits im
Feder im Zuge waren, unterbrochen^ Die übermäßige Bodenfeuchtig
teil. Schnee und Regen haben den Flüssen und Bächen große Wasser
mengen zngesühri, und in mehreren Gegenden des Landes sind Ueber
schivemmuiigen zu befürchten:^stellenweise stehen die Saaten und
Wiesen auch schon unrer Wasser. Die lanowirthschastlicheu Arbeiten
wurden nur sporadisch bewerkstelligt und obzwar die Lekunomen sich
beeilte», die günstigen Tage auszunützen, sind die Orte oder gar die
Komiiate seltene, wo bereits 50- 60% der Frühjahrsaussaat beendigt
wäre. Trotzdeni das Wetter sich derzeit günstiger gestaltete, sieht man
kaum etwas von Ackerung und Aussaat. Die Bejorgniß der Oekono
men erstreckt sich nicht nur aui das sehr starke Zurückbleiben der Ar­
beiten, sondern vornehmlich ant den Umstand, daß auch die Bestellung
der Mais- und Rübenielder zu beginnen hätte- Den Winter­
saaten war das Märzwetter nicht überall günstig, besonders die
Roggen- und Repssaaien bekamen den rauhen 'Nachwinter z» fühlen:
dagegen ist der stand des Weizens noch immer ein besriedigender.
Unter den Wintersaaten kann der s! a n d d e s W e i, e 11 s i in
A 1 t g e m e i 11 e n als ei» mittlerer bezeichnet werden, aber
R 0 g g e >i „nd R e p s, besonders der letztere, haben fckon
t j e h r bedeutenden Schaben genommen. Die frühzeilig
bestellten Sommersaaten sind stellenweise aufgegangen und .sind ge­
nügend gut, aber an vielen Orten ha! der Frost die Aussaat schon
beim Keimen zugrunde gerichtet, und muß nunmehr durch' neue«
Saatkorn ersetzt werden. Es ist sehr gutes Wetter nöthig, um die
'Arbeiten rechtzeitig zu beenden und besonders, daß die Aussaat unter
günstigen Umständen der Entwicklung entgegengehen könne.
Berkevr.
(Frachtbegünstigung für E i s t r a n s p 0 r t e.) Mt
Rücksicht daraus, daß auch Heuer in verschiedenen Gegenden des Landes
ein EiSmangel sich fühlbar macht, haben die ungarischen
Staats bahnen behnis rhunlichster Milderung dieser Uebel«
stuudes verfügt, daß für Eissendungen von der K a s ch a u°
O d e r b e r g e r Eisenbahn tCsorbaer See) nach ihren
sämmtlichen Linien die billigen Satze des A u« n a h m e k a r i f s l
angeivendet iverden.
Ausweise.
( A s s i c n r a 7, i o n i E 0 n e r a I i.) Im Monate März
1900 itun'bm bei der Lebensversichcrungs Abtheilung 1232 Anträge
für eine Bersicheruiigsjumme von k 9,234.328.63 eingereicht und 1018
Polizzeu für eine Bcrsicherimgssumnie von k 7,677.491.14 aus­
gefertigt. Seit 1. Jänner 1900 sink 3346 Anträge für eine Ber
sicher»,,gssumme von k 26,073.753.74 eingereicht und 2632 Polizzen
für eine Bersicherungssumine von k 20,395.163.21 ausgefertigt
worden. Die seil dem I. Jan»«- angemeldeten Schäden belaufen sich
auf k 1,247.804.48. Der ausgewiesene Verstchernngssland der Lcben»-
versicherungs Abtheilung bestes sich am 81. Dezember des Jahres
1899 auf k 449,227.817.22 Kapital und k 509.315.66 Rente stuf
70.409 Polizzen, wofür baar reservirt waren k 114,696.582.69. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen fite die Lebensversiche
rungs Abtheilung k 6,336.211.08 und die für sämmtliche Branchen,
seil Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten
Ausweisen bezahlten Schäden betragen k 633,4892)30.86. Die Ver­
sicherung bleibt ohne jede Zusatzprämie giftig für die voll« Summe
bis zur Grenze von 30.000 Kronen, wenn der Versicherte in Folg«
seiner Landsturnipsticht einberufen wird.
Geschäftsberichte.
Budapest, 4. April. Witterung: veränderlich. Thermometer:
Z- 0.7" C. Barometer: 763.0 Millimeter. Wafferstand abnehmend.
Die atlantische Depression rückte »ach dem Kontinent vor und be­
deckte ganz Westeuropa, während die übrigen Theile des Festlandes
unter den Einfluß des hohen Druckes gelangten, dessen Kern auch
heute in der Gegetid des Nordkaps ist. Das Wetter ist nur an der
westlichen Küste mit Niederschlügen, anderwärts aber trocken und
unbewölkt. Die Temperatur ist im Westen gestiegen. In Ungam ist
das Wetter zmneist unbewölkt und trocken; sporadisch regnete es
unter 3 Mm. Nach einer sehr kühlen 'Nacht schreitet die Teniperatur
einer langsamen Zunahme zl>. Es ist milderes Wetter, in der west­
lichen Hälfte des Landes mit Niederschlägen zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Tendenz war an der heutigen
Börse flau und habe» die in Verkehr gebrachten Effekten Knrs-
einbußen erfahren. Von Lokal-Effekten waren blos Salgö-Tarjäncr
Aktien gefragt und höher. Valuten und Devisen unverändert.
An der Borhörsewurden gehandelt: Ungarische Kredftbank-
Aktien zu 729.50 bis 729, Straßenbahn-Aktien zu 658.- bis 657.50,
Oesterkeichische Kredit-Aktien zu 753.M bis 751,20, Oesterreichisch
Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 634.60 bis <134.—, Salgd-Tarjäner
zu 639.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: SalgL-Tar-
jäuer zu 638.—, bis 637.—.
Pr« m ie 11 geschäft: Kursstellung in Oesterreichtschen
Kredit-Aktie» aus morgen k 4— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.-W, per Ultimo April k 14.— bis k 16.—.
An der Nachbörse war die Tendenz anfangs aus Ber­
liner Notirungen schwach, gegen Schluß jedoch befestigt. Es wurden
umgesetzt: O e ste r re i ch i sch e Kredit-Aktien zu 729.«*-,
727.20, 729.20; O e st e r re ich js ch- Un g ar is ch e Staats»
bah n- Aktien zu 633.50, 635.—, 634.50.,
Znm Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 728.50.
Getrei üegeschnft. Termine schwäckiten sich Nach-
inittugs ab auf Realisiruiigen in Folge gebesserten Wetters. In Ver­
kehr kamen: Weizen per April zu 7.63, 7.58; Weizen per
Mai z» 7.69, 7.64; Weizen per Oktober zu 7.83, 7.78;
Roggen per April zu 6.47, 6.45; Roggen per Oktober
zu 6.67, 6.63; Mais per Mai zu ,5.53, 5.49; Hafer
per 'April zu 4.96, 4.95; H aser per Oktober zu 5.36, 5.37.
Abends »olirteu: Weizen per April 7.58 Geld,
7.59 Ltaare; Weizen per Mai 7.63 Geld, 7.64 Waare;
Weizen per Oktober 7.77 Geld, 7.78 Waare; Roggen per
Oktober 6.63 Geld, 6.64 Waare; Roggen per April
0.44 Geld, 6.46 Wggre; Mais p e r M a 1 549 Geld, 5.50
Waare; Mais per Juli 5.60 Geld, 5.61 Waare; Hafer
per 'April 4.94 Geld, 4.96 Waare; Hafer per Oktober
5.85 Geld, 5.37 Waare. (Preise in Kronenwährniig für 50 Kilogr.)
Jute.
Wien, l. 'April. tBerichl des Vereins der öfter-,
r c i ch i i ch u» g a r, f ch c u Jute- I n ü n st r i e l k e n-) Aus'
Dundec wird uns lclcgraphirt: Auf dem Btarkle für Rohjnte!
ist im 'Allgeniciuen keine Veränderung zu verzeichnen und Standard
M-Gr„ppe wird mit 16'-» Pfd- St. oft London, bezahlt- Kleine Posten,
welche sich in schwache» Händen befanden, waren mich '/s darunter
erhältlich. Fabrikat c. Die Tendenz ist eine feste, die Umsätze sind
etwas geringer gewesen, als jene der Vorwoche. Die Presse blieben
unverändert. 7 Lbs. Westgar» notirt 1 sh 8’;., d; 106 z, oz Standard
Heisians 2“/« bis 2*.-wd.— Inland. Auch auf dem inländischen
Markte ist keine Veränderniig zu verzeichnen. t'X e oz Standard
Hcssians iiotircii 97 bis 98 li.
Klee und GraSsaat.
Hamburg, 2. April. (R. Lidfmau» Söhne Nachf.) Wenn
auch die sstachsrnge für sämmtliche Säinereicn im Monat März keine
stürinische ivar, so kann man den Absatz doch als regelmäßig und
gut bezeichnen: die Preise haben sich ini Allgemeinen auf dem seit­
herigen fflineau, behauptet. Das bisher winterliche Wetter hat den
Konstiiii ersichtlich zurückgehalten. Inländische Provciiienzcil in Roth-
klee sind aber sehr stark gelichtet nnd auch in ameritänischeil Sorte»
ist nur mehr eine beschränkte Auswahl vorhanden. Wcißklee
blieb in neuen I»llc„ Sorten und^ egalen seinen alten andauernd
gefragt. A l s >, k e in besserer Frage und Umsätze wären leicht
erziclbar, iveim Eigner kleine Konzesfionen im Preise machen könnten.
G e l b k l e e ruhig. Preise eher etivas zu Gunsten der Käufer.
7 h 1, in 0 l h e e schwach angeboten, etwas lebhafter gehandelt-
Wuudtlee aus dem Inland preiswürdig erhältlich. Luzerne
ruhig, '.stotiruiigen wie zuletzt gemeldet- Englisches und ita­
lienische s R c i) g r a s sehr fest, Vorräthe sind stark geräumt,
1) a r> )1 i 8 gUimctata c t avena e 1 a t i o r billiger an­
geboten. W i e s e n s ch w i n g c l stark gelichtet, Forderungen hoch.
R 0 t h k l e e s i c b s e l und R 0 t h k l e e w i n d a u s p u tz und
W i n d a u» p u tz für Erportzweckc audaneriid gesucht.
Borstenviedmarkt.
Budapest, 3. April- H a u p t st ä d t i s ch e r K 0 n s u m-
T ch w e i u e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1176 Stück. Für den
Lokalkouium ivurden 7"2 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 474 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 98 bis 101 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 101 A, 320 bis 380 Kilogramni schwere zu 94 bis
101 d, alte schwer« zu 88 bis 92 t>, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 4. April- (Orig.-Telegr) Bericht der
Borsteilviehhändler -Halle in Steinbruch. Ten­
denz: angenehmer. Borrath am 2. April 33.377 Stück, am
3. April wurden 486 Si. ausgetrieben und 279 St. abgetrieben,
verblieb am 4. April ein Stand von 33.584 Stück. Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 94 b bis 96 h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 103 h bis 104 Ii, mittlere von 101 li bis 108 h, leichte
von 101 d bis 102 h; Ungarisch« Bauernwaare
schwere von— ü bis— h, mittlere von— b bis— h;
leichte von 101 b bis 102 h; Rumänische schwere ton— h bis
h; mittlere von h bis b; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel;: schwere von
— b bis— d, leichte vo» —— d bis h. Serbisch«
schwere von 101 d bis 102 h, mittlere von 100 bis 101 li
leichte von 99 1> bis 100 b.'
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemüßiger
Abzug »nr bei Mastschweinen von, Brnlto-'äebendgewicht per Paar
45 Kilograinm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufer».)


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 2 ]
Budapest, 4. April.
^ Die F l o t t«« v o r l a g e, die i« Deutsch­
land seit so lange im Vordergründe d«S gesammten
politisÄen Interesses steht, wird gegenwärtig von der
Budgrtkommisstoil des Reichstages in einer denkwürdigen
Peneraldebatle dem Ende der Diskussion zugeführt. Sie
naht sich dem Augenblicke, wo ans papierenen Worten
eherne Gesetze werden. Die Mittheilungen, welche bisher
au- den vertraulichen Verhandlungen in die Oeffentlichkeit
gedrungen sind, lassen mit ziemlicher Sicherheit darauf
schließen, daß der neue große Flottenplan, den in erster
Reihe Kaiser Wilhelm selbst mit unermüdlichem Eifer
förderte, zur Ausführung kommen werde. Gewißheit ist vor
Allem geschaffen worden über das Ziel der Vorlage, und
auch die Frage, in welcher Weise die Mittel zur Erreichung
diese- Zieles gewonnen werden sollen, ist der Lösung näher
«bracht. So steht denn Deutschland vor einem grund­
legenden Beschlusse, welcher die deutsche Marine den Flotten
der ersten Seemächte an die Seite stellen wird. Einst warf
in ohnmächtiger Wuth Kaiser Otto den fliehenden Dänen,
als sie vor den Bugen der verfolgenden Deutschen an der
Küste von Jütland die rettenden Schisse bestiegen, seinem
Speer nach, zürnend der eigenen Ohnmacht zur see. Und
al» im letzten Viertel des vorige» Jahrhunderts der Freiheits-
lampf der Nordauierikaner gegen die Engländer zu inter­
nationalen Wirrnisse» zu führen drohte, klagte Friedrich
der Große in einem Briese: „Sie schreibe» mir von
Krieg, mein Lieber, und von Vorbote», welche die Ankunft
des Gottes Mars anzeigen. Wahrscheinlich werden die
streitenden Mächle ihre Wuth aus dem Meere austoben.
Meiner Flotte aber fehlen die Schiffe und Kanonen, die
Steuermänner, Admirale und Matrosen, folglich habe ich
Nicht- dabei zu thu».. ." Kaiser Wilhelm II. war seit
seinem Regierungsantritte darauf bedacht, die Flotte zu
vergrößern und ihr eine machtvolle Stellung in der Welt
zu verschaffen. Das rapide Anwachsen des deutschen Tec-
handelS rechtfertigt mid erfordert dies in erster Linie. Der
deutsche Seehandel steigt von Jahr zu Jahr. Während
er 1894 etwa 60 Perzent des gesammten deulscheu
Handels betrug, stieg er 1898 auf 70 Perzent; zwischen
1894 und 1896 stieg er um 975 Millionen Mark, 1896
bis 1898 gar um 1140 Millionen Mark. Von den zehn
Milliarden des deutschen Gesammthandels im Jahre 1899
kamen mehr als sechs auf den Teehandel. Rechnet man
dazu die vielen Hunderte Millionen, welche der Werth der
Handelsflotte repräsentirt, so findet man es begreiflich, daß
eine weise voraussehende Politik bei Zeiten daran denkt,
ein solches auf den Meeren schwimmendes ungeheures
Nationalvermögen zu allen Zeiten und vor jedem Feinde
zu schützen. Diese» Vermögen wächst jedes Jahrzehnt um
eine Milliarde, und wenn man diesem Gedanken nachgeht,
so verschwinden ins Kleinliche die Hunderte Millionen,
welche die schützende Kriegsflotte beanspruchen wird.
Indessen nicht blos der genügende Schutz des be­
stehenden ausgedehnten Handels steht zu erwägen, man
darf auch erwarten, daß eine Erhöhung der maritinien
Macht Deutschlands dem Handel neue Ziele weisen, Gebiete
erschließen wird, die «in nicht genügend beschützter Handel
heute noch nicht aufzlisnchen wagt. Diesen Arguinente»
gegenüber ist die Frage aufgeworfen Ivorden, ob den»
Dtutschland überhaupt sich einem solchen Welthandel zu­
wenden soll oder darf. Diese Frage hängt mit einer anderen
großen zusammen, die jetzt ebenfalls in Deutschland vielfach
diSdckirt wird, mit der Frage: Soll Deutschland aus einem
Agrarstaat in einen Industriestaat verwandelt werden? Wir
wollen hier nicht untersuchen, welche von diesen beiden
Formen die bessere ist, sondern blos das Axiom erwähnen,
welche- die eifrigste» Vertheidiger und Förderer der Vorlage
in dieser Sache aufstellen: ein Agrarstaat müsse in der
Lage sein, die Bevölkerung durch die Erträgnisse seines
Ackerbaues zu ernähren. Noch vor einigen Jahrzehnten
konnte ein Zweifel daran gar nicht auftauchen, noch vor
vierzig Jahren vermochte Deutschland selbst Getreide zu
exportire». Es ist anders geworden; Deutschlands Bevöl­
kerung ist feit der Einigung überraschend gewachsen, und
heute ist nach Berechnungen gewissenhafter Statistiker die
deutsche Landwirthschast nicht mehr in der Lage, die
deutsche Bevölkerung zu ernähren, genügend mit Brod zu
versorgen; und sie wird es nie wieder können, wenn die
Vermehrung der Bevölkerung in gleichem Maße fortschreitet
wie in den letzten Jahrzehnten. Heute schon müffen über
acht Millionen Deutsche da» ganze Jahr— oder alle
deutschen Bewohner an 88 Tagen— Brod essen, zu dessen
Herstellung das Getreide aus dem Auslande gebracht wird.
So ist ein Theil der deutschen Bevölkerung gezwungen,
außerhalb des Heimathslandes Boden für seine Existenz zu
suchen. Und daraus ergibt sich, daß Deutschland nicht blos
im Bewußtsein seiner Machtstellung unter den Staaten sich
erlauben darf, die von Kaiser Wilhelm begonnene und ge­
förderte Weltpolitik zu treiben, sondern daß es einfach zu
Feuilleton.
Kerliner Eindrücke.
Eine Erholungsstätte ist Berlin gerade nicht. Es entivickell sich
immer mehr zu dem London des Kontinents. Dieser Prozeß vollzieht
sich nicht ganz geräuschlos. Es ist auch schwer, daß diese vielen
Dialekte, diese vielen partikularen Gewohnheiten der deutschen Vater
länder in der erst seit dreißig Jahren bestehenden Reichshauptstadt
still zusammenwachsen. Man Hort es laut, sehr laut, wie Preußen,
Sachsen, Hessen, Schwabe», Baier» in der Kapitale Berlin einander
zu übertönen suchen. Es wird noch ein Weilchen dauern, bis sich all
das ein wirklich gemeinsames, vornehmes hauptstädtisches Milieu
geschaffen Hai, das die Ruhe des gesicherten, unbestrittenen, ererbten
Besitzes athmet.
Die Deutschen sind längst ein politischer Faktor ersten Ranges.
Weittönend dringt die Stimme des Reiches nach den eiifferntesten
Enden der Erde. Sie sind die ersten Kaufleute der Welt, setzen i»
Schantnng und in Eochinchina ihre Waaren ab znm Aerger des
Engländers, den sie mit zäher Geduld ans dem Sattel heben, und zu
noch größerem Aerger des Franzosen, der nie im Satte! gesellen.
Ein Hauch dieser politischen und koninierziellen Größe webt über die
Rcichshanptstadt. Aber noch fehlt der Reiz behaglicher Gediegenheit,
noch hat das Reich kein Fett angesetzt, noch leine satte Rundung
angenommen, noch ist Alles im Werden, und i» diesem Hasten,
Ringen und Ströme» ohne Unterlaß sucht der Fremde nach eine»!
Ruhepunkte.
Man gehe durch die Straßen. Alles rennt: Alkes eil! zur
Arbeit oder von der Arbeit. Der Abend ist herangebrochen. Große
elektrische Lichter leuchten über der Leipzigerstraße, über denn
Potsdamerplatze auf. Also jetzt wird es ein Rüben geben.— Es wird
aber noch ruheloser als bei Tage. Denn nun zieht sich immer
mehr Leben aus dein Innern der Häuser, der Bureaux und Wert
siätten nach den Straßen. Jetzt stößt die Arbeit des Tages hart ant
die Arbeit der Rächt, und es ist ei» Brodeln und Fischen in dem
gewaltigen Hexenkessel der Großstadt. Die Stunden des Genusses
beginnen. Angeblicher Genuß!
Nicht leicht kann man des Abends harmlos und anspruchslos
bei einer Tasse Tbee plaudern wie cliva in italienischen Salons. Es
muß woiuöglich in nnendlichstem Kreise ein unendliches Mahl ab
gegessen werden. Dazu die etwas anstrengende» Gespräche, da man
hier obne Anstrengung nicht zu leben vermag. Ich begreife es, daß
die Berliner nn Frühling niaffenweise nach Italien riehen, Fluten
thut Erholung dringend noth; nicht allem i>om Berufsleben, sondern
noch mehr von einem soitdisant Genießen, das härteste Arbeit war.
Jung wie die Hauptstadt des Reiches mit ilne» nüchternen
geradlinigen Straßen, auf denen eher der Zirkel des Geomelers von
gestern und heute als etwa malerische Patina, tünstleiische Tradition,
einer solche» weitschauende« Weltpolitik gegmungnt erscheint,
um dem stetigen Zuwachs seiner Bevölkerung Rechnung zu
trage«. Wenn schon vor «vrnigen Jahre» da» Wachsthum
des deutschen Volkes jährlich etwa eine halbe Million be­
trug, so weist die jüngste «ttatistik die erstaunliche Thatsache
nach, daß heute in Deutschland die Zahl der Geburt«!
jährlich schon um mehr als 800.000 die Zahl der Sterbe­
fälle übersteigt. Die deutsche Bevölkerung wächst schneller
als die eines jeden anderen europäischen Großstaatcs, um
19 Perzent jährlich. Nur Rußland kann ein ähnliches
Wachsthum seines Volkes, um 1l Perzent, ausweisen.
England mit 7 Perzent, Oesterreich-Ungarn mit 6 und
Italien mit 7, Perzent stehen weiter zurück, während Frank­
reich mit 1 Perzent sich aus der tiefsten Stufe befindet.
Da Deutschland unter solchen Umständen nicht dauernd
ein Agrarstaat bleiben kann, wird es ein Industriestaat.
Ein großer Industriestaat ist aber ohne Weltexport un­
möglich; und Welterpvrt ohne die Möglichkeit einer kräftigen
Weltpolitik ist iviedcrmn unhaltbar. Das Eine erfordert das
Andere. 'Mehr noch als das verflossene Säknlnin wird das
kommende Jahrhundert im Zeichen des großen Verkehrs,
des uferlosen Welthandels stehen. Nur diejenigen Völker
werden da mithalten können, welche fähig sind, eine Welt-
politik zu treiben. In die Reihe jener Staaten, welche große
Weltpolitik treiben, ist aber Deutschland schon seit einigen
Jahren eingetreten, seit es durch das Wachsthum des Volkes
gezwungen worden ist, ferne Gebiete aufzusuchen. Deutsch­
land war überall dabei, wo neue Länder der Kultur und
dem Handel erschlossen wurde», es hat festen Fuß gefaßt
in Asien, Afrika und Australien; es hat Tausende Kilometer
Eisenbahnen in Kleinasien gebaut, es hat an der
Ostküste und an der Westtüste von Afrika Land
erworben, es hat von der großen chinesischen
Bente ein Stück an sich gerissen, es hat Samoa
ohne Schwertstreich erobert. Einmal baut es nur eine Eisen­
bahn, ein anderes Mal errichtet es blos ein harinloses Post­
amt, ein drittes Mal aber schafft es eine Kolonie. In erster
Linie znm Schutze der eigenen heimathlichen Küsten, in
zweiter Reihe aber auch zum Schutze der fernen Besitz-
thümer ist eine starke Flotte nöthig. Diese braucht nicht
eine Bedrohung der anderen Nationen zu bedeuten; Graf
Biilow erklärte erst vor einigen Tagen, daß eS ruchlos
wäre, einen Krieg aus unwichtigem Anlasse zu beginnen;
wiederholt und stark betonte er, daß der Charakter der
deutscheil Politik allen Mächten gegenüber defensiv bleibt,
daß ihr aggressive Tendenzen fernliegen. Man weiß dies
wohl, hört es aber doch immer wieder gern. Graf Bülow
bemühte sich jedoch auch hervorzuheben, daß der defensive
Charakter der deutsche» Politik dabei keineswegs die Folge
einer allzu zaghasten Vorsicht ist, noch aber verdiene sie
den Vorwnrf unbcsonirrnen Vorgehens. Sie verfolgt nur
dies Ziel: einerseits den Frieden aufrechtzuerhalten, anderer­
seits die Würde des Reiches zu wahren. Dazu gehören
außer diplomatischen auch ausreichende materielle Machtmittel.
Das ist der Kernpunkt. Will das deutsche Volk seine
gegenwärtige hohe Stellung in der Welt behalten, will es
seine Würde aller Welt gegenüber bewahren, muß es zu
Lande und zu Wasser aller Welt gegenüber stark und
gerüstet sei». So hat die Flottenvorlage neben dem früher
erwähnten Ziele des Schutzes des Handels und der Kolonien
noch ein größeres vor Augen: den Schutz des Ansehens
der deutschen Regierung, des deutschen Volkes. Im Welt­
verkehr ist Deutschland, wie Graf Bülow sagte, was die
ökonomischen Leistungen betrifft, gewißlich die Großmacht,
aber in militärisch seemännischer Beziehung kaum mehr als eine.
Macht sechsten oder siebenten Ranges. Jeder Staat, der
Weltpolitik treibt— und wie Deutschland zu treiben
gezwungen ist —, muß eben bei der friedliebendsten Politik
darauf vorbereitet sein, daß er einmal an eine „Reibuugs-
fläche" kommt. Dazu ist die einst alleinherrschende Eabinets-
politik als entschwunden zu betrachten, und „die Volks­
leidenschaften sind als einflußreicher Faktor in den Vorder­
grund getreten". Die Thür des Welthandels muß man
unter dem Schutze der Schiffskanonen offen halten. Das
Gold der Hunderte Millionen, das in Stahl und Eisen,
Kupfer und Bronze für Panzer und Kanonen umgegossen
wird, muß bald zurückfließen, wenn unter dem Schlitze dieser
Panzer und Kanonen Handel und Verkehr gedeihen und
das Nationalvermögen ivächst.
Die Parteien im deutschen Reichstage sind zwar noch
nicht ganz für die Flottenvorlage gewonnen. Aber die Zahl
der Gegner und die Heftigkeit dieser Gegner ist geringer
geworden. Schon heute darf man der Ueberzeugung Aus­
druck geben, daß die Flottenvorlage, wenn auch unter
Käinpfe», durchgesetzt werden wird. Der radikale englische
Sozialist Hyudman sagte einmal: „Unsere Existenz als
einer freien Nation hängt von unserer Herrschaft zur See
ab." Die deutschen Sozialisten kennen solche Ansichten nicht.
Sie sind die Einzigen, welche prinzipiell gegen jede Armee-
mid Marineverinehrung stimmen. Die meiste» anderen Par-
Aie» find ich»« »it$r #bet »intet mf dem Steich-
tenfit angÄWyt, daß die Fl-w»vrrmehm»ß ge«M»rtigt
«td nffprterlich fei. Die Freisinnigen such MMilterWlcht.
Der Richter'sche Flügel ist noch gegen den Flottenplan ein
genommen, iveil Richter die allgemeine politische Situation,
trotz aller gegenthetlige» Erklärungen der Regierung, im
Vergleich zu 1897, wo das erste Flottcngesetz vorgelegt
wurde, für nicht wesentlich verändert hält; doch ist
eS wahrscheinlich, daß sein Widerstand schwinden wird. Eine
andere freisinnige Gruppe, mit Barth an der Spitze, ist
entschiede» für die Vorlage, ebenso wie Nationallibcrale und
Konservative. Das Zentrum endlich ist, vorbehaltlich einer
entsprechenden Lösung der Deckungssrage, für die Vermehrung
der Schlachtflotte, aber nicht für die Vermehrung der
Auslaudsflotte; nur der Zentrums-Abgcordnete Roeren, der
Vorkämpfer für die lei Heinze, ist gegen Beides. Unerquicklich
ist, daß die meisten dieser Parteien ihre Zustimmung von
Kompensationen für ihre Partei-Interessen abhängig machen,
daß sie für die Bewilligung einer patriotischen Nothwendigkeit
belohnt werden wollen. Es ist jedoch von der befferen
Einsicht der leitenden FraktionSmäuner zu erwarten, daß der
ParteiegoiSmus vor dem Patriotismus zurücktrete und daß
ein Wert gelinge, welches der heutigen Stellung Deutschlands
in der Welt, dem Welthandel, dem Weltverkehr und der
Weltpolitik nach den überzeugenden Argumenten seiner
führenden 'Männer unentbehrlich wird— ein Werk, dessen
Bedeutung schon vor hundert Jahren Schiller voraussah,
als er in der „Braut von Messina" sagte: Wer das grüne
krystallene Feld pflügt mit des Schiffes eileitdem Kiele, der
vermählt sich das Glück, dem gehört die Welt...
Das Staatsbudget im Magnatenhaufe.
Der Finanz-Ausschuß d e 8 M a g n a t e tt»
Hauses hielt heule Vormittags 11 Uhr unter deni Vorsitze des
Erzbischoso von Erla«, Joses Samassa eine Sitzung, in welcher außer
dem Kultus- und Unterrichtsminister Dr. Julius W l a s s i c s—
welcher durch den Staatssekretär I s i! i n ß k y vertreten ivar-
und dem Minister a latei-e Grasen Julius S z e ch e n y i sämmt­
liche Mitglieder des Kabinetts anwesend waren.
Der Ausschuß log zunächst das Staatsbudget für 1900 in
Verhandlung, dessen Referent Baron Joses Rudnyüußky war.
Graf Anrel Dessewfsy wies auf das Anwachse» der Beamten-
beziige hin und betonte, daß die Bedeckung für weitere Gehälter-
Erhöhungen einzig und allein in der Vereinfachung der Verwaltung
gefunden werden könne. Er brachte auch die Nothwendigkeit der
Regelung der Renteiisteuer zur Sprache und erbat sich Ausklärungen
über die diesbezüglich eingeleiteten Verhandlungen. Er erwähnte auch
die Frage des Spiritus-Kontingents und führte ans, daß die
Betheiligung an dem kontingeniirten Spiritus nicht den für Tabak-
und Rübenbau geeigneten Gegenden, sondern jenen Wirthschaften in
entsprechender Weise zuzuweisen wäre, ivelche zufolge klimatischer Ver­
hältnisse und der Bodenbeschaffenheit sich unter viel schtvierigeren
Umständen befinden.
Baron Joses Rndnyänstkh führt aus, daß die Regelung
der Bezüge der Verwaltungsbeamten «stier weiteren Gehaltserhöhung
der staatlichen Beamten voranzugehen habe, da jene sich in viel
ungünstigeren Verhältnissen befinden und man fürchten müsse, daß
man sonst keine geeigneten Kräsle für die Verwaltung inehr erhalten
werde. Vom Gesichtspunkte der Bedeckung und der Progression theilt
er die Ansichten, ivelche der Finanzminister im Abgeordnetenhanse
entwickelte, doch bitte er diesen, anläßlich der Bewerkstellignng der
in seinen Rahmen fallenden adniinistralivcn Refornie» die Kreis-
notäre von den Stenerbemeffangs-Agenden möglichst zu befreien, da
diese Organe auch jetzt schon den ihnen seitens der Staatsverwaltung
auferlegten Agenden nur unter dieser Bedingung entsprechen können.
Im Zusammenhange mit der Vereinfachung der Verwaltung bittet
er den Handelsminister, bei der Sammlung von statistischen Daten
die möglichsten Vereinfachungen vornehmen zu wollen, da mau
»cueftens mil so detaillirten und weilgehenden Anforderungen an
die Verwaltung herantritt, welchen diese nicht entsprechen könne. Es
seien daher alle überflüssigen Daten und Rubriken aufzulassen.
Schließlich bittet er, einen Gesetzentwurf über die Regelung der Ver­
waltungskosten der Fonds und Fundationen ausarbeiten zu lassen,
denn er halte es für eine Anomalie, daß von dem Erträgnisse dieser,
eine besondere Bestinimung besitzenden Stiftungen jene Ausgaben
beftrilten werden, welche im Zusammenhange mit dein staatlichen
Aufsichis und Verfügungsrechtc stehen.
Erzbischof Josef Samassa wirft die Frage auf, ob für den
im Budget znm Ausdruck gelangenden großen Ansgaberahnien sür
längere Zeit die Bedeckung gesichert sei. 'Ilach seiner Ansicht müßte
auf der ganzen Linie die strengste Sparsamkeit platzgreifen, damil
zahlreiche Bedürfnisse ihre Befriedigung finden können.
Finanzminister Ladislaus LukaeÄ bemerkt, daß diese Be­
deckung nur in jenem Falle i» Zuknifft nicht mehr vortuinden wäre,
wenn außerordentlich ungünstige Verhältnisse eintreten sollten. Die
Kosten der weiteren Erhöhung der Beamtengehülter werde» aus Er-
sparunge», die mit der Vereinfachung der Verwaltniig zusammen­
hängen, andererseits aus den sich natürlich entwickelnden Einnahms-
Ueberschüssen gedeckt werden können. Bezüglich der Rentensteuer
wolle er nur benierken, daß gegenwärtig Verhandlungen im Zuge
seien. Bezüglich des Spiriiuskonlingents glaubt der Finanzininister
betonen zu müssen, daß nicht nur die landwirthschaftlichen, sondern
auch die gewerblichen Fabriken eine Unterstützung verdienen. Nebri-
gens werde den von. Grasen Dessewffy entwickelten Ansichten bezüg­
lich der landwirihschasilichen Spiritusbrennereien in dem neuen
Gesetzentwürfe Rechmmg getragen werden. Schließlich bemerkt der
Minister, daß im Zusanmienhange mit der Steuerreform auch dafür
ivcrde gesorgt werden, daß die Kreisnotäre von der Mitwirkung
bezüglich der Sleuergebahrnng womöglich befreit sei» sollen.
Handelsminister Alexander HtgedüS erklärt, daß bei der
Sammlung statistischer Daten die thunlichste Vereinfachung platz-
greifen werde.
alter Patrizierstolz liegt, jung ivie die Sladt ist ein wenig auch ihre
Gesellschaft. Viel neuer Reichthum, der eben geworden oder i>och im
Werden ist! Aber diese Menschen haben eine freigebige Hand, sitzen
nicht wie uniernehmungsuiffähige, hossiinngsarme Altadelige oder
Rentiers aus ihren Geldkisien, sondern inunffizenl, oft gar ver­
schwenderisch ist il>r Gehaben, llnbeiangen ivie die Amerikaner, diese
Söhne jüngster Kultur, bentächtigeu sie sich leicht aller Nenernngen,
allen Komforts, aller Kunst. Aller Glanz wird im Hanse zusammen
getragen. Ta:> Menü ist, ivie gesagt, schier endlos. Vielleicht von
nüchterner Buntheit. Die See, die ja von Berlin nicht iveil, hat ihre
Ungeheuer auf die Tafel gespült: Auster», Fische, Seezungen— die
sandige Mark bringt gute Gemüse hervor, und Italien hilfl wacker
nach, ivo Brandenburg verjagt. Italienische Gemüse, Früchte, Blumen
wandern über Gotlhard und Brenner nach Deutschland. Bismarck wollte
als guter Aitürter dem italienischen Loltswohlstandc nützlich sein. Als
die Frauzosea den große» Bann über die italienischen Weine verhängt
halten, sicherte er diesen durch seine handelspolitischen Maßregeln die
liebensivürdigste Ausnahme in Tcutschlaiid. Die Berliner Weinkarte
ist eine Landkarte von Italien geworden. Man trinkt Barolo und
Ebianti, landet mil Garibaldi bei Marsala und von da ist es nicht
weit nach Kyrakus. Broceoli iKohlsproffcu sind ein Lieblnigsgemüse
des vornehme» Berliners, der je in Italien gewesen, und der
Finoechio iFenchelwurzel) würzt ihm den Nachtisch.
Wie aber die vornehme Berliner Tafel sich die Gerichte von
allen Breiten der Eide verschreibt, so ist das Kunst Menü nicht weniger
rttekiisch. Ein Gang schon durch die Straßen belehrt uns darüber. Am
ivolnibuendsten »no einheitlichsten ist noch das ivenige alle Berlin—
sind jene Quartiers dort, wo Schinkel und Slüler ihre Bauten aus-
geinöri. Das neue, sagen wir Las neueste Berlin, Hai durch die
Maniiigkaltigkeit seiner Swle etwas Verwirrendes. Erdrückendes.
Wer über die Ringstraße in Wien gehl, Hai den Eindruck einer
gewissen annebenden Monotoitie. Ein Haus schaut fast wie das andere
aus. Aber gerade darum ist diele via trinmpsialis der Hauptstadt
Oesterreichs wie aus einem Gusse gebildet. In Berlin ist es anders.
In einer Siraße oft nvanzig Style! Ein momimeiiialer Palast »eben
einer lniiigen Villa— ein Home des Behagens neben einem Bazar.
Ausschweifendste Prackl im Tbiergarlenvierlel! Hier Sezession, dort
ein schloßartiger Ban im Styl von Versailles! Ueberall Blumen vor
den Fenster».
Bald wird rund herum Alles grünen und blühen. Diese Stadt
!>at sieb trotz allen Wachsens ins Große, ins Ungeheuere— Gärten
gerettet. Die Spitzen des Reiches gehen in Hinsicht aus den Kultus
des Grünen mit gutem Beispiele voran. Der Reichskanzler, der
Siaaissetrelär des Aeußern, üe leben sozusagen im Grünen. Zu ihrer
Beringung stehen große Gärten mit Treibhäusern, die sich von der
Wilhelmstraße bis zier Königgrätzerstraße ziehen. Der Kaiser unterhält
sich »cu diese» seinen Ministern nianchmal im Grünen. Und ist es
nicht gerade grün, so ist es weiß, wie ich es in den jüngsten März­
lagen gesehen.
Ich ivar in Roin lind sah den Papst. Ich war in Berlin und
sah den Kaiser. Unter den schneebedeckten „Linden" war es, wo er
mehrmals am Morgen schon zwischen 8 und 9 Uhr.im offenen Wagen
zum Thiergarlen fuhr. Er macht diese Fahrt gewöhnlich in Gesellschaft
der Kaiserin. Doch ich habe ihn iviederholt auch allein gesehen, Natür
lich nie anders, als in Uniform, ans dem Kopse eine Mütze, so weiß
ivie der srischgesallene Schnee. Er war, wie gesagt, allein, auch ohne
Adjntanlen. Der Kaiser schaut ernst, ja etwas finster drein. Er hat
sehr dezidirie Gesichlszüge; doch nicht nur Entschiedenheit, sondern
auch einige Nervosität verrathen seine fest geschlossenen Lippen. Fährt
der Kaiser so früh Morgens aus, so trifft er nur vereinzelt Leute aus
den vornehmeren Ständen aus der Straße. Das vornehme Berlin
wandelt einen guten Theil der Nacht zum Tage, kommt spät, sehr spät
ins Bett und kriecht darum nicht früh aus den Feder». ES sind also
mehr Leute in bescheidener Lebensstellung, die so am Morgen
ihres Weges gehen, wenn der Kaiser seine Ausfahrt unter
nimmt. Gespannten Blickes betrachten sie ihn uied schauen ihm
nach, bis sein Wagen unter dem SiegeSlhor in den Thier­
garten einlenkt. Hier, in dem Praler von Berlin, ist es in» diese
Stunde recht einsam. Der Kaiser iäuu ungestört von Neugier seinen
Spaziergang fortsetze», der nicht zu lange dauert. Es treibt ihn zur
Arbeit, und die setzt bei der auswärtigen Politik ein. Diese besorgt
sein erprobter Minister, der in den besten Jahren stehende Gras
Bülow. Der Kaiser hat bereits den Wagen vor der sogenannten Villa
des Grasen halten' Kisten; Polizisten und Geheimdeiettivs stehen
draußen zerstreut umher und durch die kleine Pforte tritt der Kaiser
in den Garten, in ivelchem Graf Bülow s Hans steht. Es ist ein
Gebäude jüngeren Datums. Fürst Bismarck hatte es sür seinen Sohn
Herbert aiisgesührk, als dieser Slaalssekretär und Skaatsminister
wurde. Der Kaiser läßt also den vielbeschäsligten Minister, der gegen­
wärtig an der Seite des Kanzlers dem Auswärtigen Amte vorsteht,
nichl allzu viel der Ruhe pflegen. Oft genug in peripateiischem
Gespräche unlerrichtel Gras Bülow den Kaiser über die Vorgänge.—
Noch ist es lange nicht 10 Uhr und schon begibt sich der Kaiser zur
Heimfahrt ins Schloß, wo seiner tausend Geschäfte warten. Der Kaiser
ist heute ungleich volksthümlicher in Berlin, als er bei Antritt seines
Amtes gewesen. Es soll ein nicht geringes Verdienst des greisen
Fürsten hohenlohe sein, daß er des Kaisers Ungestüm zum Maßhalten
äugelt. Der mittelgroße, schmächtige dritte Kanzler, ein Mann stets in
Zivil, im Gegensatze zu seinen beiden Vorgängern, die stets in Uniform
erschienen, ist sozusagen der Bremser des Reiches.
Er Hai wohl auch letzthin gebremst, als die Schwarzen, die
Prüden, so scharf gegen Zuhälter und Künstler zugleich ausholten.
Es war gerade während unserer Anwesenheit in Berlin, als die
Wogen der Bewegung gegen die l.ex Heinze ant höchsten gingen.
Sogar auf den Straßen hörte inan das Thema besprechen und bis in
die tiefsten Volksschichten ist nun nicht nur Heinze, der Zuhälter
seligen Angedenkens, sondern auch L e x, das lateinische Wort,
gedrungen. In der Thal nichts Unharmonischeres kann man sich
Referent Baron Skud«y»»Gky legt hierauf den Ausschuß-
bericht über da» Budgelgesitz und über die damit i« Zusammenhang
stehenden Beschaffe des Abgeordnetenhauses vor.
Der Bericht schließt mit den Worten, daß der Ausschuß, indem
er die Nothwendigkeit der Sparsamkeit betont, seinem Vertrauen in
die Thätigkit der Regierung Ausdruck gibt. Der Bericht wurde ein­
hellig angenommen. Dergleichen wurde einhellig angeaonmren der
Gesetzentwurf über die Komnnmaisteuer der SwarSeisenbahn-Beamten,
zu welchem ebenfalls der Erzbischos von Erlau v. Eamafsa sprach.
Um l»/s Uhr Nachmittags schloß dir Sitzung.
----- Minister-Präsident Koloma» S z e l l und Ainmizuiinister
Ladislaus L u k ä c s find heute Nachmittags nach Wien gereist,
wo morgen Nachmittags eine geneeinsauee Mtnisterkouferrnz
in Angelegenheit der Feststellung des gemeinsamen Budgets sür 1901
stattfindet. Für die Verhandlungen sind zwei Tage in Aussicht ge­
nommen und dürsten die ungarischen Minister bereits Freitag Nach­
mittags nach Budapest zurückkehren. In Begleitung des Minister-
Präsidenten besiiiden sich Miiiisterialrath Geza B a r k a s s v und
Miiiisterialsekretär Stesan H a z a y und in der des Finanzininisiers
Ministerialraih Alexander P o p o v i c S und Sektivnörath
Alerius Papp.
— Ueber den Referenten Entwnrs der Gesetzesvorlage be­
treffend die Regelung der RecktSverttältuissr der Lekonomie-
deamten ivird im Ackerbaiiministerimn um Freitag, Nachmittag«
4 Uhr, eine Enquete unter den, Vorsitze des Ackerbaiiministers
Dr. Jgnaz 2 a r ü n y i ztisammettlreken.
Attentat auf den Prinzen von Wale«.
London, 4. April. Der P r i n; und die P r i n-
z e s s i n v o» W a l e s sind nach Kopenhagen abgereist.
Berlin» 4. April. DuS „Wolff'sche Bureau"
»leidet aus Brüssel: Auf den Prinzen von
WaleS, welcher auf feiner Reist' nach Kopenhagen heute
Nachmittags 5 Uhr 30 Minuten auf dem hiesigen Nord­
bahnhofe eintraf, wurde von einem Unbekannten ein S ch u ß‘
abgegeben. Der Prinz blieb unverletzt. Der Attentäter wurde
verhaftet.
Brüffel, 4. April. Da» Attentatanfden
Prinzen von Wales erfolgte, als der Zug, in-
welchem der Prinz an» Ostende eingetroffen war, zur Fort-*
setzung der Reise den Nordbahnhof verließ. In diesem
Augenblicke sprang ein Man« anf das Trittbrett des Salon- i
wagens, in welchem sich der Prinz aufhielt, und feuerte eine»'
Revolverschuß auf diesen ab, ohne jedoch zu treffen. Nähere».
über die Person de» Thäters und über die Beweggründe
der That fehlen noch.
Brüssel, 4. April. Der Attentäter wurde
sofort durch einen Pvli'zeioffizi'er verhaftet und von dem
Bahnhof-Inspektor einem Verhör unterzogen. Der Ver­
haftete, ein 16jähriger Klempner Namen» S i p i d o, wohnt'
in der Rue de la Forge in St.-Gilles, einer Vorstadt
Brüssels. In feiner Tasche fand man zahlreiche a n-
archistische Papiere. Der Attentäter erklärte, er
hatte die Absicht, den Prinzen zu töbten, und empfände i
über seine That keine Reue; er sei bereit, sie nochmals zu t
verüben, wenn er könne. Der Staatsanwalt traf alsbald
an Ort und Stelle ein, um den Verhafteten, welcher vor­
läufig im Polizeibureau des Nordbahnhofes untergebracht
ist, zu verhören.
Brüffel, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber das»
Attentat anf den Prinzen von Wales»
im hiesigen Nordbahnhofe liegen folgende Details vor:§
Der Prmz und die Prinzessin von Wales trafen uni 5 Uhr§
Nachmittags, von Calais kommend, auf der Durchreise nach Kopen-|
Hagen im hiesigen Nordbahnhofe ein. Die Prinzeffin stieg in Be- J
gleitnng einer Hofdame aus und begab sich in den Speisesaal der*
Bahnhofrestauration, während der Prinz mit zwei Sekretären auf f
dem Perron promenirte. Dann nahm der Prinz im königlichen Salon­
wagen Platz, der zu seiner Disposition gestellt war. Er befand sich t
gerade im Gespräch mit den beiden Sekretären, als plötzlich ein etwa|
11 jähriger Bursche auf das Trittbrett des Wagens sprang, die|
Fensterscheibe einschlug und gegen den Prinzen zwei s
Revolverschüfse abfeuerte, von denen glücklicher-|
weise keiner traf. Der Attentäter wollte nun die Nucht ergreifen, I
wurde jedoch von Bahnbeamten verhaftet. Sofort entstand im Nord- K
bahuhose, der voller Meuschen war, eine ungeheure Bewegung. )|
Der Prinz neigte sich zum Fenster hinaus und rief dem j
Stationschef, der bestürzt zum Salonwagen eilte, zu, daß er nicht|
verletzt sei. Die Volksmenge begrüßte den Prinzen sehr sympathisch.-
Der Prinz erwiderte die Sympathiebezeigungen lächelnd und fragte
den Stationschef, ob der Attentäter verhaftet sei. In Folge des Lärm»
eilte die Prinzessin von Wales herbei und erfuhr jetzt erst das Attentat.
Der Prinz und die Prinzessin reisten um ö 1 /a Uhr ohne weiteren
Zwischensall ab. I
Offenbar war der Attentäter durch den Boerenkrieg zu dem
Mordanfalle verleitet worden. Auf besonderen Wunsch des Prinzen>
von Wales waren, wie gewöhnlich, keine Maßregeln zu seinem Schutze
getroffen worden. Die Regierimg hat über das Attentat nach London-
denken, als diese vorläufig zum Stillstände gebrachte Lex auf der»
Hintergründe des modernen Berlin. Nirgends feiert «ine junge, allem
Prüden Krieg erklärende Kunst und Literatur solche Triumphe, wie
in der Stadt an der Spree, in der die Aufklärung nist hellen, sagen
wir grellen, vielleicht zu grellen Blitzen über der hauptftadttschen
Gesellschaft aufzuckt. Dies bringt die starke Verbreitung des Sozialismus
mit sich. Gibt es ja wenige Städte aus Erden, in denen der Sozialismus so
Iraftig Wurzel gefaßt hat wie hier und jedenfalls ist keine andere Literatur
und keine andere Bühne sa sehr von sozialistischen Keimen besruchtel
ivie die zeitgenössische deutsche Literatur, ivie die zeitgenösiische
Berliner Bühne. Getreu den alten kosmopolitischen Traditionen des
deutschen Geisteslebeits affimtliren sie sich auch alle Aufklärung, die
von anderen Literaturen und Bühnen, etwa der russischen und
nordischen, ausstrahlt. Und dieses bewegte geistige Treiben überträgt
sich auf den gesellschaftlichen Verkehr. Man darf sagen, daß es, die
Franzosen ausgenonnnen, kaunt eine lilerarische oder künstlerische
Koryphäe heule in Europa gibt, die nicht das Bedürfniß empfände,
sich den schöngeistigen Kreisen von Berlin persönlich zu prüsentiren.
Die Hotels Unter den Linden beherbergen im Laufe einer Saison die
Beste», die in Europa dichten, mtisiziren, malen, erfinden, entdecken.
Es war eine Alliagswoche, die avir in Berlin hinbrachten— es gab
keine Centennarseier, kein Jubelfest, keine internattonale Akadentie,
und doch spazierten an uns die Bedeutendsten aus aller Welt vorüber.
Da zeigt man uns Hubert Heiko m e r, den Rialer der „Dame in
Weiß", dort Pietro M a s c a g n i und da flanirt gar Frithjof
Hanfe tt. Mascagni und Nansen!- Wie reimt sich das, der
Künder sizilischer Ostcrklänge und sizilischer Rache, den ivir uns
inmitten von Blume» und Lava, und den 'Nordländer, den ivir uns
aus Schnee und Eisfeldern denken v Mascagni war auf dem Wege nach
Petersburg, stlanseu hielt längere Station— der Norwege halte es
gut i« Berlin, brauchte nicht Thran zu trinken ivie damals, als er
den Ilordpol suchte, sondern ward mit Champagner lraktirt, ward
geehrt und gefeiert, weil es ihm gelungen, so nahe an den Nordpol
zu kommen.
Schon rüstete das gelehrte Beclin zunt zweihundertjährigen
Jubiläum der Akademie der Wissenschaslen. Das ist keine Akademie,
in der die leicht beschwingte» Federn ihren weichen Fauteuil finden,
wie die Pariser Akademie, in deren Räumen es nach Parfum und
Rosenöl duftet. Die Berliner Akademiker hüpfen und tänzeln nicht,
sind größteniheils sogar etwas schwerfällige Herren, und es ist Aus­
nahme, wenn einmal, wie in der Persönlichkeit Mommsen's, aus der
Gelehrsamkeit schwersten Kalibers ein säst gallischer Esprst heraus­
sprudelt. Und doch sind diese Akademiker an der Spree, die Alles’
katalogisiren, einordnen, einreihen, in der Stadt volksthümlich. In
Berlin spricht mau viel von— Mommseu und Birchow, in Wien
von— Lueger. Ich sage nichts mehr.
a. hx.


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 3 ]
«in« ausführliche Depesche gesendet, in der sie auch ihr Bedauern
darüber ausdrückt, daß der Mordanschlag aus belgischem Hoden
stattfand.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war
um 43/, Uhr hier eingetroffen und hierauf etwa eine halbe Stunde
lang in Begleitung zweier Sekretäre in der Haupthalle des Bahnhofes
auf und ab gegangen. Mit dem um ü 1 /, Uhr nach Köln abgehenden
Zuge fuhr der Prinz weiter. Als die Schliffe fielen, wurde der Zug
sofort angehalten. Unter dem Publkum entstand große Aufregung. Es
wurde festgestellt, daß weder der Prinz, noch sonst Jemand verwundet
wurde. Der Bahnhof Inspektor, der anf die beiden Schüsse herbei­
geeilt war, gab dem Attentäter einen Schlag auf den Arm, bevor er
eine» dritten Schuß abgeben konnte. Zwischen Beiden entstand ein Rin­
gen; der Attentäter wehrte sich und versuchle, sich freizumachen. Mehrere
Personen eilten jiir Hilfe, entwaffneten den Attentäter und machten ihn
dingfest. Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des Salonwaggons
und fragte, ob der Attentäter verhaftet wurde. Ma» bejahte. Kurz
darauf setzte sich der Zug der prinzlichrn Familie in Bewegung. Ein
Augenzeuge berichtet, daß das Attentat augenscheinlich überlegt war. Es
wurde festgesteUl, daß der Verhaftete S i p i d v sich ein Perrvubillet
löste' und im Bahnhöfe zu derselben Zeit, wie der Prinz von Wales
prvmenirte. Beim Verhöre vor dem Staatsanwalt erklärte der Ver
hastete, er sei Anarchist. Beweggrund der That sei die anarchistische
Idee. Er bedaure nur, daß er das Ziel verfehlte. Zahlreich« Personen,
welche der Szene beigewohnt haben, wurden oom Ttaatsanwalt als
Zeugen vorgeladen und ein Arzt zur Untersuchung des Geistes'
zusttmdes des Verhafteten herbeigeholt. Der Revolver ist eine minder
werthvolle Waffe für sechs Schüsse. Eine Patrone wurde darin noch
vorgefunden. Zwei Patronen versagten.
Dein „Pntriole" zufolge waren dem Borstande de- Nordbahn-
Hofes gewisse Aeußerimgen mitgetheilt worden, die in einer Ver
sammlung gefallen waren. Er hatte daraufhin Maßregeln getroffen.
Der Prinz von Wales schien in keiner Weife über den Znnfchenfall
erregt und fragte, ob der Revolver geladen war. Auf die bejahende
Antwort lächelte er. Der Prinz sprach den Wunsch aus, daß man mit
dem Thäter nicht zu streng verfahre. Sipioo hat zu der Thal seinen
besten Anzug angelegt und, um seinem Vater gegenüber dieseu Uinstand
,n erklären, sagte er, er müsse sich vorstellen, um eine Stellung zu
bekommen.
Brüssel, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) 8 Uhr
Abends. Der Attentäter hatte bereits ein kurzes
Verhör, in welchem er gestand, daß dem Mordanschlage
politische Motive zu Grunde liegen. Er hab« die Bekriegung
ver Boeren durch die Engländer an dem rrqltschert Thron­
folger rächen wollen. Der Attentäter bedauert nur das
Mißlingen des Mordplane». König Leopold, der in
Wiesbaden weilt, wurde telegraphisch von dem Attentate in
Kenntniß gesetzt.
Brüssel, 4. April. sOrig.-Telegr.) 9 Uhr
Abends. Dem „Soir" zufolge wurden zwei Individuen
als Mitschuldige an dem Attentate auf
den Prinzen von Wales verhaftet. Es handelt sich offenbar
um ein holländisches Komplot und der Attentäter scheint
ein Holländer zu sein.
Brüssel, 4. April. Die Presse verurtheilt auf das schärfste das
Attentat auf den Prinzen von Wales. „Patriote" meint, der
schlimmste Feind Belgiens hätte nichts Besseres ersinnen können. —,
„Chromque" sagt, Belgien könne in keiner Weise verantwortlich ge­
macht werde» fiir die That eines Narren oder Irrsinnigen, welche es
nach Gebühr verurtheile,— „Gazette" schreibt: „Das belgische Volk
wird mit Nachdruck diese ebenso hassenswerthe als unqualisizirbare
Wahnsinuslhat verdammen, deren Gegenstand der Thronerbe einer
befrenndelcn Nation war, die der nnserigen so viele Dienste er­
wiesen hat."
Der König richtete an den Prinzen von Wales eine
Depesche, worin er seinem Bedauern über den Mvrdanschlag
Ausdruck gibt.
Der Mini st er des Aeußern stattete dem engli­
schen Botschafter einen Besuch ab.
London, 4. April.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Nachricht von dem Attentat aufden Prinzen
von Wales kam zu spät für die Abendblätter,. ver­
breitete sich aber trotzdem wie ein Lauffeuer durch die Stadt.
Anfangs begegnete die Nachricht allgemeinem Unglauben,
bis schließlich die Bestätigung kam und zugleich gomeldet
wurde, daß der Lordinayor eine hierauf bezügliche Brüsseler
Depesche am Rathhause habe anschlagen lassen.
London, 4. April. (O r i g.. T e I e g r.) Man
befürchtet, daß das Attentat au fden Prinzen
vonWale» zu einer heftigen Preßfehde gegen Belgien
führen werde. „Daily Mail" meldet, daß der belgische
Deputirte van der Beiden gestern anläßlich der Durch­
reise des Prinzen von Wales eine Volksversammlung ein­
berufen habe, in der sehr aufreizende Reden gegen England
gehalten wurden. Es ist dies das erste Attentat auf den
Prinzen von Wales. Noch am Abend erschienen zahlreiche
Persönlichkeiten in der Residenz des Prinzen im Marl-
bvroughhause und trugen ihre Namen in den aufliegenden
Bogen ein.
Telegramme de» „Prster Kloyd".
Wien« 4. April. sO r i g.- T e l e g r.) Die ungarischen
Minister S z t I l und S u I 4 t ä sind beut« Abends hier ein­
getroffen und beginnen nrorgen im Ministerium des Aeußern die
geuieiusmnen M i n i st e r k v n f e r e n z e n, an denen unter
bei» Borsitz des Grase» Goluchowski die genieinsamen
Minister, die beiderseitigen Minister Präsidenten und Finanzmmifter,
sowie der Marin« Kommandant Baron Spann theilnehmen
werden. Die Konferenzen sollen mit einem Kromathe unter dem
Vorsitz Sr. Majestät am Freitag ihren Abschluß siuden. Am Samstag
kehren die ungarischen Mülister nach Budapest zurück.
Prag. 4. April. Heute Nachts verschied hier plötzlich
der ehemalige Reichsralhs- und Landtagsabgeordneie, Schulrath
Eniaiiuci Tonn e r im 70. Lebensjahre.
Berlin, 4. April. (Orig.- Teleg r.) Die Ber-
ständigung zwischen der Regierung und dem Zentrum über
die F l o t t e n v v r l a g e und die Kostenbedeckungs-
frage ist zwar noch nicht perfekt, aber in den letzten
Tagen ist, es wahrscheinlicher geworden, daß sie gelingen
werde, da beiderseits die beste Absicht besteht, einander ent­
gegenzukommen.
Voraussichtlich wird da? Zeuirui» die Genugihimug habe»,
vor seine» Wablern lonsialirc» tu kü»»e», daß es seine» Bemühungen
zu oauke» sei, wen» von den gesorderten Schiffsbaitten nur eiu Tbeil,
allerdings der weitaus größte, bewilligt wird. Die Regierung dürste
die enlsprecheude Konzession, wonach der Ban einiger verlangter Aus
laudsschisf« für jetzt noch vertagt ivird, umso eber machen können,
als sie es in der Hand hat, später «tis diese Forderung mit besseren
Aussichten zurückzukommen. Weder die Regierung, noch die Reichstags
Majorität habe« die Neigung, es zu einer Verschärfung der Situation
und zu einem erbitterte» Wahlkampse koinmen zu lassen. Die Ver­
handlungen über die Bedcckungssrage iverdeii fortgesetzt.
Tton», 4. April. (Orig. -Deleg r.) Meldung der „Pos.
Köre.": In unterrichteten Kreisen zirkuiirl da» Gerücht, daß die
Uuterhandkuugen über die Mission des Msgr. T a r» a s s i »ach
Petersburg, die als ausgegeben gegolten hatten, nunmehr in
anderer Fornt als in der früheren Phase dieser Angelegenheit ivieder
ausgenommen worden sind.
Retv-Kvrk, 4. April. Admiral D e w e p erklärte einem
-Berichterfiatter des „New Pork World", er sei geneigt sich als P r ä
s i d e» t s ch a f t» k a n d i d a t ausstellen zu tasten. Die
Bdtischen Wahlen in den südlichen Staaten, nantentlich in Nebraska
«eisen einen bemerkenswerthen Gewinn für die Republikaner auf.
Die Reise des Fürste« Ferdinand.
Soptiia, 4. April. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
--Neidet: Fürst Ferdinand ist gestern, nachdem er dem
Ninifterrathe die Regenffchast übertragen hatte, nach Sän Remo ab
8 «eist, um sein« dort weilenden Kinder zu besuchen und nach Bub
garien zurückzubringen.
Wie«, 4. April. „Pak. Korr." meGN r Der Fürst
von Bulgarien, welcher auf semer Durchreise hier in Wien
eintraf, setzte im Laufe des Tages seine Fahrt nach Sän Remo
fort, wo er mehrere Wochen verweilen dürfte.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 4. April. Dem Finanz-Ausschusse des
niederösterreichischen Landtages lag heut« das Gesuch der
Gemeinde Kronau bei Neu-Aigen um Ablösung des gesammten
Besitzes der Bewohner durch das Land vor, da die dortige Bevöl­
kerung in Folge der alljährlich wiederkehrenden Neberschwemmungen
auszuwandern eirtschloffen ist. Für die Ablösung des gesammten
Besitzes werden 60.000 Gulden beansprucht. Dem Ausschuß wurde die
Vornahme von Erhebungen itnd Erstattung eines Vorschlages an den
Landtag ausgetragen.
Wien, 4. April. (Orig.-Telegr.) Mit Rücksicht aus den
Antrag Schneider'? im Landtage, hat die
Wiener israelitische K» l k u S g e m e i n d e in ihrer heutigen
VvrstandSsitzung folgende Resolution beschlossen:
„Ein Abgeordneter, unterstützt von gleichwenhigen Gesin­
nungsgenossen, hat am 3. d. im niederösterreichischen Landtage eine
Resolution eingebracht, welche ivir, ivie Alles, was der Genannte
thut, mit Verachtung und Gleichgiltigkeil betrachten würden. Der
Umstand jedoch, daß der Landmarschall jenes Schriftstück zu verlesen
gestaltet, daß er einen Abgeordneten, der sich dagegen erklärte, zur
Ordnung rief, und der weitere Umstand, daß der Bürgermeister von
Wien indirekt seine Sympathie für die gestellte unsläthige und un­
sinnige Anfrage auszudrücken sich nicht versagen konnt«, veranlaßt
uns, hiemit öffentlich ausziffprechen, daß wir eine» Vorgang wie
den geschilderten für eines Rechtsstaates unwürdig siuden und daß
wir den Ort, an welchem derselbe stattfand, die Stätte der Gesetz
gebuug, durch jenen Vorgang für prosanirt und geschändet erachten."
Prag, 4. April. Minister Dr. R e; e k foufcrivte gestern
längere Zeit mit Tr. S t a r d a und hieraus mit Bürgermeister
Dr. Erb. Heute empfing der Minister den Oberlandesgerichls-
Prästdenteu I a u s a, den Slatthalterei Vizepräsidenten D ö r s l
und andere Persönlichkeiten.
Prag» 4. April. Bei der heutigen Landtags-
E r g n n z u n g s w a h I aus den, nichtfideikommissarischen
Großgrundbesitze wurden die Kandidnten des konserva­
tiven Großgrundbesitzes Friedrich Graf D e y m und Josef Freiherr
v. C h r u b y- G e I e n i mit 02 Stimmen gewählt. Der ver-
saffnngStreue Großgrundbesitz enthielt sich der Wahl.
Brunn, 4. April. Im Landtage erklärt« Statrhalter
Z i e r o t i n, die Regieritiig habe mis Antrag der Statthalterei eine
staatliche Subvention von 14.000 Kronen z„m Ankaufe von Lein­
samen für die deutschen und czechischen Bezirke Mährens bewilligt
unb stellte weitere entsprechende Beträge in Aussicht zur Unter­
stützung der nothleidendeii Bezirke. (Lebhafter Beifall)
Die Abgeordneten Praz ek, Pokornp und Sev e ik for
der» in einer Anfrage die Regierung anf, die Lieferungen für das
Heer und die Marine nach Möglichkeit direkt den Produzenten,
beziehungsweise an die lnndwirthschaftlichen und gewerblichen Kon­
sortien ,\u begeben.
Lemverg, 4. April. (2 a n b t a g.) Abgeordneter Ritter
v. I a w o r s l i unterbreitet einen Dringlichkcitsantrag, der Land­
tag wolle namens des Landes dem P a p st e anläßlich der Jubiläums­
feier seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche darbringen und ihm zugleich
die Versicherung unverbrüchlicher Treue, Anhänglichkeit und Liebe
ausdrücken. Abgeordneter B a r w i n s k i schließt sich im Namen
sämmtlicher Abgeordneten rumänischer Nationalität, welche vom
ganzen Herzen die in diesem Antrage zum Ausdrucke gebrachten
Gefühle theilen, demselben an.
Der Drmglichkeitsantrag wird estlstimmig angenommen.
Landmarschall Graf Stanislans B n d e n i theilt mit, daß er
am Schluss« der letzten Sitzung eine Interpellation an den
Regiernngsvertreter wegen Konfiszirung eines in Lemberg er­
scheinenden Tagblattes nicht habe verlesen lassen, iveil die Inter­
pellation den Wortlaut des lonsiszirten Artikels enthielt und es doch
nicht angehe, im Landtage die Gesetze zu umgehen.
Abgeordneter R o in a n o w i c z begründet in längerer Rede
seinen Wahlrcformantrag und bezeichnet die Schaffung einer all­
gemeinen Wählerkurie als nothwendig.— Der Antrag wird einem
18gliedrigen Wahlreform-Ausschuffe zugewiesen.
Abgeordneter W o j c i k begründet seinen Antrag, mit welchem
der Landes-Ausschuß aufgefordert wird, im Einvernehmen mit der
Regierung einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem das Anwachsen
übergroßer Grundbesitze in einer Hand verhindert werden soll.—
Bei der Abstimmung erklärt sich die überwiegende Majorität gegen
die Zuweisung dieses Antrages an den Agrar-Reform-Ansschuß,
wodurch der Antrag» Umine abgewiesen erscheint.
Abgeordneter Szeditziawski beantragt eine progressive
Besteuerung aller Einwohner mit einem 300 Kronen übersteigenden
Jahreseinkommen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 4. April. Im Senate beantragte L e c o m t e,
daß die gestrige Rede des Ministers des Aeußern Delcaffe öffentlich
affichirt werde. (Beifall rechts, einiger Widerspruch links.) Der An­
trag wurde mit 189 gegen 39 Stimmen zum Beschlusse erhoben.
Hierauf wurde die Budgetdebatte fortgesetzt.
England «nd Transvaal.
Königin Viktoria In Irland.
Dnbli«, 4. April. Königin Viktoria ist hier
eingetroffen und wurde mit großem Zeremonie! vom Lord-
major empfangen. Auf die Begrüßungsansprache des
Lordmayors'erwiderte die Königin, es bereite ihr große
Genugthuung, daß sie im Stande sei, wieder einmal das
Vaterland so vieler wackerer Männer zu besuchen, welche
bei der Vertheidigung der Kroue des Reiches eine hervor­
ragende Tapferkeit bewiesen hätten, wie nur je in ihrer
glorreichen Vergangenheit. Die Königin wurde bei der
Fahrt zum Palais des Bizekönigs mit andauernden Zurufen
begrüßt.
Dublin, 4. April. Königin Viktoria überstand
die Beschwerden der Reise gut und gab dem Bizekönig ge­
genüber den tiefen Eindruck zu erkennen, den die Begeisterung
des Volkes auf sie machte.
Intervention der Müctite.
Brüssel, 4. April. (O r i g.-T e l e g r.) In Kreisen
der Transvaal-Gesandtschaft tauchen bestimmte Gerüchte auf
über eine bevorstehende Friedensnktion des Czars.
Von den Kriegsschauplätzen.
Brüssel, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Pretoria bestätigt, daß die Boeren alle
Wasserreservoirs bei Bloeinfontein mit Dynamit
in die Luft gesprengt haben, wodurch die
Wasserversorgung der Armee Roberts' ernstlich gefährdet ist.
London, 4. April. „Renter's Office" meldet aus
Bloemfoniein vom 2. d.: Die Division Solle»
ville ist mit der Kavallerie des Generals F r c n ch
hieher zurückgekehrt. ES ist Alles ruhig. Die Zerstörung
der Wasserwerke ivird große Unbequemlichkeiten verursachen.
ES wird nöthig sein, mit Wasser 31, 1,1 Baden sparsam
umzugehen. An Trinkwaffer ist jedoch reichlicher Borrath
vorhanden.
London, 4. April. (L) r i g.- T e I e g r.) Die wenigen
hier eingetroffeneu Telegramme über die Situation bei
B1 0 c m f 0111 e i 11 rufen Beunruhigung hervor. Es scheint hier
unbegreiflich, zvarmn Roberts still ist und die Generale
F r e u ch und C v I e v i l l e nach Bloemfontein zurück­
gekehrt sind, ohne die Boeren anzugreifen. Die Militär-
kritiker einiger Blätter meinen jedoch, Roberts muffe einen
feststehenden Plan haben, von dem er sich nicht ablenken
lasse, ehe er mit seinen Vorbereitungen fertig sei. Eine
Schlacht bei den Wafferwcrken von Bloemfoniein zu liefern
und dadurch ein von den Boeren präparirtes Schlachtfeld
zu acceptiren, wäre ganz gegen Roberts' Taktik gewesen.
Sprivgfontei«, 4. April. („Reuter.") Es ist Grund
zur Annahme vorhanden, daß eine Anzahl feindlicher
Truppen in der Nähe der Bahnverbindnngslinie zwischen
S p r i n g f o i! t e i n und Bloemfontein umher-
schwärnit. General G a t a c r e bereitet sich vor, jedem
Versuche des Feindes, die Verbindungslinie Lord Roberts'
abzuschneiden, entgegenzutreten.
Rew-B»rk, 4. April. Das EntlassungS-
g c s u ch des Sekretärs im Ministerium des Innern
Webster D a w i S wurde angenommen. DawiS erklärte
einem Berichterstatter des „New-Iork Herold" gegenüber,
er hakte Pretoria für uneinnehmbar und glaub« nicht, daß
die englischen Truppen über die die Stadt umgebenden
HSgÄl, ivelche von Krupp'fchen «nd Treuzotkanonen starre«,
kommen «erden.
Die «EthmKmtg in der Jt*t»9ele«tie,
Kapstadt, 4. April. Gestern fanden hier, sowie in alle»
größeren Städten der Lapkolonie und Natals Massenversammlungen
statt, in denen Resolutionen, welche die Einverleibung
der Boerenrepublikea fordern, begeisterte Annahme
fanden. AIs die Theilnehmer der hiefigen Bollsversammlung, deren
Borsitz der Bürgermeister führte, im Zuge den Ort der Versammlung
verließen, begegneten fie dem Minister-Präsidenten Schreiner,
der mit Heulen und Pfeifen empfangen wurde. Schreiner flüchtete in
ein Kaffeehaus und gelangte schließlich in das ParlamentSgebände.
Hier horte er enlbtvßten Hauptes das Absingen der Nationalhymne
an, woraus sich die Menge beruhigte.
AuSgewirsene Engländer.
Pretoria, 2. April. Heute erfolgte eine Bekanntgabe der
Regierung, daß alle britische» E i n w v h n e r von
Johannesburg, Bocksburg und KrügerSdorp binne» 48 Stunden,
die aller übrigen Orte vor deni 5,. d. M. mit ihren Faniikie» das
Land zu verlaffen habe». Diese Anordnung besteht sich nicht aus die
in staatlichen Bergwerken beschäftigten britischen Unterthanen.
Fiume, 4. April. Heute wurde in feierlicher Meise ei» neues
S ch w i ni m d o ck vom Stapel gelassen. Diese? Dock wird es
rrmögliche», daß in Zukunft mich Schiffe in der Läiige von 120 Metern
im Dock plaeirt werden können und daß solche Schiffe nicht zur Re­
paratur nach Trieft geschickt iverdeii müssen. Um 3 Uhr Nachmittags
bot der mit roth weiß grünen Fahnen geschmückte Dockhafen, welcher
von der vornehmen Bürgerschaft besetzt war, einen festlichen Anblick.
Die Eleve» der Handels- und Marine-Akadeiuie 'bildeten Spalier.
Unter den geladenen Festgästen sah man die Ministerialrüthe
Tibor G« I, Franz Esöke und Johann G y ö n-
g y ö s i, den Sektionsrath Anton H a y n a I, den Finanz-
Oberdirektor Spanner, den Staatsanivalt F e s ü s, den
Post- und Telegraphendireltor Baron Busche, die Konsuln
Springer und S t e i n a ck e r, den Professor am Poly­
technikum Paul L ä z« r rc. In Begleitung des Gouverneurs Grafen
Ladislaus S z ä p ä r y waren erschienen: Kontre-Admiral Graf
1 o n t t c« t c o! i und sein Adjutant Prinz K o b n r g,
Graf Karl P o t o c z k y und Gemahlin, Baron Nikolaus
B n n s f y und Gemahlin. Der Gouverneur begrüßte die Anwesen­
den und erklärte, daß er mit Freuden die Erlaubniß znr Ablaffuiig
des Docks gebe. Schon morgen wird ein 3000 Tonnen schweres Schiff
ins Dock zur Reparatur kommen.
Agram, 4. April. Unter Vorsitz der Gräsin K h II e II-
Hederväry fand heute die Schlußsitzung des Zentralkomites
für den ElisabethFond statt, in welcher beschlossen wurde,
die eingegangene Summe von 160.000 Kronen znr Errichtung von
acht Freiplätzen an dem in Agram im Oktober zu errichtenden Mäd­
cheninternat zu verwenden. Die Freiplätze sitzd für je eine arme Waise
aus den acht Koniitateu bestimmt. Die Ersparnisse iverdeii zur
Gründung weiterer Plätze bestimmt. Das Komiie drückte der
Gräfin in begeisterten Worten den Dank für ihre Bemühungen aus.
Wien, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
besichtigte heute die für Paris bestinimten Aquarelle und Zeichnungen
der Hofgärten Schönbrunn, Hetzendors, Laxenbmg, Hellbrunn,
Miramar und sprach sich sehr lobend über die künstlerischen
Leistungen aus.,
Wien, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern hat der
englische Botschafter R u m b o l d ein Diner gegeben, an welchem
der Herzog und die Herzogin von Cumberland mit Prinzessin
Marie L o u i s e und deni Prinzen Georg Wilhel m,
mehrere Hofwürdenträger und Mitglieder der Aristokratie theil-
genominen haben. Nach dem Diner fand eine mnsikalische Soiree statt,
zu welcher auch der Minister des Aeußern Graf GoluchowÄi erschien.
Wien, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) Gegenüber den
Meldungen über eine zu erwartende Hochwassergefahr
wird von unterrichteter Seile versichert, daß die Donau falle und
Hochwaffer nur bei Eintreten van Thnnwetter und Regengüssen zu
besorgen wäre.
Wien, 4. April. Im Eisenbahnmiuisteriunt finden derzeit
Berathungen der betheiligten Ministerien über den dortselbst aus­
gearbeitete» Entwurf eines Gesetzes statt, welches die Ausdehnung
der zum Schutze der Arbeiter bestehenden gesetzlichen
Bestimimingen nach Analogie der Gewerbe-Ordnung anf die bei den
Regiebaulen und Hilssbettieben der Eisenbahnen verwendeten Arbeiter
zum Gegenstände hat. Der Entwurf ivird nach Abschluß der Be­
rathungen dem Arbeitsbeirath zur Begutachtung vorgelegt werden.
Roveredo, 4. April. Gymnastaldirektor Dr. Alton und
seine Nichte wurden heute in ihrer Wohnung ermordet auf­
gefunden. Man vermuthet, daß es sich um einen Racheakt handelt.
Die Behörden sind deni Thäter auf der Spur.
Pilsen, 4. April. Nachdem bis auf einige Arbeiter am Bayer-
Schacht, auf alleil Schächten normal gearbeitet wird, wurde heule
das M i l i t ü r aus dem ganze» Strikegebiete ab­
berufe n, die Gendarmerie jedoch in demselben belaffen.
Stuttgart, 4. April. (O r i g.» T e l e g r.) Hackländer's
Witwe Frau Karoline v. Hackländer geb. O p i tz ist heute
im Alter von 82 Jahren gestorben. Sie hat ihren Gatten um
23 Jahre überlebt.
Bukarest, 4. April. Die „Agence Roumaine" meldet:
Die Nachricht eines ausländischen Blattes, wonach vor zwei
Jahren fünfzig ausgewiesene rumänische
Juden gefesselt auf ein Floß gebracht worden seien, auf
welcheni die die Floßpflöcke mit dem Floß verbindenden Stricke
gelöst worden wären, wodurch die 30 Juden ertrunken sein
sollen, wird in kompetenten Kreisen in formeller Weise dementirt mit
dem Beifügen, daß die verleumderische, böswillig« Abfichl dieser
phantastischen Nachricht augenscheinlich sei, und daß Answeisnngen
weder durchgeführt, noch beabsichtigt worden.
Wien, 4. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die auf Ansuchen
des Vereins der österreichischen Papiersabrikanten zur Festsetzung von
S p e z i aIn s a n c e n für alle Papier so rten
von der Wiener Börsenkannner einberusene Enquete begann heute
Abends unter dein Vorsitze des Abgeordneten R. v. K i n k ihre
Berathungen und nahni die vier ersten Paragraphen des Entwurfes,
theilweise mit wesentlichen Aenderungen, an.
Prag, 4. April. (D r i g.-T e I e g r.) Z II ck e r III a r k t.
Die Steigerung der Preise auf dem Z n cl e r m a r k t ivird auf
die schlanke Unterbringung der April-Andienungcn, ferner auf eine
neuerliche Reduklion der kubanischen Ernteschnnung und auf die an-
gebllche Bildung eines Hausse-Konsortiums seitens englischer und
französischer Firmen zurückgeführt.
Wien, 4. April. (Börsenbericht.) Kredit Aktien gedrückt auf
lokale Verkäufe, ein,eine Lotalweriln' »über. sonn Umso*;. Ungarische
Zuckcrindusikie 176.-.
Wie«, 4. April. (Eröffnung.) Ocsterrcichiscke Kredit'
Aktien 228.80 er. Ungarische Kreditbank 182.25, Zwaiizig-Francs 19.26,
Ungar, Goldrcnte 97.15, Oesterr.-Ungar. Skaatsbabn 132., österr.
Kronen Rente .—, ungarische Kronen-Rente, Ung. Hiipothcken-
liauf—, Itiig. trSfompti'banf, Anglo-AuNriaii —, 'südbahn
1860er Los« -, 1864er Lose —,' Ungar.. Präm,ea-L»se —,
Unioiibauk —Karl rNidwlg Balm —ostcrr. kvotdrente
Bankverein-Aktien —.„ Alpine 263.25, Mark-Roten-.. Ruhig.
Wie«, 4. April. i>. Borborsc.i Gqtervndnfcitc Kredit Aktien
228.40 er, Anglo-Äuftria»ba»l 124.50, Uniondank 150.5», Sndbalm-Rttien
26.20, Zwanzig Francs 19.26. Oefrcrr.-Ungar. StaatSdabn 132.20, Ung.
Kreditbank 182.5», ungar. Nioldreme 97.16, Fabak Aktien 162., Alpine
Montan 263.26, österreichische ftrimovKieme -, ungar. Kroncn-Rcnte
93.70, Karl-tkudwig-Balin —, o,terre>ch>schc Golv-Renlc—, tzänder-
bank —.—, Rordostbah» Ungar. Hypothekenbank, Dampf­
schiff —, Cefterr. Ungar. Bank —. —, Oesterr. Waffensabrik -,
Elektrizitäts-M>en-, Rima-Muränner -, Türken lose —, Bank­
verein —. Elbethal Mark-Roren 118.05. Ruhig.
Wie«, 4. AprU. (Schlutzkurse österr eich >j cher
Werthpapiere.t 4'2perz. Papierrenlc 99.10, 4'2perz. Silber-Rente
99.--, 4pcrz. österr. Goldrente 98.45, österr. Kronen-Rente 99.05,1860er
Lose 136 -, 1864er Lose 260.90, O-sterr. Kredit-Lose 397.50, Cefterr.
Kredit-Aktien 227,25, Änglo-Austrian Bank 124.50, Unionbank 150.75,
Wiener Bankverein 134—, Cefterr. Länderbank 115.40, Oesterr.-Nnaar.
Bank 127.26, Oesterr.-Ungai. Staatsbahn 132.10, Südbahn 25.10, Elbe«
thaldahn 123—, Donau DampjjchUffahrt 72.—, Alpine Montan 261.75,
Tadak-Mien 161.75, 20-Franes-Siucke 19.27, k. k. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.90, Teutsche Bankwechsel 118.65, Straßen­
bahn Nil A. 135.25, Straßenbahn Lit. B 130.—, Potdihüite
Lustlos.
Berlin, 4. Apnl. (Orig.-Telegr.) sBörs c.s 3 Uhr
25 Min. Oesterreichische Kredit -Aktien 233.25, Lombarden
W.—, Franzosen 134.75, Diskontobank 191.37, Handels­
gesellschaft IW. Deutsch« Bank 204.75, Dre«deuer 15820,
Rationalbank 141.37, Bresl. Diskonto 118.40, Laurahüttc
281.75, Bochumer 27950, Gelsenkirchner 221.62, Harpener i
Konsolidation 40150. Nng.Kr,«,«.
ungar. Gold-Rente 97.25,
Kredit
«»gar.
bahn 233.10,' Transvaal 218.75, Caro 184.75, Dy namite
Drust —, Dortmund 141.—, Northern Pacific 78.2h>
BiSmarck 336.—, N ordstern 269.25, Phon ir 232.25.
Berlin, 4. April. (Schluß.) 4°Äerz. Pamer-Rente
42perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 99.00, rmgar.
f oid-Rente 97.60, Elbcthalbahn —, Oesterr. Kredit-Mtien 233.10, ung.
roNen-Rente 93.10, Sudbahn 28.—, Oe>terr.-Ung. Staatsbahn 184.60,
Karl-Ludwtgi-Bahn —, Kaschau-OderdergerAtrien-. -.russische Bank-
Noten 21625, Wiener Wechselkurs 8425, 4% neue rnsstichc AntejL »9.10.
Ung. JnvestittonS-Anleihe 102.—, Türk. Tabak-Aktien 161.50, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 9150, Diskonto Kommandtt 191.—, Ung.
Kreditbank —, Wg. SIektric. Edison 2552S, Dynamit Trifft —.—.
Gelsenkirchmer 221.75, Harpener Ä8.S0, Laurahütte 281.—, 8% ungar
Goid-An!nhe —, neue Kredtt-Mtie» —. Schwöcher.
Berlin, 4. April. (Nachbörse.) Cefterr. Kredit-Mirn
233L5, Unzar. Kronen-Rente —.—. Südbahn 88.—, Ungar. Goid-Rent-
, ElbMal-Bahn —Riffsich- Banknoten —. Oesterreichisch.
)luß.) 4'2perz. Papier-Rente
österr. Gold-Rente 99.iL, tote}.
, ......... Kronen-Rente 92.80, OWerrelchlW«
233L0, Oestcrrcichisch-IIngarffche Bank 126.9,1, Oesterr.-Nnaar»
Staatrbutm 134.90, Südbatzn-Atticn 2i.90, Rordweftbahn 117., Eibemäl-
bahv —.—>, Wiener Wechselkurs 81' 166, Wechsel auf London 20718, Äechsei
auf Paris 81233, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 13M0
Unionbank-Mtien 149.K1 er»Elektrizit«ts Aktien —.—, Alpine Montan -284.—'
3°/„ ungar. Goldanleihe 78.70. Ruhig.
Krnnkfnrt, 4. April. (Nachbörse.) Kredii Aktien 238.10,
Oestcrr.-Ungar. Staatsbah» 134.50, Südbahn 27.90.
Krankfnrt, 4. April. (Adendperkehr.» Oesterr. Kredit'
Aktien ü38S0, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn lÄcksi, Südbalin—
Deutsche Bank 2ü4,8u, Drskonto-Kommandit 191.30, Dresdener <ÜR>t
158.80, Berliner KandelSgescilschaft -, Gelsenkirchenrr 221.00, Har­
pener 238.60, Sibernia 252.75, Laiirahütte Italiener 94.50, unga­
rische Goid-Renke —, ungarische Kronen-Reme—, asterreichMc
Gold-Renke österreichische Silber-Renle —, chrerrcichische Papier
Rente —. Ruhig.
tzamdura, 4. April. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Renke 98.0k>,
Oesterr. Kredit-Aktien 233.30, 1860er Loie 13*., Ocjrcrr. Ilua. Staats-
bahn 134.90, Südiahn 27.80, Italiener 94.25, österr. Goid-Rcnte 99.—,
Ungar. Gold-Rente 97.35. Erholt.
Hamburg, 4. April. kAbendbörse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 23550, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn —.—, Süddahn-Attien —,
Flaiiener —, ungar. Gold-Rente —, Paiketsahrt-Akticn —,
42perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4p«rz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Mien —.—. Ruhig.
Pari», 4. April. (Orig.-Telegr.) sBörsej 3 Uhr 15 M.
3°/,,ige französische Rente 101.10, Italiener 94.25, Exterieur 74,40, Türke»»
27. Türken v 23.30, Ottonmiibank 681.—, Türke,ilofe 126Z0,
D« Beers 736.—, Rio Tinto 1497.—, Kasttand 162.—, tztobinsoa 207.—-,
Ehartcred 91.—, Goldsiclds 176.—, Transvaal 72.50, Geldcnhiüs 147.—,
Billag« 182. -, Randmines 931.—.
Pari», 4. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn—
Südbahn 158.—, 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.75, 4pcrz. ungar. Gold»
Rente 98.60, Länderbank- -.—, Banque de Pari« 1177.—, 3perz. snmz.
Rente 101.10, Italiener 94,25, Öttovmnbank 581.—. franl Rmortfl
tztions-Rente 992)0, 3>/,perz. franz. Rente 10320, Oesterr. Bvdenkretzit.
Aktien 1875.-—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 337. —. Fest.
London, 4. April. (Eröffnung.) Englische ConsolS 101*',.
London, 4. April. (S chluß.) Englisch« Eonsols 100-/,«.
Eudbahn O'/z, Spanier 72V«, Italiener 98',, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97"», österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 63",. Canada Pacific 100.—, Platzdiskont 3>/„ Silber
27'^ Wiener Wechselkurs —.—, Zperz. ungarische Gvldmiieihe —.
— Fest.
Brüffel, 4. April. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 36 Rin. Exterieur
72.37, Italiener 94.20, Türken v 23.05, Türken c 27.—, B. Ottoman
580.—, Türkenlose 124.25, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1499.—,
Portugiesen 26.—, 6% Cuba 332.—, Brasilianer 63.62, Saragosse 339.—,
Nord Espagne 239.—, Metropo!itain581.—, Eleetriques 850.—.
Rew-Bork, 4. April. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4L2-„ Wechsel aus Paris 5.17-/2, Wechsel aus Berlin 95.-,
Silber 59V,.
Wien, 4. April. (W a a r e n b ö r s c.) Prompter kontingentirter
Spiriius zu k 40.40 bis k 40.60 per 10.000 Liierperzent.- ftzest.
Wie«, 4. Apnl. (Orig.-Telegr.) Fruch tbörse. Nach­
mittags v erkehr. ttrminc. Auf günstiger« Wetterprognose und
wenig befriedigende Ausiandsbcrichte lebhafte Rcalisalionsttist und
stau. Schließlich Alles zu niedrigsten Tageskursen Brief. Weizen per
Uai-Juni zu k 71«, k 7.79; Weizen per Herbst zu k ü—,
k 7.98: Rogg c n p er Ä erbst zu k 7.02, k 6.99; H aser per
Mai-Juni zu k 5.43; Hafer per Herbst zu kgIl; Mais
per Mai-Juni zu k 5.82, k 5.77 gehandelt, UebrigeS mehr nominell.
Weizen per Frühjahr zu k 7.78, k 7.79; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.88, k ft.85; Hafer per Frühjahr zu
k 5.40; Mais p er Juli- A ugust zu k 5.86, k 5.88; Neurep s
zu k 13.20, k 13.30.— E sfe k t i v in a rkt: BormittagS bei schwachen
Offerten trotz geringer Kauflust neuerlich fester. Weizen, Roggen, Hafer,
und Mais je um 10 h höher als bei Wochenjchluß. Später mit Termin-
verflauung weseiitlich ruhiger und besonders Weizen kaum mehr beachtet«
Verkäufe: 5000 Mzte. tzerrfchastsweizen 77 bis 80 Maar. zu 7.8) «b
Ercsi, sonst kleine Posten 76 zu 7.20 ab Lena und Jpolijsäg, 78 zu 7.45
ab Lcva, 80 z» 7.05 ab Lököshazn, 70.5 Graner zu 7.85 ab Wien; Roggen
73.5 Pester Boden zu 7.05 ab Wien; Gerste etivas angenehmer, zu 6.80 ab
Ragy-Sallö, 6.90 ab Gyöngyüs.
Berlin, 4. April. (Getreidebörse.) Weizen per Mai
W. 150.50 (— k 8.92), per September M. 157.75 (--- k 9.34).—
Roggen per Mai M. 144.75! -- k 8.57), per September M. 143.—
(— k 8.47),— Hafer per Mai M. 130.— (— k 7.70), per Juli
M. 132- (-- k 7.82).- Rüb öl per Mai M. (= k—'-), per
Oktober M. 56.70 <— k 33.59).— Spiritus per loko Mark 48.9k)
)— k 28.97). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter k 10.000
Liierperzent nach Tralles (anstatt des versteuerten) nottrt. «Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 1iX> Mark «»
k 118.50 v!,t».
Köln, 4. April. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 59.50 (-° k 35.25). (Umrechnung per SO Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 11850 vist&.
Bresla«, 4. April. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 14.80 (--- k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
(—k 8.71).— Roggen loko Mark 13.80 (--- k 8.18). —- Hafer
loko Mark 12.40 (--1-7.35). RepS loko Mark--,- (--. »—.—).
- Mais Mark 13.50 (— k 8,—). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.50.
PariS» 4. April. (Produktenmarkt.) jAnsang.j Weizen
per lausenden Monat Franes 20.40 (— k 9.83), per Mai Franc«
20.70 (— k 9.96), per vier Monate vom Mai Francs 21,20 <--- k 10.21).
per vier letzten Monaie Franc« 21.95 (-» st. 10.57), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 18&3 (-»
k 6.64), per Mai FrancS 14.15 (— k 6L1), per vier Monate vom
Mai FrancS 14.25 (— k 6,86), per vier letzten Monate FrancS 14.50
i-- k 6.88).— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat Francs 27.—
(— k 13.—), per Mai Francs 27.20 (--- l-13.10), per vier Monate
oom Mai Francs 27.80 (— k 13.38), per vier lchten Mannte FrancS
28.90 (— k 13.91). (Preis per 1(X) Kilogramm.)— Süß81 per lausenden
Monat Frmics 63.60 (— k 30.27), per Mai FrancS 63.75 (— k 30.39),
per vier Monate »om Mai Franks 64.— (--- st. 30.61), per vier letzten
Monate Francs 02, (— st. 28.55). (Preis per 100 Kttogramm ertlu-
sive ESkomptc.) —Spiritus per laufenden Monat Franes 38.26
k 20.42), per Mai Francs 38.50 (— k 20.55), per vier Monate
vom Mai FrancS 38.50 (— k 20.55), per vier letzten Monate 37.25 (=s
k 19.88). (Preis per 10.000 Liierperzent, abzüglich ‘/“/o Eskompte.)—
UmrechnungMurs: 100 Francs --- k 9«!.30.)— Oel fest, Uebriges ruhig.-
Witter: unbeständig.
London, 4. April. (Getreidemarkt.) Tendenz im Allge­
meinen fest. Weizen 3 P., Mais 6 P. höher. S t a d t m e h 1 23 bis
28 Sh., Rübök 27 Sh. 4"» P.-- Import: Weizen 10.000,
Hafer 20.000 Ouarters.— Wetter: schön.
New°Bork, 4. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle üi New-Tork locv ö"/u>; Baumwolle per
Mai 9.33; Baumwolle per Juli 9.30; Baumwolle
in New-Orleans loco 9.25.— Petroleum Stand while in New»
Petroleum Credit
Western Sleam 7.07;
Cents
Mais
Park 9.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85
Petrolcnm Raffinad in Cafes 11.10;
Balances at Oil City 16.8.— Schmalz
Schmalz Rohe& Brothers 7.30.
Mais. Tendenz stramm. Mais per April— .-
(--- k ’—Mais per Mai 46.50 Cents (— k 4.18)
per Jwli 47Vi Cents (— k 4.25).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 800/8 Cents l— k 7.23); Weizen per April —Cents
,m=f st«—.—). W eiie n per Mai 74h» Cents (--- st 6.73);
Weizen per Juli 74'.-« Cent« (— k 6.73); Weizen per
S eptember Eent» (~ k 6.76). Ge treidefrachl nach
Liverpool 3"/< Dollars( k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7.75; Kasse« p e r M a i 6.55;
Kaffee per Juli 6.65; Mehl Spring Wheat Clears 2.75-
Zucker— Zinn 31.75; Kupfer 17.12'/,. (llmrechnung
per 50 Kilogramm Kronciiivährmig.)
Chieago, 4. April- (Produktenbörse-) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per April 67.7.5 Ccnts
(--> k 6.09), Weizen per Mai 68.— Cent« (-- k 6.12). Mais:
Tendenz stramm- Mais per Mai 41" 8 Cents (— k 3.72).—
S ch m a l z per April 69/5, S ch m a l z p« r M a i 6.70.
Speck Short Clear 7.«>5; Schweinefleisch ver April 13.20.
(Umrechnung per t>0 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 4. April. )Orig.-T elegr., (CmerichLederer). Roh«
zu cker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.05 Geld st 27.20 Waare,
ab Aussig Station k 27.05 Geld, k 27.20 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.90 Geld, k 25.—. Alte Waare fest, neue stetig.
Hamburg, 4. April. (Orig.-Telegr.) Franko Bord
Hamburg Zucker per April 10.27'/», per Ata, 1035, per Juni 1V.42>/„ per
Juli 10.50, per August 10.57'/,, per September 10,35, per Moder
9.60, per November 9ö2',, per Dezember 9.57'„ per Jänner 9.67'/„, per
Fcber 9.72» per Mär; 9.77 1 (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Fest.
Faß 2450, gemahlene Meiis prima 23.62', still. F. a. B. 'Hambiir»
^ Ä»» .10.1%, p« N-i 1037*/* per Juni 10.Ä,
per Jult 10.42' ,. per August 10.4,''
April 'Eröffnung). Kassee SankoS good Aoe.
rage per lausenden Monat Franc» 43,75, per nur Monate 44.75.
Smktsetznng i« der SBeüa§e.


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 4 ]
□ ESYLE’ 8 CX 0 n dl e r mrn e Od ö
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen KinderBpitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Zentral-Depöt: Wst SB SS R Mj ~V Jk. LL, ’W L L! IV, I.,
207S «ondenslrt« Ullek mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker .Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
1.
beste Alpenmileh
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Säuglinge
und Magenkranke.
um$ ?Ai> arc 8 Mimt. um auf schnellst- Weise Airek-
tlonen der Brnst.^ cb nupien, Halsweh, Bheamsth-
nmi, Gllederrelssen ja Heilen. Man verlange den Namen Wliust.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.»
KiszoritoV.a a copaivät, ku-
bCbAt is befecsksndex4se-
ket; 24 öra aiatt ineggy<‘>gYit.ja
a kifolväsl. Igen batäsos liölyag-
bajokaäl, a legzavarosnhb
l*tet is m^gtiszittja.— JötAU&a
jelötU mimleu tokOCS- ✓"-'v
bin r»jta v*n am v 6* su 'ryj)
figy M» tORo^skat fartftl-W>tll/| J
iQazü üveg Ära haeznälati \—-/
uta-itdssal egyiitt 2 frt 10 kr.
Vidökre 2 forint 30 kr. hokt\l die Gtempelgebüvr von 60 Heller nicht derechuer.
> Mündliche Au-kunft wird in unserer Adminlstra-
! tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
[ ist eine Netourmarke veiznschlieüen.
Künse «. Verkäufe
Oelrouekte und neue
feuerfeste und etn-
hruehstehere
KASSEN,
auch Original T. Worthaim
tt Ctmy. und Crladrioli
Vlsoa, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kaffea-
sabrikS-Rtederlag«
OaSoWt. V^. »tlvl«»-at°zs«.
L»on Budapest halbe
Stunde entfernt nächst
der Gödolloer Linie ist ei»
bequemes Wohnhaus
z»i» beständigen Auienlhall
nebst Obst- nnd Weingärte»,
lammt Nebengedäuden aus
steier Hand zu verkanscn oder
M vermiethe». Adr. in der
dm. 16550
8
HLvfort zu verkaufen:
$ ein elegantes Barock-Speisc-
zmimer sammt Divan, ein
Mävchcnzimmer, ein Schlaf
zimmer, englisch, ein Sänlcii-
Schlasziinmer, polilirl, zwei
Konsolspicgel, «in Teppich
Otloma», zwei paffende Sessel,
eine zwetlhurige Kredenz,
zwei Vorzimmerkäste» samntt
dreitbeiliger Vorzimmerwand
mit Spiegel. Näheres Stefanie
stpaße 51. 16723
rLeleherei- Verkauf.
F QottUeb Bosoulek,
königlich serbischer Hofliefe
rank, verkausl oder ver
pachtet ans freier Hand sein
ganzes Amveien wegen Fa
milienongelege» Heiken, be­
stehend aus einem ,-ffnshnus
sammt Wohnhaus und gro
ßer Wiirftterei. Selcherei
sammt 3 einträglichen Ber
schleißläden, die aus sregucn
testen Punkte» in Belgrad
bestehen nnd mit gefüllte»
Etsgruben. Antragen sind zu
richten an Gottlieb stioisniek,
Belgrad. 16481
P egen Abreise Salon-
möbel, zwei Garnituren,
antique Tische, Bronze-Spiel-
nhr, Lüster, Küsten, Nippes,
drei perser Teppiche rc. von
Herrschast, sehr preiswürdig
sofort zu verkaufen. Adresse
in der Ädm. 16702
# in Gut, 1100 Joch, j„
Eigenregie rationell be­
wirthschaftet, wird preiswnr-
dig -verkauit. Brieffich« An­
fragen übernimmt die Adm.
unter „Reurralhal". 16825
auSverkaur. In Buda-
pesi, Anfang der Dam
janichgaffe, ist ein* einitock-
hohes Hans mit 615 i'ch
Grund, aus freier Hand zu
verkaufen. Aüc. i» der Adm.
16715
S iepossigi kedvolt lürüS
halfen egy szup emelu
tes rillt (tizenegy szoba e»
mellekhelyist-gek) legna-
gyobb ktnyelemmel lierou
dezve, eladö, vagy a nyari
szezonra kiadd, osutleg
Budapest vagy a Balaton
kümyeki'n lekvö villaval
elcser6lendö. Czim a kiagü-
hivatalban. 1»13
Für*
Bade-Etablissements!
Die Einriültung einer
sehr eleganten Konditorei
ist preiswürdig zu verkanten.
Adr. in der Adm. 16737
2 Malzquetschen,
1 Dampf- Maisredler,
1 Mahlgang sammt Mchl-
apszng für Flachmablerci,
L Wafseepnmpen 3t>0b,s
400 Hektoliter Watser per
Stunde. Alles in gutem .fn-
stande, billig zn tauten bei
1. L f. Schlich fing, Tomesvar.
160&7
Äeerfdjrtftticfte Speise­
öl saai-Ginrichtung im
Empire»»! aus echtem Maha­
goniholz l ein großes nnd ein
kleines Büffet, Speiletilch,
12 Tinhle, eine hohe Slehnhr,
Alle-? in tadellosem Zustande,
ist sofort sehr billig zu ver­
kaufe», Palais Vigttäzo,
Äarlsriiig 1, Antignnuteu-
gefchäst. 16743
SteUen-Angebote
Ehiffre-Lriefe werde» in unserer Administra­
tion Übernommen und gegen Bonvekfung des
InseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Dunffl» verfaßt^-
mit Betriebspraxis
für eine Melasse-
Spirituss abrik
gesucht.
Bewerber, die auch an
der Betriebsleitung
tlieikzrinkliiiir» haben
werden, wallen ihre Offerten
d»l> ,.MeIi»8tie R8VO" an
die Administration vieles
Blattes richten. 16683
Ftertreter, die Fabriken
y besuche», werden tlii
Budapest nnd jede größere
Provinzstadt sur euren
Speuaiartite! gesucht. Efferte
unter „Vertreter' an die
Adm. 16740
>tertreter für Budapest,
■y sowie gröbere Prornnz-
städte von bedeutenden Eigen-
banwei», Tlioovitz- und Pro-
dnllenbaiidlnng gesucht. Gest.
Anträge sub Chiffre „Reell"
aq die Adm. zrl ridjteii. I0;- a
ZtrUen-Geftiche
«rebildeteS ältere»
"lkAräulein sucht Siel-
lnng als Kesellschaskerin, Haus-
repräsenlanlin, Stutze der
Hanssran: die bellen Zeug­
nisse stehen zur Persiigung.
Gest. Zuschriften erbeten sub
„II. N.“ an die Adm. d. Bi.
16681
^uüihatter der Holz-und
2* Baubranche, bikanzfähig,
sucht hier oder Provinz Stelle.
Anträge »üb „Sofort" erbeten
an d. Adm. d. Bl- 16741
tyklesahrenerKanfmann,
3l Jahre, vier Landes
sprachen mächtig, sucht Posten
znm sofortigen Eintritt in
hsugrosgeschäit als stteiseiider;
bewandert »i jcde:>i Fache:
eventnell auch vo>i bedeutenden
Fabriksbänsern Vertretungen.
Gest. Aiiträge unter ,1V. ei."
An„onceu-Erp. Rudolf Masse,
Budapest, Karle-rmg 9 16746
ohnnngen z» ver-
szr- miethe«. Im Hause
V., Csaky-uteza 6 lnahc dem
Lipöt-kUrut) sind mehrere
elegant ausgestattete Wohnun­
gen und zivnr Gassenwohnnn-
gen mit 3 Zimmern und Hos-
wohnungen init 2 Zimmern,
sämmtliche mit. Vorzimmer
und Badezimmer pro ersten
Blas preiswerlh zu vermiethcn.
stläheres daselbst^ 16734
ei
ine deutsckte Frau,
j v..- Ei ristin, c i priel'U sich als
vorzügliche Wirthschaf-
iterin. Adr. i» der Adm.
I 16748
f akturist mit schöner Hand-
ichrift, flinker nnd ver-
kätzlicher Arbeiter, wird
accepiut. Gehalt 2000—24ivci Gassen- nnd einem Hof-
zimmer, Küche, Badezimmer
per I. Mai in der 9tal,e des
Wesibahnhoscs. Cffcito mit
Angabe des Miethzinses snb
„Billig" an die Adm. 18650
-E-ewölb-Lokal perl. Mai^
zn vermiethe». II. ker.,
Margit-kUrut 32. :j2i!.0ü!
I|fö61irte «Sommer.
Wohnung in Kenhö- j
häza, besiehend aus 5 Zin>-!
mcr», grober Küche, KZler,|
Boden, einer großen und zwei!
kleineren Beraiiden m I sep.ira»!
tcn Eingängen und Bade- j
«immer, ,st prciSiunrdig zu!
iiitethen. Wasserleitung
in der Küche, im Badezimmer
und im Klosct. Bahnstation
und wunderschöne Aussicht
von der Wohnnng. Näheres
in der Adm. 16682
>n Lfen zu vermiethe»
Aeine neue HerrfchastS-
wohnnng mit 11 Zimmern,
elektrischer nnd Gasbeleilcch-
tung, Wasserleitung, Garteci,
wuiiderscuöner Aussicht aiis
die Berge. Adresse 1., l-ri-
uteza 34, I. Stock, rechts.
165141
ijur Bequemlichkeit
deS Z». t. PitblikuinS
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Anuoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Qri-
gtnalpreise» aufge­
geben werde» könne»:
Brcnor nävörsk, 'l'eröz-
kilrüt 54. sz,
B. Engel, Andrässy-At 84.
Bardos’sche Trafik, Aud-
rassy-üt 33.
Zipser& Konig, .Musi­
kalienhandlung, Ami-
rasssy'-üt t
V. Sopronyi, Kerepesi üt 1.
lambrikovits'sche l’aliak-
liatik. liercpcsi-iit 5»
(Ki-ko Elisaiicihiiug),
A. Weist, »rosstralik,
Kärfiiy-hürüt 26.
M. Szänto, Keusivemeti-
utrza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., F6-utczu 2.
Schlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder i» Partien billigst ahzn-
gebe» bei Persieaner& Eo.,
Budapest, VI., Kemniher-
gasse 7. Ecke THeresienring 1/c.
16059
*««ans
HV
5 Ki!o Kant-id, na»... U. 5.—
„ >ant *s, Hvr. st. 5.70
n fcjan Halvador. fl. 6.—
n (iold-Jav».. fl. 6.55
„ P*>rtoTi<, Q... fl. 6-65
„ Purio:ioo Perl fl. 7.15
Covlon-Plant.. fl. 7.40
„ C'iUji, hocafein^tti. 7.60
verpustet postfrei, verzollt,
30.'»-,t N>,< linaitmo. MiiMf-r frei
nad kostenlos, Alex. Franz
tle.Ver, \'«!rKaudt*Abtheilim!.*,
TrKest 7, Pn.tbox 7ist Istlo'.
/rtbft= und Zietbäurne.
™ In der znr Konkurs­
masse des Karl Weber gehöri­
gen Banmschnle in BekäS-
Megyer (neben Budapest)
werden sämmtliche Bäume um
10 kr. per Stuck verkauft.
Preislisten gratis. 16436
l
-.03 0®
in den besten Thee-, Thee-
Hybriden- inid Remonlante-
Sorten. Buschsorm, ans
Wnrzelhals veredelte, 2jäbrige
140-80 Ctm. hoch, 10 Stuck
ist. 3.80;'100 Stlicf fl. 35.—.
Hochstämmige, 100 bis-
l'<0 Cmt. hoch, 2jährige ver­
edelte, 10 Stück fl. 6.50;
100 Slück fl-60.—. Preisver-
zeichniß über Obst- und Zier-
gebülze gratis nnd franco.
l'ecat Armin, Budapest.
16599
itin elegant möblirteS
G
zweifensteiges Gas
senzimmeeinilBadeziminer-
benütziing ist per 1. Mai zli
verimethen. Adresse in der
Adm. 17668
Cstst vuadeatklaster
Gckgrund und ein
sehrhelleSgrotzeSKeller
lokal mehrjährig zu
verpachten beilkk.Lraxsr
Sc Comp., Farbwaaren-
gesebäft, Vaozl-nt 14.
16742
Pulykatojasokat
darabonkeut 20 tNIir
^rt b^rmentetleniil
kctld 16735
Gro: Zichy Jänos gazdBsäga
Ziehy-l jfalun.
ls Ikompagnon wird
ein lediger junger Mann
mit Kapital von 14 bis 181)00
Gulden zur birnudnng eines
GeichäfleS gesnckt. lstefl. Zu­
schritten erbeten miler .ki. P.
22.508" an die hldin. 225,08
AUgem. Verkehr
eskirotzindustrieller in
Krem Alter liir) wir
in rei­
ferem Alter (tt'r.) wünscht
behusS Ehe die Bckannischail
eines schönen und vornehmen
FräuliinS vo» groüer Statur.
Nichlanonnme Offerten von
dist'.nguirten Damen erbeten
unter .'7 .1. 22510" an die
Ädm. 2250,
süchtiger praktischer
4^ Kaufmann sucht loh­
nende Vertrelung, eventuell
Vertrauensstellung. Kenntnisse
der verschiedensten Branchen.
Eigene Realität, nm eventuell
Mnsterlager zil übernehmen.
Einsührilng neuer Artikel,
t't.fl. Anträge unter „T. T.
22,501“ an die Adm. erbeten.^
Fiter will stille Be°.
AlVtheikignng »>it25 Mille
" ulden an vorzüglichem, in j
vollem Betriebe bettnditcbeii!
Unternehmens Lfferte unter j
..8. 4. 22569" an tue Adm.\
22509
^orovieska
und
Slivovitz
mir in exquisite», hochseinen
Llualitäicn 1899er ä Kro­
nen 1.40, alter 1895er ä
Kronen 1.60 per Liter.
Täglicher Postversindt in
Demijvns von 3 Lit-r anf-
wärls ans der seil mehr als
I0o Fahren bestehenden
Brennerei des
8. Weini*6b f
in lanofalu, Post Tökes-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 25 Liter auswärts
Spc.zialoftertc. Beträge unter
Kronen 4tt werden ausnahms­
los uachgenommer. Kost­
proben werden nicht geschickt.
16303
RFINDER
wenden sich behnfz Patent-
Erwirkung n. Verwerthung
an den beeidete» Patcnt-
15281 anwalt
Nenfeld Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körnt 8.
Gas nnd Benzin-Motore,
gebraucht, in gnrantirl gutem
Zustande, wie auch neue, in
betiebigen Pferdestärken, stets
lagernd. Auch werden alte
Molare getauscht nnd gekauft.
Ferner zwei Ahsichthobelma-
schinen, eine Bandsäge, e»ie
Holz- und eine Eisendrehbank
und ein Ventilator für
Schmiedefenern, wenig ge­
braucht, lverden allerbilligst
abgegeben. 16640
Halmär& Engel,
Budapest,
V>„ Podmaniczkjf-ut; a 18.
3 n einem Mehl EngroS-
_ geschält in nächster
'.itähe Bndapesis, gut einge-
tiihrt, solioer Kundenkreis,
Kompagnon mit 12—15
Mille gesucht. Anträge
»Hier „Solid und sicher 36"
Hauptpost. 16719
FSertreter, seit 6 Jahren
iör gröbere Firmen hier
thätig, sucht Kompagnon mit
Vermögen behufs Uebernahme
der cheise eventuell Kom­
mission-lager. Eiesl. Anträge
unter -8. IV.- an die Adm.
16736
P elche edle, tzochher-
ztge Dame würde ein
junges, armes Mädchen, wel­
ches Lilst und Liebe zum
Theater hat, ausbilden laffen?
Es wird gebcliiz, gütige An­
träge zu richten unte; „Ewig
dankbar" an die Adm. d. Bl.
22503
Ät n t r a g. Diftinguirter
& Herr höherer Stellung,
schönem Einkommen, sucht ver­
mögende gebildete Dame in
mittleren Jahren zur Ehe.
Anträge unter „W. X. 22506“
an die Adm. erbeten. 22506
£s ist
erwiesen,
daß
der bwte nnd billigste
Vermittler ein Inserat
m den
.Vefisclite Anzeigen“
bleibt.
fflaa rasch nnd günstig
*» .hänser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
laufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be-
M V* aniten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehreri»
drattcht,
W6r eine Stelle sucht,
QTai* Wohnungen, Ge-
»»«K schästslokale rc. zu
vermiethen bat, oder
solche zn miethen sucht,
Wm neue Erfindungen
”zu verwerthen
wünscht,
erreicht feinen Zweck entschie-
denennaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Inseriren im „Ver­
mischten Anzeiger“, wo
für jedes einfach gedruckte Wort
4 geller
nur
berechnet werden.
Druck und Berlasi der Pester Lloydgeiellichaft, Budapest, Doroltya-ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.
Hiertu ein gastHer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 5 ]
$tif«gr des „p«fier klotfv" mr Nr. 81. Dowaer-teg, S. April 1800.
Siew-Uork, 3. April. «Schluß.) Zucker. Cuba fair resi-uUg
««Scooado S 1 ". Kaffee. Mio Type 7, prompt 7“/«. Petroleum.
Raffinrrtes Petroleum stand white in New-Iort per April 9.SXX raffi-
niitfä Petroleum stand white in Philadelphia per April 9.6», Roh-
|ktroleiim per April 11.10, United Pipe Line Certificates per Mai
TrieK, 4. April. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PilöS ruhig,
W.tS bis 27.25, per April-Juli ALS bis 28.— Söffet
Sk Kilogr. ruhig., Rio 45.—bis ül.—, Ganto» 43.-
per April österreichischer 30.— G.
28.-
bis 53.-
per
piri! uS
Breinen, 4. April. Petroleum loko 8.05.
f ambura, 4. April. Petroleum loko 7.90. Ruhig,
ari», 4. April. «Orig. -Telegr.) Rohzucker (88°
«oapicu» 90° brutto) Francs 30.35 bis —(— k 14.53 bis k
Rohzucker (V° mehr als 90° brutto) Francs 31. (— k 14.8!))
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs:K).i£> i— k 14.<7 1,
per Mai Francs 31'„ (— k 14.83), per vier Monate voni^ Mai
Francs 31°, «— k 15.07), per vier Monate von, Oktober Francs
28.25 |= k 13.571 ruhig. Raffinade Francs 102.50 bis 103.50 l— k 49.23
bis 49.71) per IM Kilogramm abzüglich '//,» Est. Uinrechnung per
60 Kilogramm Kronenwöhrung.
London, 4. April. R o h r ü b e n- Z u ck e r. Basis 88° fest, per
April 10/1'/.,. per Juni 10/2'^ per August 10 V„ per Oktober Dezember 9/6>/„
Continental-Granulated Kryftallzucker 11 8'., fest, Tale's Endes Raffinade
156 fest, Javaziiiker 12/4'-» fest.
Um 2°<, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 227.30,
Ungarische Kredit-Aktien 182.—, Oesterreichische Boden­
kredit 252.—, Unionbank 150.50, Länderbank 115.50, Anglobank
124.75, Bankverein 135.—, Oesterreichisch-Ungarifche
Staatsbah n-Ak tien 132.10, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
123.50, Dampffchiff-Äktien 71.50, Tabak-Aktien 161.50, Mai-Rente
90.15, österreichische Kronen Renre 99.25, ungarische Gold-
Rente 97.10, ungarische Kronen -Rente 93,75, Zwanzig-
Francs-Srücke 19.26, Reichsmark 118.67», Alpine 261.70, Rima-
Muränuer Aktien 30!>.50, Waffenfabrik 180.—, Wienerberger
—.—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlofe 121.77». Nordwestbahii
119.—.
Im nackmittägigen Privatverkehr befestigten bessere
Berliner Notirungcn und Rückkäufe der Arbilrage.
Oesterreichische Kredit Aktien ivaren 227.60, Ungarische
Kreditbank-Aktien 182.-—, Anglobank 124.77», Bankverein
135.—, Unionbank 150.50, Lünderbank 115.50, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarifche 2 taatsbahn-Aktien 132.20, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn >2.3.—, Nordwestbahii 118.50, Tabak-Aktien 162.—,
Alpine 261.80, R i in a- M uranyer- A klien 309.5,0, Mai-
Rente 99.10. ungarische G o l d- R e n! e 97.07», ungarische
Kronen »Rente 9.3,77», Türken Lose 122.—, Reichsmark 118.5.3.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 4. April.
»er
1 i a
i Frankfurt
.L Kst T-i
i,arfut
i K ;»j
99.60
98.33 K.
99.65!
98.38 K
i 98.101
98.83 K
98.30
98.92 K
K
—K
| 97^60-
97.68 K.
97.26,
97.23 K
! 93.10
93.78 K
93.801
93.48 Ü
Paris
i Kars Psmui
>.101747.20U 233
134.601833.82 II. 134
28.} 125.98 U 27
84.28
216.26
233.29
134.60
38.—
116.58 (J
256.26Ü
747.68 ü
633.S2U
125.44 0
84
30 747.84 0
90; 636.26 U.
90 125143 U.
ftutqw»i.rc.
©eiterr. Golil-Hnotp---.
Binh. Stlber-Rf'nte
Kiul». Papier-Rente—
Uugarls«*be Gold-Reut« 4 e t,
Ungarische Kronen-llcnte.-
Oeaterr. Kredit-Aktien
Oe*ttnr.*Uagar- Bank-Aktien
Union
Bodeukrodit-Akiien
lAaderbauk
Trampertwerthe.
Oeetenv Stivatobatin-Aktion
K&ri-l.nrtlvig-Bahu (öal.)—
Kafrnhuii-Oderberger Aktien
l^ombtirdej^Hildbahn) Aktien
lieg.-
„ Mal
144.75
144.25
-i 0.50
. ttoptemher—
143.—
142.25
: 40.50
bin
* Mal—
ÜO
129.60
| +0.80
„ ,iuii
182.-
181.
I +1.-
RRRIkAV.
| Mark
j Mark
{ Mark
Wate* lofto-
14.80
I 14.80
! 14.70
! 14.70
*3£
*«
13.80
12.40
13.80
12.40
KIW'YORK.
Wtius per tooo ...—
■„ April
„ Mai
y, JUU
„ September.. ...
per April- ... ...
» Mal ... ...—
, Juli
«aioAflO.
Vtlra per April
XiU
Mal
Mal
1 _4._Apr|J_
3. April
Iiifferenz
I tleenla
Ceota
(lanf*
1 80.88
79.88 1
+ 0.80
I 7i'.88
74.3s
4o!öo
1 74.88
74.50
40.38
| 75.13
75.-
+0.13
!-« .80
45.75
+0,75
i 47.25
46.38
+0.87
j
l'.Ut»
«7.78
«7.-
+0.75
68.—
67.18
+0.87
41.88
89.38
+2.—
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd")
— 4. April,
Offizielle Tdhlußknrsevo>» heutigen Tage: Ungar,
Gold-Rente 97.05, ungarische Kronen-Rente 93.75, Theißkhal-Lose
140.—, ungar. Grundentlastung 92.80, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.—, Ungarische Kredit-Aktien 181.50, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obligationen 98.M, Ungarische Prämien-Lose 164.50, Un­
garische Eskompiebank 121.50, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Kommerziaibank 272.—, Rima-MnrLnyer 308.75.
An der 97ttct)börfc hielt die schwache Tendenz an. Nebst
den OesteNeichischen Kredit-Aktien litten Alpine-Aktien unter den
Verkäufen der Coulisse, zumal aus Berlin gleichfalls niedrigere
Rotirungen einliefen- Präger Eisen-Aktien waren 568.—, Brüxer
Kohlen-Aklien 408.—, Böhmische Montan-Gesellschaft 407.—.
Tagesne«igkei1en.
.Tageskalender.
— Donnerst a g, 5. April.—
Katholiken und Protestanten: Ainzen;.— E»riechen:
2.3. Rliip— ouern: 6. Ai,»n.
Sonnen a u f g a n q: »7 Uhr l'» Mi». --Untergang: 6 Uhr
18 Mi„.
M o nd e s an i g a ng: 9 Uhr Aormttiags.— Untergang:
12 Uhr 7» Minute» dlachtS.
Empfang bei Ministern: Der M i» i st c r- P r ü s i d e u t
und 6er o l *lt' fm i »ist er empfangen um 4 Uhr Aachmiltags, der
v a n u e d m i n i >t e r tun 12 tlbr Mittag«.
Rationalmnfenm: Namrwisseiischaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Bornlittags bis 1 Uhr Nachmittags.
§ andes-Bildergalerie geschlossen.
«nstgewerberunseum geöffnet von S bis 1 Uhr.
BerkehrSmuienm gcschloisen.
Technologische« Gemerbemufeum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Rcmes-Ausstellung in! Künstler!,ause. Ojeössnct voii 9 bis
5 Uhr. Entree 2 k.
„Remzeti Szalon", Szeke!>i-Ausstellu»g geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 50 Heuer.
Königlich ungarische« Handelsmusenin. Direktion:
Kerepeserstratzc 20, Stock, Burcarisimiden von 9 Uhr Äormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Leffentlicher b'ekejaal und Info r-
makions- Abt heil ung Kerepeserstraffe Ar. 22, Bureaustunden
Vormittags »o» 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st c l l u n g, Orienta­
lisches Musterlagcr und H a n d c I s h i st o r i s ch c Samm­
lung, feiner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Detailvcrkans) in der Jndustriehalle (Stadiiväldchen), geöff/net von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Gefchäftsleitung der aus­
ländischen Erposituren des tön. ung. HandelsmuseumS (Ungarische
Handels-AktieiiaescUsch ist, Waitzner-Boulcoard 32).
Im Eltsabetb-Lpital des Verein« vom Rothen Kren«
(Ösen, nächst den, Südbahnhose) Krankeubesnche täglich Nachmittags bet
den Kranken t. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch ss-renide das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Berpsiegsgebühr in der >. Klasse beträgt
s oder 12 k, in der ii Klasse 4 k pro Tag. Zu der letzierei, Klasse ist
auch die ärztliche Behandluiig mit inbegriffen.
(Der König in B u d a p e st.) Se. Majestät der
König wird am 28. d. zu längerem Aufenthalte in Budapest ein­
treffen. In der Festung wird eine sicberhafle Thätigkeit entfaltet, um
die Gerüste der in der Nähe der Hosburg befindlichett Neubauten
spätestens bis 1. Mai wegschaffen zu können. Die äußeren Gerüste der
neuen Burgkapelle sollen schleunigst entfernt werden. Se. Majestät
wird, wie gewöhnlich, auch heiler eine Revue über die ganze Buda­
pester Garnison abhalten. Der Herrscher wird auch die Ofner Redoute
und am 15. Mai die Lokalitäten des neuen Offizierd-Kasinos be­
sichtigen.
(Der König und die K ö >, i g i n von
Rumänien) werden sich in den nächsten Tagen nach A b b a z i a
begeben nnd dort einen Monat verweilen. Auf der Rückreise dürfte
wahrscheinlich ein Besuch des Kaiser Königs I r a n z Joses
erfolgen.
(S e. H e i l i g k e i t d e r P a p st) ließ sich, wie bekannt,
von dem ungarischen Künstler Philipp Läßlö inalen. Während der
Sitzungen richtete Leo XIII. an den Künstler wiederholt Fragen, die
sich aus Ungarn nnd ungarische Künstler bezogst.
Einmal kam der Papst auch aus die neue sezefsionistische Kunst-
richtuug zt! sprechen, von der er der Ansicht ist, daß sie eine vorüber­
gehende Erscheinung darstelle. Hinsichtlich der ungarischen Maler
meinte er, es sei ausfallend, wie groß die Anzahl ihrer weltbekannten
Namen sei. Mit großer Befriedigung äußerte sich Se. Heiligkeit über
den großen Pilgcrzug ungarischer Katholiken, der demnächst unter der
Führung des Kardinal-Fürstprimas Baßary und zehn ungarischer
Bischöfe nach Rom kommen soll-„Ich habe".—sagte er— „die Ungarn
immer gern gehabt und sie auszeichnend cinpfangcn. Zuerst lernte ich
sie, in der Uniform von Hußaren-Offizicren, in Benvenuto kennen,
>vo ich als Gouverneur rcsidirtc; später, als Bischof, in Peruggia
und als 9!untius in Brüssel. Wenn ich mich recht erinnere, ivar es
zu jener Zeit, daß ich auch die Grafen Zichy und Esterhäzy
kennen lernte. Ich liebe und bewundere die ungarische Nation, ihre
geistige Kraft, die Ungarn durch die Gnade der göttliche» Varsehuug
die Schutzwehr der Christenheit werden ließ. Ohne den Ruhin des
ungarischen Namens wäre die Kulturgeschichte des Christenthums
nicht vollständig"
(Bischof Johann Z a l k «.) Wie aus Raub
telegraphirt wird, verbreiteten sich dort heute besorgnißerregende
Gerüchte über den Gesundheitszustand des greisen Bischofs Johann
Zalka. Der Prälat ist verflossenen Freitag an Influenza erkrankt und
seither ist ein großer Krästevcrlust eingetreten. Gestern hatte er hohes
Fieber, heule konnte eine leichte Besserung konstatirt werden. Die Um­
gebung läßt dem Oberhirten große Pflege «»gedeihen.
(O» a t i o n.) Zu Ehren des Abgeordneten Peter v. R n t h,
Generaldirektors der Kaschau-Oderberger Bahn, veranstaltet die Stadt
R u t t k a für Samstag, 7. April, große Festlichkeiten. Die Ver­
anlassung zu dieser Ovation bietet die allerhöchste Auszeichnung, welche
Herrn v. Räth. der Ehreilbürger der Stadt Ruttka ist, durch die Ber-
lechung der Würde eines kön. ungarischen Hosrathcs zutheil geworden.
Der Festlichkeit wird außer dem Gefeierten auch ein großer Theil des
Beamlenkörpers der Kaschau-Oderberger Bahn anwohnen.
i K ö n. Rath Adolf L i b i t s,) der schwerkranke
Gülerdirektor des Erzherzogs Jose t, wurde von Palermo nach
Fiume befördert. Den Transport überwachte Erzherzog Joses
A u g u st persönlich. Güterdirektor Libits wird nunmehr in der
Villa Giuseppe des Ertherzoqs Josef in Fiume gepflegt werden.
(Ehrung eines E ch u t ü i i e k l o r s.> Wie man uns aus
Sarospaiat telegraphirt, ivurde dort Heine das Jubiläum dcs
Direklors der staatlichen Lehrer Präparandie Ludwig T e z s o in so
lennei Weise begangen. Im '1!an»eit der ebemaligen Schüler der
Praparaiidic hinterlegte Bnnliolomaus Hu bau eine Tezsö Stiftung.
Jin s,'amen der Stadt begrüßte der Richter M o l n a r den Jubilar,
dein z» Ehren Professor Ludwig P a l a g u I ein Tezjo Album heraus­
gab. Die Prosessoren überreichte» Dezsö einen silbeeuci, Pokal.
Abends fand in Ainvesenkeil sämmtlicher 3lotabiiitäten der Stadt zu
Ehren Dezsö's ein Banlet stall, bei welchem die -Begrüßung«
Depeschen de« tlnterrichtstuunmr», des Staats'ekreiörs Zülinßln, der
'Ministcrialräthe Aranicthn und Dr. Viktor Moknär, des Bischof»
K>>n, de-,. Schulinspektor« stiemeiun, des Universttäl« Professor« Zsolt
Beölby nnd des Obergcjpan« Viktor Molnür verlesen wurden.
( A f i n i r e R a l h s ch i I 0- L u t» e r s a e.> Aus
Paris wird gemeldet: Heute stiachmitlag» bat zwischen dem
Grasen Lude r s a c und Michael E p h r u s s i ein Säbelduell
staltgefuiideil. Beim fünften Wastengange wurden beide Gegner verletzt,
Luders,tc am Halse, Ephrussi an der Brust. Die Aerzte geboten hieraus
dem Kampfe Eiichall. Das Duell tvurde bekanntlich durch eine Polemik
zwischen dem Grasen Lubersac und dem Baron Robert R o t h-
s ch i l d über den Duellkodex hervorgerufen, die Ephrussi an­
gehört hatte.
(I n II u g a r n b o n c o t t i r t c r u n g a ti s ch e s
B i e r.) „Mosonmegye" meldet: „In einer Grenzgemeinde
des Wieselburger Komitats wurde der Berkauf von in Ungarn
erzeugtem Bier verboten. Ein Oberst hat dieses Verbot erlassen;
seiner Anordnung zufolge darf und muß nur Schwechater, also in
Oesterreich erzeugtes Bier kansumirt werden. Der Erlaß gilt für
sämmtliche Wirthe des in der Gemarkung der Gemeinde Bruck-Ujsai»
gelegenen sogenannten Brucker Militärlagers. Gezeichnet ist die Ver­
fügung vom k. u. k. Obersten und Brucker Platzkommandanten Otto
T h e r. Ma» iveiß nicht, was den Obersten zu dieser Verfügung
veranlaßte. Die Sache ist umso aiiffallender, als der Boycott uttgari-
rischen Bieres nicht nur eine Demonstration gegen die uugarische
Industrie bedeutet, sondern auch in erster Reihe gegen Erzherzog
Friedrich, aus dessen Ungarisch-Altenbnrger Brauerei das
meiste Bier ins Brucker Lager gelangte."— So weit das ziline Blatt.
Wir glauben annehmen zu dürfen, daß hier ein Mißverständuiß ob­
walte. Sicherlich wird der genannte militärische Würdenträger sich
beeilen, dasselbe in zufriedenstellender Weise baldigst nnd gründlich
aufzuklären.
(Todesfall.) In T o t i s ist gestern der hochgeachtete
Privatier Joses I r a e n k e l gestorben. In dent Verblichenen, dessen
Hinscheiden allgemeine Theilnahme hervorgerufen hat, betrauern der
hauptstädtische Advokat und Dolmetsch Dr. Alexander F r a e n k e l
und die Geniahlin des Toliser Arztes Dr. Simon S ch u h l ihren
Vater. Das Leichenbegängniß findet morgen statt.
(D e f r a u d a l i o n im A r a d e r S a l z a m t e.)
Wie uns aus Arad telegraphirt wird, ist innn im Arader Salzamte
einer Defraudalion auf die Spur gekommen, durch welche der Staat
um 8000 Krone» geschädigt wurde. Die seit inehreren Wochen
geführte Untersuchung ergab, daß der Arader Beamte Ludwig Gran,
tvelcher aus sehr elegantem Fuß lebte und das Geld mit vollen Händen
verschwendete, die Desraudatianeu verübt habe. Heute Mittags nisirde
Grau vom Uutersuchuiigsrichler Eugen S z ö l l ö s y einem Verhör
unterzogen. Grau gab zu, die Defraudationen zum Theil verübt zu
haben und nannte auch mehrere Mitschuldige. Der unredliche Beamte,
der seil sechs Jahren verhcirathet und Vater dreier Kinder ist, wurde
sofort verhaftet. Die Untersuchung tvird fortgesetzt.
(Bezirksrichter im S t a« t s g e s ä n g n i s j e.)
Gestern bezogen zwei Bezirksrichter: Dr. i^kza Poynär und Franz
P e tr ov ic^S, Beide aus Belönnes, da»s SzegedinerStaatsgesängniß,
das sie, in Folge Urtheils des Großwardeiner Gerichtshofes, wegeu
Duellvergehens einige Zeit als Gäste bewohnen werden.
(Liebesdrama.) Wie aus Mako gemeldet wird, spielte
sich in der Jgäser Tanyenschule ein verhängnipvollcs Liebesdrama
ab. Die junge Frau des Lehrers Aladar Szcilcr, Julie V e n i g, hatte
ein Liebesverhältnis; mit dem Schwager ihres Mannes Josef
G i in p e l. Der Gatte hatte von den Beziehungen der Beiden Kennt­
niß, konnte aber nicht einschreiten, weil Gimpel ihn fortwährend mit
dem Aergsten drohte. Da« Liebespaar beschloß endlich, dem unerquick­
lichen Verhältniß ein Ende zu machen und, da sie einander nichr an­
gehören konnten, gemeinsam in den Tod zu gehe». Während Szeiler
in der Schule Unterricht ertheilte, erschoß Gtmpel Frau Szeiler und
dann sich selbst. Beide blieben auf der Stelle todt.
(Eine ^B a n k» o t c» p r e s s e.) Die Gilde der Banluoten-
fälscher und Falschmünzer ha! sich, seitdem die Herstellung van
Falsistkalcil so iinüberiviiidlichcn technischen Hindernissen begegnet,
ein merkiuürdiges Surrogat zurechtgelegt, um «lf Kosten der Dumm­
heit Anderer reich zu werde». Besonders in Südungar» florirl
dieses Geschüst und heute ist die Temesvärer Polizei— ivie
man uns meldet— abermals einer ganzen Bande habhaft
geworden, die aus Anlaß des jüngst stattgehabteli Josefi-MarktcS
hier einige Landleute in der pluiitpeste» Weise beschwindelte. Sie
führten eine absonderlich geformte Holzkifte mit sich, welche rechts
und links Oesfnnngen wie die Postkasten auswies. In die eine
Oeffitung steckten sie nun ein Papierblatt in der Größe einer Zehn-
Gulden-Rote, zeigten sodann dem Käufer die im Innern der
„Maschine" befindlichen Walzen, drehten einige Male an der Kurbel
und zogen bei der anderen Oesfnung eine blanke Zehner sstotc heraus.
Zwei solche Maschinen setzten sie hier ab, die eine um kaar-
lausend Gulden, die andere um 350 Gulden. Es gelang ihnen durch
zubrennen, bevor man sie bärte vcrbasten können. Ein Polizei-
beamter reiste ihnen jedoch nach «nd fand sie in Buriä«, wo er sich
als Scbweinehändler ansgab »nd gleichfalls ein Offert aus Ankauf
einer solchen Banknolenpressc bekam. Die avisirtc Gendarmerie
ertappte da« Trisolium auf frischer Tbat und eskortirte es »ach
T emesvar.
T a s D i a m a n i c n c o l l i e r i m H viel.) Aus Wien
meldet man: Im 'November vorige« Jahre« erschien in dem Laden
der Juweliere Mayer's Söhne eine elegant gekleidete Dame, die sich
Gräfin Chorinskn nannte »nd Diamantencoltiers zn sehen wünschte.
Sie wühlte eine« um den Preis von 8000 f(. aus und er­
suchte, c« ihr zur näheren Besichtigung in ihre Wohnung im „Hotel
Erzherzog Franz Karl" zn senden. Dieser Wunsch wurde erfüllt;
die Ilederbringer des Colliers erhielte» jedoch die Weisung, die
größte Vorsicht ivalien zu lassen und sorgsam auf den Schmuck zu
achten. Die Dame nahm das Collier und ging damit
in da« Nebenzimmer, um, ivie sie sagte, e« vor dem Spiegel
zu probiren- Tort ging sie mit dem Schmuck rasch zur
Thür hinan«, allein draußen hielt ei» Angestellter der Juweliere
Wacke, der die angebliche Gräfin anhielt, ihr das Collier
abnahm und sie verhaften ließ. Eö ergab sich, daß ihr wahrer
Raine Lisbcld Kleberih sei. Es fand sich Anlaß, die Beschuldigte
einer qerichtsürztlichen llniersncknmg zn unterziehen, welche eingehend
durch Professor Fritsch und Dr. Havel erfolgte. Inzwischen genas
Elisabeth Kleberth, welche unverehelicht ist, eines Kindes. Das Gut-
achte» der Aerzte ging dahin, daß die Beschuldigte in Folge ihres
Zustandes, in dein sie sich befunden halte, unter einem krankhastei»
Triebe handelte; sie ivar »äinlich außerdem hochgradig hysterisch,
wozu noch die Aufregung kam, in welche sie der durch ihr Liebes
Verhältniß nnd ihren Fehltritt hervorgerufene Zwist mit ihrer Familie
brachte- Uebrigen« hatte auch der Juwelier Herr Mayer erklärt,
daß sie gleich, als sie seinen Verkaufsladen betrat, in ihm den Ver­
dacht weckte, sie sei nicht normal. Die Nntersuchmig gegen Lisbelh
Kleberth wurde mit Rücksicht darauf eingestellt und sie auf freien
Fuß gesetzt.
iN e ii c K r i e g s m i t t e l.) In ihrem nnerbittlichen
Kampfe gegen die Bocren haben die Engländer verschiedene Erfindun­
gen jüngsten Datums, daruuter, als die bedeutendsten, einen Dampf-
wagen zum Aushebeu von Laufgräben und eine Schnellfeuer-Pistole
System Mauser, zur Anwendung gebracht. Der „Revue des Revues"
zufolge machte es der Dampswayen, der in einer Stunde einen Graben
von 3 1/3 Kilometer Länge 1-20 Meter tief aushebt, den Engländern
möglich, sich unter den Augen des Feindes in kürzester Zeit zu ver­
schanzen. Die Mauser-Pistole soll ferner eine veritable Taschen-Kanone
sein, ohne daß ihr Gewicht das eines gewöhnlichen Revolvers über­
schritte. Die Patronenhülse schnellt nach dem Schusse von selber
heraus. Die Waffe ist zehnjchüffig und laßt sich in weni ger als einer
Sekunde laden. Auf eine Distanz von 500 Metern dut chschlägt eine
Kugel dieser Pistole ein 5 Centimeter starkes Brett und besitzt dann
noch die Kraft, einen Menschen zu todten.
(Verhaftung einer M i l l i 0 n ä r i ».) In
Sau Remo wurde gestern die Mitlionäriu Frau A m b r 0 s 0 ver­
witwete B e r t 0 l l 0 aus Asti unter der Beschuldigung verhaftet^
ihre zwei Kinder erster Ehe in Gemeinschaft mit ihrem zweiten
Gatten, dem Cavaliere Ambroso, ermordet zu haben, um sich deren
Erbe anzueignen. Cavaliere Ambroso hat sich der Festnahme durch
die Flucht entzogen.
(Zweiter internationaler Stenogravhen-
t a g.) Der II. internationale Stenographentag (System Gabels-
bergcr) wird am 17., 18. und 19. April d. I. in Rom stattfinden.
Nnterstaatssekretär Dr. Guido I u s i n a t 0 (Rom) und Regierungs­
rath Heinrich 8!o e (Graz) haben sich bereit erklärt, das Ehren­
präsidium z» übernehmeti. Den Thcilnehmern gewährt die „Jiavi-
gazione Generale Italiana“ eine Fahrpreisermäßigung von 50 Perzent
und alle italienischett Eisenbahn Gesellschaften Ermäßigungen, welche,
je nqch der Entfernung, 30 bis 50 Perzent betragen. An dem
Kongreß können alle Gnbelsberger-Stenographcn thetlnehmeu. Die
Anmeldungen sind möglichst bald an das Präsidium der „Societät
Stenografie» (Zentrale Italiana“, Koma, Via Modena 18, zu richte«.
(Einführung von Schüler-Abonnements­
kar ten) Auf der Westungarischen Lokaleisenbahn werden vom
1. Mai l. I. zwischen den Stationen Csömöder und Alsö-
Lendva Abonnenienlskarten für Schüler mit ein- und dreimonatlicher
Giltigkeit zu folgenden Preisen ausgegeben: mit rinmonatlicher Gül­
tigkeit in der u. Klasse 16, in der III. Klasse 10 Kronen, jene mit
dreimottallicher Giltigkeit in der II. Klasse 40, in der ffl. Klasse 24
Kronen. Nähere Aufklärungen werden aus den betreffenden Stationen
ertheilt.
Sport.
Renne«.
Renne« Alag. Morgen, Donnerstag, wirst die G r 0 ß e
Alager Steeplechase gelaufen. Man erwartet beim
Start folgende Pferde: „Aspasia", 5jähr., 76 Kilogr. (Shejbal );
„Cherry ripe", a., IVj'i Kilogr. (Rosak); „Czakompak", 7>jähr.,
72t/s Kilogr. (Wheeler); „Delczeg II.", a., 75 Kilogr. (Koväcs);
„Dißpolgär", 5jähr., 68(4 Kilogr. (Morton); „Helf GoU", 6jähr.,
71 Kilogr. (Fr. Hesp); „May be", 7,jähr., 74Vs Kilogr. (Csompora );
„Saroita", üjähr., 74 Kilogr. (Prinz M. E. Taxis); „Tricky", 7>jähr.,
771 /s Kilogr. (Jckyll); „Bcßcly", 4jähr., 65Vs Kilogr. (Machan) und
„Bignola", a., 71 Kilogr. (©alter). In unserer Vorbesprechung des
Remiens haben wir darauf histgeiviesen, daß „Bignola" das beste
Pferd in der Gesellschaft ist, nur geben die Pedale des Hengstes zu
Bedenken Anlaß. Als vorzügliche Steepler sind „May be" und
„Aspasia" anzusehen, die wiederholt bereits Proben ihres Könnens
abgelegt haben; diesmal stehen sie aber vor einer besonders schwierigen
Ausgabe, da sie 74>/e KilogramNi, respektive 76 Kilogramm
auf die weite Reise mitnehmen. Das Vertrauen in „Helf
Gott" wurde durch ihre Niederlage im Preise von Becses
* Frn« Kleemann.
Roman von E. Meyer-Foerster.
„Mein Gott" stotterte Frau Kleemann.
Das Blut war ihr in die Wangen gcschoffen vor Beschänmng.
Deshalb also halte er sie verfolgt.
„Bitte— ich danke Ihnen." Und sie griff nach ihrem großen
Portemonnaie.
Der Mann wies mit ruhiger Miene das Fünfzig-Pfcnnigftück
zurück, das sie ihm reichte. Sie sah in auffordenide, dunkle Augen.
„Danke, Fräulein! Deshalb bin ich nicht gelaufen bis hieher. Ich
konnte es Ihnen schon früher geben."
„Nun?" fragte sie ärgerlich und erstaunt.
Er drehte an seiner Mütze. „Wann könnte ich Sie denn mal
sprechen, Fräulein?"
Es war klar, er hielt sie für Seinesgleichen.
Sie gefiel ihin— also doch!
Ueber >hr erstaunte« Gesicht ging ein kurze« und würdevolles Lächeln.
„Sie irren sich ganz und gar.— Hier!"
Rasch drückte sie ihin das Fünfzig-Psennig-Etück nun doch in
die Hand. Dann eilte sie ins Haus.
Bis heraus würde er sie nicht verfolgen. Und aihemlos stieß sie
den Drücker ins Schloß des Enlrees.
Es war schrecklicki, wie ihr bei dergleichen Gelrgenheite» das
Herz gleich bis znm Halse hinaufschlug. An Herzschlag würde sie
einnial sterben, ganz gewiß!
Sie lächelte und blickte, gleichsam wie van einer Reis« zurück
kehrend, den Korridor entlang.
Kahl erschien er in seiner halbdunklen Flucht, auf welche die
Thüren aller Zimmer mündeten: es ivar der Korridor der Berliner
Miktelwobvungen, lang »md schmal, stimmungslo« und!!ln»iiung«voU.
Die Gaslampe unter der kleinen, gelblichen NlilchgluSkttgel
gab ihm schon zu so früher Tagesstunde Licht und Wärme, Sie war
herabgcschraubt und summte, leise >ind vorspieglerisch, wie ein.ttinder
theekeffel, der bi« in die Ewigkeit nicht überzukochen gedenkt.
Einen Augenblick, nachdem sie anffieschlossen balle, stand sie
noch regungslos und lauschte in den Flur hinab.
Rein, e« regte sich nichts.
Sie athmete auf, halb erleichtert, nahm Hut und Schleier ab
und spannte den triefenden Schirm in einer der Ecken auf.
Wie hatte sie es leiden können, Saß er sie so >ve,t verfolgte,
dieser fremde Mensch, vielleicht ein Arbeiter!
Sie hätte ihn ganz llnders abtrunipsen sollen! Aber er hatte
«Fräulein" gejagt. Und für dieses Wort besaß sie von vornderem
eine zärtliche Nachsicht, Es war der Balsam, den ihr zuweilen stock-
fremde Menschen aus die Wunden ihrer Ehe gössen. Und seit ihre
Taille so sehr in die Breite gegangen, hörte sie es nicht mehr oft.
Die Welt ivar schließlich doch noch recht schön.
Mit jugendlicher Frische trat sie in das Zimmer. Otti und
Hede saßen bei den Schularbeiten. Auf ihren Gesichtern lag der
stumpfsinnige Ausdruck des Auswendiglernen«,
„Kinder, seht Ihr nicht, daß es aus« Fensterbrett regnet?
Macht die Fenster zu."
Otti erhob sich, »in den Befehl in ihrer trägen Weise aus­
zuführen.
„Da stein ein Mann, Mama, und starrt immerfort hier heraus,"
„Zeig mal,"
Frau Kleemann war neben ihre Tochter getreten und blickte
von der Gardine verborgen hinab. Dort stand ihr Verehrer. Seine
dunklen Augen waren prüfend und recherchirend auf die Front dc«
Hause« gerichtet.
„Vielleicht ist c« Minna'« Bräutigam, Mama,"
„Willst Du schweigen von Bräutigam, dumme« Ding'? Wer
hat Dir das Wort beigebracht 7"
„Aber Minna h a l doch eine» Bräutigam."
„Schatz heißt es," repliziere Hede, „Aber dieser ist'* »ich.
Minna ihren hab' ich schon oft raufkomme» gesehen,"
„Na wartet nur. Ich will Euch lehren!"
Ein Stich ging durch ihr Herz bei den Reden ihrer Kinder,
Beivachte sie sie nicht gut? Wo hatlen sie die Begriffe her-
„Schließt da« Fenster nnd geht au Eure Lektion,"
Erregt trat sie selbst wieder in den Korridor hinan«.
Da« könnte ihr passen, mit dieseni Geschöpf, der Minna, Auf
der Stelle kündigte sie ihr auf. Die mochte sich ihren Bräutigam bei
einer andern Herrschait kommen lasse,,. Bei ihr gab e« da« nichr,— j„
ihre m Haute\
'Aber aus der Küchensckiwelte stockte ihr Fuß.
Zwischen dem Tcllergeklapper vernabin mau Minna'« helle,
frische Slnnme, die inntitien der unreinen Arbeit des Aufwaschens ein
Lied in die Lust schmetterte,
,.Ta« ist die Liebe,
.heimliche Liebe —"
Sie hatte e« so oft veritoininen, da« Lied, in letzter Zeit, von
ihrer Madam.— Fast täalick, sang e« Flau Kleemann znm Piano.
Frau Kleemann trat leise zurück.
Auf den Fehen ging sie in ihr Schlafzimmer.
Um nichts in der Welt Kälte sie den, Mädchen jetzt ins Gesicht
sehen niögcn.
Und sie sank fast auf einen Stuhl,
Das Mädchen, deren Bräutigam, sie selbst, der fremde Arbeiter,
zur Brede— Geliebter, Schatz, heimliche Liebe sie, das Mädchen,
— es war Alles dasselbe, es drehte sich Alles in demselben glühenden,
lebenzerstörenden Kreis,
Und ihre Töchter wußten von Bräutigam nnd Schah!
Sie war so erregt, so fieberhafl unruhig, je näher der Tag
seine« versprochenen Kommens heranrückte, daß Jeder, mir nicht ein
Ehemann, ihre Aufregung hätte bemerken müssen,
Herr Kleemann war yon der Reise zurückgekehrt, hatte den
Geburtstag „im Kreise seiner Lieben" verbracht und war wieder ab­
gereist, Diesmal nicht nach Posen, sondern nach Stettin hinüber, wo
er geboren war, und noch von seinem Vater her— auch Gummi-
waarenhändler— Geschäftsverbindungen statte. Er ging zur richtigen
Zeit und erklärte, daß er diesmal vierzehn Tage wegbleiben müßte; in
Hamburg war Schauturnen: er würde alio zugleich eine» Abstecher
nach Hamburg machen!
Frau Kleemann dachte nicht darüber nach, wie sich ihre Ver­
abredung mit zur Brede gestalten würde, falls Herr Kleemann nicht
zu diesem Zeitpunkt reiste. Es stand fest in ihrer Barstellung, daß sie
den betreffenden Sonntag allein fein würde. Ganz aufs Gerathewohl,
aber init inbrünstiger Ueberzeugung glaubte sie daran.
Zum ersten Mal seit undenklicher Zeit begleitete sie ihren
Mann am Tage der Abreise znr Bahn. Sie fühlte, daß sie ihn verlor,
ihn hingab. Und Mitleid mit ihm, der sie so oft hintergangen und auf
ihren Schmerz dann ein Geschenk gedrückt halle, überfiel sie. Sie
wehrte seinen Zärtlichkeiten nicht. Wie ein Liebespaar— für die
Vorübergehenden —, saßen sie Hand in Hand in der Droschke. Sie
sah auf seine, von der Sorge nms tägliche Brod, nicht von Aus
schweisungen allein, zerfurchte Stirn, aus das .Haar, das sich an den
Schläfe» lichtete, „Armer Mensch!" dachte sie, „Ariner, armer
Mensch! Warum in u ß es so sein 2" Thränen stiegen in ihre Augen,
ihre Hände zitterte».
„Gustav!" sagte sie sanft.
Da rückte «r an sie heran, „Na was denn, Weibchen'.""
„Ach Galt, Gustav!"
Einen Augenblick legte sie ihren Kopf an seine Schulter, Gegen­
wart und Vergangenheit entschwand. Und vor ihr stand, leer rind
hoffnungslos, und mit lausend jetzt noch unbekannten Schmerze» einzig
die drohende Zukunft.
Herr Kleemann verstand sie falsch.
„Siehst«, Greteken!— Kommst« im draus?— Erst wenn Ihr
an die dreißig rückt, kommt Ihr aus den Geschmack, Ihr Weiberchen
Na ivarte man. In vierzehn Tagen bin ich wieder bei Dir."
Er ivollle sie an sich drücken. Aber ihr Gesicht ivar schrecklich
verwandelt. Er kraute sich plötzlich nicht.
„Na was gibt's denn wieder, Greteken'? Eben noch die Zärt­
lichkeit selbst, und nu"—
„Mensch! Mensch! Mensch!"
Verzweifelt saß sie, mit dem zornigen, fast haßerfüllten Gesicht
ihrer vierzehnjährigen Ehe.
„Wahrhaftig, da dankt man Gott, wenn man erst wieder unter­
wegs ist."
„Ja, gehe nur,— Wärst Du erst fort!"
ES war nur die Komödie, die sie vierzehn Jahre lang gespielt
hatten, und die neben ihnen noch so viele andere Paare spielten, daß
Frau Kleemann trotz dieser Szene ihreil Mann bis auf den Perron
begleitete, und vor dem Coupe stand, bis sich der Zug in Bewe­
gung setzte.
„Grüße die Kinder!" rief Herr Kleemann, indem er gezwungen
lächelte.
Und niit demselben Lächelit rief Frau Kleemann, während sie
gleichfalls das Taschentuch schwenkte:
„Und glückliche Reise!"
Dann aber— als der Zug verschwunden war! Als man nur
noch den Hauch der Lokomotive gewahrte— ganz sern— ein Wölk­
chen, das wie ein grauer, dampfender Ballen gegen den Himmel puffte
—, da that sie einen Aufschrei!
Fort war er— der Peiniger ihres Lebens.
Der Unterdrücker!
Der Seelentödter!
Der Zerstörer!
Ja, welche Namen gab es noch? Welche waren roh genug,
mit dies Rohe zu nennen, dieses thierisch Zerstörende, das au« Men-
schengeschöpsen, aus Frauen Verbrechernaturen macht!?
Halte sie nicht den ganzen, gräßlichen Schmerz dieses Abschied­
nehmens für immer in ungeheurer Seelenqual empfunden?
Hatte sie sich nicht noch einmal angeklammert an ihn, vor dem
Schiffbruch? Mit ihrer ganzen Seele??
Und hatte er nicht dazu gesagt:
„Also komnist Du aus den Geschmack ?’??
T>e ging an« dem Bahnhvi wie gejagt, nnd laut sagte sie vor
sich hin:
„Jetzt aber komm! das Glück!— Jetzt bin ich w i r k-
l l ch frei,"
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 6 ]
stets erschüttert; allein man muß trotzdem mit der Stute
auch fernerhin rechnen. „Dißpolgar" ist mit Rücksicht auf die gegen­
wärtig ausgezeichnete Form feines Stalle» im Auge zu behalten; auch
von „Tricky" und „Sarolta" wird ein gutes Abschneiden erwartet.
Eine lleberraschung könnte „Czakompak" bringen. Die Sympathien
des wettenden Publikums sind aus der nachstehenden jüngsten Oddr-
Lifte am besten zu ersehen: 2 ,.May be", 2>/e „Aspasia", 4 „Helf
Gott", 6 „Dißpolgär", 8 „Sarolta" und „Veßely II", 8 „Bignola"
und 12 „Tricky".— Das Programm des dritten Tages enthält ferner
das Maiden- Verkaufsrennen der Drei­
jährigen, ein V e r k a u! s- H a n d i c a p, ein Maiden-
Hürdenrennen, das B i s e g r a d e r Hürden-
rennen und den Schluß macht der Preis von
D n n a k e ß.
„Taniirsos ur", der jetzt dem Rittmeister Ottokar Ritter
v. Streeruwitz gehört, soll eine besondere Vorbereitung für die Wiener
Armee-Steeplechase erhalten.
Gras Jdeuko Kinsky's Vollblutpferde kommen am 8. April
in Chlmnetz zur Versteigerung.
„Mindig". Die Deckliste des ehenialigen Derbysavorils
pro 1900, „Mining", ist bereits voll. Der Königspreis Sieger genießt
also bei den ungarischen Züchtern hohes Vertrauen.
Athletik.
Gchauturnen. Der ,,'l' o r n& z ö k Egyesiilete“_ ver­
anstaltet« am jüngsten Sonntag im Turnsaale des Obergymnasiunis
in der BarcSaygasse unter Leitung des Turnwartes Nikolaus Simon
ein Schauturnen, dem ein zahlreiches, elegantes Publikum beiwohnte.
Der junge Verein erbrachte eine» glänzenden Beweis für sein ernstes
turnerische-; Streben. Im Tauklettem siegte Giza Himmler, im
Wettturnen (Reck und Pferd) wurde Hugo Weber Erster, Alexander
Weber Zweiter. An das Schauturnen schloß sich eine von Meister
Julius Lovnss geleitete Fechtakademie, in der besonders D- Bas
und L, Räzsa die vortreffliche Schule ihres ausgezeichneten Lehrers
zu Ehren brachten.
DIE S0MAT09E
(lösliches Fleischelweis)
ist nach dem Aussprncb der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Mihrpripsratei“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nerven stärkend und nmskelerzeugend.
In den Apotheken and Droguerien. itei
SOIUTQSF in -i«.
bestem SMEHRY
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Gelet-Apoth., Wien, Operng. 16.
„ROBORANS“
Mit der Absicht, in Budapest eine Spielkartensabrlk zu
errichten, suche ich im Zentrum der Stadt ein zu diesem Zweck
geeignetes mittelgrotzed Haus» eventuell einen an der Donau
gelegene» passenden Baugrund zu kaufen. Direkte Anttäge, von
welchen Unterhändler unter allen Umständen ausgeschlossen sind,
erbitte ich mir. Josef Glanz, Wien, k. f. priv- Spielkartensabrik,
V I., Schloßgasse 18/a. 2291
Ragusa
1778 (Dalmatien).
Hötel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
'l’riest, Pola, Fiume und Brindisi.
Zimmermalen
übernimmt Sieger K., Väczi-kiirut 40. 1670
Zimmer in Secession. Gegründet 1872. Küchen, Majolika-Muster.
Aus der Provinz.
K L .A -Ujhely. 3. April. (D rig. St o r r) [R o n-
f e r e n z. -- Generalversammlung.— Wein-
fälschung.— Kindersegen. —Mord.— Todes-
s ä l l e.i In einer unter dem Vorsitze Dr. Alexander Rosenthal's
smitgehabten Konferenz der hiesigen Advokaten wurde der Beschluß
gefaßt, an den Justizminister die Bitte zu richten, den hier seit
Jahren urgirlen Bau eine? Justizpalais baldigst in Angriff nehmen
zu lassen und die Zahl der Richter am hiesigen königlichen Gerichtshöfe
zu vermehren.— Am 1, d. M. fand hier die ordentliche General-
versammluiig des hiesigen Vereins der Kaufleute statt, bei welcher
Alexander Schön zum Präsidenten mit Akklamation wiedergewählt
wurde. Au« diesem Anlasse richtete das Ausschußmitglied Simon
Grünbaum an den Präsidenten eine herzliche Begrüßungsansprache,
in der er einen Mckblick aus deffen 25jährige ersprießliche
Wirksamkeit warf. Der Gefeierte dankte gerührt für die
unerwartete Ovation.— Wie seinerzeit gemeldet, wurden
die Inhaber der Weinhandlungssirma Gutglas n. Bendetz
in Mäd wegen Weinsälschung in erster Instanz zu einer
beträchtlichen Geldstrafe und zu zwanzig Tagen Arrest verurtheilt.
UeberdieS sollen sie zu Gunsten des Armensonds der Gemeinde
Mäd nicht weniger als 5305 Kronen zahlen. Dieses Urtheil
wurde nun auch vom Minister des Innern bestätigt.— In der
Gemeinde Kreßnja lebt der Landwirth Andr. Zsäka mit seiner Frau
seit dreißig Jahren in glücklicher Ehe, welcher siebenundzwanzig
Kinder— 9 Knaben und 18 Mädchen— entsprossen, die insgesammt
am Leben sind. Dieser Tage brachte seine Gattin wieder gesunde
« |C zur Welt— Der nach CsanäloS zuständige Bauernbursche
«S Betea, ein gefürchteter Raitfbold, ging am 30. p. M. z»
Fuß nach Geßteiy. Unterwegs begegnete er dem Geßtelyer Landwirth
Dender Bkkonv, den er dreist aufforderte, den Hut abzunehmen. Da
BKony dem Wunsche des rabiaten Burschen nicht willfahren wollte,
gerieth dieser derart in Wuth^ daß er seinen Revolver hervorzog und
Älter von 31 Jahren und heute ist der Rechnungsrath der hiesigen
kön- Jinanzdirektton Johann Schmotzer im 54. Lebensjahre
gestorben.
Ostereier und Spritzattrapen bei Theodor
Srrtiß, Ehristophplatz.
Offener Kprechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redattlon
nicht verantwortlich.
Nie wieder!
Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit in diesen beiden
Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen, was man einst
beseffen. Ein« nicht zu sühnende Schuld. Damm vergesse Niemand,
wie enorm wichtig es ist, baß man seinen Zähnen, welche, einmal ver­
loren, nie wieder zu erlangen sind, die gründlichste Pflege schuldet.
Ein« vernünftig« Zahnpflege muß vor Allem darauf sehen, die Zähne
zu kouierviren, und diesen Zweck erfüllt ani besten, nach dem ein­
stimmige» kktbeil von Autoritäien und Jachmännerti. K o s m i n-
Mnndwasser. Dank dieser Wirkung, sowie durch den außer­
gewöhnlich erfrischenden Wohlgeschmack wird „Kosmin“ schon nach
kurzer Zeit für Jeden, der Werth auf gesunde und schöne Zähne legt,
unentbehrlich.
Flasche fl. I —, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsnmerien.
1 ---x-'lfv
neuerliche Kundmachung
an die Herren
Weinhändler Oesterreich-Ungarns!
Nachdem Herr Albert Siegel in Lando» (unser
ehemaliger Vertreter) nicht den Muth zeigt, das ihn vernich-
tendc Unheil, Ivelches kürzlich das oberste Reichsgericht letzter
Instanz gegen ihn fällte, an dieser Stelle, wie er es am
25. März 1899 versprach, zu veröffentliche», sühle» wir uns zur
Steuer der Wahrheit verpflichtet, Nachsolgendes zu publizirei,:
In der Nummer der „Neuen freie» Presse" vom
2,5. Feber 1899 haben wir den p. t. Herren Weinhändlcrn
mitgetdeitt. daß Albert Siegel, als unser ehemaliger
Bertreter, gesetzwidrigerweise die Patente unseres
„Vivtorla"-8oIwollM1vr»
fälschlich Siegel-Filter genannt, benützte, und
haben vor Ankauf derselben gewart.
Herr Albert Siegel suchte unsere öffentliche War­
nung abzuschwächen, indem er in der Nummer vom 25. März
1899 der „Neuen freien Presse" erwiderte, das gegen ihn
erflossene Urtheil sei noch nicht rechtskräslig.
Wir theilen nunmehr endgiltig mit, daß besagter Herr
Albert Siegel in allen und letzter oberster In­
stanz in vernichtender Weise verurtheilt nnd;u
dem Kostenersatz verpflichtet wurde.
Nach dem Anhalte der erwähnten gericht­
liche« Urtheile haben weder Herr Albert Siegel
noch seine Wiener Agenten keine wie immer ge­
artete Berechtigung. unsere
„Victoria“-Schnellfilter
unter welcher Bezeichnung immer zu Verkaufe».
Dieselben können ausschließlich nur bei «nS
oder unserer General-Vertreterin nnd Niederlage
sür Orsterrrich-llngarn, der Firma
SCHREIBER& BOSKOTITS
Inhaber: F. BOSKOVITS
Wl«n, I., Schottenring Nr. 33
bezogen werden.
In den nächste» Tagen werde» wir das Herrn Albert
Sieget vernichtende Urtheil des obersten Reichs­
gericht» in Leipzig in Zirkulären in die.Oeffent-
lichkeit dringen, um die interefsirten p. t. Herren
Weinhändler vor den Folgen einer unlauteren
Konkurrenz zu schützen. 2447
Hochachtungsvoll
L. Lieberich Söhne,
Maschinenfabrik (Spezialität -. Kellereimaschinen).
Neustadt a. H. (Rheinpfalz).
V m" ~y
Kommmial-Angelegenßrite».
Ba« eines neuen Zentral-Etadthauses.
Der Architekt Herr Jgnaz A l p ä r sandle uns den nachfolgenden
Artikel über das Projekt des neuen Stadthauses z». Indem wir diese
Ausführungen in unser Blatt aufnehmen, thun wir das aus Rücksicht
aus den ausgezeichneten Techniker, der unter allen Umständen in Ange­
legenheiten seines Faches angehört zu werden verdient: wir erklären
jedoch, um Mißverständnissen zn begegnen, nachdrücklich, daß wir
unseren ablehnenden Standpunkt diesem Projekte gegenüber, den wir
vor einigen Tagen in begründeter Weise präzisirt haben, in vollem
Umfange festhalten müssen.
Die Redaktion.
*
Am Freitag, 30. März, wurde im Abendblatte des „Pester
Lloyd" das Meniorandnm, mit welchem Professor Zipernovßky die
Ralhhaussrage wieder auf die Tagesordnung brachte, einer kritischen
Besprechung unterzogen. Jene Frage, wohin nnd tote das »cne Rath
Hans gebaut werden soll, interessirt geiviß Jeden, dem die Ent­
wicklung der Hauptstadt am Herzen liegt, nnd interessirt natürlich in
erhöhtem Maße jene Fachkreise, deren Denken und Streben mit der
Industrie und speziell mit der Bauindustrie verbunden ist. Es ist dies
eine Frage, über welche man nicht ohne Weiteres zur Tagesordnung
übergehen kann nnd über welche wahrscheinlich noch viel und lange
gesprochen werden wird. Denn wenn auch das Rathhans als solches
nur einen verschivindend kleinen Theil eines Stüdtebildes darstellt,
so ist es doch als Bau der Spiegel des Gemeinwesens, der Ausdruck
der Denkungsweisc des Bürgerthums, ein Monument der Industrie
und des Wohlstandes der Stadt. Der Gxist, welcher im Rathhause
herrM, i» dem die Stadt geführt wird, kann und darf nur der Geist
sein, der die ganze Bürgerschaft durchdriugt. Die Formen des Hanse-
können nicht fremde sein; auch müssen sie sich jenen Strömungen an­
passen, welche die Architekur zur Zeit des Bauens beherrschen.
Hieraus geht hervor, daß das Rathhaus immer nur eine zen­
trale S i t i! i tun j bekommen soll, denn wie aus dem Herzen
der, das Leben erhaltende Säst gleichmäßig allen Theilen des Körpers
zuströmt, und alle seine Theile zu gemeinschaftlicher Thätigkeit belebt,
so muß auch das RathhauS im Mittelpunkte der Stadt seinen Platz
finden, und von hier aus »ach alle» Richtilngen der Peripherie gleich­
mäßig als wallende und führende Hand sich geltend machen. So lange
man Städte baut, bilde! das Rathhans den Ausdruck des Gemein-
wesens. Im klassischen Alterthum war es die Akropolis, oder das
Forum, um das herum sich die Stadt schützend und schirmend lagerte,
und wohin alle Straßen führten, damit das Volk rasch zur Bespre­
chung der Staats- und Gemeindefragen gelangen konnte. In» Mittel-
.alter war der RathhanSplatz der Sammelpunkt für Handel und Ge­
werbe. Heute noch bewundern wir bezaubernd schöne RathhauSplätze
im ganzen Westen unseres Kontinents und die Plätze führen uns in
jene Zeiten zurück, in welchen das Rathhaus erbaut und zeigen uns,
wie sich Handel nnd Wandel unter dem Schutze der Macht entivickelte,
denn das Rathhaus beherbergte jene beschirmende Macht, ohne ivelche
wohl kaum das moderne Stndtewesen sich herausgebildet hätte.
So wurde das Rathhaus der Mittelpunkt, und so lange es ein
Gemeindewese» gibt und geben wird, nuiß es im Mittelpunkte der
Stadt, als Ausdruck der Macht und der Intelligenz, bleiben.
Bon dieser Ueberzeugung geführt, öegrüßte ich jene Bewegung,
welche es dazu brachte, daß der Komplex der Karlskaserne zum Baue
eines Rathhause« angekaufl werde, als eine außerordentlich glückliche.
Nur hier sollte das Rathhans erbaut werden. Der Platz liegt im
Zentrmn der Hauptstadt; gewaltige Straße» lenken organisch den
Verkehr nach jener Stelle, an welcher gegenwärtig der größte Verkehr
piiisirt. Ein glücklicher Zufall, doch nein,- eine natürliche Sache ist es,
daß dieser Plag in der Inneren Stadt liegt, weil die Innere Stadt
jener Kern ist, um den sich das große Budapest organisch angeschlossen
bat, und zu dem alle großen Verkehrsstraßen der Vorstädte sichren.
An der Peripherie der Inneren Stadt liegend, mit der eitteu Front
gegen die Leopolo und Theresienstadl gewandt, würde der Bau diese
beiden an Handel und Industrie »nichtigsten Stadtviertel organisch an
sich knüpfen.
Kein anderer Platz ist denkbar, der alle diese immensen Vortheile
in sich zu vereinigen vermöchte. Der Mittelpunkt der Stadt ist hier
und wird für ewige Zeit hier bleiben. Darum wäre es ein gefährliches
Experiment, Cas Rathhaus auf einer anderen Stelle, etwa an der
Donau, erbauen zu wollen. Der Mittelpunkt der Stadt läßt sich nicht
verrücken, das aber würde an einer anderen Stelle entschieden der
Fall sein.
Es ist ja leine Frage, daß das Rathhaus an der Donau, vom
architektonischen Standpunkte aus iniposant ausgebaut werde» könnte,
doch selbst als Architekt würde ich die Rathhausfrage nicht von diesem
einzigen Standpunkte aus behandeln. Die Architektur war ja nie eine
Kunst, die sich nach ihrem Belieben beivegcn tonnte; sie stand immer
iiu Dieuüe der jeweiligen Bedürfnisse, und gerade in dieser ihrer
— schönsten- Mission hat sie immer die großartigsten Moiumienie
geschaffen, li« wurde niemals allein der Architektur wegen gebaut,
wohl aber ivar es umgekehrt der Fall, daß große Bauleu jederzeit
durch die Baumeister mit den einigen uiwerlüschbaren Zügen ihrer
Bestimmung und der architektonischen Kunst ausgesührt, zu Bau-
denkinälcrn erhöht wurden.
Die Bestimmnng des Gedände« ist jene Frage, welche von
dem Baukünnler in erster Reibe empsnnden und gelöst werden Ntttß,
und von diesem Statidpunlic an« betrachtet, würde da« Rathhans
aus ü e m P laste ü e r S a riet a i e r n e auch gewissen
Bedingungen cniiprcchen umtun, welche logijcbermeise aus dem
Plaste erwachsen.
Es ergibt sich hier in erster Reihe da» dringende Bedürfniß,
daß durch den Bau des Raihhanses die Innere Stadt nicht »ur nicht
versperrt werde, sondern eine organische Verbindung mit den um-
liegenden Siadttheilen bekäme. Wie so oft kann man auch jetzt die
maßgebenden Behörden nicht genug warne», an dieser Stelle emen
Monumentalbau im vollen Sinne de« Wortes auszuführen. Ich ver­
stehe darunter ben monumentalen Ban mit geschlossenen großen
Massen. Das Rathhans soll in seiner Ausführung gewiß monumental
sein. doch muß es auch Bedürfnisse erfüllen, welche dem Handel
keine Schranken setzen. Im Parterre des Gebäude« wären
Gewölbe einzurichten, um hiedurch die Kontinuirlichkeit des
Handels ttichl ;u unterbrechen; denn die Gewölbe der
Innern Stadt selbst würden m ihrem Werthe mir
gewinnen, wenn sie nicht durch einen großen Baukomplex
von den übrigen Stadttheilen abgesondert werde«. Zum Beweise dafür
genügt es, aus bai Wiener Rachhaus hinzuweisen, da« mit seiner
großen Masse und heu darum liegenden allzu großartigen und räumlich
verschwendeten Anlagen ein« so isolnte Stellung bekommen und den
dahinter liegenden Stadttheil so von der Ringstraße abgetrennt hat,
daß in der Umgebung des sonst so herrlichen Baues jeder groß-
städtische Verkehr unterbunden erscheint. Einen kleinen Beweis für
meine Ausstellungen findet Jeder in unserer Koronaherezeg-atcza,
wo das Hauptpostgebändc den Werth der an derselben Seite liegenden
Gewölblokalitäten blos wegen der Unterbrechung vermindert nnd den
Verkehr aus die andere Seile der Straße hinüberdrängl. Es ist be
wiesen, daß momimentele Gebäude ihrer Umgebung wohl eine vor
nehme Erscheinung verleihen, doch andererseits lehrt uns auch die
Erfahrung, daß Wohnungen und insbesondere Geschüftslokale in dicht
aneinander sich reihenden Miethhüusern einen viel besseren Absatz
finden. Das vornehme Stadtviertel mit seinen monunientalen Ge­
bäuden und Palästen ist kalk und farblos, wogegen in den Straßen,
wo Miethhäuser und Gewölbe sich aneinander reihen, reges
Leben pulsirt.
Jener Umstand, daß Professor Zipernovßkp durch sein Memo­
randum die Rathhausfrage wieder auf die Tagesordnung brachte, gibt
mir die Gelegenheit, zu dieser Frage sprechen zu dürfen. Wie an« dem
Vorhergesagten ersichtlich, halte ick) da« Terrain der Karlskaserne zum
Baue unseres Rathhauses für unbedingt geeignet. Dieser Meinung
huldigten gewiß nach reiflicher Uebcrlegung nnd vielseitiger Besprechung
alle jene Stadtväter, ivelche den Ankauf der Kaserne für die Zwecke
eines Rathhauses verwirklichten.
Es wäre nun an der Zeit, über die Form, über die Situirung,
die Eintheilnng und andere Details des Rathhnuses zu diskutircn,
damit man sich endlich über einen Bau entscheiden könne, welcher dem
Bauplatz nnd der Würde der Hauptstadt entspräche.
Und siehe da: nachdem der erste entscheidende Schritt gethan ist.
werden Maßregeln getroffen, welche absolut nicht geeignet sind, den
RathhauSbau zn fördern, sondern im Gegentheile Einrichtungen
schassen wollen, ivelche es sozusagen unmöglich machen, daß das Rath-
haus jeinals auf dein Platze der Karlskaserne aufgebaut werden könnte.
Eine Million Gulden soll aufgebraucht werden, um die sämmt­
lichen, dein Zwecke absolut nicht entsprechenden Baulichkeiten der
Karlskaserne einigermaßen praktikabel zu machen. Mit dem Kosten-
auswande von einer Million soll ein Hinderniß geschaffen werden,
dlirch das das Rathhaus' von seinem Bestimmungsorte verdrängt
würde, denn es ist gewiß, daß, wenn diese immense Summe zum
Unibau der Kaserne verwende^wird, ein Neubau, ohne daß einzelne
Theile der Kaserne niedergerissen würden, nicht denkbar ist und daß
man die Aemter wieder von neuem delogiren müßte. Das dem Ziper-
»ovßky'schen Memorandum beigelegte Projekt, ivelches ja gewiß nicht
den Charakter einer fertigen Arbeit besitzt, basirt auf einem so glück­
lichen Gedanken, der es mibedingt verdient, als Basis einer weiteten
Diskussion angenommen zu werden, iveil es alle jene Grundlagen
enthält, die e« ermöglichen, daß der Neubau auch jetzt, da ein Theil
der Kaserne mit städtischen Aemtern belegt ist, auch ausgesührt werden
könnte. Und gerade dieser llmstnnd macht die Besprechung gerade jetzt
aktuell, ehe man durch weitere Investitionen dein Neubau neuere
Hindernisse entgegenstellt.— Dem Entwürfe nach bekäme dqs Rath­
haus eine gegen die Innere Stadt gewandte Hauptfaxade in der Nähe
des Komitatshausplatzes und eine zweite Hauptfaxade nach der Waitzner-
straße hin. Der Bau ist so konzipirt, daß er innerhalb der jetzt
bestehenden Kasernmbauten ausgeführt werden könnte. Den Straßen-
zügen entlang ist, mit Ausnahme der beiden Hauptfaxaden, das Ge­
bäude so gedacht, daß es im Parterre rundherum Geschäftsräume auf­
nimmt, deren Erträgniß die Ausführbarkeit des Baues jedenfalls mir
fördern würde. Die Waitznerstraße wird unter großen Bogen, welche
den Mittelpunkt der Hauptfaxade» bilden, durch einen große» Rath­
haushof nach der Inneren Stadt abgelenkt. Es gibt dies ein sehr
schönes Motiv, das deni Rathhause, neben dem stark hervortretenden
Charakter eines öffentlichen Baues, auch noch einen besonderen Reiz
verleihen würde. Der Hof, durch welchen die Straße sührt, hat die Di­
mensionen von 60 zu 85 Metern, kommt also in seine» Abmessungen
den Dimensionen des herrlichen Markusplatzes in Venedig sehr nahe.
Ringsum führende Arkaden, unter welchen sich eine Reihe von Kaufläden
ausbreiten, würden dem Hofe ein bezauberndes Gepräge verleihen, das
in kurzer Zeit die Entwicklung eines vornehmen Lebens gewärtige»
ließe. Es mag sei», daß die Ausführbarkeit dieses Gedankens bei
Manchen Zögern erwecken wird, doch ivcr je ani Markusplatze lust­
wandelte nnd sich überzeugte, daß unter den Kolonnaden der Zugang
z» Privathäusern, zu Aemtern, ja selbst zum königlichen Palais an­
gebracht ist, wird sich auch mit dem Gedanken befreunden können, daß
in diesem Hofe ohne Schwierigkeit die Zugänge zu den Aemtern lind
Sitznngsräumc» angebracht werden können. Wer kennt nicht die Wiener
Hofburg, wo durch das Michaeler-Thor hindurch ein großer öffentlicher
Wagen- und Fnßverkehr sich abwickelt, ohne daß die Würde des Burg­
hofes dadurch beeinträchtigt wäre. Und wer endlich die wunderbaren
Höfe des Pariser Lonvre gesehen, wird freudig ausjauchzen bei dem
Gedanken, daß ein so herrliches Motiv bei dem Budapester Rathhans­
baue angewendet werde» könne. Und dies Alles ist möglich, ohne die
Kosten des Baues zn erhöhen und ergibt sich Alles aus dem Gedanken:
das Rathhans nicht als geschlossene Masse, mit nnisperrten Höfen,
sondern als einen freien öffentlichen Bau des XX. Jahrhunderts auf­
zufassen.
Der Gedanke ist aber nur an der Stelle der Karlskaserne aus­
führbar; darunt sollte alles das vermieden werden, was der Aussühr-
barkeil desselben jetzt oder in späterer Zeit Hinderniffe entgegenstellt.
Und nachdem mit Zugrundelegung dieser Idee nur aus diesem Platze
ein Rathhaus geschaffen werden kann, das außerdem, daß es aus
'eine Umgebung fördernd einwirkt, der Kommune auch ein bedeutendes
Einkommen an Gewölbmiethen sichert, ivage ich es zu behaupten,
daß dies in Anbetracht der obwaltenden Verhältnisse gewiß die
billigste Lösung der Rathhansftagc ergibt.
Au« dem Entwürfe hat der Verfasser des Memorandums die
durch den Bandirektor Hcnffel anfgenommeiie» Rcpräsentaliunssäle
weggelassen, was vom finanziellen Tlandpnnkle auch ganz gerechl-
sertigt ist, da uns zu solchen Zwecken die Räume der hauptstädtischen
Redonte zur Verfügung stehen.
Die bebaute Grundfläche ist so groß, daß die vom Baudirektor
ausgestellten Bedürfnisse in drei Etagen bequem untergebracht werden
tonnen, nnd daß außerdem noch ein ganzer Bautrakt zu ander­
weitiger Verwerthung zur Verfügung steht.
Der Verfasser des Entwurfes will jene Flügel des Gebäudes,
welche blos Aemter enthalten, geringer dimensioniren, waS ja ganz
richtig ist, da es ganz nnnölhig erscheint, daß kleinere Bureanzimmer
eine thnrmarlige Hohe erhallen.
Die Kostenfrage des Entwurfes beivegt sich auch in dem
Rahmen einer Ausführbarkeit, und glaube ich bestimmt annehmen zn
können, daß die Bansnmme von 4 Millionen Gulden ausreichen
würde, ohne daß da« Gebätlde in seiner äußern Erscheinung der
nöthigen Wurde nnd Monumentalität entbehren müßte.
Professor Zipernovßky hat durch sein Memorandum der Stadt
Budapest einen großen Dienst erwiese», und jener Umstand, daß
derselbe die Frage in der heutigen arbeit- und geldlosen Zeit wieder
auswarf, erhöht das Verdienst de« Professors in nicht geringem Maße.
Die traurigen Tage unserer Zeit, wo Tausende von Händen
müßig ruhen müssen, wo uns eine immer schlimmer drohende Arbeits­
losigkeit bevorsteht, welche Tausenden von Familien ihre» täglichen
Broderwerb entzieht, und noch mehrere» Tausenden entziehen wird, legt
es der Kommune zwingend auf, darüber nachzudenken, aus ivelche
Weise den Bürgern ein Broderwcrb zn sichern wäre.
Die schivierige Lage de« Geldmarllcs kann und darf kein
Hinderniß bilden, denn schließlich würde sich die Frage auch durch
eine spezielle Rathhausbau-Anleihe lösen lassen, und die Gesetzgebung
ivürde sich nebe» dem Denkmal, das sie durch den Rathhausbau
erhebt, in Tausende» von Herzen ein Denkmal dafür errichten, daß
sie eingetreten ist in jener Zeit, va Tausende nnd Abertausende um
Hilfe und Brod rufen,
Jgnaz Alpar.
Architekt.
l'V i 5 e ü ü x 8 e r m e i ft e t M a t u s k a) liegt nun­
mehr schon seit drei Wochen an Influenza krank zn Bette. Die ärzt­
liche Behandlung hat Professor Dr. Koloman Müller über­
nommen.
(E t e u e r b e m e k s u n g.) Die Steuerbemeffungs-Kommlffionen
d«S VM. Bezirke» verhandeln morgen Donnerstag. 5. April, die
Erwerbsteuern M Klaffe der unter nachstehenden Grundbuchsnummern
konstribirten Parteien, und zwar: die 1. Kommiffion von Nr. Ü7S7
bis 5826 und die 2. Kommission von Nr. 6853— 6938.
Lokal-Pachrichte«.
Blutiges Familiendrauta.
Eine entsetzliche Blutthat wurde heule in der Josefftadt verübt.
Der Eifenbahn-Angestellte Beta F a l n d i, welcher mit einem Mädchen
in gemeinsamem HanShalle lebte, sollte wegen MiethzinsrückftandeS
gepfändet werden. In seiner Berziveislung beschloß er. seine Geliebte,
die dein Verhältnisse mit dieser entsprungenen zwei kleine» Kinder und
sich selbst zu lüdlen. Er führte auch seinen Entschluß aus; um Mitter­
nacht wurden v i e r L e i ch e n in die Morgue befördert.
Der Schauplatz des Mordes und Selbstmordes ist das Haus
Volkstheatergasse Nr. 51. Im dritten Stocke, Thür Nr. 7, hat der
34jährige Magazineurs-Praktikant der ungarischen SlaatSbahnen
Bela F a l„ d i eine kleine, aus Zinimer und Küche bestehende Woh­
nung inne, die er mit seiner Geliebten, der 38jährigen Janka K r e i »-
5 in 8 er theilt. Faludi war schon vor sechs Jahren mit dem Mädchen
bekannt geworden und waren dem Verhältnisse zwei Midche», die
zweijährige Louise »nd die viermonatliche Etel entsprösse».
In der letzteren Zeit ging es dem Paare sehr schlecht; Faludi
hatte nur einen geringen Verdienst, ivelcher zur Bestreitimg des Haus­
haltes nicht auslaugte. Es mußten Schulden gemacht werden, nm
nur das Nöthigste beschaffen zu könne». Auch die Mieche von
65 Gulden war Faludi bereits seit dem Feberterinm schuldig geblieben.
Die von den Anverwandten erwartete Hilfe blieb aus; es gab
Tage, we die arme» Kinder zu essen nur in Wasser ausgeweichte
Brodkrumen bakten. Dazu kam noch, daß der Hausherr Faludi
klagen ließ; Faludfs wenige Habseligkeiten wurden gepfändet und
sollten in den nächsten Tagen lizitirt werde».
Faludi sah sich bereits mit den Kindern nnd deren Mutter aus das
Straßenpflaster gesetzt. Der Verzweiflung nahe, beschloffen hierauf—
wie an» den vorgesnndene» Briefen hervorgeht— Faludi und deffen
Geliebte im gemeinsamen Einverständnisse, freiwillig in den Tod zu
gehen und den Kleinen das gleiche Schicksal zu bereiten. Bevor das
Paar den Todesweg betrat, legte es seine besten Kleider an, desgleichen
wurde Louise nett angezogen nnd auch der Sängling wurde in
neue Windeln gewickelt.
Die That dürfte schon in den ersten NachmittagSftunden ge­
schehen sein; sie gelangte jedoch erst nm 10 Uhr Abend» znr Kenntniß
der Polizeibehörde. Kurz vorher war im Hause die Schwägerin der
Kreinzinger, die Kondnkteursgatti» Frau Johann P i» I e r er­
schienen. Sie hatte Abends eine, Nachmittags 2 Uhr aufgegebene
offene Korrespondenzkarte von der Post zugestellt erhalten, welche nur
folgende Worte enthielt: „Gott mit Euch. I a n k a." Frau Pinler
befragte vorerst den Hausbesorger Josef E s a b i t s, was denn
bei Faludi geschehen sei. Esabils erwiderte, daß er seit
Mittag weder Faludi noch dessen Gelieble gesehen habe. Man ging
nach der Wohnung, die aber von innen versperrt war. Da aus
wiederholtes Klopfen nnd Anrufen keine Antwort aus der Wohnung
erfolgte, so wurde der nächste Polizeiposten, der Konstabler Nr. 387
gerufen, ivelcher die Thür eindrückte. Den Eintretenden bot sich ein
Anblick dar, der allen Anwesenden das Blut in den Adern er­
starren ließ.
In dem kauin zwei Meter breiten Gemache vier Todte!
In dem ganz frisch überzogenen Bette lagen Faludi
und das Mädchen. Dieses hatte ei» verschlissenes Seidenkleid
an und lag mit dem Gesichte gegen die Wand gekehrt;
Faludi befand sich nur mit dem Oberkörper im Bette,
während seine Füße den Boden berührten. Seine Rechte
hing schlaff am Bettrande herab; der Hand war die TodeSwaffe, ein
sechsschüffiger Revolver, entglitten. Vor dem Bette befand sich ein
Sessel, aus diesem die Schachtel mit den Patronen. Gegenüber der
Zimmerthür ist ein Sopha. Aus diesen, lagen die Kinder mit den
Füßen einander zugekehrt. Das ältere Mädchen hatte reine Leib­
wäsche, ein Pepita-Rückchen und gelbe Schnürstiefletten an; die Klein«
hielt die Händchen wie zum Gebete gefaltet. Etel's Windeln waren
mit bunten Bändern geschmückt.
Aus erfolgte Anzeige bei der Polizeibehörde erschien eine behörd­
liche Kommission in der Wohnung behufs Aufnahme des That­
bestandes. Der Polizeiarzt Dr. Julius L i p t e r konstatirte, daß
Faludi und die Kreinzinger, ferner die zweijährige
Louise durch Schüsse in die Mundhöhle
ihr Leben verloren; dem Sängling war die Kugel unterhalb des.
rechten Ohres eingedrungen. In der Wohnung wurden mehrere
Abschiedsschreiben vorgefunden. Das an die Polizeibehörde gerichtete
Schreiben lautet:
„Wir beschloffen in gemeinsamen, Einverständniffe, uns und
die Kmder umzubringen, weil wir den rückständigen Zins nicht zahlen
können. Gott sei unseren armen Seele» gnädig »nd übe Barmherzig­
keit. Wir bitten, uns Vier in ein gemeinschaftliches Grab zu betten.
Wir hatten uns ja im Leben so gern; mögen wir denn auch nach dem
Tode vereint bleiben! B (l a und Jank a.“
Polizei Konzipist Johann Palos ließ nach Mitternacht die
Leichen in die Morgue schaffen; an die Wohnung wurden Siegel
angelegt.
(S o i r e e.) Der Klub der hauptstädtischen Industriellen ver­
anstaltete heute zu Ehren des Oberbürgerineisters Josef M ä r k u»
und des hauptstädtischen Magistrates eine Soiree. An dieser nahmen
die leitenden hauptstädtischen Persönlichkeiten, sowie die Mitglieder des
Klub« in großer Anzahl theil.
Die Soiree wurde durch einen von Kindern ausgeführten
ungarischen Tanz (Todorzü) eingeleitet. Hieraus folgte ein kern
ungarische« Souper. Den ersten Toast brachte Präsident königlicher
Rath Karl Räth aus den Oberbürgermeister Josef Markus aus.
Er feierte in schivungvollen Worten die 25jährige verdienstvolle
Thätigkeit Mürkns' im Dienste der Hauptstadt. Oberbürger
meister Joses Markus, der hierauf das Wort ergriff,
erklärte, er sei aus diese Ovation der Gewerbetreibenden
sehr stolz, weil er selbst der Sohn von gewerbetreibenden
Eltern sei und in seiner Jugend wahrlich oft seinein Vater
hilfreich zur Seite stand, der in der deutschen Aera Müller und in der
ungarischen Aera Knopsmacher war. Redner erhebt sein Glas auf
das Prosperiren der ungarischen Gewerbetreibenden, (Lebhafte Eljen«
rufe.) Johann B o b n l a erhob sein Glas auf den hauptstädtischen
Magistrat, Martin Päßty toastirle auf die Bezirksvorsteher,
Andreas T h e k ließ den Präsidenten des Patentamtes Julius
V c tz e l hochleben. Es loastirten seiner Rudolf H a j c s auf den
kvnigl. Rath Moriz G e l l e r i, Ludwig C s e r n a aus die Gäste,
Moiiz G e I l e r i, Julius Betzel, Karl Morzsänyi, Aknsius
M o l n ä r, Franz P e st i, Johann Köromi n. A. Die Gesell­
schaft blieb bis spat Nachts in bester Laune beisammen.
(Die Damen des A l t a r v e r e i n s) veranstalteten am
jüngsten Sonntag zu Gunsten der Armen der Jnnerftädter Konferenz
von Skt. Binzmz de Paula eine Sammlung, deren Resultat jetzt in
Folgendem zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird: in der Inner-
städter Pfarrkirche, wo Frau L a f r a» k o die Sainmlnng leitete,
flösse» 118 Kronen 76 Heller ein: in der Servitcnkirchc (Frau Jda
Ghyczy) 134 Krone»; in der Franziskanerkirche (Baronin Helena
Barköczy) 275 Kronen 46 Heller; in der Nniverfilütskirche
(Frau Ludwig A i g n e v) 133 Kronen: in der Kirche der englischen
Fräuleins (Baronin Esther B i c s e y) 41 Krone» 4 Heller; in der
kleinen Kalvarienkapelle (Frau Joses K l ä r) 20 Kronen 90 Heller;
in der Kapelle der Barmherzigen (Frau Josef G e r g e! y)
53 Kronen 84 Heller, iiisgesnmml 777 Krone».
(Der i n t e r n a l i o n a l e I o n r n a l i st e n- K v n-
g r e ß) ivird heuer am Juli in Paris eröffnet, werden. Herr
Eugen R a k o s i, als Mitglied des Tireklions-Aiisschnsses für Un­
garn, hal die zur Theilnahnie berechligie» Vereine, namentlich den
„Otthon", den Budapester Jouriialistenverein nnd den Landesverband
der Provinz-Journalisten bereits aufgesordert, ihre Mitglieder znr
Anineidung einzuladen. Die Liste der Theilnehmenden muß am
28. April im Besitze des Herrn Räkosi sei». Theilnehmen kann jeder
Beruss-Journalist, gegen Entrichtung einer Gebühr in der Hohe von
20 Francs. Die Theilnehmer können die Gattin, eine Tochter oder
eine Schivefter initnehmen. Um Mißbrauche zn verMeiden, darf
eine sonstige „Begleiterin" nicht mitgenommen iverden. Die
TheilnahmSgebühr betrügt für jede Person 20 Francs. Die
Theilnehmer. müssen mit den Gebühren auch ihre Photographie ein-
senden, deren Rückseite mit dem Namen, der Beschäftigung, dem
Wohnort und der eigenhändigen Unterschrist zu versehen ist. Die
Frauen müssen auch ihren Mädchennamen hinzufügen. Jedes Kongreß­
mitglied erhält eine sür das Gebiet Frankreichs gütige Freikarte.
Die Beglciterinen erhalten Fahrkarten ^n halbem Preise.— Der
„Otthon-Klub" fordert jene seine Mitglieder aus, welche BerufS-
Journalisicn sind, sich bis zum 28. April znr Theilnahme zu melden.
Anmeldungen werden im Klub täglich zwischen 3hs und 4 1 ;, U$ t
Nachmittags entgegengenommen. Die Mitglieder der beiden anderen


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 7 ]
*ut Theilnahme berechtigten Vereine müssen sich ebenfalls bis zmn
28. April bei ihrem Präsidium anmelden.
(P a s f, on s a» da ch t) In der evangelischen
Kirche auf dem Deäkplatze wird morgen, Donnerstag, 4 Uhr Nach­
mittags die letzte Passionsandachl (Faftenpredigt) in deutscher Sprach«
stattfinden.
(S t i p« n d i e n- K o n k u r r e n z.) Die rechts- und
staatsWiffenschaftliche Fakultät der Budapester Universität schreibt eine
Konkurrenz auf fünf Stipendien aus dem Maria-Therssia-Fvnd zu je
210 Kronen aus. Bewerben können sich mittellose römisch-katholische
rigorofirende RechtShürer von lobenswerlhem Studienforlaang und
guter Aufführung^ die ihre Studien an der Budapester Unwerfität
absolvirt habe». Ferner wurde eine Konkurrenz auf zwei Stipendien
zu je chD Kronen ausgeschrieben, um die sich RtthtShörer ohne
Unterschied des Glaubens bewerben köunen, die ihre Studien in
zufriedenstellender Weise absolvirt haben. Gesuchs sind bis 26. d. an
den Dekan der juridischen Fakultät zu richten.
(Studienreise der M ü d ch e n g y m n a s i a st e n.) Die
Schülerineu des Budapester Mädchengumnasiums unternehmen unter
Führung des Professors Zsolt BeLlhy einen Stndienausflug nach
Italien und Rom, wo sie vom Papst werden empfangen werden.
UTozialiften»Kongreß.) Für den Sozialisten-Kongreß,
der zu Ostern in der Hauptstadt tagen wird, haben bisher Vertreter
angemeldet: die Budapester Eisen- und Bietallarbeiter, Schriftsetzer,
Schlosser, Mechaniker, Tapezierer. Faßbinder, Weißwäscheputzer,
Bürstenbinder, Schuh- und Esizmemnacher, Dekorateure, Eisenmöbel­
arbeiter, die Organisation des il. und HI. Bezirks und die der
denijchen Arbeiter. Ferner die Städte: Neu-Arad, Nen-Sövt, Török-
Kanizsa, Jvzseffalva, Esscgg, Ncnpest, Bgja, Arad, Gran, 0 Moravicza,
Raab, Sorokjär, Neusatz, Naaq Käta, Laczhäza, Tißa-Ross, Kis-Uj-
ßalläs, Promontor, Dnna-Pataj, Jzsäk, ttoffuthfalva, Kronstadt,
Komorn, Kis-Harta, Höltöveny, Hödniezö-Vasärhelv, Soll, Stein-
amanger, Esepet, Erzsibetsalva, Tißa-Szt.»Miklvs, Kaschau, Zämoly,
Escmgräd, Fetegyhäza, Varsüd, Kiskör. Auch die Schweiz und
Oesterreich werden Vertreter entsenden. Insgesammt werden etwa
1.10 Detegirte anwesend sein.
(Das Blesser.) Die Fabriksarbeiterin Julie Neubauer
wurde gestern Abends aus dem Heimwege von der Arbeit von einem
jungen Manne mit Liebesanirägen verfolgt. DaI Mädchen verbat
sich die Begleitung des Fremden und drohte mit der Polizei, wor­
über der Unhekannte in solchen Zorn gerieth, daß er dem Mädchen
«inenMefferftich in den rechten Arm versetzte, worauf er die Flucht
ergriff. Das schwerverlchte Mädchen ist im Stefansspital unter­
gebracht. Nach dem junge» Manne wird gefahndet.
Theater. Kunst und Literatur.
* Zur Feier des Jubiläums Alexander
E r k e l’ä veranstaltet der Intendant am Samstag, 7. d., eine Gala
Vorstellung im königlichen Operuhause. Gewählt wurde die Oper
„Hniiyadi.TjaszM“, welche der Jubilar persönlich dirigiren wird.
* Das L u st s p i e l t b e a t e r bringt morgen. Donnerstag,
G u t h i und R a k o s i'S Posse „Napoleon «csern“ zur Aufführung.
An Stelle des erkrankten Herrn Ranußeki wird Herr S z a t h m a r y
die Rolle des „Mörders Matzäk" spiele».— Die Schauspielzöglinge
der Theaterschule bringen am 7. d. M., Samstag. Nachmittags
.1 Uhr, das Lustspiel „Englisch" und eine Ballet-Pantomime „Boheme-
Leben" zur Aufführung.
* Die Direktion des B o l k s t h e a t e r s hat gegen ein«
hiesige Musikverlaassirma wegen widerrechtlichen Verkaufs des
orientalischen Singspiels „Der Sohn der Sterne" (Bar-Kochba) die
Schadenersatzklage angestrengt. Das Singspiel, welches bekanntlich
übermorgen, Freilag, iin Volkstheater zum ersten Male in Szene
geht, bildet nämlich ausschließliches Eigenthunl des Volkstheaters,
dessen Vertreter das Werk in Paris vorn Autor Abraham Gold­
faden direkt erwarb. Ohne Zustimmung der Direktion des Volks-
theaterS darf also das Werk auch in der Provinz nirgends gegeben
werden.— In der morgigen Ausführung der „Schönen Helena"
wird Frl. Gisela Rözsa die bisher von Frl. Radrmnyi dargestellte
Rolle der Leona spielen. Frl. Radvänyi scheidet aris dem Verbände
des Theaters.
* Im Magyar S z i n h n z wurde, da Frau Margarethe
Ä b r ä» y i vou ihrer Gasijpiellournäe bereits zurückgekehrt ist, die
Serie von Aiissührungen der „Kleopaira" wieder ausgenommen. Die
V e r ö'sche Operette, welche sich als das stärkste Zugstück der Saison
erweist, ivird jetzt allabendlich gegeben werden; nur am Freitag geht
„Nev-Vorlr Wepe" in Szene-
* Im Uraniatheater wird daZ neue Stück „Die
Wolken" vom Assistenten des meteorologischen Instituts Sigmund
Karvazy allabendlich unter lebhaftem Beifall des zahlreichen
Publikums aufgeführt- Ein Theil der farbigen photographischen
Aufnahmen, welche zur Projektion gelangen, find von Herrn Kar-
väzy selbst hergestellt, die Alpen-Wolkenbilder aber von Baron
Roland Eütvö 8 überlassen worden, der sie aus seinen touristischen
Ausflügen ausgenommen hat-
* Wie aus Funskirchen gemeldet wird, ist Frau Louise
Blaha heut« Abends dort eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
festlich empfangen. Stadtrath Georg Reach begrüßte die Künstlerin
im Nanien der Stadt und überreichte ihr ein prachtvolles Bouquet-
Direktor Dr- Eugen Kraßnay hieß sie im Namen des Kasinos will­
kommen. Die Hörer der Rechtsakademie, die vollzählig im Bahnhose
erschienen warm, bereiteten der Künstlerin begeisterte Ovationen-
Frau Blaha wird in Fünstircheil in drei Vorstellungen auftreten, für
diese find bereits sämmtliche Karten vergeben.
* Das O r ch e st e r der Techniker veranstaltete heute
Abends im kleinm Redoutensaale ein gelungenes Konzert. Das aus­
gezeichnet geschulte Orchester trug unter der Leitung Arthur
K e m i u n’i die Ouvertüre aus „Figaros Hochzeit", die 6-moll-
Symphonie von Mozart und die Ouvertüre aus dem „Nachtlager
von Granada" vor. Herr Emil K u« brachte auf dem Cello in
vortrefflicher Weise Poppers L-moU-Konzert und Tarantelle zum
Bortrag- Die Pianobegleitmm besorgte Herr Rudolf C s i l I a g-
Große» Beifall erweckte das Ouarlett der Herren Arthur K e in e n y
(Printgeige), Theodor P a n r o ck (Secondgeige), Erwin I r s a y
(Viola) und Ennl K u n (Cello). Einen nulstkalischm Genuß ver
schafften auch die Herren Rudolf Zerkovitz und Ottomar
S ä g o d y, welche auf zwei Klavieren die Variation eines Beet
hoven'schen Theinas von Saiiit Saöns spielte». Dem Konzert
wohnten unter Anderen der Rektor Alexander L i p t h a y, Dekan
Samuel P e tz inid die Professoren Z i p e r» o v ß k y, E z i g l e r,
I l o S v a >>, F ö l s e r, R a d o s, B i l e k und B o d o l a bei
" linier Leitung des Klaviermeisters Theodor Bolle fand
heute Abends >»> Klaviersalon der Wiener Produkliv-Genossenschafr
eni D o r l r a g s a b e n d statt. Das reichhaltige Programm brachte
lauter interessante Nummern. Bivaldi-Bach s Konzert in L-moII
wurde bei dieser Getegenheil in Budapest zum ersten Btale im
Originalsatz« ausgeführt. Unter den Mitwirkenden ernteten besonders
d>e Damen Mariska T a l« c s «k und Ella Wilhei m, sowie die
Herren Th. Bvlte und Benö Eecelits reichen Beifall- Dem
Konzerte wotnile ei» zahlreiches diftinguirtes Publikum bei.
Für das K n ii z^e r t R o s e n t h a l, welches im großen
Saale der Redoute nur Freitag, >!. April, gehalten ivird, gibt sich
ein äußerst reges Interesse luiid. Das endgillige Programm ist
solgmdcrweise zusammengestellt: l. Mozart: Sonate -X-ckur.
2. Schumann: Earnaval (op..!Y. 6. Schubert: Moineiitinnsical;
Chopin: Bercense, Barcarole. Etudes nouvelles (As-ilur, Des-dur),
Bals?> Des-diir j» Bearbeitung von Moriz Rosenthal): Schubert-
Lißl: Luidenbaum: Davidoff: Am Springbrunnen. 4. Poldini:
Etüde (op- 19'!: Rosenthal: Wiener Karneval (nach Motiven von
Johann Strauß).— R o s e n t h a l, der durch seine brillante
Technik zu einen, der größte» Klaviervirtuosen der Gegenwart zählt,
wird seine eigene», fabelhaft schwierigen Transskriptionen vortragen,
ju denen der Chopin sche Walzer in Des-dnr mit Terzen und
Sexten und der auf den Wiener Karneval Motiven des Johann
Strauß umgearbeitete Walzer in wahrhasiigem Paganini-Styl
räbleii.— Der Kartenvorverkauf ist bis z»m Tage des Konzertes
bis 4 Uhr im „Hotel Rational" (Waitznergasse), am Tage des
Konzertes Abends von 4Vr Uhr bis 7>/r Uhr an der Redouten-
Kaffe.
- In der jüngste» Ausschußsitzung des Franz Lißt-
M n s i t e r v e r e> n s reseriri« der Präsident, Direktor Edmund
M i h a l o v> ck, über das Resultat der für eine Oper anSgeschrie
denen K o n l g s p r e i s K o» k» r r e» z. Es wurden zwei
Merke eingereicht, und zwar „A martirok“ „nd „MurAnyvir
ostroma". Das erstere Werk wurde von der aus den Herren Viktor
H e r j f t i d, Julius K äIdy und Raoul M »i d e r bestehenden Jmy
außerordentlich jcknvach beftmden. Weit besser gefiel die Oper
„.iUinun w ostroiua -. Ein Milglied der Jury wollte sogar dem
Autor den Preis von 4000 Kronen ausfolgen, doch sprach sich die
Mehrheit, ivelche das Werk »ich! für absolut gilt hielt, dagegen aus.
Der AuSschuß aceeptirte den Borschlag der Jury. den Preis überhaupt
n i ch t auszufolgen- Der UnierrichtSniinister wird ersucht werden,
mit einem zweijährigen Termin die Konkurrenz neuerdings aus
schreiben zu lassen-
' Dr. Hans Richter, Dirigent der am Montag, 0. h. M-,
Abends V; t Uhr stattfindenden sestlicheu Aufführung der I- S.
Bach'sch'e» „Mattbäus-Passion", trifft n>argen in der Hauptstadt
ein. um die Proben nunmehr persönlich teilen zu können. Bei dieser
Aufführung wirken zwöli Sokisten des königlich ungarischen Opern­
hauses und der Gesammtchor des Bereins der „Mnstksrennde" mii.
Anläßlich der Anffüdrung gelangt ei» vollinhalttiches Tertbuch—
als ».Kitsade» der Anffüdrung— zur Ausgabe. Dieser ersten Ruf-
iübrung der „Maltbäus Passion", ivelche als letztes, 10- philharinoni
»ches Hantelt veranstallet wird, geht am Palmsonntag, 8. d. M-,
Rachluittags .1 Uhr, im großen Redoutensaale rnit sämmtlichen Mit
wirkenden' bei ermäßigten Preisen eine öffentliche philharnionische
Beneratprode voran. Karten, sowohl für das Konzeri, als «ich für
die Generalprobe, sind in der Musikalienhiindlung Bela M e r y,
V., Dorotheagaffe 7, erhältlich.
* Aus Berlin, 3. d. M., ivird telegraphirt: „D i e
rothen Schuh e", das nach einer siidruisischen Bolkssage
sinnreich von R e g e I entworfene Ballet, dessen choreographischen
Theil H a ß r e i l e r komponirl hat, fand bei der heutigen Erst.
aufführung im königlchen Operuhause großen Beifall. Sowohl die
nach Raoul M a d e r's charakteristischer Musik exM ausgeführten
Soll und die Ensemblenummer». als auch die äußerst glanzvolle Aus­
stattung fanden «nmüthig« Anerkennung.
* Wie man uns aus Köln schreibt, hat der auch in Buda­
pest wohlbekannte Profeffsr des Kölner Konservatoriums, Herr
Friedrich Grütz Macher, eine Berufung als großherzoglicher
Hvf-Äonzerttneffier nach Weimar erhalien. Diese Stelle bekleidet«
vvrdem der Vater Grügmacher's.
Nereins-Machrichtr«.
(Vereine und Berfammlungen) am r>. Apr!l:
Ungarische Historische Gesellschaft, Aiisschnßsttzung um
ü Uhr in der Akademie der Wissenschaften-— M a t h e m a l i s ch«
und Physikalische Gesellschaft, Sitzung um *> Uhr.—
Ingenieur- und A r ch i r e k t e nv e r e i n, Vortragssitzung um
6 Uhr.— O f n e r P ä d a g o g i u in (I., Raaberstraßc 8) Soiree.
(Dem P e n s i o n s i n st i t u i e u n g a r l ä n d i s ch e r
Journalisten) find neuerdings folgende Spenden zugekommen:
vom Handelsminifter H e g e d ü s (die all einem Beamten des
Mnisteriums ohne Unterschrift und ohne Bezeichnung des Zweckes
der Sammlung brieflich eingelangte Summe) 10.000 k. Von einem
Verehrer der Presse 2000 k; von der Bester Ersten Vaterländischen
Sparkasse 400 k; von der Redaktion des „Biagyar Nemzet" 40 k;
von Josef R u ß I de Rußt 10 k; von Dr- S. B. 2 k. Die
Direktion des PensionSinstitiits spricht den Spendern ihren Dank aus.
(Der Ungarisch t Landesverein vom Rothen
Kren z) hielt heute eine Direktionssitzung, in welcher der Präsident
Graf Andreas C s e k v n i c s zunächst zur Kenntniß brachte, daß
S». Majestät der König die Erzherzogin Marie Valerie zur
Protektorin des Vereins ernannt hat. Die Tatra Aljaer Filiale
beabsichtigt in Popräd und in den benachbarten Städten Krmnken-
zinimer einzurichten. Die Zentraldireklion nahm dieses Projekt zu-
stimmend zur Kenntniß und volirte der Filiale eine Unterstützung von
1000 Kronen- Der Filialverein in Neufiedel will für die Errichtung
eines Spitals 3000 Kronen spenden, die Filiale in Apatin ein
Krankenziinmer für 000 Kronen einrichten. Die bezüglichen Mit»
theilnngen wurden zur Kenntniß genommen. Hieraus folgten die
lanfenden Angelegenheiien. Dje 1899er Berichte der Filialvereine
wurden zur Kennttiiß genommen und allen Persönlichkeiten, welche
die Filialvereine materiell und moralisch unterstützt haben, Dank
volirt- Der Agramer Ausschuß der Rothen Kreuz-Vereine von Kroa­
tien und Slavonien Iheift in seinem Jahresberichte mit, daß er 128
Angebote für die Verpflegung von 101 verwundeten oder kranken
Offizieren und 1637 Soldaten für den Kriegsfall gesammelt hat. Die
Direktion nahm hievon dankend Kenntniß.
(I ni L a n d e S- I >, d n st r i e v e r e i n) fand gestern, in An­
gelegenheit der Gründung eine Fachsektion für elektrotechnische In­
dustrie, eine Konferenz von Elektrotechnikern und Vertretern elektro­
technischer Unternebmnngen statt. Iiachdem der Vorsitzende Geheimrath
Alexander M a t I e k o v i t s den Ztveck und die Aufgaben der zu
bildenden Sektion gekennzeichnet hatte, wurde die Konstituirung und
die Wahl der Funktionäre der neuen Sektion vorgenommen. Präsident
wurdeKarl Z ip er ii o v ß ky: Vizepräsidenten: Alexander Sträub
und Moriz W i t t m a n n: Referenten: Julius E g g e r und Stefan
F o d o r; Schriftführer: Eugen H o n a n e r. Die Sektion hat ihre
Thätigkeis sogleich „ach der Konstituirung begonnen, indem sie den
Beschluß faßte, an den hauptstädtischen Magistrat ein Ansuchen um
Einsendung des Stainlenenlwurfs über die Ausübung des Gewerbes
elektrischer Installationen behufs Begutachtung zu richten.
(D e r Budapester Gläubige r-S ch u tz v e r e> n)
hielt am -1. d- seine ordentliche Geiieralversammlnng unter Vorsitz
des Vizepräsidenten Heinrich v. T s ch ö g I. Vorsitzender gedenkt des
Berknste», den der Verein durch das Hinscheide» des Präsidenten
Jakob v- Fürst erlitten hat, welcher der Begründer des Vereins und
seither dessen eifriger Präsident war. Auf Antrag des Vorsitzenden
wurde das Andenken des verstorbenen Präsidenten protokollarisch
verewigt. Die Berichte des Vorstandes und der Kanzlei, welche wir
bereits veröffentlichten, wurden einstimmig zur Kenntniß geiionnnen-
Die vorgelegten Rechnungen wurde» genehmigt und das diesjährige
Budget festgestellt. Einen iveiteren Punkt der Tagesordnung bildete
die Neuwahl des Präsidiums und des Vorstandes und wurde diese
mit solgeiidem Resultate vollzogen. Gewählt wurden: Präsident:
Heinrich T s ch ö g l (neu), Vizepräsidenten: Sigmund L- Breitner
(neu), Berthold Fürst de Maroth (neu). In die Direktion: Julius
Auer, Jgnaz Adler, David Brust, Jgnaz Demjön, Hugo Engel,
Moriz Frankl, Max Fröhlich, Moriz Glasner, Adolf Grünwald,
Julius Goldberger de Bnda, Adam Guttman, Moriz Hartmann,
Adolf Hecht, Einanuel Hirsch, Theodor Hütii, Jgnaz Kanitz, Eduard
Landauer, Alexander Latzkö, Adolf Mautner, Eduard F. Moiret (neu),
Sigmund Pinkäß, Bernhard Porges, Moriz Roscnberg, Josef
Seifensieder (neu), Joses Silberberg, Bernhard Singer, Jgnaz
Spitzer, Ferdinand Weiß, Moriz Wolf, Julius Wolfner (neu). Im
Namen der Generalversammlung begrüßte Herr Karl Popper in
warmen Worten das neue Präsidium, woraus der ueugewählie
Präsident Herr Heinrich v. Tschögl sowohl im eigenen Namen als
auch in dem der neuen Vizepräsidenten Sigmund L. Breitner und
Berthold v- Fürst unter lebhafter Zustimmung Dank für das Ver­
trauen spricht und versicherte zugleich die Generalversammlung, daß
ihr Bestreben dahin gerichtet sein werde, das Wohl des aus dem
Gebiete des Kreditwesens eminent wichtigen und bereits seit 18 Jahren
ständig sich entwickelnden Vereins ini Interesse des allgemeinen
Kredits je intensiver zu fördern.
GrrichtshaUe.
Kreditbetrug. Der ehemalige Wemhündler Emil S ch ö n-
f e l d in Wien wurde nach Kontrahirung beträchtlicher Schulden
im Dezember 1897 aus Wien flüchtig. Ilach langen Irrfahrten kam
Schünfeld, der ein geborener klngar ist, nach Budapest. Seine
Wiener und Budapester Gläubiger erstatteten, als sie erfuhren, daß
im Geschäfte Schönseld's keinerlei Deckung zu finden sei, die Anzeige
wegen KreditbekrngeZ. Heute fand gegen Schvnseld die Haupt-
verhandlung beim Slmfgerichishose statt. Der Angeklagte gab an,
er sei mit der Tochter eines hervorragenden Wiener Advokaten
verlobt gewesen »nd hätte mit einem Theile der Mitgift sicherlich
sämmtliche Gläubiger befriedigt, wenn diese nicht allzu ungestüm-in
ihrem Auftrete» gegen ihn gewesen wären. Der Gerichtshof ver-
urtheilte den von Dr- Zoltän Papp vertheidigten Schönseld wegen
Verbrechens des Kredilbetrnges in Würdigung der obwaltenden
Mildernngsumstände zu neun Monaten Kerker. Der Staatsanwalt
und der Vermtheilte appellirten.
Gin aesetzeöunkundiger Matrikelsüürer. Der Kxeis-
nolär Adois D o b r o v in Koniya-Reva, der srüber auch mit den
Agenden eines Matrikelführers betraut war, traute drei minder­
jährige Mädchen, ohne die Einwilligung der Eltern eingeholt zu
hallen. Er wurde deshalb wegen Vergehens gegen den Familien­
stand vor Gericht zur Vermttwortung gezogen. Dobrov verantwortete
sich dahin, daß er zur kritischen Zeit das neue Matrikelgesetz noch
nicht gekannt habe und daß nachrräglich die Eltern der betreffenden
Mädchen ihre Emwillignng zu den respektiven Eheschließungen
ertheilt hätten. Dobrov wurde zu -■> Kronen Geldstrafe und zum
Amtsvcrluste verurtheilt, welches klrtheil von der kön. Tafel und
heute auch von der köi>. Kurie bestätigt wurde.
AuS dem Gefängniß vor die Geschwornen. Der
sozialistische Arbeiterführer Jakob W« l t u e r, der gegenwärtig im
Waitzner Staatsgefäugnisse eine Freiheitsstrafe abbüßt, kam heute
Morgens mit einem Geleitschreiben nach der Hauptstadt, um sich
morgen vor dem Geschwornengerichte wegen einer aufreizenden Rede,
die er gelegentlich der vorjährigen Pelöfi-Feier gehalten und im
„Mpßava" veröffentlicht hatte, zu verantworten.
Preßprozetz. Am 27. v. M. erschien in mehrereu hiesigen
Blättern eine Aufforderung des Budapester orthodoxen Rabbiners
L. P o l l a k, i» welcher dieser seine Gläubigen warnt, die in der
Salami- und Seldttteischsabrik der Bruder Diamant produzirten
Fle'ischwaare» zu lausen. Diese Fleischwaaren, so heißt es in der
Warnung, feien aus unreinem Atateriat. In Folge dieser Warnung
haben die Bruder Diamant gegen den Rabbiner Pollak eine Klage
wegen Berleurndung, respektive Ehreubeleidigung beim Strafbezirks-
gerichte überreicht. Die kö». Staatsanwaltschaft bat die Klage, da
es sich »iin ein im Wege ^der Presse begangenes Detiki handelt, an
den Gerichtshof leiten lassen.
Defraudntion. S 5 e g e d i n, 4. April-, Der hiesige
Gerichlsyos venirtheilte de» ehemaligen Maiöer Waisenstuhl-Beisltzer
Tvrair, C S a l «, der im vorigen Jahre au? der Waifenkasse 400 fi­
del raudirl hatte, ju anderthalb Jahren Kerker.
(ritte Selbstanzeige. Wien, 4. April. (D r i g.-T eleg r.)
Der Disponent des Bankhauses Ezjzek& K o m p., Karl
Sing e r, in B n d a p e st geboren, .17 Jahre all, kam heute
mir der Selbstanzeige ins Sandesgericht, daß er nn Lause des
letzten Halbjahres der genannlen Firma den Betrag von 80.000
Kronen g e st o h l e» habe-
Er gab an, daß er sich, iviemohl e>? ihm als Disponenten
ausdrücklich unlersagt war, an der Börse zu spielen, in Speknlarionc»
eingelassen habe «nd üaß es ihm in der Folge unmöglich geworden
sei, den entstmidencn Schaden zu decken. Da er stündlich befürchten
mußte, daß sein ungetreues Gebühren an deti Tag komme, habe er
sich entschlossen, sich der Staalsanwalsschast mit einem unumwundenen
Geftändniß z» stellen. Die StaatSamvaltschast ersuchte die Polizei,
weitere Erhebungen anzustellen, weil es nicht ausgeschlossen sei,
daß Singer Mitschuldige habe. Thatsächlich wurden der Effeklen-
kasfier Paul I v n i e n tz und der Couponkassier Oitv E r d a n in
-Hast genommen, zumal ihnen nachgewiesen werden konnte, daß sie
;um Theile an Singer?? Diebstählen mitschuldig find- Außer den
Diebstählen haben sich die drei ungetreue» Beamten auch Betrügereien
IM Geschäfte selbst Zi! Schulden kommen lassen, indem sie Effekten
theuerer verkauften, als sie in die Bücher eingetragen wurden.
Jonientz war Ehei der Firma Breitner und Jonientz, deren Chef
Breitner einen Selbstmord versuchte. Es stellte sich heraus, daß die
Depots der KommiUenten fehlten. Jonientz war wegen Krida zu
fünf Monaten Arrest verurtheilt worden.
Mordprozetz Günezy. Berlin, 4. April. (O r i g..
T e! e g r.) Die Heine sorkgesetzle Beweisansnahme im Prozeffe
GSnczy grstalrete sich für den Angeklagten durchwegs ungünstig,
sowohl durch seine Widersprüche, als auch hinsichtlich feiner Beriifung
auf den geheimnißvollen Johann Löwy. Der Maurer Habe: m a n n,
der nach Gönczy'S Behauptung sich an der Bergung der Leichen der
Ermordeten im Keller betheiligt haben sott, erklär! alle diese Angaben
als erlogen. ErivähnenSwerlh ist die Eharakterisirung diese-? Löwy als
geborenen Brüsseler, der außer deutsch und französisch auch „belgisch"
sprechen soll.
Getreide- »nd Meblverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Kentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSwZ? über die vom u. Äprn Abends 8 Uhr bis
8. Apru Abends 8 Uhr in Budap cft »imeitt irnenbahn und Dampf«
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehimengen:
Aug
e k 0 m
m e n
p a« n c
e t
Eiseubahni Bchiffe
lotai*
£i«em>ahn
Schiffe
Totale
Meters
e n tu ü
•)
4346
Lokal
11668
16904
b r r
^ I II
307
7290
7627
1064
1064
201
201
M* tu
308
410
718
462
4 S 2
Itoi«
409
4304
5213
10 t
101
f«*l. ..,|
6434
23992
30426
302
l «02
| 704
WtlUB
b) T
102
r a n. 1
t• V e r k
102
• h r:
_
_
S!Sf
TaUli ...
102
—
102’
-
-
-
c) Beim HauptzoHamte vorgemerkt»
f; üum Zwecke dtu
! Reexporte« zor£ i a-
j; fuhr vorgemerkte
liQuaatit&tea in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
W.luii
WriMMMU-.—
3690
laiia
a»»e»Lnl»tu—
•tnt.
swftnuuu ...
100
T.UJ» —||—
TMtU --
3790
Ausweis des hauptstädtischen O berphysika ts über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 4. April.
Infektionskrankheiten: Typhus Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 4, Scharlach 10, Masern 20, Diphtheritis
und Croup 2, Dysenterie Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rothlanf .1, Trachom« 1, Mumps 2, Äeninx.
oeredro-sp!n. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2314, im
Skt. Johannes spital 751.
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiet« der
e miptstadt 58 Personen gestorben, und zwar: l- Bezirk 4,
-Bezirk 6, in. Bezirk 3, IV. Bezirk 3, V.Bezirk.4, VI. Bezirk 11,
VII. Bezirk 8, Vffl. Bezirk 13, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 12, Linigenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 5, Zirkulationskrankheiten 8, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdaumigsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup 2, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza Puerperal-Fieber —, Rothlaus —Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 18,
Malleus —. Zusammen 58.
Verstorbene in Kudapest.
Frau Ferdinand Astleister, 77 I., pens. Hauptmanns-Witwe,
VM. Bezirk, Perlhnhnaasse 8.— Karl Böhni, 62 I., pens. General-
Auditor, I. Bezirk, Herrengasse 66.— Josef Moranßky, 59 I.,
Maschinenschlosser.— Anton Szlana, 55 I., Taglöhner, VI. Bezirk,
Königsgaffe 98.— Paul Garai, 42 I., Taglöhner, X. Bezirk,
Untere Eisenbahngaffe 4.— Frau Andreas Kostyäl, 33 I., Tag-
löhnersgaiiin, VIII. Bezirk, Szigewärignsse 21.— David Barg«,
52 I., Bäcker, VI. Bezirk, Herminenweg 39.— Joses Zoffcsäk,
77 I., Privatier, IV. Bezirk, Seniinargaffe 2.— Jakob Glatz,
83 I., Schuhmacher, Armenhaus-— Frau Johann Zlatarics, 63 I.,
Bedienerin, X. Bezirk, Jäßberenyerstraße 9.— Frau Rudolf Richter,
25 I., Taglöhnerin, VIl. Bezirk, Rosengasse 3«l.— Frau Emil
Tsilingi, 28 I., I. Bezirk, Aladärgaffe 22.— Aloisia Hockstock, 42 I.,
Hauseigenthünlerin, II. Bezirk, Entengasse 25.— Jliiius Barnafi,
62 I., Portier, II- Bezirk, Donätigaffe 42.— Frau Mathias Chrisa-
novßky, 30 I., Taglöhnersgattin, V. Bezirk, Tißagasse 7.— Fra»
Joses Szamocsay, 27 I., Arbeiterin, VII. Bezirk, Arenaweg 14.—
Frau Franz Nyomo, 45 I., Winzersgattin, zugereist.— Marie Pesta,
»65 I., Taglöhnerin, VIII. Bezirk, Jungferngaffe I.
Fremdeuliste.
Hotel Sttttgaria. Se. Erzell. Graf M. Tyßkiewicz s. Fam.,Kiew.
Graf P. Orsich s. Dschft., WaraSdin.— I. Rawson s. G., F. Debcnham,
E. H. Wells, London. -- d. Gotil bey, Konsianiinopet.— Dr. I. Hollössy
s. Gem., Teinesvär.— S. Miter. Großwardein.— R. Einen, Brestoväcz.
L. Duemisch s. Gem., Ohio.— E. Gramatke, Erfurt.— C. Haber, Bre8-
lau.— P. Dobrowsky, A. Flesch, Lemberg.— I. L. High, N.-Aork— E.
Michel, Paris.— Z. Szalkay, M.-Szalka. E. Brooks, Chicago.— I.
Bernstein, Briiini.— M. AbcteS, Prag.— L. Manheimer, Losoncz.— O.
Rückcr, Römerstadt.— S. Steiner, Preßdurg.— E. Fritsch, Haindors.—
A. RiemierSk», Berlin.-- W. Fritsch, Stuttgart. -- E. Pelßcr, Peters­
burg.— M. Pilltz, Peßprim.— Ö. Meier, Berlin.— I. Roquet, Paris.
H. Habig j. Fam., A. Überreich, I. Bliim, S. Kafiowip, M. Weißmann, I.
Hermann, H. Elbogen, Wien.
Hotel »önigin von England. Erzell. Baronin M. Sennyey-
Fiath, Csörgöd.— Erzell. E. v. Ioffipovich, WaraSdin.— Graf W. Pälffy-
Dann, Preßbura.— 'Graf 3!. Bethlen, Döva.— Mr. u.MrS. E. H. Äells,
Mr. L. Dueniiisti, Vielsviue, Ohio.— Dr. A. Keiter, F. Reichelt, M. Pop­
per, M. Ornstein, Wien. G. Vojnovic, Bukovär.— I. Aikic s. Gem.,
Szt.-TamäS.— H. Psost, München. -- L. Eörn s. Gem., Klausen«»-.—
C. Millckics, Mitrowitz. -- 9. Staiowit«, Beigrad.- M. Körner, L. Eb­
ner, Berlin.— Dr. I. Schmidt s. Gein., EperjeS. -- K. Engelsmann, H.
Schwarz, H. Schwarz, Brunn.
Hotel Erzherzog Stefan. Se. Erzell. E. v. Müller s. Gem.,
Berlin.- St. Leitn er, . Gein.,
Orsova.~ 8. Pelli, Mailand.— Dr. S. Grünwald, M.-Sziget.— Th.
Rinne, Kopenhagen.— I. v. Jseyhom, A. v. HessetS s. Gem., Brüssel.—
R. Gombrich, Wien.— M. Haaß, H. Bcnedek, M.-Sziget.— ©. Klein,
Temesvär.— M. Bicki, Abbazia.— F. Zöllner, Graz.— E. Beer, Wien.
R. Bark, Raab.
Hotel Rational. Baron A. Pongräcz, Baronin L. Pongräcz,
Nyiregyhäza.— G. Ritter v. Schlesinger, Wien.— Dr. B. Milne, I.
Zimmcrmann, Wien.— D. Otannari, Eli. Mayer, Paris.— G. Schulter,
Prag.— P. Kostie, Sarajevo.
Hotel Lontinental. E. Squarenina, K. Buller, Wien.— A.
Esser, Rcntra.-- W. Roth, -Neusatz. A. Kovatik, L.-Rosenberg.— S.
Schiller f. Soda. Mokii».— F. Wintcrbcrg f. Gen,., Prag.— S. Bettel­
heim, Wien.- I. Klein, Ernsdors.
Ltotel Central. O. K. v. Janky, G. Lndivig, Klanscnburg.— P.
v. Ferndach, Zombor. -- B. Bernardinelti, Oroshäza.— E. Medak s. 0!.,
Brunn.— A. P. Maurer, Solingen.— M. GvmboS, -jombor.— ->(. u.
Bogaihy, Nyirbogärd.— W. Upmeyer, St. Ristic, S. Steinberger, Wien.
I. Hissinger. K.-Jenö. —- L. Subak, Brünn.— M. Heß. München.— F.
Poop. Klausenburg.
Hotel Paris. H. Wickniann, (stalatz.— M. Hirsch, N.-Bänoa.—
B. Barna s. Gemahlin, Miskoicz.— G. Barkasn. Tunakeß.- F. Herzeg.
Slegedin. A. Lostott, Bieliy. -- M. KovacSevits s. <3em.. E- Beretväs
s. Geni., Szikßö.- A. Kovacs s. Gem.. Debreczin.— I. Keßtdely s. 0t„
Szegedin. Löwy. A. Kooäetz. 8. Aenburger, St. Hahn, M. Blitz, I.
Steiner. Wie».
Hotel König von Ungarn. E. Bormann. Berlin.— I. Schünc
mann. Bremen.— L. Fand, Brünn.— E. Thassn. Sala.— I. Barna,
Jpolysäg.— P. Rachmer. Torzsa. -- B. Schwarz, M.-Väjärhely.— H.
Ludwigs, Berlin.— 91. Pohlig, M. Klein, I. Tratsch, I. Ordner, Wien.
M. Bö!»», K. Maser, Gran.
Hotel Rdria. B. v. Tarvatz, I. v. Szathmärn, Szikßö.— Dr.
G. Asietuy, Elisabethstadt. -- I. Biräg, I. Hajo», Finmc.— S. RoSner,
B. Roienseld. I. 8. Szabadi, A. Nenmann, R. Steiner, Wien. -- 8. Kar-
loviti, Steinamanger.— A. Heinzel, Kassel.— K. Fischer, Er-KiSialu.—
F. Soffer, Berzevicze.— A. Klein. A. Scherz, E. Krämer, I. Fischbein,
Debreczin.— I. Juloß s. Gem., Szolnok.— F. MoSkovitS, Großwardein.
O. Lnenrcitter, F. I. Szadö, Ledenburg.— H. Roienberger. R.-Marton.
S. Türk. Szegedin.— ®. Teer, Fünflirchen.— D. Keoiczky, Magyaräd.
A. Rakottyay. Lofoncz.— I. Krauh, DarcStelep.— S. M. Krauß, Prag.
R. Szalkmi. Kaschau.— M. Branvstcdrlcr, Lcmbcrg.
Hotel «etrohole. E. Tüzsa, Teke.— Jg. Tchiinger. Werichetz.
MrS. W. I. Hill s. Gem., Chicago.^ Tr. Z. Teakn, Raab.- L. Paßtory,
Tott«.— Dr. E. Bczsägi s. Gem., Belooar.— K. WolfframSdorff f. Gem.,
DiSs genö.— G. Szadeczky, R.-8«rng. E. Sorväth i. Gem., Ozd.— A.
Bugarizkn, Szegedin.— B. StefanovilS, Kaschau.— I. Mcndclenyi s. Gem..
Steinamanger.— K. Stckker, Kaschau.— R. Navratil, Wien.— S.Rosen-
sekd, Debreezi«.— M. Koßtolny, L.-Szt.-MiklöS.— B. Kun, gosoncz.—
B. tzaltenberger, Kaschau.— B. Katona, P.-Mmiostor.— A. Perl, Raab.
B. Mezei. Neutra.
Hotel Pannonia. Graf F. Schinborn, Wien.— Baron P. Eltz,
Wien.— Baron K. Hußär, Preßburg.— B. Palkovich, Gut«.— W.Kcrp,
Krrfeld.— G. AttSIdy, «bb-zia.— C. Morgurgö, Dr. S. Langer, Wi«.
I. v. Szöayeny, Debreczin.— G. v. Päzmändy, Söinlöd.— E. ». Ja»-
kooich-Befan, Tcressväcz.— R. ». Gaizagö. Sz.-Ujoär.— M. Radänyi,
Koväcsi.— L. DomokoS, S.-Szr.-GObrgy.— A. Jantö, N.-Kikmda.—
Ey. Reden, Beßpriyi.
Hotel Palatin iRädor). M. BeeSen-Oläk,. Tokaj.— 9- Tchei-
der, A. Lchotzky, N.-Perkata.— A. Broezki, Szegedin.— A. Földoäry,
Szigetvär.— P. Leiiner, Prag.— A. Schwan, B.-lljhcly.— S. KnrdoS,
A.-Atäd.— E. Weiß, Preßburg.— M. Steiner, Balkän».— M. Szu-
chooßkn, R.-Szomdai.— E. Tatlos, Komorn.— K. Füleky, Gran.— W.
Szaroas, MiÄolcz.
Holet Ainme (Ofen). Cicora Szögyöny, 9!.-Pork.— B.CrauS,
Neutra. -- A. MibajtooitS, Wien.— Joh. Nooäk, Oeb-ndurg.— B. Mar­
kus, Tete».— 9g. Reichmann, Zoinbor.— St. Nie», Szegedin.— Ph.
Kohn, Güns.— R. Tcichler, Karlsnidl.
Hotel Budapest. B. Roßler. Wien.— Mich. Knünslii«, Ragy-
Kanizsa.— R. Räthän, Wien.— H. Herczcg, Stuhlineißenburg.— Int.
Epstein, Prag.— I. Mätrai, Debreczin.— S. Almjssi, Krcblemii.— F.
Kern s. Sohn, MiSkolcz.
Hotel Erzherzog Joses. 9. Schwarzenbcrg, Fünskirchcn.— W.
Ujhegycs, Zägräb.— Jull Grunwatd, Zägräb.— I. Kooäes, Debreczin.
0. Sarwisch, Panesova.— S. Schönseld, Finine.— Jg. Hoüer, Kascha».
A. Wolf, Oedenburg.— M. Balog, Raab.— Joh. Hoffcr, Baja.— L.
KoväeS, Fünfkirchen.— Joh. Mautner, Kaschau.— R. Polak, N.-Kanizsa.
K. Schwarz, Finine.
Hotel Orient. G. Farkas, Jäßkiser.— 9. Ken, HarkäcS.— I.
MarüihJljkecske.— St. tzinber, Arad.— P. Farkas, Budapest.- G. Gold-
ner. Trieft.— 9- Gara, Papa.— A. Römet, Skervö.— I. Herczeg, Arad.
1. Balkovits, Klausenburg.— A. Sterezfiiiger, Kaposvär.
Hotel Goldener Adler. G. König, Klansenburg.— R. Staso-
vitz, H. Frey, tziisch. -- W. Fodor, Stnblmeiftenburg.— G. Miller, Mann­
heim.— I. Kraust, Marczalr.— B. Diamant, Agram.— F. Weinderger.
MiSkolcz.— D. Gotthardt, Berlin..
Hotel zum weißen Roß. K. Scholtz, Z.-Szt.-Gröth.— R. RoS-
^"' O. LairpiSka, Lemberg.-
S. Halbst, Eger.— R.
ncr, Großwardein.— I. Mihälni, Szeniknt.
Gy. Weiß, Margitta.— I. Rzehak, KapoSoär.
Bartha, Szegedin.— B. Scholtz, Wien.
t ot«! Aemi. A. Wein, Milotia.— Z. Beökönyi, T.-Bezseny.—
. K. Stern, S. Donath, Wien.— K. Bernädq, M.-Pasärhely.—
Ö. Szäntö, Gynla.— I. Klei«, Rozsnuö.— F. Herzt, Flinne.— E. Adlers­
berg, Stanislan.— A. CSiltag, Turkeve.— I. Berger, M. Szekula, Papa.
M. LöskovitS, Debreczin.— F. Minier, R.-Kanizsa.
Hotel Union. A. Portos, Erla».— Frau I. Brieger, Orsova.
Jg. Poch, Raab.— Alex. Bernät, Bätor.
r tel zum weißen Schwan. I. Aoväk, Gran.— I. Epstein.
-- Z. Straßburger, K.-Körök.— R. Reichcnberg, Klimsciiburg.
8. Groß, Czegtöd. -- 8. Stein, N.--Kanizsa.
Hotel zwei Kronen., I. Guihsrcniid, Bujäk.
M. Aagy,^
Koväcshaza.— B. Dolmann, Baja.— G. Szotiv, Risch.— I. Bcnedek, Raab.
M. lliaay, M.-Koväcshäza.— 8. Bagos, R.-Szalont».— I. Gutttfrermd,
Bujäk.— G. Berklcs. Risch.— P. MiloßotooitS, Belgrad.— Z. Szende,
Oedenburg.- Gn. Proka, P. LctieS, Belgrad.
t otel Elite. D. E»gl, München.— I. dldauietz, Prera«.— H.
ien.— G. Kooäes, Kaschau.— F. Yornyäk, Almisenbneg.— I.
Simon, Erla«.— K. Widniann, Nürnberg.
Witiepungsberioht
d«r köni$l. ungar. m»taorologiaoben 2 «ntzra 1- 2 knsta 1 b
vorn 4. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
0
s
e
I
3
I
&..S
1!
■8-
'-g-S
.5 L
|
1
1
z
Station
"i
!'
5
ii
1§
3
|s
1-
ii
£
i
Akoa-Szlatiaa
781
+ 0.3
2
C'agliari— --
768
b 7.9
NW
4
0
762
- 0.7
NR
1
1
Palermo,. ->
762
- 9.0
SW
S
3
Uogvir -- --
%
0.0
NB
3
2
2
Malta—
761
-12.2
vv
2
1
- 1.0
NW
1
3
Zürich ..
765
- 0.9
«
768
- 6.0
0
Sarajevo. __
762
- 0.3
E
1
3
12
Arva-VAraija
762
- 4.9
SB
1
3
Bukareat
7a
. 6.4
SW
1
3
gelmeozbinya
762
- 3.3
NW
2
0
Corabia——
761
- 5.3
NW
8
S
Nagy-Bzoinbat
763
763
- 2.9
4- 0.7
N
1
0
0
Giurgiu
Braila
761
761
- 6.9
- 6.0
SW
£
1
1
3
4
1
763
- 1.4
NW
1
0
Gala«
761
-8.3
4
764
-j.«
8W
1
0
Sulina.——
»opron -- --
763
— 4.0
NW
1
0
—
Sophia --—
762
>
-1.4
SW
S
%
s
Heröny
763
- 1.9
Pera ..
762
-
-10.8
768
- 0.4
N
1
0
Athen .. --
764
- 0.8
NW
1
Sylt
758
-1.2
SB
5
4
Csaktomya--
768
+ 0.3
NW
2
s
—
Kopenhagen-
761
h 0.8
»
8
0
—
764
- 1.1
N
1
0
Hamburg-
Swinem linde-
765
- 0.4
JO
4
4
764
- 0.1
W
1
s
761
- 0.7
£
S
0
768
- 2.0
0
Neufahrwasser
763
- 6.5
E
1
4
1
762
-4- 2.8
6.2
N
1
1
Memel
764
r 0.9
B
1
3
762
0
Berlin-—
780
— 0.4
m
2
0
2>ebreczfltt --
763
- 1.8
SW
2
0
1
Chemnitz.
760
- 1.4
£
2
763
- 1.2
0
Münster __
760
-
>- 4 4
NB
2
4
9
763
+ 2.6
NW
2
0
Kaiserslautern
758
-
- 1.9
SB
2
%
Zoiahor——
764
- 1.8
0
St. Mathleu--
751
-
- 8.0
NW
4
18
764
+ 1.8
NW
1
0
IJe d'Aix- ..
Nagylak-.
764
0.0
W
1
0
Biarritz
766
- 4- 11.1
W
8
e
10
%
+ 1.1
W
1
0
Perplguan --
- 0.7
NW
1
0
760
- 5.3
B
3
4
764
- 1.0
NB
1
0
Clermont- --
783
- 8.»
SB
4
4
763
- 3.2
NW
2
2
3
Paris.. __
747
- 7.1
SW
2
2
9
768
- 4.3
NW
2
4
Sumburgh—
Biacksod
748
- 1.1
SB
4
1
1
764
0.0
NW
2
0
744
. 7.2
w
4
6
Kolozsv&r
S
- 1.4
8
1
Roehespolnt--
747
- 7.8
w
8
I
U
- 1.8
NW
1
4
Seilly
8hields——
748
l- 9.4
w
6
8
18
Vajda-Huuyad
764
- 4.6
SB
8
s
2
741
- 3,9
SW
2
6
763
- 0.6
NW
1
*
4
Aberdeen.
742
- 4.4
SB
6
9
760
- 1.8
NW
2
x
1
Seudeenaes—
766
. 1.0
SB
8
4
Wien-—
763
- 7.4
Christianaund
768
- 0.1
£
6
0
762
- 6.8
H
1
i
Stockholm --
763
- 1.0
W
1
4
1
Heraüsaud --
Tarnopol
762
- 0.6
NB
1
1
6
Ülealwrg ...
Bregenz ..—
767
+ 3.0
S
1
776
-14.8
2
760
- 2.3
B
8
0
Kargopol. ,,
774
-12.7
0
762
- 8.2
W
1
1
St, Petersburg
771
- 2.0
E
1
1
Pola
762
- 1.4
£
1
1
Reval. -_ --
788
- 0.1
B
l
2
763
- 6.7
N
1
0
1
Moskau— --
76«
- 1.6
£
2
4
Turin- >>—
761
- 3.6
NB
8
4
Smolenek- --
766
4- 0.7
NB
1
4
768
- 3.0
0
Viina
762
- 0.8
SW
3
0
8
Warschau
Livorno
Plnsk. --
763
4- 3.2
N
2
s
6
Kiew.
»so
- 0.4
NB
2
*
7
Neapel
762
4- 7.0
+ 9.8
NB
2
0
8
768
-s- 2.6
NW
2
4
11
Briudiai-.—
763
NW
4
2
3
Kischenew—
+ 1-6
W
2
4
2
In Budapest Maximaltemperatur des eoihergegangenen Tages+ 7.
Minimum— 1 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind«
richtttugeu: N= Nard, E= Oat> S= Sttd, W =s West.— Bewölkung: Oapfaas
heiter, 1— meist heiter, 2“ttaeihveise bewölkt, 8= meist trstb, 4 s-ganr tröh,
Regen Schnee, Nebe],= Uewitier.
Theater- u. Uergnügungs-Anzeiger.
Nsmisti sxinhiz.
Kvi beriet 17. »z.
HIMFV D A L A I,
Vig)it£k 3 felvenäsban egy clöjit^kkal.
Irta berezik ArpAd.
fJaeinelyekj
Kisfaludy Sandor• Mibälyst
Bzegedy Röza... t'«. s^isreghi I.
Ros»y Antal... Vi/.väri
dolän, isanya... K. Gert» L.
Bezeredy Kdlman. PAlsy
Feher György... Hei4nyi
Horväth Jäno».. Bgressy
t ail dozsef.,. Valudi
gh Ferenc*... GabAnyi
Kisfahidy Karoly.. Dezaö
Ö/.v, Bire Jozsesnd
ssiil. Özegedy Mari RAkost Szidi
Bay Annuska... LigeU J.
Szalöky Pötcr,. üilabi
Kagy P&l•••• Latabir
Nagy PAlnd... VrrvArind
Kezdete 7 örakor.
ii*. Operahäz.
S etsolyain 56. sz4m.
eraaes ur vend^gfeHeptdvel.
A I D A.
Opera 4 felr. Zen4jet «zerzetfe V»*rdi.
S?.uveg^t irta Olmiaym.ni.
S* e m e 1 y «k;
A kiraiy .... Kornai
Atnneri».••.« Didayne Ff. B.
Aida...... Vanquez M. i.
Radames...» 8ignorioi I’.
Ramtis fopap.•. S/endröL
Amonasro .... Beck
KüJAött Ney R.
Föpapno.... Betts M.
Kezdete 7 drakor.
Vigszinhaz.
Napoleon Scs6m.
F.re.Jeti bohoeat 3 felv. Irlik Gnthi
Sonja st-g Rakosi Viktor.
B te m il y« k:
Tallyay Kilmin.. (lotU
l.iii, feie*öge... lAnczy I.
Baräth Ödfin,.. Tapolczai
Napoleon..,.
Fölöp
Flora, felsige.,,
Matfik
BJsotka..,..
Miska.....
Llzi
Keadete Vh
Hegedüs
B. Lenke! g
Saatbmiry
Saer« 4 wy
GyiteD
Feesi
Makr/icaynd
NApezinhäz.
C4bor Jdzsif a '.'igsziüh &z tag ja miat.
veudeg.
Szep Heien».
Operette 8 felvonMban. Irtik MaJibae
es Hal^vy. Forditoltik Fäi S, Bdia H
Makai 12. Zen^jet szerzette Offeabaoh.
B 1« 01 t I y» ki
Paris ...... (iibor
Menelaua .... Kov^os
Heloua ..... Küry K.
Agamemnon,.. Tollafi
Kalcbas.... Ndweth
Acbllles ..... Klag
1 -aü Ajax .... Ujvari
2 ik Ajax .... Kf.erdab«l^
Orestes ..... Bojir T.
Leena ..... RAzsa O.
Partbesis .... Eotvfls St.
Kesdete 7 drakor.
Magya r »z inhAz.
tdrlorlot WMlIUrfit imuay rindig;.
:
A Kleopätra.
Operette 8 feiv. Irta irsi».
zelte: Ver« Oydrgy.
Seeraii j t e k:
Cassia gröfne... Abrinylni W.M
Niotta, a komornAja. Rdzsa Litt
Oassia Val^r grös.. RAtbo&y!
Milieflenr .... Marg6 Z
Regoard de Boiaboo. Bores» K.
Klia* Mixpikle... Oirdib
Jini, a fla...» Htlklal
George apd.... Mitrai
Kezdete 7 1 /» drakor.
Urinfa
Magyar tudomänyes «rindai.
Spanyolorszäg.
Irta Pekir Gyula.
Kezdete 7 »/, örakor.
lUirrrtotre ke* ftatienaitbsatxre. Tyreitag, 6. April (3.-A. Nr. 78), «ttlowok-
z.itooyok^ ')UM erste» Male). Tamltaq. 7. April (3.-A. Nr. 7m, „Homok-
zätonyok".— Sonnta«, 8 April. Nachmittag« ^saust*; (AÜz.
Abounomeur ^nzpendii dli'. itz), „ricmtokziLtonyok".
Nepartoiee kee Freitag, ♦». April, geschlossen— Samstag, 7. April
i.-A. Nr. 67-, »Nuoyadl Li$7Aö*.— Sonntag, 8. April (Aboenetaeat
snspendu Sir. 14), „Troubadour* (Herr Signoriru a. G.).
Rspertoik» kee $Mlir»ifitl|fid«rs. Freitag, 6. April. t A Vaitoo-csalAd“. —.
DamStag, 7. April (Nachmittagsvorstellung) „Augolosatt-; S 6 «nfcl .Seeeaato*.—
Tennlag, 8. April, Nachmittags r A Valtoo-esalid“; Sbend- ^Pajkos f 4 rj*k“.
^«yfrtair» kee 9*iketti#*t*r#. Freitag, 6. April, ,A cn\\\&g t** fjura erste.
Male).— Samstag, 7. April. -A tia-.— Sonntag, 8. April. Rach«ittaaA
^Pelho Rläri-; ÄbendS *A csillag tia“.
|if|mrteir» k»e Wsgyar Freitag, c. April, M New-York «z^pe“. —.
Samstag, 7. April, ,A Kleopatra 4 (Frau Abränyi a. G.).— Sonntag. 8. April.
Nachmittags ^Asszvoyrsgemeor-; Abends „A KieopÄtra- (grau Ädranyi a, ®.>,
BeranttporUicher Bwattem: Dr. Max Gatt.


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- a. Effektenbörse
vorn 4. April.
Nach Usances der Budapester Waaren- nud Effekten-Börse
netto Lasse pr. 58 KUOfffftBUB.
^ualltitsggiaicbt per Hektoliter und Kilogramm.
Breise in Krmaentttthruitff.
Urur
£ "*
i'r-'ri
56 K
U'^r.
it
Fr.!
50 K
f «-!•
k, K r :_..
bis
Weius
72
73
74
75
7.60
7.60
76
7.60'
7.96
77
7.66
8.
78
7.75
8.10
79
7.30
8.15
80
«
8.20
81
8.06
8.30
72
73
74
75
7.40
7.46
76
7.46.
7.30
77
7.60
7.75
78
7.66
7.80
79
7.70
7.95
ÜIO .... ... ...
80
7.96
8.00
81
8.-
8.15
Fpaih- Boden
72
73
74
75
7.20
7.40
rite ...
76
7.36
7.66
77
7.40
7.70
78
7.60
7.90
79
7.86
7.95
80
7.90
8.06
81
7.96
8.05
Hai.aiftr --
72
73
74
75
1.30
7.60
76
7.40
7.66
77
7.40
7.60
78
7.66
7.70
79
7.60
7.85
80
7.85
8.
81
73
7.10
7.30
73
7.20
7.60
74
7.35
7.70
76
7.55
7.86
i«
77
78
79
80
81
Jsertflscli. ... ...
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
Humän. ...—
72
73
Ato
74
75
76
77
dto
78
79
Ato..
80
81
Bulgar
78
73
dto ..—
74
75
dto— ...—
78
77
dto --—
78
79
dto— ... ---
80
81
K u
Uinr
Gattung
von
bis
Roggen. ...-
Prima... ...
6.35
6.55
Mittel.— ...
6.15
s.so
Garste..
Futter, Priroa
5.66
6.70
Futter, geeuoda-—
6.46
6.66
dto
Brauer, Tbetss -- .-
Ato——
Brauer, oberungar..
Brauer, Trausdamtb
Hirse-
6.
5.30
5.36
6.45
6.
6.30
Mals
Inländer ...
6.25
6.45
Ato—
Rurafin. oder bulgarisch.
Serbisch. ...
Ulnuuantln.-
6.70
6.80
Kohl
12.50
13.06
--
dto———
Banater- ...
Schluss
Ifeur
Termin
1 Uhr
Geld i Waare
Geld
Waare
,v
1900 April --
7.63
7.65
7.63
7.64
1900 Mai ...
7.69
7.70
7.69
7.70
t
1900 Oktober
7.84
7.88
7.83
7.84
i
1900 April--
6.47
6 48
6.49
6.00
9
1900 Oktober
6.65
6.67
6.84
6.66
MaG-
1900 Mai ....
6.54
6.65
6.51
6.62
I
.. Ato
1900
juii
6.64,
6.65
6.62
6.63
Hafer-
1900 April-
4.96
4.97
4.86
4.86
1900 Oktober
5.36
5.37
Kohlreps—
1900 August
12.90 13.-
Liquidation»knr«a.
Weisen .... ..
83?**:: ::
«»5er
Gerat« --
Kohlrep*. ..
7.63
6.47
| 4.96
Dlverio Produkt«
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
B«hwelnafett *) ..
Budapester— ... ... ...
56.00
67—
— dto
Laudfett ... ...
Speck— ...,
Landspeck, nng. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
— dto.-
47.-
48.-
__ dto—
Stadtwaare, luftgetr. hstk.
49.-
60.-
— dto
geräuchert
52.-
63.—
Pflaumen *)—-
bosnische, 1899 Ue.-Qu,
16.50
17.-
AtO— ...
bosnische, 1899 100 Stk. ..
bosnische, 1899 85 Stk.—
21.50
22.-
dto—
28.—
28.25
— dto— —- —-
serbische, 1899 Us.-Qu.
15.—
15.00
1
5
|
21.50
27.25
22.-
dto—- —-
serbische, 1899 82 Stk
27.75
Pflaumenmus 1 )—
slavonisches 1899 ...
18.25
18.50
16.26! 16.60
von K bis K
36.- 1 46.
Kleesaaten *)
Luzenter ungarische 1899
dto..——
Rotbklee kleinkörnig 1899
48.-
56.-
dto———
Rothklee mittelkömig 1899
58,—
64.-
— dto— ...
Rothklee grobkörnig 1899
86.-
70.-
J
Franno Fa*s netto Tara, pr. 80 Kilogramm.
Inklusive ^aok, brutto für Netto, t^ual. pr. 500Oramm.
Kilogramm.
■) 80 Kilogramm.
4»,
4',
4
4
4
4"-.V
3-,
Maaßlose v
,1. 1654 z«
250 ti. f
.M
steueral-ziig
4
^taatslo.sf v
J. I8*iü7.»
'JjMst. i
, W.
4
Maanlose v
J. 1860 7
lt>0 fl..
. W
20%
Muafrioae v
J 18.14 zu HM) fl.
. Mcnersb/
Maatsli»«*- V
J I864v
U i.O fl.
. \\
. M^uerabz
20%
Die Kurse der unter 1—lV notirten Effekten
verstehen sn h für je 7 oo Kronen.
L SUatuehnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Siüek 4 100, 500, 1000 fl. Xoxn.. steuerfrei
Goldrente Stück ä lQ.OOOfl. Nominalw^ertk.steuerfrei
Goldrente. steuerfrei pr. Red. Apr.
Rente ist Kronen« ähnuig. steuerfrei..———
Rente in Krons-nv.äfcrung. steuerfrei..——
Rente in Kronemvahrnng. steuerfrei, pr. Med. Apr
Oetbahn-'-taatsanlch. v. J. mit; l. G -- ---
LjAcubahn-Anlehcn m Gold v. Jahre ItfHi». steuerfrei
Rieenhahn-Arilebeiun Silber v.J. in*:«. steuerfrei..
> s *aatsaol. f- d. eis. llu>r in *tcucifr*i ...
I'raroen-Anlphen vorn Jahre 147‘*. 10O ri. Muck—
Rraimen-Aniehen vorn Jahre 1>7". nO fl. Mu«-k—
l ng. Srbankregal-A blosungs-Obligai innen, steuerfr.
kroar-Hav. Jvhankrcg.-Aulusunga-Obhg.. steuerfr.
I ng- Hruiuleuriaaatngs-Obhgariunen. steuerfrei—
Kroati»ck->Iav. GruDdentiastungs-i »Atg.. steuerfrei
Theils- und !>zegediner Prämien -Anleiten, steuerfrei
Kroat.-slav. hvpotliecinc Grnndabl. -Uhlipi.tinnen
b! Oesterreich!.^ l:e Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten. 1 eher-—August--—
Einheitliche Rente iu Noten. Mai November
Einheitliche Reute iu Mlher. Jänner—Juli-
Einheitliche Rente in Silber. April- Oktober
<«< l.irente. stenerirei in G tutlden—
Hentem Kroneuwahvumi
ei Fremde Staatsscnulden.
Bulga 1' ktaatseisenh -Hypothekar Anleihe f 250k r
Be«>|)iü;»be Prämie»-Aa»leihe llio 1 rancs Gold.—
Serbische Pramien-Ai.leihe, luOiuiitösterr. Ueherst.;
n. Andere öffentliche Anlehen.
Randes-Aul. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. .1. 1895 Krw.
Bus» -herzegov.Eisenb.-I.autl.-Aal. v. .1. 1898 Kriv.
Anleihe d. kiauj tst R, est v. J. 185*0. steimrfr. in U.
Aol.d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anleh*nd.Temei-Begatbal-\Va«serreg -Ges. i. Kn».
Ill.PJandbr. n. Sehuldvemhreibnnfen.
ai Emissionen budapester Anstalten.
Inuemädter Sparkasse A.-O. i. Krw.———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Yt>r. Budapester Ilauptst. Sparkasse in Kronenw....
Ver. Ziegel- uud Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. FAsengieas. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landea-Bodenkredit-Insiitut für Kleingrundbesitzer
lAndos-Bodenkredit-Institutf.Kleiugr.50* ,j. i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Iustitut f. Kleingrundb. 50* jj..
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-O.Weinh.*f»>!. in Krw.
Ung-Agrar- u. R.-B. Renteuseh. 1«>L"» Rz. iu Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfaudbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitutösterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkredlt-lDstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j.
Uugarische# Bodenkredit-JnititutReg.u.Bodenamel.
Ungarische LokaMaeubabnen, Obligationen 50* ,j.
Ungarische Lokalelsenbahnen. Oblig. öOj. 1. Krw...
Ung. Lokaleisenbahneu, Obl. 50j. Krw. 105"» l(z...
Ungariscbe.Hypothekenbank-———— ...
UngariscbeHypothekenbauk-————
Ungarische Hypothekenbank- ... ---—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krommwährung.
Ungarische Hypotheken!). Komruunal-Scbuldv. ftOj.
Ungarische Hypotheken)). Komiirnnal-Srhnldv. 50j.
Ung. Hypothek* nh. Ki’tiunHiial-Sriutldv. 50j. 110 ti.
U. II vpnthekenh. Kommunal-Schuld.v. iiOj. f. 500 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obligation..
UngarUcheHypothekeubanknnt Österr. (joberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landos-Zentral-Sparkassein Kronenw.-
Ungarische Landes-Zentral-Hparkassetn Kronenw,.
Zentr.-Hypothb. u. Bpark 1,3. 3., 6., 7. U. 1. Krw.
Zentral-Hypotbekenb. ung. spack. 4., 5. L. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zontr.-Hypothckenb. nng. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesterreiehisch-Ungarischo Bank 40*-jähr.——
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jähr...—
Pester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kora. -Schuldy.—
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfaudbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank
Pester Ungarische Kommerzialhauk in Kronenw...
Pester Ung Kommeiv.ialbank K"in. 0>d. 50*/ 7 j.—
Pester Ung. Eoinmerzialbank Kom.-Obi. Rz. ti. 110
Pester Ung. Kommerzialbaok Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen t'on Provinz-n. ausliind. Anstalten.
Albina Bpar-und Kreditanstalt——— ... ...
Arader Bürgerliche SparkaMiu?, 4Öjähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Hz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr-
Arader Komitats-Sparkasso
Prlv. Landesbank für Bosnien und Herzegoviua...
Debrecziuer erste Sparkasse-
SiebeubÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr. ... ...
Sieben bürg.-ung. Hypothekenbank. 40jähr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekcnbank
Kroatisch-Siavon. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Hormannstädter Altg. Sparkasse, Rz. rt. HO.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40J. Rz. ti. 10t*—
Hcrmannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädter ANg. Sparkasse, 3Äj. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt
Hermannst&dterBodonkredit-ADstalt-.
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Podenkredit-Aust., Pr&wieiischuld
Ente TemcsvärerSparkasse..
Erste TcmesvärerSparkasse.- ...- ...
IV. PrtoritAts-Oblicationen.
Adria kstn. ung. Seeschifffabrt-Aktieuges^dlscbaft..
Budapester Strassen bahn-Gesell schult in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Buclapest-Fünfkirchnev Eisenbahn -Akticngesellsch.
Südbahu-Gesellschast für ltm Mark
I. k. k. priv. Donau-I)arapGchitffahrt-GeKcUscUaft.
Kaschaa-Odevberger Bahn 1889, Silber
Ka8chau-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaschatt-OAerberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaachatt-Oderberger Bahn (ftsterr. Lhi.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seesciiifffahrt A .-G. in Kronenw
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission-.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silbor ...
Ung.We8ibahn(.Stuhlweissenb.-Kaab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Ung. Eiaenb.-Prioritiite-Anl.. Jnv.-Zw.i, G.f. 10 M
Oesterr.-Ungarische Stantscisenh&hn, 1885 f 100 M.
Oesterr.-Ungar. Staateeiscnh. X. Um. 1885 f 100Fr.
Toroiitäler I.okalbahn .. ...
Kronen
Währung
Dlvl-
1899
nie­
drigster
hftcb
heutiger
Schlu«kar9
K u
r s
Geld
Waare
97.20
97.70
16.-
12.—
97.90
97.70
20-
83.75
84.25
9.60
93.60
94.
93.65
93.85
70-
99.60
100.50
12.
101.—
102.-
u.-t
99.76
100.76
81.50
82.00
20.-
164.26
165.25
164.—
165.-
36.-
96.25
99.
36.
99.-
99.75
12.-
92.90
93.60
12.—
94.--
95.-
Fr. 26
Fr. 25
i i i
99.-
99.50
99.-
99.50
36.-
98.75
99.22
36.-
98.75
99.26
98.25
98.75
102.-
99.20
99.70
150.-
165.-
168.
34.-
136.—
137.-
160.-
161.
201.-
202.—
12.—
200.60
201.50
14.-
10.-
24.-
85.-
86.-
124.--
78.50
79.50
36.
...._
79.50
80.60
80.-
850.
90.50
91.50
99.-
100.-
97.50
98.50
92.75
93.25
—
92.-
93.-
io!-
99.—
100.-
93.75
99.76
92.—
93.-
102.—
103.—
50.-
96.—
100.—
102.—
103.—
102.—
103.-
98.25
99.-
24.-
96.50
97.26
20.-
98.50
99.—
99.—
99.50
99.—
100.-
93.-
93.75
22.—
93.75
94.76
83.50
84.50
93.-
94.-
io!-
12.
98.25
97.25
92.60
93.50
95.-
98,-
101.-
102.—
—•—
99.-
95.-
100.—
96.—
80.—t
30.-
95.59
96.50
98.—
98.50
30!-
97.25
98.25
......
100.-
101.
119.—
120!
24. -f
120.76
131.78
34*-
12.-
103-
104.-
98.75
93.75
98.75
99.76
93.60
94.50
98.-
99.-
98.
99.
0.-
93.-
93.50
S. t
97.-
98.-
94.60
96.60
200.-
99.60
100.50
99.50
100.50
93.-
99.-
93.-
94.—
95.-
96.-
30.-t
99.-
100.-
30.-t
94.-
96.-
98.-
99.—
102.50
103.50
95.-
96.-
101.—
103.—
32.-t
0
0
160.—
98.50
99.50
99-
99.50
70,-
100.—
101.-
98.50
99.60
6.—t
99.60
100.50
80.—
100.-
100.50
102.-
16.-t
102.--
12.-
101.75
102.25
99.—
100.-
12.
102.50
103.60
80.—
108.-
107.—
106.—
107.-
140-f
99.-
100.-
24.—
114.50
119.50
16.-
100.—
101.-
14.—f
98.25
99.26
66!-
12.
100.-
100.50
36.-
94.50
95.50
95.—
96.—
9,—f
92.53
93.50
144—t
95.—
96.-
40—f
96.-
97.-
28.-
97.-
98.-
96.50
97.60
98.60
97.50
16.-
97.-
98.
28.—t
99.-
100.—
105.—
10$.-
32.-t
105.—
106.—
70.—
96.—
97.-
108.—
107.-
105.-
107-
100.25
101.25
32.
---
97.75
98.75
Fr.lOf
Anzahl
d*r
Aktien
Ein­
zahl nng
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
6000
9000
6000
30000
85000
65000
100000
100000
160000
160000
6000
76000
75000
6000
260000
250000
160000
30000
80000
25000
992
10000
26000
15000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
16000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
80000
20000
3500
15000
6000
2100
170Ö0
5000
lfcOOO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7600
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5560
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
340
200
300
180
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
O 200
G. 300
400
409
400
1000
330
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
* 200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V-XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Buken.
Angio-Oesterreichische Bank—
Budapester Bankverein Akt.-Ges. ...
Erste ungarische Gewerbebank-.—
Fiumaner Kreditbank..—
Hanptstädt. Hank -Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseuvereiu.-
\ aterlaudiscbe Bank-Akt.-(»eselisch.
Hermes Rüg. Aiiij. \\ echselst.• A.-G.
Kroatische Äorumerzialbauk
kroatische Rskomntebank
kroat.-Mavon. lindes-Üvpothekenb.
Uugar.allgemeine Kreditbank——
l ugar, alsg. Kreditbank pr. M. Apr.
Ung. Bank 5. lmlust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. lud. u H A G. pr. 8. Apr.
L nganscoe Hypothekenbank ...
I ngar, Hvj.othekenbauk pr. M. Apr.
I ugar. liandels-Aktien-Gesenschaft
t ogar. Eskomnte- und V c> hsl«*ri ank
tng ksk.- u.W ecbslerb. pr. N. Apr.
Zeuuai Hypothek* ubank nnsr. "park.
*'*estcmncrns.*he Kreditanstalt
Oesterreich. Kre.litat t*l pr Ult Apr.
OesterreichischeKrc,.hianst»it h. 1899
Oesterreicbi.-teh-tmgaris.be Bank ---
Pester Ungarische Kouunerrlaibank..
l)£U<’!lt>ailh ...-
VI. Aktien von Sparkassen.
Intierstc.dtcr>!iarkasse
hndanestci- Hl. Bt/. S; arka>se
Bud&pest Llisabethstädter Sparkasse
Bndau. Npark. u. Uaud.-Wandl.-A.-O.
\ eretmgie Bne«ter Ilau| tst.
U»g r ari«che Allgemeine Sparkasse-
L ogansche Landes-2entral Soarkas.se
I. Fö.{»er\ aterläu.bicbe Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Sesellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Reuten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichennigs-Gea.
Fonciere, Pe.«ter Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Rückverstch.-Anstalt
,Nationale“ Unfall-V«rsicher.-A.G.-.
Pannonia Rückversichern ngs-Au stall
TOI. Aktien v. Dampfmühlen.
Uoncordia- DampfmÜhl-A.-Gesellsch.
Coucordia-Dömpfmühl-A.-Gt'S.Pr.-A,
l. ofen-PeöterDampfuiühi-Akt.-Ges..
Elisabcth-Dampfmühl-Gesellschaft ...
Louisen- Dampfmtthl-Akt.-GeseHsch.
Pester Watzmüül-Gesellschaft
Pester Müller ,t. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktorls-DampfmÜhle-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bnester Ziegel- n. Kaikbrenn. A.-G..
Budauest-ci7.i.-Lonucze
tjrran-?*zas/.varer Kohls
g B
Kasc
Kis-i
nie- I böob-
drigsterj ster
451.
490.
729!
Ziegel
Memuruener uammziegoiet-nesen...
Kouienuerirnan- n. /.legeici-Aki.-ises.
i.ectmer RaKoser Licgciei-.xki.-'res.-
1 ng. .sug. k MUtfmM.Tgo»n a -w...
1 tia. L>a:.m>tz./,cni.-u nvpsi. u. t,.
ong. Keram. raunn a.-v*.
l'etersberffer Äie*tonndustrie- .akt.-t.t.
naigotananer Kohieuuergu. »kt -Grs.
Neuatift. Zieg.-u. Kalkbrennerei a. -ti.
X. Aktien Bisenwerkea n.
MaschinenUbrlken.
5
I. »lug. landwirth. Maschlnunf. A.-G.
-Hsirft« Srhlfril. ...
5
V 11
und Mäh
U
aonfabriks A.-G.
Ganz&
1
>e
n. Maschinenf...
U.-Mit
Meiallur
ft. 1
ahr. A.-G. I’r.-A.
Unu \v
M
1 A.-G.
5
N
I
ida
itrie-ilesellschaft
-Nichoi
1
b
entäbrlk A.-G...
6
Kimau)
-8.-Tarj.
Bis
enwerk-A.-G
5
Kim S
-T.-F.isen
A.G pr. M. Apr.
l k
l E
1 1 f...
5
Tciuilt»
f& Dittri
1
las’.'hf. Pr.-S. A)
5
Masch.-u
.W
agUl. A.-G.e,Bz.
XI. Akt. v. Boehdruekereien.
^Athenäum 1- 'Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-GeseBsciiaft .-———
„Kosmos 1, Kuustaii»talt.———
„Pallas 1- lltcr. und Druckerei A.-U...
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XU. Ak. div. Unternehmungen
Allg. Waggouleih-Gesellschast
„Apollo“ Mineralol-Rafl'. A.-G—
Bautlin’schechcin. Fahr. A.-G.... ---
Bihar-^zilägver ftluiditstrie-A. -G....
Kroustädter Uellulose Fahrika A.-G..
Bpesterallg. Elektil/.itäts-Akt.-Ges..-
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayoucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Hchafw. und Komiuiss.-A.-G.
]<>ste Ung. Uhrenfabrik A.-G—
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.—
I. Ung. Spodium-u. Leiiufabrik-A.-G.
l'iuin. iteisachäl-u. KeUstärkefahrik.
Gschwindt’sehe Spritfabrik
n HuQgaria u Kuustd. u.Schwefelsaures.
Jordan’sche Ledtrfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Geseliscbaft
Steiubrucher Köstigebierbr.-A.-ß.
Stetubrucher bürgert. Bierbr-A.-G.-
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gu.agUUiclit A.-G.
Ung. Gummiw'aarenfabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn-Vcrkohrs-Akt.-Ges..
I. Eisvnb.• Verkehr*-A.-G. Int.-Sch.
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermannstädter Elektrizitäisw. -A.-G.
Internationale Elektrizitätfi-Gesellscb.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper'sche Holzindustric-Akt.-Ges.
Aktien-GeseHschaft Guarnero...
Grand Hotel Koyal Aktlen-Gesellsch.
Szegediner Hanfs, inneret-Akt.-Ges._
Sisseker I>agerhäueer-Akt.-G«sellsch.
Telefon-Hirtnondö Aktien-Gesellseh.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
Kronenwäbrung
732.-
637.
6Z6.
heutiger
Schlusskur»
Geld Waare
296— i 296.-
181.- I 183.-
329.— 330.-
167.- 172.-
226.
330.-
228.
340.-
220.-^ 234.
72?! --! 73s!-
192150, 194 !-
4511—- 452!-
410.- f 415.
490.
950.
491.
975.
729.- j 730.-
1780— 1 1790
2730- j 2740--
609.— 605-
202.-
210.-
160.-
418.-
2215
204.-
162.
422.-
2225
575.
590.—
1426-
1436
16000-
16050
415.-
430.—
540.-
560.-
5525—
5575-
190.—
195.—
224.-
228.-
200.
206.-
1260-
1270-
460.—
480.-
800.—
970-
990—
430.—
435.—
268.—
270.—
960-
1000-
396.—
400.-
268.—
272.—
160.-
340.—
350.—
30.-
262.—
264.-
228.—
230!-
90.-
100.-
286!—
292!—
1050-
1060-
380.—
390.-
196.-
200.—
365.-
370.—
192.-
198.-
160.-
160.
232.-
235.-
636!—
63s!—
226.—
228.-
240.—
260.-
160.-
184.—
3560-
3589-
216!—
222!—
619!-
620!-
245.—
266.—
204.—
212.—
240.—
270.-
670.—
680.-
530.—
527.—
13.-
30.-
365.—
365.—
2880-
2720-
1035—
1045-
1200—
1220—
26o!—
270.-
236.—
238.-
2700—
2800-
272.—
276.-
820.—
2360—
2380—
471.-
481.—
434.-
440.—
308.-
315.-
3100-
330C-
884.—
899.—
90!—
590.—
600.—
21.—
22.—
160.-
155.-
2140—
215J—
245.—
265.—
$bo!—
365!—
610.-
615.-
265!-
272.-
980!—
1090—
560.—
566.—
980-
1000—
60!—
64!—
570.—
675.—
315.-
32o!—
Divi-
Ein-
.
Zahlung
1899
Aktie
28.-
200
300
200
400
200
200
200
200
-----
200
200
200
200
Fr. 600
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
4*
200
200
200
200
1000
Fr 500
IröOO
400
200
400
200
200
400
Xm. Aktien 1. Verkekn-
Untemehmnngen.
1 k.
GUI u
i-Pakrai-zer Ei
a a F B
er A.-G..
«eiischaft..
p. ». Apri
er. Aktien
äkosp.
l.nka
10
10
10
U. S5
L. 26
20
200
81
Kauscbauer Strassenbahu ..
Kaschau -Oderberger Eisen hab n.
Kasohau-Tom Lokalb. P.-A
Loujathalbahn Akt.-G. Pr. A.
U ug. Fluss- u. äeearhiftYabrtA. G.
Ungariseh-gullzts-he Eisenbahn.
Ungarische ie-kalbahncn Akt.-G.
Ungarische Westbahn.
Märaiuaroser Kalzbahu Prior.-A.
Märamaroser.Salzb. Stamtu-A. ..
MäruniaroserSalzb B Stamm-A.
.Marosväaärh.-Sziszr. Bahn P.-A.
• 1 r kik <*r -Bccsk. E. P.-A.
Grionte ung See.nrUitftalm A.-G.
Gesterr. -ungarische Staatsttahn..
Oesterr.-ung. Staats), p. U. AprH
Fllnfklrchen-Harcser Eisenbahn..
P.-Ladanv-F.-Gvarra. I.b. Pr A.
Slavon. I.okalbahn Prior.-Actien
Sn.-L0rincz-.SzlatiQa-Nasicz.Lb.
Temcsv -MAJoaer J.h.A G Pr A
ZRil.i-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
rtaMlika-lvose
Basthka-Lose mit oHten- Uebevst^nip.-iung
Basilika-1.“so Pramten-fichem-
I ratnian-Aiileiiie der Ntadt Wien v. J. IR74
OtiH-r Madtgcmcmdc-L«.«*..
< linor Siautg--memd*'-l.'i.seuiit nsl. l-.')»erst.
„Jo Sziv-Lnse mit osterr. UeberateBip.--
I ng. Hypothekenbank Prkmien-Sehein—
. li. Hypothckenb. Pr.-sch. mit öst. l r ebeMt
i Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
i Ung. Rothe Kreuz»Lose mit. öst. Uel>er»t.
j Ung. Rothe Kreuz-Los*Prämien-Bchetn—
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze.,
i Hai. Verein v. Rotheu Kreuze m. fist.Ueberst.
t Oest. Bodencreditansialt Prämien-Schein
| Oeaterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
! Oeaterreichische Kreditanstalt
; Pilffy-Lose ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke..- ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira ... ... ... ...
Deutschn Reichs-Banku. oder gloichw. Bankn. i'IOO M.)
Französische Banknoten (HK) Francs) ...
Italienische Banknoten (lOd Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknotou (1O0 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinars)
l!«
■?i6
Uf’
XVI. VschseUrarss (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul.
Brilssel für 100 Francs...
London für 10 i
Deutsch« Bankplätze. für loo Mark....
Italienische Baukpl. ._ für 100 Lire
Paris.....— für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Kronen währnug
drigster
1 höcb-
| ster
heut
Schluß
K u
r«
Geld
482.—
486.-
.
-!-
406!-
410!—
658.-
688!-
666!-
65?!-
42o!—
425!—
337.-
338.--
331.
332-
120.-
125.—
—!-
140!-
löo!—
121.-
1:1
120!-
121 !-
760.-
765.—
-!-
358!-
364!-
395.-
397.-
---
362.-
386—
-!-
-!-
426!-
« 0 !-
424!-
428!—
193.-
194.—
118.-
126.—
118.-
126.—
633!-
6»!-
633!-
635.-
424.-
426.—
326!-
330!—
163.-
165.-
-!-
360.-
370-
12.25
13.26
13.30
14.30
888!-
392!
130.—
134.—
133.
137.
6.25
6.75
6.76
7.26
8*.-
26.-
25.-
27-
18-
20.-
u.60
38.00
22!-
3,!
22.-
24-
30.-
32.-
42.—
48.—
398.-
400.—
183.—
184.—
11.40
11.45
11.35
11.45
19.26
19.30
19.26
19.30
28.69
23.77
118!65
U8!65
96.35
96.66
90.30
90.60
1 1!
’l 1 1
Z;l
2.66V«
2.66*,«
...
300.30
300.00
242!90
24d!20
118.60
118.80
90.20
90.50
96.40
96.60
95.60
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nleht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqnidationskurse vorn $. April.
Ungarische Allgem. Kreditbank; 746.
Uesterreichische Kredit-Anstalt -. j 752.
Ungarische Uoldreuto j—
Ungarische Kronenronte.
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacornpte- u. Wechslerbank
Rima-Muränycr Eisenwerke A. G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Südbahn—
Oesterr.-uiigar. Staatsbahn-Gesoll.
Budapester Bankverein.. .....
Vaterländische Bank Akt.-Gen.._
Uaterr. Kreditanstalt Ein. 1899
Pester ungar. Kommerzialhank..
Inacrstädt. Sparkasse A -G
Bpest ElUubotiietiultor .SparkasiiO
Budapest. Bpark. u. Pfand! A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Pester Vaterländische Sparkasse. I
I ung. allg. Vertdcher. G.
Luüisen-DampftuUlile
Pester Viktoria-DampfmUble
! 732.
12722.
2320.-
Ztnsf. d.verzlnsl. Kasseusch. (<* M.) 4 l /t%
ZinPt' d.verzlnsl.Kassensch.lJ M.i{ 4%
Zlnsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 4*/,H»
Oberung. Berg- n. HÜttenb. A,-G.
Kis-Sebeser Granitsteinbruch ...
8teink. a. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neuatifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubiufl-Schoeaioben Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiessorei A.-G...
Schlick’sche Eiseoglesserel.. ..
Weitzer sche Masch.- u. Wagg,-s.
Allg. Waggonleihgesellacbaft ...
Bantlln’sche ehern. Fabriken ..
I. Ung. Spudhuu- und Lclmfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G....
Ung. Znckerindustrlo A.-G.
ITug. Eisenbahn-Wrkel** A -G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. >.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpestar Str&ssenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrlsche Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
228.-
86Ü-
«%
«•/.*
Pancsova
Ujvidek
Bexd&n
Kalocsa
46-48
36-40
28-32
23-24
DunafÖldvär
Szentes
. Szeged
Zenta
20-22
54-58
48-52
46-48
Titel
Mttrovicz
Temesvär
Nagy-ßecskerek
40—42
02-08
64-68
46-50
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekarant. tz
Nach Ka^h ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Wiener Börsenkurse m 4. April.
(Telegramm.)
ln Kran8nwllming und psnenhiell.
AllftmlB« Staatsiehold.
Einh Notenr Mai Nov «babi U f^
Lind. HUb. Jäun.-Juii 5¥#ab*. 16^F. 8
lKMWvJ.l86*Ati.250«, M.4®®ah*.2(»^E.8.
Losev.J.HWOäfl.ÖüOUM.ft^abt.mE.S.
Losev J 18H0ad HHK M z W \>Y r.
Lose v. Jahre 1864 ä H. um UM. ...
Oesterreich. Staatcschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei
Oesterr. Kronon-Rente
Oesterr. Investitlonsrente ..8*
Galiz. Kari-Luduigbahn.
Staatuchnld Vngarni.
Ung. Goldrente, steuerfrei
Ung. Kronen-Rente
Ung. Eisenb.-Anl:v.J. 1889.Gold,4*
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889. Hllb.-i 1
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1870,4'
Ung. Prämien Anlehen ä fl. 100
Thoiss-Reg. u. Szcgod. Präm.-Anl.
Ung. Hchankregale Obligationen.
Eiserne 'slior-Anleihe... ... ...
Kmat.-slavonisch. Grnndentl.
Ung Grnndentl.——
4
- 4%
4%
r?»
4»,
Geld
Waare
99.10
99.80
99.—
99.20
164.-
165.-
136.-
137.—
160.-
181.-
200 90
201.90
93.45
98.60
99.05
99.25
86.30
86.60
100.60
101.60
97.05
97.90
93.73
93.95
100.50
101.50
100.-
100.80
98.60
99.
164.50
165.50
140.-
141.-
97.90
98 75
79.10
79.60
93.75
94.25
92.90
93.70
Andere iffentL Anlehen.
Donau-Reg.-I.ose ä fl. 100 ö.W 5%
Temfta-Bdga-Gos.-Obl.-_- 5^.
Staat>eisen)i.-Ges. a 50<) Frcs
Staatseisenb.-G. 3 °ö a 500 Frcs 1885 E
Staateb.-G. Erg.-Netz. 3^ ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4"e--
Südbahn-vifseilschaft ö°.o a 500 Frcs
Hüdbahn Gesellschaft 4^S *u Mark—
Ungarieeh-ftalKrische Bahn 5%—
Ungavisch-GaliviBche Bahn 4%..—
Ungarische Westbahn o°e—
Verein. Priont.-Anl. (Inv. Anl.). 4‘ jf»
Obligationen r. sonstigen
Transport-Unternehmungen
Adria 4* 1%
Budapester Strassenbahn--— 4%
Donau-Dampfschift’fahrt-Ges. Gold
Douau-DampfscbitVfabrt-Ges. 4% Gold
MF />»> Sot s Aktien ron
Banken, Tran*vort*tft*tal‘en und
Industrie- l'n'err,entstunden versteht
sich „per Arrangement’“.
Aktien von Banken.
Anglo-Ocst. Bank ä ti. 20o. 00'«» Linz.
Bankverein, Wiener, ä ri. 100
95.-
96.60
95.40
87.30
83.50
85.26
93.90
69.20
92.76
104.76
98.
101.75
100.10
99.10
94.25
92.75
92.60
124.40
134.71
Waare
96.-
96.50
96.30
88.30
8T25
69] 60
93.25
105.25
95/0
105.76
101.10
100.10
94.75
93.25
92.90
124.80
136.10
Bod.-Anst. Ost. Allg. äfl. 200, 40"0 Es.
Kredltanst. f. Hand. u. Gew. ä tt. 160
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200..
Kskompte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 50O-.
Eskompte- u. W’echnlerb. ung. a ti. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Km, ä fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
Oesterreiehisch-Ungar. Bank i fl. 600
Poster ung. Kommerzialb. A fl. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Uuion-Bank ä ti. 200——
Ung. Laudes-Zemtrai-Spark..——
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Kusch.
L
Ll.ivd I
Killfl< M...
:i M. S>M)._
•U.;*ri.2'H)
;m..
rt.^uo
ng.;
00-
ä fl.
200
U a fl. 201)
h fl. 300.-
Geld
Waare
252.-
253.-
223.30
227.60
181.50
182.-
144.—
145.-
121.50
122.75
188.-
189.-
115.20
115.40
127.20
127.70
272.-
273.-
95.—
96.
160.76
151.25
244.—
245.—
250 50
261.60
72.—
73.-
294.-
295.-
106.-
107.
38.50
89.-
133.50
139.-
78.60
79.20
118.—
118.50
123.-
123.50
132.10
132.30
25.05
25.30
135.25
135.75
103.50
101.
106.25
107.26
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Riektrizitäts-Gea. Intern, ä fl. 200---
Montau-GeseUsch. Alpine ä fl. 100---
Nordungarische Kuhlenbergb. i ti. 100
Ungar. allg. Kohleuberghau.
Uimam.-Salgö-Tarj. Eisonw. i 11. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. .Steinkohlen-Bergb. a fl. 100
'l’ürk. Tab.-Ges. ä 50ii Frcs Ein/.
Waflönfabr. Oesterreich, a fl. BJO G'^e
’tVaggonleih-A.-G. Intern, k fl. 200 --
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpeat ä fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) a fl. 5
Kredit-Anst. f. liandel u. Gew. äti. 100
Clary a fl. 40 UM.
Donau-Dampfschifff.-G. ä. fl. loo UM.
Inti.Oirucker Stadt-Anlehen äti. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. J0 ...
Laihariier Prämien-Anlehen A fl. 2d
Ofen, Stadtgemeinde ä Ü. 40 ...
Pälffy .i fl. 40 ‘'M.
Rotheu Kreuz, österr. Geg. v. i fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä ri. 5
Rudoäfstiftu.ig a fl. 10 -- ...
Salm. ä fl. 40 UM
GeU
Waare
Geld
Waar#
8alzburger PräraSen-Anlehen k fl. 20
SS.-
58
140
261.75
130.—
95--
803.75
142.-
262.05
132.--
96.50
309.75
St. Genoia 4 fl. 40 CM. ,. ...
182.—
184.-
Stanislauer (Stadt-) Pr&m.-Anl. 4fl. 80
130.-
Triester Stadt-Auleibe 4 fl. 100 CM--
370.—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—
160.—
171.-
Waldstein 4 8. 20 UM... ...
178.-
184.—
567.—
322. -r
669.-
323.60
Weebselkune (Vista).
161.76
162.26
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ, S'/rÄ
200.20
200.50
180.—
182.-
Brüssel a 100 Frcs 4%... ...
243.—
247.-
Deutsche Bankplätze 100 Mark ö l/ 3%
118.66
118.85
255.—
258.-
London ä 10 J. 4%
242.90
248.10
176.-
176.50
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
90.20
90 40
96.40
96.90
Petersburg 4 100 Rubel 5»',,%
13.20
14.20
Schweizer Plätze a 100 Frcs --
95.65
95.80
397.60
131.-
398.00
132.50
Teluten-Eurie.
336.-
345.-
Miinz-Dukaten.. pr. Stk.
11.41
11.45
65.-
67.—
Rand-Dukaten. ...„„
11.38
11.42
63 25
65.25
SU-Frcs-StUcke..,„
19.27
19.80
48.-
50.—
20-Mark-StUcke.——„„
23.69
23.77
134.-
136.-
Rusaiöi'he .'»-Ru)*cl-Goldntücke^„
131.50
132.50
Türkische G.AAHre— ...„„
42.50
43.50
Deutsche Keiehubanknotea pr. Kasse
118.65
118.80
21.70
22.70
Deutsche Reicbsbankaoten pr. Ultimo
116.62»
118.65
66.-
66.-
Italienische Bauknuten f. 100 Lire...
90.26
90.45
172.50
174.00
Rubel
256
268.76
: An- uitO Ucrfauf von WerlHpapieren, Valuten
Aktienkapital r k 80.000.000
Reserven am 31, Besember 1899: k 21,882.407.88
Filialen: Praz. Graz, Brunn, Ausfia.
IWelgsnstalten in Wien: II. r Praterstraste 15; III.,
d
.: *4; IV., Wiedencr Hauptftr>i8e 8,
Vll., Burgaafie »l; VIII., JcftfiidMerftrahe s 1.
ftraHe 82; TechsbattS, XV., Gechühauserstrake 96
nalfcr Hauptstraße 43
VI, ^larislbilfevflraBC 5;
i*r ‘.*7; IX., SUahringer-
XVII., Her-
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l. f Herrengasse 8.
uitb Devisen.
Geldeinlage» ju günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
Eoulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. ">00
LINIMENT GENEAU
Einziges, das Brennen ersetzende» örtliches Heil­
mittel, weder ScimuM? noch Haa; ausfallen ver­
ursachend. Angewendet v<>u den renoflimtru’s.eii
tiestüten, Thienirzteu. ZlK litcrn He. Heilt rasch
. u. icher Hinken, Sph-issung. bteingallc. FiU-jftgallc.
| IVbcrbciu etc.— -tu; n*-<"- w.— Ohne
vorheriges Svhccrcn d.*r Hanrc mit der Hand ’n
ca 1 Minuten anweudn» r.— Erliählich bei Ferdinand Ibw, V., P Utin
gassc J, Jad f. Tirfck, Vl., Köni^^-iM-sc ;i* und iu allen hervorragenden
Apotheken Uugarua, In Wien: Apotheke .. ’uiu heiligen Geist", Opern-
gasse- ffcto. «attig, 175, ni« St-HoBor«, PAEIS. 24
*i*ierm.A.MB«Jxer« ^fccumulaloren-Fabrik BttDGASTEIH
IV. ordentlichen Generalversammlong*)
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs hu
hdvt Acjammu' physih. diät. Heilverfahren. Tu- vatthu-ruu’n
Wsisoramveudungsn, Faokungren, Dampfbäder, BKassagre,
Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Behandlung:, Luft-,
Sonnen- mit eiektr Lichtbäder.< N 'uu- l'ayfluuut.’ (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde, 1.. l>ar..i.».) ".'Lüt ü r. c.i. siundeniaugo Waid-
spaslergdnge. Xcicphortct-rt-i .1: .mg 1 ...*
Siurfllidif ffitrr: Med, n. Chir. Dr. %. Kiipfciüt huiied üh:
W«l. I niv. Dr. R. Brsndstftttsr.
Prospekte rurch fen
.loliaitn Rotter.
öoi Ungarisclzcn Giscnbahn-Verkehre-AktiengrseUschart, welche am 21. Avril
lüOt), Vormittags Nhr j» den Bnreauiokalitälen der Geieitschail tBudapest, V., l'Ur.iü-
atcra 10) nattsinden wird.
Geger,3t:ar,d der Verhandlung:
1. Iat>re->!-enchl der Direktion.^
2. Dchlutzrechnnng, Jahresbilanz und Bericht des Auskichtskomites.
Veichlnßrassuiig über die Äer.vendunz des Reinerlrägiii'ses>
4. Beschluxiaming bezüglich der l5rlheilm,g des Absolutoriums für die Direktion
und daS Aussicklskoniiie.
ä. Abänderung der <ä$ n und 6 der Statuten.
t>. Bestimmung des voiiorar» für das Auiüchtskomile.
>H k!4 der Statnlen) j
7. Wahl des- Aiiiüchtßkamile?.'
B >! d a p est, am 7>- April i9'K<. Die Direktion.
’< Der Allianär, welcher sea>e Rechte in der Generalnersaininlunr rerldnlich oder durch
Vollmacht ausüben will, mich leine Aktien iainmt den noch nicht fälligen Coupon» S Tage
vor dein 'ui tu- Avball.tng der '^cnernloer'smmlung sesigesexlen Tage IN Budapest: bei
ece „Ungarischen Bank für Industrie und Handel- (V., Nidor-utcia 4; oder in
-3ilirn: tci.u „Wiener Bankverein" 1e LstälavreL bei L-rlnxe» vevirdt n. soUdester Aass6hrung.
Wsltffehendste fi&rantien. Cool&nte Bediafuncen. jdi
Kostenanschläge und Prospekte gratis. =ss=:
die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit einer
Maximal-Tempcratur von 39 n R. f-= 4U° C.), liegt mitten In der gross-
artigsten un-i h<-rrhchMcn Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Nerven­
krankheiten, --.owubl allgemeiner als lokaler Natur (Neuralgien), ferner
b.-i Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Biasenkr&nkhelten, sowie
bei allen Zn^ämicn, :jr!»
Preise. Prospekte gratis unk fiar.ee tard
Der tiriqtrcrke ÄrR
Dr. H. Zlmmermnnn iruhev
(«refer 'iU.rf .rinrliche
<^,'blrgölan7'ri>.isl vuht.
?;itt' uns rci.Nt'nl'fekr.
flUVcrs Äi.mter,
i.\w tcl'b'i.'jute
n’-fnec S.u'l'5nPiur:’ J :cile
tii Dare-^eiicaltunz
X half irden).
1001
WliB, angenefcnieBilde
OMUnHUM- Tabletten Abführmittel.
PEPSIN“r»: n c »"S;»»Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
A lü A|TM|M Ei»ee u. Pepsin I« Hain. Farn. Für
HIsMCilllll« blutarme,bleich*.Frauaa,Kisdsr.
MALZ-EXTRACTSr»
3 J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
B iebe’s
=□


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 9 ]
/- *—\
1900.— M. 79.
>—/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen VerschleMokalen.)
>
Dsnnerslag. 5. AprU.
Budapest, r>. April.
--- Das Attentat auf den Prinzen
von Wales hat selbstverständlich keinerlei politische Be­
deutung. Der unreife Bursche, der das Attentat unternahm,
war offenbar mit anarchistischem Wahnsinn vollgestopft, und
was er sich dabei dachte, als er die Schüsse abgab, ob er
wirklich die Boeren rächen oder »ur einfach die erste fürst­
liche Persönlichkeit, die er erreichen konnte, niederknallen
wollte, ist gleichgiltig. Wenn er Komplizen hatte, so macht
dies die Sache nicht tragischer. Der Prinz von Wales ist
an den Dingen, durch welche Boerenschwärmer oder politi­
sche Fanatiker sonstiger Couleur in Aufregung versetzt werden
können, durchaus unschuldig. Man hat ihn bisher nur von
der liebenswürdigsten Seite des großen Herrn kennen ge­
lernt und zur Bethätigung seines politischen Wesens hat
er noch keinerlei Gelegenheit gefunden. Die englischen Ver­
hältnisse gestatten ja selbst der prononcirteren Indivi­
dualität eines Thronfolgers keinen Einfluß auf die
politischen Geschäfte. Nicht nur ungerecht, sondern ge­
radezu unvernünftig wär« es darum, wenn man dem Mord-
anfchlage einen breiten Hintergrund geben würde. Und
doch wird schon davon gesprochn», daß der Vorfall zu Ler-
stimmünzen zwischen London und Brüffel führen würde.
Man kann dem gegenwärtigen belgischen Regime alles
erdenkliche Böse nachsagen, aber es ist purer llnsinn, es für
das Attentat verantwortlich zu machen. Zufällig hat sich der
Mordanschlag in Brüssel ereignet, aber es gibt wahnwitzige
Anarchisten auch anderwärts und da« Attentät hätte also
auch anderwärts verübt werden können. Hoffentlich wird die
öffentliche Meinung Englands sich schnell beruhigen, zumal
die Sache so glücklich verlaufen ist und Großbritannien jetzt
andere Sorgen hat, als aus der Entrüstung über die ruch­
lose That eines unzurechnungsfähigen Burschen eine Affaire
zu mache».
Zu den Beziehungen zwischen Deutsch-
landund England schreibt mä» u«S aus Berlin:
Mittheilungen ou6 sehr guten Quelle», die in den letzten Tage»
hier eingelaufen sind, bestätigen die ohnehin aus den Londoner
Blättern erkenntliche Thatsache, daß neuerdings in England eine
immer schärfere Verstimmung gegen Deutschland zu Tage trete. Man
beklagt sich über die antienglische Gesinnung der großen Mehrheit des
deutschen Volkes, über Hetzereien in den Blättern, über Hohn »nd
Spott der Witzpresfe, über vereinzelte Verstöße gegen. die Höflichkeit,
die man fremden Gästen fchukdig sei. In man geht.weiter und glaubt,
daß die deutsche Regierung, so willig man die Korrektheit der offiziellen
Halding anerkennt, dieser antienglischen Strömung mit Gelassenheit
zusehe und sie nicht hindere, obwohl sie dazu' im Stande .sei. Reue
Nahrung hab« die Mißstimmung in England durch die Beröffentlichntzg
des Blaubuches über die Beschlagnahme deutscher, Postdampfer er­
halten. So in wenigen Worten die Berichte aus London! Ohne
die Thatsache einer Verstimmung bestreiten zu wollen, müssen
wir dochsehr nachdrücklich betonen, daß die dafür angeführten Gründe
zum grüßten. Theil völlig haltlos sind. Fangen wir beim Blau buch
an,, so, geht die Veröffentlichung des Notenwechsels doch von der
englischen und nicht von der deutschen Regierung aus; die letztere
hat ihre Depeschen bis auf den heutigen Tag nicht bekanntgegeben,
sie hatte, allerdings«»!- nicht den mindesten Grund, Einsprache gegen
die Publizirung in emem englischen Blaubuch zu erheben, da sie in
ihren Roten den deutschen Rechisstandpunkt mit Würde und Festigkeit
vertreten hat. Will man also in England aus dem Blaubuch un-
freünlftiche. Schlüsse gegen Deutschland ziehen, so hat dgzu die
englische NitzDung Veranlassung. gegeben,, bei..der es stand, .den
Zeitpunkt der Veröffentlichung zu bestimmen. Die ganz vereinzelt ge­
bliebenen kKchMchkeiten, die Engländer in Dresden und Heidelberg
»sahe«» haben, sind längst ihrem wahren Werthe nach aus-
AMrt t «S find Dinge gewesen, um die wahrlich bei ihrer
MhtiMit kein Aufhebens zu machen ist, und die Verletzung
hes Gastrechtes, das in Deutschland jahraus jahrein Engländern
wie Angehörigen anderer Nationen freundlichst gewährt wird, ist von
allen anstitudigen Leuten verurtheilt worden. Daß manche deuffche
Zeitungen und einig« Witzblätter oft mit sehr unerfreulicher Derbheit
in chstort und Bild Üb« England und Engländer losgezogen sind, ist
richtig; aber ebenso richtig ist, daß diejenigen Pretzorgane, die sich
ihrer Verantwortlichkeit bewußt find, diese lediglich einem Gesühls-
draug« entspringende, jeder gesunden Politik widersprechende Haltung
immer wieder schars verurtheilt haben. Es ist nicht zu leugnen, daß
durch breite Bolksschichlcii gegenwärtig «ine den Engländern wenig
freundliche Strömung geht; man erinnert sich mancher früher er-
sdhrenen Unbill und die Sympathie der Deutschen ist immer mit den
Schwächeren gewesen, die der Uebergewalt weichen miiffen. Ausgabe
eioer einsichligen Preffe aber muß es sein, diese unklaren Sentiments
nicht zu nähren, sondern die politischen Gesichtspunkte zu betonen,
die freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und England
befürworten. Daß dies von amtlicher Seile stets geschehen ist, brauchen
wir nicht weiter zu begründen. Wenn aber die englische Presse meint, die
deutsche Regierung könne den cnglandftindlichen Blättern einfach den
Mund stopfen, so irrt sie ganz gewaltig: die Zeitungen in Deutsch­
land verfügen über ein bohes Maß von Unabhängigkeit und Selbst-
ständigkeit— zum Mindesten über eben so viel, wie die englischen
Blatter, die namentlich in der leiden Zeit an bissigen und polternden
Ausfällen gegen Deutschland erheblich viel mehr leisten, als bei uns
gesündigt wird, ohne daß man in Deutschland daran denkt, die
englische Regierung dafür verantwortlich zu machen. Es wird eben
innerhalb und außerhalb der Mauern von Jlion gesündigt, und
diessert« wie jenseits des Kanals wird man gut thun, weder allzu
große Empfindlichkeit walten zu lassen, noch die Berstimmungen
iveiter zu schüren. Fürst BiSmarck hat einmal gesagt, die Regierung
müsse schließlich für die Fensterscheiben auskommen, die die Presse
zerschlage. Das ist eine so einfache Wahrheit, daß man sie sich wie
in England, so auch in Deutschland vor Augen halten und von einer
Verhetzung ablassen sollte, deren Früchte nur anderen Leuten zugute
kommen können.
----- Das Präsidium der ungarischen Delegation wird
bekanntlich in der Weise besetz», daß in einem Jahre ein Mitglied des
Magnatenhauses zum Präsidenten und ein Mitglied des Abgeordneten­
hauses zum Vizepräsidenlen gewühlt wird, während es im nächsten
Jahre umgekehrt geschieht. Im vorigen Jahre war Graf Julius
S z a p a r y Präsident und Desider S z i l ä g y i Vizepräsident
der Delegation. Heuer wird eschimgekehrt sein: Desider Szi! ägyi
ist zuni Präsidenten, Graf Julius S z a p ä r y zum Bizepräst-
deaten der Delegation auserseben. Aus diese Angelegenheit bezogen
sich die jüngst zwischen dem Minister Präsidenten Szeil und Herrn
o. Szilagyr gepflogenen Konferenzen.
Gsma,l Mascha gestorben.
Ein kurzes Telegramm aus Koiistantinopel meldet das Ableben
des „Löwen von Plevna", O s m a n N u r i Pascha
G h a z i, eines der dederitendften Feldherren, welche die Türkei in
diesem Jahrhundert hervorgebracht hak. Osman Pascha ist im Jahre
1837 z» Amafia in Kleinasien geboren, er erreichte also ein Alter von
83 Jahren.
Seit 1850 besuchte ei die lürkische Milirär-Akademie (Karbije-
Jfckteb) in Konstanlmvpel, welche er 1854 als Unterllcmeuani ver­
hetz. Er diente zunächst in der Kavallerie, zeichnete sich 1855 in den
Gefechlen bei Eupaloria aus „nd nahm dann auch an dem Zuge
Omer Pascha« an der abchasischen Küste check 1860 belhciiigie er sich
an der Bekämpfung des Ausstände« der Truien, 1867 begab
er sich mit Omer P-ischa zugleich nach Krela, um die dorl
ausgebrochenen Unruhen ju ersticken. Räch seiner Rückkehr
wurde er als Oderstticutenanl und B«n in den Generalstab versetzt^
no er 1871 zum Oberst aoaneirle. Er betheiligke sich unter Redst
-Pascha an dem Feldzuge in Pemen. wurde 1874 Bngadegeneral
(Liwa) und kehrte 'im Spälhcrbste 1876 mit dein Range eines
Diviflonsgeneral« il'erik) „nd Pascha- zurück, mit bald darauf das
Kommando eines Korps, das bei Widdin versammelt war, gegen
Serbien zu übernehmen. Mit diesem Korps zeichnete er
sich in den Kämpfen bei Jsvor (Sommer 1876) so aus,
baß er zum Marschall (Muschir! erhoven wurde. Im russisch-
türkischen Kriege schlug er am 80. Jul, 1877 eine» russischen
Angriff aus Plevna mir starken Verlusten für den
Feind zurück. Er verwandelte sodann durch trefflich angelegte und
ausgeführte Erdbefestigungen Plevna in eine Festung und zwang so
die Russen, ihr weiirres Vordringen einzustellen, bedeutende Ber-
stärknngen heranzuziehen und ihre Hauptmacht gegen Plevna zu
versammeln, das mehrere Monate lang der Mittelpunkt der ganzen
Kriegführung war. Die wiederholten Angriffe der Ruffen und
Rumänen am 30. und 31. Juli, sowie im September 1877 wies er
blutig zurück »nd bald war Osman Pascha der gefeiertste Held der
türkischen Armee. Der Sultan ertheilte ihin gleich nach den
siegreichen Kämpfen Ende Juli den Titel „Ghazi“ (Der siegreiche
Glaubenöheld). Endlich gelang seine völlige Einschließung. Da von den
Türken kein Enisatzversuch unternommen wurde und in Plevna die
Lebensrnittel ausgingen, suchte er die russischen Stellungen aus dem
linken Widmer bei Dolnij Melropol zu durchbrechen und sich den
Weg nach Wivdin ;n eröffnen- Der Au-sfall traf jedoch an» ener­
gischen Widerstand, die von Allem in vorhinein nnterrichteten Russen
besetzten während des Ausfalls die von Osman verlassenen Werke
von Plevna und so mnßle sich Osman, der selbst schwer verwundet
war, ain 10. Dezember 1877 aus Gnade und Ungnade ergeben.
Osman Pasch« wurde kriegsgesangen nach Rußland geführt, wo-
ihm eine überaus ehrenvolle Behandlmia zntheil wurde. Ais er nach
Abschluß des Friedens von Sän- Stefano im April 1878 nach
Konftanlinopel zurückkehrte, wurde er von den Türken nüt-großer
Begeisterung empfangen und als der „Löwe von Plevna" gefeiert.
Man übertrug ihm die Reorganisation der drei, aus den Trümmern
des Heeres formirten Armeekorps, welche Aufgabe er glärizend töstc.
Seitden, stand^ er mit einer einzigen Unterbrechung von wenigen
Woche» (im Frühjahr 1880) dein türkischen Heerwesen als Serastier
(Kriegsminister) und der Umgebung des Sultans als Palastmarschall
vor. 1885 schied er aus der Stellung eines Kriegsministers, doch
behielt er die Würde eines Palastmarschalls auch weiterhin bei. Im
jüngsten griechisch-türkischen Kriege (1887) war Osman Pascha Ober-
kommandant der türkischen Armee.
Tagesrienigkeiten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem mit dem Titel tind Charakter eines Takelrichkers bekleideten
Richter am Szegediner Gerichtshöfe Baron Oskar Konradsheim,
aus Anlaß seiner selbsterbetenen Pensionirung, als Anerkennung seiner
auf der Richterlaufbahn erworbenen Verdienste, der Orden der
Eisernen Krone III. Klasse taxfrei verliehe».— Ferner wurde dem
Ministerial-Rechnnngsrathe Rudolf F u r m a n n, aus Anlaß seiner
selbsterbetenen Penstonirung, als Anerkennung seiner vieljährigen
eifrigen Dienste, der Titel eines Buchhaltungschef« verliehen.
(Ernenn u u (5 e n.) Der Unterrichtsminister ernannte die
Dobsinaer Gemeinde-Kinderbewahrerinen Emilie I a e g c r und Ella
N e m e s zu staatlichen Kinderbewahrerinen ebendaselbst.— Der
Präsident der Debrecziner kün. Tafel ernannte den absolvirten Rechts­
hörer Karl G r u m a n n jun. zum Rochtspraktikanten-
(Statute »genehmign n g) Genehmigt wurden die
Statuten des zu Budapest gegründeten Arlow-Fechtklubs und der
Trencsiner Jagdgesellschaft.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Man
schreibt uns aus W i e n, 4. d.: Fürst Ferdinand von Bulgarien,
der heute um 7 Uhr Früh im strengsten Inkognito mit dem Orient-
Expreßzug aus Sophia hier eingetroffen war, hatte sich vom
Bahnhof in das Palais Koburg begeben, wo er den diplomatischen
Vertreter Bulgariens Dr. S i r m a g i e w in längerer Audienz
empfing. Nach einigen Stunden reiste der Fürst, von Dr. Sirmagiew
bis nach Wiener-Neustadt begleitet, nüt dem Luxus;>ig nach Sän
R e m o zum Besuche seiner dort weilenden Familie. Es wird von
maßgebender Seite behauptet, daß .die Reise keinen anderen Zweck
verfolge, trotzdem bor einigen Tagen die russische Großfürstin
P a u I o w n a mit ihrer Tochter Prinzessin Helena nach
Cannes gereist ist und vor Kürzern das Gerücht aufgetaucht war,
der Fürst wolle sich mit der genannten Prinzessin verloben. Man
wird aus diesem allerdings merkwürdigen Zusammentreffen den
Schluß ziehen wollen, daß das Gerücht sich bewahrheiten würde, es
wird uns aber versichert, daß dem nicht so sei.
(Avancement der Staatsbahn-Beamten.)
Wie mitgetheilt wird, ist das Avancement der Staatsbahn-Beamten
bereits definitiv festgestellt worden. Die Verlautbarung soll demnächst
erfolgen. Insgesammt wird etwas mehr als der fünfte Theil der
Beamten an der Beförderung betheiligt sein. Die Beförderten erhalten
vom 1. April an gerechnet das höhere Gehalt.
(Getäuschte Hoffnungen.) Unter den Ein­
jährig-Freiwilligen des Budapester 1. Honved-Jnfanterie-Regiments
herrscht große Betrübniß. Hundertundzwanzig sind ihrer, die jetzt
mit heißem Bemühen die Kunst erlernen: „Wie man Marschall wird",
und schon beim ersten Schritte, den sie nach diesem Ziele hm thaten,
erlitten die meisten einen Echec. Bei der Prüfung nämlich, welche dieser
Tage von dem Distrikts-Kommandanten Generalmajor Cseßnäk
vorgenommen ward, bestanden, wie „Magyar Hirlap" meldet,
nur 24, welche zu Korporalen und 28, welche zu Gefteilen
befördert wurden; alle Anderen, 68 an der Zahl, verblieben
vorerst noch im „Hause der Gemeinen". Und doch hatten vor
kaum einer Woche erst die Sterne, die den Korporalen bedeuten,
auch ihnen freundlich gewinkt. Feldmarschall-Lieutenant B o l l a, der
Adlatus des Honved-Oberkonnnandanten, welcher gleichfalls unseren
künftigen Mollkes auf den Zahn gefühlt hatte, war ja so zufrieden
mit ihren Fortschritten, daß nicht weniger als 107 mit Bestimmtheit
auf die Beförderung rechneten.
(Auszeichnung des Abgeordneten Major.) Der
Abgeordnete Dr. Franz Major wurde von dem König Georg
von Griechenland durch Verleihung des Erlöser-Ordens ausgezeichnet.
Dr. Major hat als Arzt an den, griechisch-türtiscben Krieg theil-
genomnien.
(Der neue stellvertretende Direktor
des Opernhauses,) Professor Emerich M c ß a r o s,
ersucht uns um die Veröffentlichung der nachstehenden Zellen:
„Mit Bezug auf die gestern über meine künftige Dienstcs-
stellnng am National Konservatorium mitgetheilte Nachricht beehre
ich mich zu bemerken, daß ich in Folge meiner Ernennung zum stell­
vertretenden Tirektor des tön. Opernhauses aus meine'Stellungen
als stellvertretender Direktor und Professor am National-
Konservatorium keineswegs verzichten, daher diese Stellungen
auch nicht niederlegen werde. Vorläufig gedenke ich blos, um einen
fünfmonatlichen Ilrlanb von meiner Professur, d. i. bis 1. September
1. I. anzusuchen, und. gelangt mein hierauf bezugnehmendes Gesuch
erst in der am 8. d. stattfindenden Ausschußsttznng des Naiional-
Konservatoriums zur Vorlage, daher in dieser Angelegenheit noch
keinerlei Entscheidung erfolgt fein konnte.
Mit besonderer Hochachtung
Professor Emerich Meßäros,
stellvertretender Direktor des ton. ring.
Opernhauies."
(Der hauptstädtische Magistrat« dielt beute unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Halmos eine Sitzung, in welcher
folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die ständige Theater-Untersüchungs-Kommrssion hat die Arena
im Ttadtwaldchen, da-.- Oincr Sominertheater unv da» Kisfaludy-
tbeater mit Bezug auf ihre Feuersicherheil untersucht. Auf Grund des
Befundes wurde nun die Spiellizen; ertheilt.— Der Zirkusunter
nehmer Max Carre ist »m die Erlaubniß eingeschritten, mi Thier­
garten- Zirku« Vorstellungen veranstalten zu dürfen. Die angesuchle
Lizenz wurde, vorbehaltlich des Ergebnisse« der noch vorzunehmenden
ieucrpolizetlicheii Unlerfuckning, ertheilt.— Es würbe beschlossen, die
Regierung zu bitten, im Wege des Ministeriums des Aeußern von
der -erblicken Regierung die Mirtdeilunq jener Daten zu erwirken,
welche zur Ausschließung des Gefchärisbetriebe« der Budapeiter
Fletichk-rne.Akliengeiellfcha'l au« Serbien gefühlt baden.—
Die Obcrstadihauplmannschatl richtete an die Stadibehorbe eine
Zuschrift, m welcher sie Beichwerüe führt, daß bis Benrksvorstehung
einen Gewerbeichem zur Ausübung eine» Loöversckleiß- und Bank­
geschäftes einem diesigen Einwohner enbesUe, welcher wegen Betrugs
und anderer Delikte eme längere Freiueü-urrne abgebüßt bat. Die
Polizei ersucht in Folge denen um Annullirung des Gewerbescheine«.
Der Magistrat beschloß zu erwidern, die Annullrrung eines bereits
ertheilten Gewerdeickeines sei im Sinne der einschlägigen Vorschriften
unzulässig und daß der Gewerbeichem überhaupt ertheilt wurde, -ei
die Schuld der Lberlladihauptmannjchasr, welche, als da« betreffende
Individuum «einen Namen maanarisirte, da« Geiuch durch ein glän­
zendes Moralitürsreugmß nnierstützie.
 e n b n ch d e s M a g nute n h a n f e S.)
Der Generalsekretär des Magnatenhauses verständigt die Mitglleder
de« Magnatenhauses in einem Zirkular, daß die Herausgabe eine«
Jahrbuches beschlossen worden sei. Diese« Jahrbuch wird alle auf
die erblichen Maglleder de« Magnatenhauses und die männlichen
Angehörigen ihrer Familien hezsigliaien Daten einhalten und hat den
Zweck, die Evidenthallung der erblichen Magnatenhans Mitglieder zu
ermöglichen.
(K l a s s e n l o t t e r i e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Tresftr gezogen:
-10.000 Kronen gewinn!: 5208; 5000 Kronen gewinnt:
38821; 2000 Kronen gewinnen: 7031 12688 23747 42067 43977
47993 72.! 19 81897 85910 93046 97061; 1000 Kronen gewinnen:
18600 21055 29872 31271 36629 38877 52991 ,53769 54866 61671
66848 68129 72225 77223 80873 84406 89159 97517; .»00 Kronen
gewinnen 2284 2532 3350 14680 20760 23024 24999 30004 32458
34912 36874 36966 40261 43613 4.9207 61905 53049 53351 53902
54331 59393 61111 61361 64027 69048 70735 76588 81192 82043
86946 92717 93108 94760 97175 98809 98873.— Ferner wurden
933 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung
findet morgen statt-
«Repertoire-Aenderung.) Im BolkStheater geht heute
Abends start der „Schönen Helena" Koni i's .Live«» ördijg“ mit
Frl. 'ilmon als Bicomte Letorriere« in Szene.
(S pende n.) AIs K'ranzablösring für weiland Iran Heinrich
Breuer sind ims zugegangen: von Wilhelm Blau und Frau
10 k für die Ferienkolonien und 10 k für den Wftwenfond des
„MagäntisztvispJök orszagos nyugdijintezete“! ferner von Ludwig
»• K rauh 40 k, von der Gisela-Dainpfmühle 30 k, von Andor
M a y 10 k, von Sigmund Krauß 10 k, von Josef Boschün
10 k, von Jgnaz Klein 10 k, von dem Bureaupersonal der
Gisela-Dampfmühle 30 k, von dem Beamtenpersonal der Weizen-
abtheilung der Gisela-Dampfmühle 25 k für den Wftwenfond des
-SlagiuitisztviseUik orszigos nyugdijintezete“.
(Affaire E n g e l.) In der bekannten Affaire der
Fünfkirchner Weinhändlerfirma Engel bat der Oberstadlhauplmann
al« Behörde zweiter Instanz sein Urtheil gefüllt und, wie eine Lokat-
korrespondenz berichtet, die Angeklagten freigejprochen-
( E i n blutiges F a m i l i e n d r a m a.) Die
Opfer des FamiliendramaS im Hause Volkstheatergasse Nr. 51 wurden
bereits in die Morgu« befördert, llieben der Leiche Bela F a l u d i's
liegen die der zwei unglücklichen Kinder und ihrer Mutter, der
38jährigen Janka Kreutzinger. Die Obduktion wird wahr­
scheinlich morgen vorgenommen werden. Da« Leichenbegängniß findet
voraussichtlich am Samstag von der Leichenhalle des neuen Fried-
hofes aus statt. In der Morgue erschienen heute zahlreiche Bekannte
der Unglücklichen, um die Leichen zu besichtigen, doch wurden sie zu
diesen nicht zugelassen.
(V e rbronntf Kinde r.) Die Hausbesorgerin Rosalie
S; a l a i (Dobozigassc Nr. 41) l-eß gestern für kurze Zeit ihre»
3'/,jährigen Knaben Ludwig ohne Aufsicht zurück. Als die
Mutter heimkehrte, fand sie das Zimmer mit Rauch gefüllt und das
Kind mit Brandwunden auf dem Boden liegen. Wahrscheinlich hat
der Knabe mit Zündhölzchen gespielt, wobei seine Kleider in Brand
gerathen waren. Der Kleine wurde ins Stesanie-Spital befördert;
heute Vormittags ist das Kind seinen Verletzungen erlegen.— Die
14jährige Fabritsarbeiterin Marie P l e s k o kam gestern. in der
elterlichen Wohnung, Naphegygaffe Nr. 74, der Spiritusslämme eines
Schnellsieders nahe; im nächsten Augenblicke hatten die Kleider des
Mädchens Feuer gefangen und brannten lichterloh. Trotz sofortiger
Hilfe erlitt das Mädchen schwere Verletzungen und dürste kaum den
heutigen Abend erleben.
(Auf,frischer That ertappt.) Der 16jährige
Buchdruckergehilse Anton C z o l l e r wurde heute Nachts von
Polizisten dabei ertappt, als er in diebischer Absicht in den Trafik-
lade» der Frau Wilhelm B u r g e s (Elisabethring Nr. 5) eindrang.
Czoller, welcher im Besitze von mehreren Nachschlüsseln war,- wurde
zm- Oderstadthauptmannschast stellig gemacht und hier aus Grund
seines Geständnisses in Hast genommen.'
(Die Generalprobe in „Os-Budavira“) ftnbet
am 28. d. statt. Abonnementskarten, die auch am 28. zum Emtritte
berechtigen, werden täglich im Bureau der Gesellschaft» Andrgssy-
straße 48, ausgestellt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischenZentralinstitutS.) Mildes Wetter zu
erwarten ohne wesentlichen Niederschlag.— Temperatur Nachmittags
2 Uhr: -j- 9» C. Himmel: trüb.
Theater für Heuler Nationalthea t er: „Bimfy
dalai“.— Königliches Opernhaus: „Aida“.— Lust-
spieltheater: „Napoleon öcseai“.— Vo l k s t h ea ter:
„Az eleven ürdög“.— Magyar Sz i n ha z: „A Kleopatra“.—
Urania-Theater: „Spanyolorszäg“.
Grrichtsyalle.
Duell. Anfangs Dezember v. I. hieß es in einem ungari­
schen Abenüblatle, der im Fmnz-Josef-Jnternate al« Jnstruklor
angestellte Karl Schubert, welcher aushilfsweise deutsche Sprache
vortrug, mißhandle die Jünglinge. Schubert suchte den Berfaffer
der betreffenden Notiz, den Journalisten Ladislaus M e z e y auf
und rnsultirte in thätlich. Die Folge-davon war ein Säbelduell, in
welchem Mezey leicht verletzt wurde. Heute wurden beide Theile
vom Sttafgerrchtshofe (Vorsitzender königt. Tafelrrchter Ernst T ö t h)
wegen Duellvergehens zu je einem Monate Staatsgefängniß ver­
urtheilt. Die Verurtheilten meldeten die Berufung an-
Beim Petöfi-Denkmal. Anläßlich der Petöfifeier hielt
am 30. Juli v. I. der bekannte Sozia lrstenfiihrer Jakob Wettn er
vor dem Petöfi-Denkmal eine Rede, welche am folgenden Tage in
der „Neptzava" erschien und zum Gegenstand eines Preßprozesses
gemacht wurde. Wegen der mündlich hergesagten Rede, in welcher in
heftigster Weise gegen das bürgerliche Element zu Felde gezogen
wird, strengte aber die tön. Staatsanwaltschaft gegen Jakob Weltner
einen Strafprozeß an, in welchem heule die Verhandlung vor einem
Senate des Strafgerichtshofes unter dem Vorsitze des Gerichtsraths
Dr. Peter A g 0 r a ß l ö slattfand. Die Anklage, welche durch den
kön. Vizestaalsanwalt Dr. G e ß t e vertreten war, lautete auf das
Vergehen der Aufteizung zum Klassenhaffe gemäß Alinea 3 des
K 172 St.-G.-B. Die Vertheidigung führte Dr. Alexander Polka-
c s e k. Angeklagter Jakob Weltner stellte gewisse scharfe Ausfälle
gegen die Bürgcrklafse, die ihm die Anklage zn Last legt, in Abrede.
— Nach durchgeführtem Bcwcisverfahren wurde Jakob Weltner
wegen Aufreizung zum Klaffenhafse zu emem Monate Staats-
geiangniß und 100 k Geldstrafe verurtheilt. Das Urtheil erwuchs in
Rechtskraft.
Ein übereifriger Detektiv. Am letzten Samstag ver­
handelte der StrafgerichtSdof die Angelegenheit des Detektivs Peter
K ä d ä r, der laut der Anklage den fälschlich des Tiebstahls beschul­
digten Wcißenbnrger Kmifmann Arthur K 0 h n im Jnspektions-
zimmer des OstbahnhofeS mißhandelt haben soll. Die Verhandlung
wurde damals behufs Vorladung eines Zeugen vertagt. Heute wurde
nun dieser Zeuge einvernommen. Nach beendetem Beweisverfahren
beantragte BizestaatSanwalt Meßäros die Verurtheilung des
Kävär wegen Mitzbrauchs der Amtsgewalt, indem er zugleich die
obwaltenden Milderungsumstände anführte. Stach Anhörung des
prwatklägerifchen Vertreters Dr. Wilhelm V ä z f 0 n y i und des Ver­
theidigers Dr. Eugen G ä l verurtheilte der Gerichtshof (Vonltzender
GerichiSrath E ö r d ö g h) Kädär wegen Vergehens des Mitzbrauchs
der Amtsgewalt zu 100 Kronen Geldstrafe und zum Verluste feines
Amtes. Der Verurtheilte appellirte.
Das Attentat aus das Hentzi-Monnment. Vor etwa
vier Jahren hieß es in den Blättern, der Journalist Adorjän
S z e l e s S habe das^Hentzi-Momiment, welches auf dem St. Georgs-
Platze in der Ofner Festung stand und seither in den Hof der Lsner
Kadetenichule überiührt wurde, mittelst Dynamils in die Luft spren­
gen wollen. Szeleis flüchtete damals und er hielt sich mit seiner
Familie fcilher in der Schweiz auf. Heute hat der Strafgerichishof
auf Ansuche» des Vertheidigers de« Szeleis, Dr. Arpäd F a! u s f y,
dieie Angelegenheit (Szeleis wurde nämlich wegen Ueberlreiung gegen
die öffentliche Ruhe und wegen boshafter Beschädigung staatlichen
Eigentbums knrremirr! für verjährt erklärt.
Der Brudermord in Lzatmär. In Angelegenheit der
Ecmvrvung des Szatmarer Gymnasialichüler« Elemer Pap ist,
wie man uns aus «ozatmär meldet, die Untersuchung bereit« ab-
geichloffen- Der Geisteszustand des Bela und Zoltän Pap, sowie
auch Michael Zioldi s wurde uakersvchr und normal befunden. Tamii
in das tsiecückl enrkrä'tel, als, ob der mteliekruelle Urheber des
Mordes Bela Pap unzurechnungsfähig wäre. T ie Verbafteten, welche
>m Interesse der Befchleunigung deck Verfahrens gegen ihre Ver­
letzung üi den Anklagezustand nicht appellrren werden, benehmen
sich ruhig. Tie königliche Staatsannxilrfchaft wird dicier Tage ihren
Antrag stellen Die Schlußverhandlung findet im Mona! Mai statt.
Eine Loldstanzeige. W i e», 5. April. (O r i g. T eleg r.)
Karl S i >i g e r, über dessen Selbststellung im jüngsten Morgen-
blatte berichtet wurde, war schon vor Jahre» einmal beim Bankhause
E; j z e k u. K 0 in p. als Prokurist angestellt, heirathete dann
die Tochter de« Prokuristen eine« anderen Bankhause« und errichtete
mit einem ziverteu Financier ein BörsenkommissionSgeschÜft, doch
liquidirtc die Firma in: Jahre 1895, worauf Singer allein auf der
Börse spielte. Er halte jedoch Pech, mußte sich einmal ausgleichen,
arbeitete aber weiter und wurde dan» offiziell als iifsolvent erklärt.
Das Hau« Ezjzek nahm ihn später wieder in Dienst, und zwar
al« Börsendisponenlen, doch rnußte er sich verpstichie», nie mehr an
der Börse zu spielen. Dieses Versprechen hiett Singer mchi, er
verlor abermals, und zwar nicht nur an der Börse, sondern größere
Summen auch am Turf und ini Kartenspiel- So wurde er znm Dieb
an seinen Ehef«, ebenso verleitete er die beiden Kassiere J'onientz
lind E r b a n znr Theilnahme an den Malversationen. Die Unter­
schleife wären wahrscheinlich schon gestern entdeckt worden- Der
Schwiegersohn und Kompagnon Czjfek's, R. v- G r i m u s,
suchte gestern 50 Stück Kredit-Aktien, die Singer schon
früher sich widerrechtlich angeeignet und verpfändet hatte.
Grimu« dachte ansang?- nicht daran, daß ein Untersckleff
geschehen sei, bemerkte aber zu einem Beamten, daß die Aktien noch
bis Mittag« gesunden werden müßten. Singer horte das, nahm aus
den Beständen für 20.000 st. Silbericnteu Obligationen und machte
mit dem Erlöse die Kredit Aktien frei. llkachdem er sie aber ausgelöst
hatte, kam ihm die Idee, daß e« eigentlich doch schon zu spät sei unb
daß der Diedslahl noch Mittag« würde entdeckt werden. In dieser
Furcht beschloß Singer zu sterben. Bon diesein Vorhaben kam er
jedoch später ab und stellte sich um 3 Nhr lltachmittags selbst der
Behörde. Seine beiden Mitschuldigen wurden, wie bereits gemeldet,
gleichfalls verhaftet-
Telegramwe des „Uester Lloyd".
Wien, 5>. April. Der neuernannte Minister a latera
Graf Julius S z >? ch ö n y i legte heute Bormittags in
Gegenwart des ungarischen Minister-Präsidenten Koloman
S z e l l und unter Assistenz des kön. nng. Oberstkämmerers
Grafen Aladär A n d r ä s s y den Eid in die Hände S r.
Majestät ab. Die Eidesformel verlas Ministerialrath
B a r k a s s y. Graf S z ö ch( n tj i wurde hierauf von
Sr. Majestät in Audienz empfangen.
Im Laufe des Vormittags erschienen dann nuH
Minister-Präsident S z ö l l «nd Finanzminister L u k ä c S
in Privataudienz bei Sr. Majestät;
Minister-Präsident S z ö l l konferirte sodann mit
dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowski,
während der ungarische Finanzminister mit seinem öster­
reichischen Kollegen die übliche Borbesprechung vor der
gemeinsamen Ministerkonferenz über den gemeinsamen Bor­
anschlag hatte. Die gemeinsame Minister­
konferenz findet um 3 Uhr Nachmittags statt. I»
dieser wird auch der Termin für die Einberufung der
Delegationen festgestellt tverden. Der gemein».
s a m e M i n i st e r r a t h unter Vorsitz Sr, Majestät
zur endgittigen Feststellung der Delegationsvorlagen erscheint
für morgen in Aussicht genommen. („Bud. Korr.")
Wien, 5. April. An der heutigen, unter dem Bor­
sitze des Grafen Goluchowski stattfindenden ge­
meinsamen Ministerkonferenz nehmen
cheil: die beiderseitigen Minister-Präsidenten, Kriegsminister
Krieghammer, gemeinsamer Finanzminister v. Källay,
die beiderseitigen Finanzminister und Marinekommandant
Admiral Spann.
Wien, 5. April. Die Borstellung sämmtlicher Beamten des
Ministeriums am königlichen Hoflager hat unter Führung des
Ministerialrathes Geza v. A e r t e s s y schon vorgestern im
ungarischen Ministerpalais bei dem neuernannten Minister statt­
gefunden. Der Minister übernimmt heute seine Agenden.
Wien, 5. Aprjl. (O r i g.- T e l e g r.) Der Präsident
Oesterreichifchen Kreditanstalt Max Ritter v. G 0 m p e r z, der
genau heute vor 40 Jahren in den BerwaltungSrath dieses Institut-?
gewählt wurde, war aus diesem Anlasse in der heutigen Sitzung dr"
Verwaltungsrathes Gegenstand großer Ovationen. Der V-"
waltungsrath beschloß, für den Sitzungssaal das Bild des Präsiden).
malen zn lassen.
Salzburg, 5. April. Das Befinden des schwer erkrankt»--.
Kardinals H a l l e r hat sich verschlechtert. Die Schwäche nimmt zu.
Der Patient nimmt keine Nahrung zu sich.
Pisino, 5. April. (O r i g.- T e l e g r.) Sämmtlich« Tr
meinden des hiesigen Bezirkes haben an den Nuntius Etzbffch'
Taliani eine Petition gerichtet, in der sie um die Einführ»»»
der lateinischen anstatt der bisherigen slavischen Liturgie er­
suchen.
Krakau, 5. April. (O r i g.- T e I e g r.) Heute begann der
Prozeß gegen Bernhard Jacob rrnd vier Mitschuldige wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Ent­
führung der sechzehnjährigen Jüdin Marie
Jacob aus dem Elternhanse. Das Mädchen wurde seither in
einem Kloster getauft.
Prag, 5. April. Gestern ist hier der jungczechische Landtag-
Abgeordnete, Landes-Advokat Dr. Prokop Podlipsky nach
längerer Krankheit im Alter von 40 Jahren g e st 0 r b e n.
Kladno, 5. April. Gestern verlangten vor dem Ferdinand-
Schachte 200 Bergarbeiter die Zurücknahme einzelner Dienst-
ordnungsbestimmnngkn, wa« jedoch verweigert wurde, woraus dreißig
Arbeiter^ den angemeldeten Dienstantritt ivldcrriescn. Bei dem gleich­
zeitig erfolgten Äitlags-Schichtwechset erklärte die neue Mannschaft,
nicht einzufahren, bevor die entlassenen Arbeiterführer nicht wieder
ausgenommen werde». Nachdem die Werkführer dre Entscheidung der
Bergwertsdirektion bis nrorgen zugesagt hatten, fuhr die Mann­
schaft ein.
Madrid, 4. April. Minister-Präsident S i l v e l a er­
klärte, die Regierung wolle sich mit den volkswirthschastlichen Gesetzen
befassen. Der Finanzminister beabsichtigt Ende April oder Anfangs
Mai ein Anlehen aufzubringen. Die Regierung werde erst nach
Ostern den politischen Fragen nähertreten.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung der P a i r s-
k a m m e r erklärte der Minister de« Auswärtigen, die D e l a g 0 a-
b a h n werde eine Staat-bahnlinie bleiben.
Konstantinopel, 4. April. Amtlich wird gemeldet: Der
inlerimistisch mit der Leitung des Bilajels Kossowo betraute Muteffarff
von Prizrend, R e s ch a d Bey, wurde zum V a l i von K 0 s s 0 w 0
ernannt.
Konstantinopel, 4. April. Der Sanitätsrath erhielt eine
Depesche, derzufolge in der Ortschaft L 0 s f a unter dem Stamm«
Dell Amer zwei P e st f ä I l e konstatirt wurden. In Assyr sind
bisher gegen 28.000 Beirampilger angekommen.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, ü. April. Ueber den Verlauf der
Atteutatsszene wird noch bekannt, daß S i p i d 0,
als mehrere Personen sich auf ihn stürzten, einen Faust-
schlag ins Gesicht erhielt, welcher eine blutende Wunde ver­
ursachte. Ueber die Aussagen des Verbrechers wird bemerkt,
daß er zunächst eine anarchistische Idee als Leitmotiv angab,
ohne Südafrika zu erwähnen. König Leopold hatte zur
Begrüßung des inkognito reisenden Prinzen von Wale»
einige Persönlichkeiten seiner Umgebung nach dem Bahnhof
entsendet.
Brüffel, 5 April. Die Blätter fahren jn der Ber-
urtheilung des Attentats auf den Prinzen
von Wales fort.
Der „C variier d e B r u r e t! e r" sagt, das Attentat
habe die betgnche Bevölkerung tief aufgeregt: es sei der Demorali­
sation der unter dem Emstusfe de« Lvziaiismus stehenden Masten
zuzuschreiben. „Wir danken Gott," fahrt das Blatt fort, daß der
Mörder fern Zrei nicht erreicht hat und hegen die Zuoerfich, daß
England die Verantwoitiichkeil für das Verbrechen eines elenden
Buden nicht dem belgischen Volke zuschreibl."


[ 2023-06-29 10:47:47.464 - 19000405 - Seite 10 ]
,XK. fistle" schreibt: „Wir bedauern tief, daß der
Orinz von Wale- bei uns das Opfer eines einfältigen, gehässigen
Attentats geworden ist, das unter dem Borwand« ausgesübrt wurde,
die englische Politik tu brandmarken.
Die ,,'Ji e t o r m c" hält es liir abgeschmack!, die Königin
von England oder den Prinzen von Wales für den Krieg verani
«örtlich zu machen. Die Königin sei eine konstitutionelle Monarchrn,
welche herrsche ohne zu regiere». Der Prinz von Wales sei für den
Hrieg noch weniger verantwortlich als die Konigin. Das Attenrat sei
«ine lediglich im Hirn eines Kindes ausgekeimte Berirrung.
Die Antwerpener „M e t r o p o l e" sagt: Alle guten
Bürger stimmen mit dem Herrscher und den Ministern in ihrem
Abscheu über die unbegreifliche That überein und verurtheilen sie auf
das schärfste.
Der gleichfalls in Antwerpen erscheinende „M a t i n" drück!
die Hoffnung aus, daß der Vorfall keine neuen Schwierigkeiten mit
England schassen werde, welches Belgien bereit- wegen seiner Sym­
pathien sür die Boeren zürne.
Brüssel, 5. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Attentäter
G ip i d o ist ein blutjunges bartloses Bürschchen von gutmüthigent
Aussehen. Wie festgestellt wurde, hat er viel mit Anarchisten verkehrt.
In seiner Wohnung wurden zahlreiche anarchistische Schriften vor­
gefunden. Bor dem Untersuchungsrichter benahm er sich äußerst
«ynisch. Er erklärte, den Mordplan nach dem vorgestrigen Friedens­
meeting im vlämischen Theater gefaßt z» haben. Sipidv gibt zu,
mehrere Mitschuldige zu haben, verweigert aber jede Auskunft über
st«. Die Polizei fahndet eifrigst nach den Komplizen. Bielsach wird
angenommen, daß Sipido blos das Werkzeug einer internationalen
Auarchistenbande sei. Sipido war bisher ein tadelloser Arbeiter; die
Lektüre über die Borgänge in Südafrika hak ihn jedoch exallirt.
London, 5. April. Lord H a m i I t o n erwähnte
in einer gestern in Acton gehaltenen Rebe das Attentat
auf den Prinzen von Wale«. Wenn man
»ach Gründen des Attentats suchen sollte, würde man sich
wohl daran erinnern, daß Brüssel die Hauptniederlassung
jener „Lügenfabrik" sei, deren Leitung dort Dr. L e y d S
übernahm.
Loodvn, 5. April. Die Blätter brandmarken ein­
stimmig das Attentat aus denPrinzenvon
WaleS, welches sie theilweise den von der kontinentalen
Presi« gegen England gerichteten Angriffen, sowie der
Propaganda deS Dr. L e r> d s zuschreiben.
Loodo«, 5. April. (Orig.- Telegr.) S i p i d o'S
Verbrechen wird als die That eines überreizten Knaben
angesehen. Die Verantwortlichkeit hiefür wird jenen maß­
losen Politikern zugeschoben, welche jetzt aus dem Kontinente
Legen England hetzen.
Die „Time s" halten es für bezeichnend, daß das Attentat in
Brüssel geschah, dem Zentrtini der Propaganda, welche der Transvaal-
gesandte Dr. 8 e y d s betreibe.— Der „Standard" meint,
die Folge des Attentats werde sein, daß die Engländer noch mehr die
kontinentalen Städte meiden werden. Man könne nicht erwarten, daß
die Engländer dort ihr Vergnügen suchen und ihr Geld ausgeben, wo
man ihre Königin beleidige und ihren Kronprinzen attaquire.
England trab Transvaal«
Bon den ariegSschaupliitze».
Honda», 5. April. Die „Times" melden aus Bloem-
fontcin vom 3. d. M.: Starke Boerenabtheilungen befinden
sich jenseit» de« Modder-River östlich von Bloemfontein.
Die britische berittene Infanterie war mit ihnen den ganzen
Tag über bei BushmanSkop in einer Entfernung
von 1S Meilen in Fühlung. —. „Daily Mail" meldet aus
M a f e k i« g vom 36. März: Die Stadt wurde heute
beschoffen. Trotz gegentheiliger Befehle, ziehen sich viele
Boeren von hier zurück. T» befinden sich jetzt im Umkreis
irr Stadt kaum 2000 Boeren.
Sie, oder Knechtschaft.
Paris, 5. April.( O r i g.- T e l e g r.) Der
„Matin" veröffentlicht «in Interview mit Dr. L e y d s,
wrlcher erklärte, die Antwort Englands an die beiden süd­
afrikanischen Republiken habe die Boeren überzeugt, daß sie
keine andere Alternative haben, als Sieg oder Knechtschaft.
Da ihnen die Freiheit Wer sei, als das Leben, so würde»
sie bis an» Ende kämpfen. Die letzten Depeschen beweisen,
daß der Widerstand der Boeren unter der Oberleitung
K r ü g e r'S, der rbenso erfahren in militärischen, als
energisch in politischen Dingen sei, «ine entschiedenere Form
angenommen habe. Die eventuelle Vernichtung der Minen
durch die Boeren sei nicht zu befürchten, denn die Boeren
halten sich an die Vorschriften der Bibel und respektiren das
Eigenthum.
Wien, 5. April. Die Generalversammlung der Oesterreichischen
Zentral-Bodenkreditbank genehmigte die Ver
theilung einer Dividende von 28 Kronen.
Wien» 5. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Betriebs-
Einnahmen der Südbahn- Gesellschaft betrugen k 8,489.298
(-J- k 160.200). Die Rektifikation sür November ergab ein Plus
von k 43.715.
Wien, 5. April. (Or ig.- T e legr.) Die Betriebs-
Einnahmen b«i der O e st e r r e i ch i s ch- U u g a r i s ch e n S t a at «*
bahn betrugen k 4,227.250 (+ k 78.498).
New-8ork, 4. April. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, war im rveiteren Verlause sehr unregelmäßig und schloß kaum
behauptet. Aktienumsatz 848.000 Stück.
Wie». 5. April. (Eröffnung.) Oesteireichiscke Kredit-
Aktien 297.10, Ungarische Kreditbank 181.50, Zivanzig-FrancS 19.27,
ungar. Goldrente 97.0b, Oesterr.-Unaar. Skaatsbahn 132. -, öftere.
Kronen-Rente —, ungarisch« Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Ausirian —, Südbahn
—, 1860er Lose —1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose.—,
Unkonbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, östcrr. ®oIt>renf s Perzent zurückgegangen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 227 10 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 182.—, Oesterreichische Bodenkredit 253.—, Unionbank
161.—, Anglobank 124.75, Länverbank 114.75, Bankverein 134.50,
SUpitie 262.25 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 132.30 bis
—.—, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.—,
Rima-Muränyer 310.—, Mai-Rente 99.10, ungar. Gold-Rente 97.10,
ungarische Kronen-Rente 93.75, österreichische Kronen-Rente 99.10,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.53, Tabak-Aktien
163.—, Türkenlose 121.50, Waffensabrik 179.—.
Berti», 5. April. (O r i g.- T eI eg r.) lB ö r se.) 12 Uhr
10 M. O esl e r r ei ch i sch e Kr e d it-A kl ien 226.10er, Lotnb arden
28.20, Franzosen 134.75, Diskontobank 191.10, Handels­
gesellschaft 166.25, Deutsche Bank 204.60, D reSden er
Bank 159.10, l>!aIionalbaIIt 141.25, BreSl. Diskonto —.—,
Laurahütlc 281.25,Bochun>er 279.25, G e ts cn k> rchn er 220/0,
Harpener 237.50, Hibernia 25150, Konsolidation 399ch0,
ungar. Kronen-Rente —.— Spanier 73.70, Italiener
—.—, Meridianal —, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacific 97.25, Northern 63.87,
Hamburger Packetsahrt 131.—, N. Lloyd 130.40, Edison
—.—, G r. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 110.70,
Dannenb onm 162.75, Transv aal —. Nor>h. Prs. 78770.
Brüst«!, 5. April. (O ri a.-T e leg r.) 12 Uhr 20 M. Exterieur
i2.50, Italiener 94.40, Dirken D23., Türken C 26.75, B. Ottomane
581.—, Türkenlose 124.—, Tilrk, Tabak —, Riv Tinto 1505—, Por­
tugiese» 25.87, 6°/o Cuba 328.—, Brasilianer 63.75. Saragosse 339.—,
Nord Elvagn« 239—, Melropolitain 558.—, (jlcctriqueS 354.—.
New-Aork, v. April. Silber 59» ..
Wien, 5. April, t O ri g.- T ei eg r.) S te ch v iehm arkt
zu St.-Marr. Der Borrath an Kälbern war 3221 Stück, an
lebenden Schiveinen 2229 Stück, an a c st o ch e II c II S ch w c i n c n
2452 Stück, an lebenden Schafen 1313 Stück, angestochenen
Schafen 238 Stück, und an Lämmern 3768 Stück.— Kälber
waren in Folge ungenügender Zufuhren um k 8.— bis k 12.— theuerer
und notiren zu k 84.— bis k 128.— per IM Kilogramm. --Schafe
tendiren aus besseres Paris fester.
Wi«n, 5. April. i(Orig.-Te legr.) Spiritus neuerlich
fester, k 40.00 G.. k 41.- SB.
Wlen.ch. April. (Or ig.- Te legr.) Fruchlbörs e. Trotz sestem
AuSiand und dein unbesriedigcnden ungarischen SaalensiandSberichic ist
die Tendenz für Brodsrüchte nur UM eine Nuance fester, für Mais aber
weiter steigend. Weizen per Mai-Juni zn k 7.77, k 7.80;
Weizen per Herbst zu k 8.—, k 8.01; Haser per Mai-
Juni k 5.43, 5.44; Hafer per Herbst zu k 5.73, k 5.74;
Mais per Mai-Juni zu k 583, k 5.81, k 5.82; Roggen per
Mai-Juni k 6.88: Roggen per Herbst zu k 6.97, k;
RepS ju k 13.25, k 13.35.
— 1 Uhr Nachmittags: Der BormitiagSveriehr schloß allgemein
fester. SB e i z c n per Mai-Juni zu k 7.83; Weizen per
Herb st zu k 8.05, Weizen per F r ü h j a h r zu k 7.83, k 7,85;
Hafer per Herb >l ZU k 5.74, k 5.76: Hafer per Früh­
jahr zu k 5.44, k 5.46; Mais per Mai-Juni zu k 5.84;
Mais per Juli-August zu k 5.92, k 5.94; R ogaen per
Mai-Juni zu k 6.92; R o g g e n p c r Ä erbst zu k7.05; Ro ggen
per Frühjahr zu k 6.89, k 6.91.
Wie«, 5. April. (Getreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 783 bis k7.85; Weizen »er Mai-Juni zu
k 7.83 bis k 7L4; Weizen per Herbst zu k 8.05 bis k 8.06;
Roggen per Frühjahr zu k 6.89 bis k 6L1; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.92 bis k 6.94; Roggen per Herbst zu
k 7.04 bis k 7.06; Hafer per Frühjahr zu k 5.44 bis k 5.46:
Hafer per Mai-Juni zu k 5.46 bis k 5.47; Hafer p er
Herbst z» k 5.76 biS k 5.77; MaiS per Mai-Juni zu k 5.83
bis k 685; Kai* per Juni-Juli zu k —bis k —;
MaiS per Juli-August zu k 6.93 bis k 5.95; Rüböl per
April -M ai zu k MÄ) bis k 33.50; Rüböl per September-
Dezember zu k —bis k —; Repr per August-Sep­
tember zu k 1.3.25 bis k 13.35.— Fest. Wetter: schön.
Hamburg, 4. April. (Getreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 147.- bis 151-<---k 8.71 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 143— bis 147.— (--- k 8.47 bis k 871),
Russischer Mark 119.— biS Mark 111.— (--- k 6.52 bis k 6.58)
Rüböl, loto Mark 67.— (— k 33.77).— Spir itu8 per April
Mark 18.40 (-- k 10.90). per April-Mai Mark 18.40 <--- k 10.«»,
per Mai-Juni Mark 18.40 (= k 10.90). Umrechnungskurs: 100 Mark
= k 118.50 vist».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Sprit still, Uebrigcs fest.— Wetter: schön.
Bari», 4. Aprik. Produktenmarkt. jSchluß.l Weizen
per lausenden Monat Francs 20.50 (--- k 987), per Mai FrancS
20.90 (— k 10.06), per vier Monate vom Mai FrancS 21.25 (--- k 10.13),
per vier letzten Monate Francs 21.95 (— k 10L7), (Preis per lOOKilogr.)
— Mehl Zwölfiuarten per laufenden Monat FrancS 27.10 (— k 13.00),
per Mai FrancS 27.40 <--- k 18.20), per vier Monate vom Mai Francs
2785 (— k 13.40), per vier letzten Monate Francs 28.90 (— k 13.91),
(Preis per 100 Kiloar., abzüglich ESI.)— Rüböl per laufenden
Monat FrancS 63.75 (— k 302)9). per Mai FrancS 63.75 <— k 30.39),
S et vier Monate vom Mai Francs 64.25 (— k 30.63), per vier letzten
Sonate Francs 62.50 (— k 29.79). (Preis per 109 Kilogramm erklufive
ESkompte).— Spiritus per lausenden Monat FrancS 38.75 (—
k 20.67), per Mai Francs 38.75 (— k 20.67), per vier Monate vom
Mai Francs 38.75 (— k 20.67), per vier letzten Monate FrancS 37.25
(--- k 1988). Preis per 10.0)0 Literperzent abzüglich ‘/ t °/ 0 ESkompte.
— Umrechnungskurs 100 FrancS (— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährinig.— Weizen und Mehl stetig, UcbrigcS fest
Dorfe- nnd Handelsnachrichten.
Budapest» 5. April. (Waaren-» n d E f s e k t e n-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Der Verkehr war an der heutigen
Börse etwas lebhafter. Bon internalionalen Werthen tendirten die
beiden Kredit Slktie» schwächer, dagegen haben Staalsbahn-Aklien im
Kurse prosttirt. Am Lokalmarkt war die Stimmung ruhig, für Salgö
Tarjäner Akiicn zeigte sich Jnlereffe. Valuten und Devisen steif.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 726.— bis 725.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 728.60
bis 726.50, Südbahn-Aktien ZU 120.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zn 634.— bis 635.50, Salgö-Tarjäner zu 644.—
bis 650.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö Tar­
jäner zu 651.— bis 648.—, Stadtbahn Aktien zu 335.— bis 336.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredilbank-
Aklien z» 724.50 bis 724.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn
450.50 bis 450.—, Ungarische Eskomplebank'Aktien zn 489.o0,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 728.— bis 726.20, Rima-Muränyer
zu 619.—, Straßenbahn zu 657.— bis 653.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien z» 636.— bis 637.50.
Hur Erklärungszeit notirten Oesterreichischc Kredit-
Aktien 727.20.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 4 —, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 14.— bis k 16.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
■«..«...k.M Ota KwrM dertmUr *—<) netirten
IUIUH1UI. Efekten verstehen »Ich fßr je 100 K
n) Ungarische Staatsschuld.
GoWsente 100 Q. Gulden Geld Y> r aare A. f. d Kia.-Th. 1. G. Geld Waare
--- 240 K 97.— 97.60 10A --- S40 S. Sl.M 82.50
Goldrente pr Medio April 97.- 97.50 Pränj.-Anlehen v. J. 1870
Beate in Kroneaw&hmag 93.60 M.— fl 100= 200 K,. 164.35 165.25
Bente in Kronenw&brung Gny.Scbankr.'Ablöaanffs-
pr. Medio April...... 98.66 93.65 Obligationen ......... 96.— 98.50
Bente in Krooenw. 81.75 84.35 Heg. Grandentl.-Obligat. 93.90 93.60
Ostb,-Staatsani i. Ü. 100 Kroatisch-slavon. Grand»
G. G.= 840 K. 99.00 100.60 entlastungs-Obligat 94— 96.—
EUenb -Anl. In G. 1600. Tbeisa- and Scegediner
ii.— 240 K 101.— 102.— fl. 100= 200 K 139.— 140.—
l^Uenbabu-Anleben in 8. 99.75 100.75
1*) Oesterreiebisehe Staatsschuld.
Bente In Noten Wai-No?. 99.— 99.60 Heute in Silber... 98,75 99.25
Rente in Noten Fbr.-Aug. 99.— 99.50 Goldr. JüU G, G.= 240 K 98.25 98.75
Bente in Silber...... 66.75 99.25 Rente iu Kronenwährung 99.20 99.70
c) Fremde St&atsaebnld.
Bosnisclie Staatsani. .490.50 91.50 Serbische Präm.*Anl. 3?» 78.50 79.50
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit öeterr.
Hypothekar-Anleihe... 85.— 86.— Überstetnpelung i %... 79.50 80.50
d) Aad«n ött—tUska Aalakaa.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Bega-
Bndapeit 97.50 98.50 thal-Wasaerregulirungs-
AnleiUe der Hauptstadt Ges. 4 A *.............. 92.— 93.—
Budapest ls97 4« ... 92.75 93.35
Alttt« v», Danka».
^Anglo-6esterr. Bank 295.— 296.— *Ung. Hypothekenbank
*Bpe»ter Bankverein 181.— 189.— pr.Meilio April 451.— 452.—
Erste Ung. Gewerbeb... 339.— 380.— Ung. Handels-Akt.-Ges. 416.— 415.—
^Kiuiuaner Kreditbank.. 167.— 169.— Ung. Esc.-u.Weebalerb.—
Hauptst. Bank-A.-G.... —.— —*Ung’ Esc.- u.Wecbslerb.
Vaterl. Bank-A.-G 296.— 298.— pr .Medio April 489.50 490.50
Hermes U. A.Wechselst. 280.— 240.— Zentral Hypothek.-Bank
Kr.-Slav. liypothekenb. 220.— 234.— ung. Spark UZ0.— 975.—
Ung. Allg. Kreditbank- —.— —.— Oesterr. Kreditanstalt.. ——.—
•Ung Allg Kreditbank* Oesterr. Kreditaust. pr.
■ pr. Medio April 724.— 724.60 Ultimo April 737.60 728.—
Ung. Bank Und. u.H&n. —«Oesterr.-Ung. Bank ...1780.— 1790.—
^Ung. Bank f ind u. Hau *PesterUng. Kommerz. 2730.— 2740.—
pr. Medio April 192.50 194.—* Unionbank 600.— 605—
Ung. Hypothekenbank. —.— —.— KroatiecheKommerzialb. —.——
iktin von Iparkuw.
*Inner*tädtcr Sparkasse 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Sp 2215.— 2225.—
•Bpeater IU. Bei. Spark 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spart. 675.— 580.—
•Bpest-Eiisahethstidt.Sp 160.— 163.— *Ung. Laudes-Zentr-Sp 1425.— 1435.—
^Bpest Sp u.Pfandl.A.G. 418— 422.— ^ErsteBest.Vaterl Spark 16000— 16060—
Aktie* Auebwaas-Oeetilsckafte*.
Wiener Verslcber.-Ges. 415— ttO.— Lloyd ung Rückvtrt.-G.—
Wien Lebens-u Renten 540.— 660.—# U.Hagel-u.Itückv.*A.-G. 224.— 228.—
EisteUug Allg. Vers.-0,5526.— 5575.— Nationale Untall —— 200.— 205.—
Fuueitrt* l'est V -A. 5'*# 190.— 195.- Pannonia Blickv.-A.-G.1250,— 1270.—
Aktie* m Aamptmlklea.
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460— 480— Pester WaUmsibl.-Ges.. 969.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 970.— 990.—+ MOIler* n. Bftcker-Dpf.-
KlisabeUi-Dampfm.-G.- 430.— 4M.— A.-G. ...... 395.— 400.—
Louisen-Dampftn. A.-G. 270.— 272.—* Pealer Vikiuria-Dampf, 268.— 2W.—
G 362.— 364—
V. Ziegel-u. Cementt\>r. —.— 30.— U. A. Kohlenbgb. A.*G. 192.— 198.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. A2.— 264.— Ung. Dampf«.. Cement*
•Obern.Berg.u.HQttenw. 226.— 230.— und Gypsfabrik 150.— 160,—
»Istvän- Ziegele! A. G.. 90.— 160.— U. Keramische F.-A.-G. 232.— 296.—
Kaschau-Sonjod.Steink. —.— —Petersb. Ziegeiiad. A.-G. —-
Kis*SebcserGrauit-A,-G. 286.— 2A>- *S.-Tarj4nerKohlenbrgb. 848.— 650.—
♦Stelubr. Dempfcieg.-G,.1050.- 1068.— ♦Seaittft. Zieg, u. Klkbr.218.- 222—
„ Aktie* ves BiMf«rkN ul MteehueiUkrikw.
♦I.s.la*dw.Mascb.-A.*G. C 40 .— 286 .— Bim Mor Saig Tarj E
*Dansktus*Bchoe eiche«
Setttbs«.A.G 160 .- 161
# e»*ellCo.,E. n. Mascb.3560.- 3586.—
Niekeleon^ilaschinenf.- 216— 282.—
Rimam.^.-Tarj. E.-A.G.
Aktie* m Ksckdrsekereies.
per Medio April ... 616 .-
Scblick’scbe B.v.Mascb. 366 .-
Tetidloff u. Ditirich
Msecbinenf. .......... 200.-
Weit^.Masch.Wggf.u-E. 240.-
619,—
280 .-
206.-
270.-*-
* r Athenänin">'uch''lrncV. .Kusiu«>s“ Kunstanstal;. 13.— 30,—
Aktien-Gesellschaft 640.— 650,— „Pallas" iit. u. I)ruekerei365.— 365.—
Frankliu-GtaeiUcliaft-- 520.— 527.— ‘PesterBuchdruck. A.-G.2680.— 2720.—
Aktie* tivener Omtenebaoafea.
*Allg. Waggonleib-G. 5^1035.— 1046.— „Hnngaria“ Knnstd...——
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5*# 236.-- 238.— Jordan Leders. A.G.V.-A. 90.——
*Erst.UDg.Schrlftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei 160.— 165,—
*I.U.Schftf\v.-u.K.-A.-G. 820.— —- Ungar. Znckerindnstrie-
I.U. Aktienbierbrauerei2360,— 2380.— Aktien 4-» 2140.— 2150.—
*1.C. BorstenTieh-Masta. 471.— 481.— Ung. Elektricitiits-A.-G. 265.— 272.—
Erstenng.Transp.*A.-G. Intern. Klektricithtsges. 560.— 566.—
•ErsteUng.Hotel-A.-G... 484— 440.— *Int.Waagönleib.\.-G.5"i 960.— 1000.—
l.U.Bpod.u.Knoebccmf. 308*— 316.— Grand Hotel Royal 60.—* 64.—
Fium.Reiescbäl-A.-G...8100.— 3A)0.— *Szeged.Hant'sp.-F.-A.-G. 670,— 575.—
♦Gschwindt’tcbeSpritfbr 884— 890.— Tabakregie-A*G.t»rk.R. 312.— 355.—
Aktie* te*
♦^Adrian-Seeschiffs.A.-G. 482.— 486.— Südbahn pr. U\v April 121.- 122.—
Bp.Stiasaenb.Aktlenö 0* .— Donau-Dpfschiffs.-A.-G. 760.— 765.—
Bndap. Strassen!) Akt. Kasch.*OderbergerBahn 368.— 863.—
per Medio April 653— 654.— Uog.*G*li*i«cbe Eisenb. 405.— 410.—
ßtr*sseubahn-G.-!3ch— 430.— 426.— Ung. Westbahn 424.— 428.—
Bpester elektr.Stadtb. 336.— 337.— Oesterr.-Ungar. Staau-
Bpester elektr. Stadtb. bahnen —.——
Gen.-Sch. 190.— 125.— Oest-ung. Staatsb.-Akt.
Bpest-Xeupester elektr. per lilt. April 637.— 638.—
Straaieobahn ...... 140.— 150.— Füufkireh.- Bares Kiseo-
bahn 424.— 426.—
lose.
Basilika-Lose... 12.25 13.% Ung. Rothe Kreuz-Lose 3.
Basilika-Lose ö. Ueberet. 18.30 14.30 Heberst. 21.50 22.60
Prkmien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 22.— 23.—
Wien v. Jahre 1874 886.— 392.— Ital.V.y.RothenKr.ö.Ueb, 23.— 24.—
silV'-Lose...« 6.26 6.76 Oest.Ges.v.RotUenKreiue 42.50 43.50
.JosziT^-Loseü. Ueberst. 6.75 7.95 Oesterr. Kreditanst. ..... 396.— 400.—
Üng.RotUe Kreut-Lose.- 19.— 20.— PÄltfy 182.— 134.
K. «. k. Dnkaten, Mühe 11.40 11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.^.. 96.40 98.70
K. u. kön. Dukaten. Hand 11.35 11.46 Italien. Banku. (100 Lire) 90.30 90.60
SO-Francs-Goldstücke ... 19.27 19.31 RumÄn. Baukn. (100 Lei)
£0-Mark-Goldst(lcke 23.69 23.77 Berb. Bankn.( 1008 .-Hin.) —.— —.—
Deutschest.-Bukt.(100M.) 118.60 119.- Rubel 366.50 256.25
Weekselkurse (yista).
Amsterdam 3Va?« ..... 200.20 200.60 Italienische Bankpl. 90.20 90.60
Srffssel 4». —— Paris 96.45 96.70
London4^ .... 242.95 243.25 Schweizer Bankpl. 95.65 95.95
DeutacbeBankplÄtzeÖ'.'ii?» 116.70 118.90 St. Petersburg 5V.?-.--. —.———
* Ex Coupon.
Getreidebericht. Das Ausgebot und die Nachfrage waren
heute lebhaft, es wurden 40.000 Meterzentner Weizen aus dem
Markte genommen, die anfangs behauptete, später (> Heller höhere
Preise erzielten.— In Roggen betrug der Umsatz 2300 Meterzentner-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- lOO Mztr. 81, 100 MIztr. 80 nnd 100 Mztr-
78.5 zu 8-30, 100 Mztr- 80-5 zu 8-32'», 700 Mztr- 80 zn 8-25
(besetzt), 350 Niztr- 80, 450 Mztr- 78 nnd 80 Mtzr- 77 zu 8.20,
200 Mztr- 70-5 zu 8.30, 100 Mztr- 70 zu 8.17' ,, 250 M-Or, 79 zu
8,25, 700 Mztr- 79 j„ 8.-, 100 Mztr- 79 zu 8-10, 20 Mztr- 78.5
zu 8.05, 100 Mztr. 78.6 zn 8.05, 100 Mztr- 78 und 1:10 Mztr.
77,7 zu 8,05, 400 Mztr- 78 zu 8-22'/,, 400 Mztr- 78 und 200 Mzir-
78 zu 7.95, l-VX) Mztr- 77.2 mib 900 M;!r- 76-4 zn 8.05, 6000 Mztr.
77.5 zu 8.30, 400 Mztr. 77-4 zu 7-82' ,, 500 Mztr- 77-4 zu 7-82'
100 Mztr. 77 zn 8.10, 3700 Mztr- 76-8 zu 8.20, Alles per drei
Monate-— Weihenburger 1000 Mztr- 77 zu 7.95, 100 Piztr- 77
zu 7.90, 1600 Mztr- 74 »>, 7.75, 250 Mztr- 73 z» 7.50, Alles per
drei Monate.— Pester Boden kOO Mztr- 80 z„ 8.27'/,, 500 Mztr-
80 zu 8.17'„ 100 Mztr- 80 zu 8.07'/,, 100 Mztr- 80 zu 8.05,
100 Mztr- 79 zu 8.10. 100 Mztr- 79 zu 7.95, 100 Mztr- 78 und
100 Mztr- 77-8 zu 7.92-,„ 1000 Mztr. 77 zu 7.85. 100 Mztr. 76
zu 7.75, Alles per drei Monate.— Dona» 3300 Mztr- 73.7
zu 7.25, per drei Monate-— Siebenbürger 100 Mztr 78.5 zu 8.02( 2,
per drei Monate-— Banaler 2500 Mztr 74,8 zu 7,52'/,, per drei
Monate-— Baeskaer 2080 Mztr- 72.5 und 2450 Mztr- 72.5 z»
7.70, Beides per drei Monate-— Magazin 1300 Mztr. 78.3 zu
8.—, 3000 Mztr- 75.6 zu 7.55, Beides per drei Moiiate-
Roggen 1000 Mztr- zu 6.40, Parität per Kasse, 100 Mztr.
zu 6.42',,, per drei Monate, 200 Mztr- zu 6.40, Parität per Kasse,
200 Mztr- zu 6-50, 800 Mztr- zu 6.57'/,, Beides per drei Monate-
C i ii q u a n t i n 300 Mztr- zu 6.25, per Kasse.
Gekündigt wurden 33.000 Mztr. Weizen, 3500 Mztr, Roggen
und 1000 Meterzentner Hafer zur Uebernahme per 10, Älpril-
Termine verkehrten heute bei fester Tendenz- Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.60, 7.56, 7.66, 7.64;
Weizen p er Mai zu 7.64, 7.72, Weizen per Oktober
zu 7-79, 7-72, 7-85, 7-88; Rogaenper April zu 6-49,
6-46, 6-58; Roggen per Oktober zu 6-65,6-71; Mais
per Mai zu 5.r>2, 5.54, 5.51; Mais per Juli zu 5.64;
H a f e r p e r A p r i l zu 4.92, 5.02; Hafer per Oktober
zu 5.40, 5.38.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.64 G-, 7.65 W.
Weizen per Mai zu 7,71 G-, 7.72 W-
Weizen per Oktober zu 7.83 G-, 7.85 W.
Roggen per April zu 6.57 G-, 6.58 W-
Roggen per Oktober zu 6.71 G-, 6,72 W-
Mais per Mai zn 5.51 G-, 5,52 W.
M a i s p e r I u l i zu 5.60 G,, 5.61 W.
Hafer per April zn 5.— G-, 5.02 W.
H a f e r p e r O k t o b er zn 5.41 G-, 5.42 W-
KohIreps v er Angnst zu 12.95 G-, 13.05 W.
(Oesterreichisch-Ungarische Ban k.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Nach Keiintnißnahine des vom General
sekretür erstatteten Geschäftsberichtes beschloß der Generalralh der
Oesterreichisch Ungarischen Bank mit Rücksicht aus die ungeklärte Lage
der maßgebenden Bankplätze, von einer Aenderung des Zinsfußes
dermalen abzusehen. Ferner wurde beschlösse», noch im Lause dieses
Jahres mit der Emission von auf Kronen lautenden
Pfandbriefen zu beginnen. Die neuen Pfandbriefe werden
auf 100, 500, 1000, 2000, 10.000 und 20.000 Kronen lauten, mit
4 Perzent verzinslich, innerhalb 50 Jahre verlosbar und mit Coupons
vom 1. April, respektive 1. Oktober versehen sein. Schließlich wurden
der Börsevertreter Oberinspektor Ernst Kühn zum Sekretär und
Mitgliede der Geschüstsleituug und der Oberlönlrolor Karl W a l d-
n, a y e r znm Sekretär-Stellvertreter ernannt,
(Der Bär s e r a 1 h) hat auf Ansuchen der O e st e r-
reichischen Kredit-Anstalt angeordnet, daß sortab die
gesonderte Nolirung der im Jahre 1899 emittirten Kredit-Aktien von
heute angefangen eingestellt werde- Diese Aktien sind den bisher
in Zirkulation gewesenen Aktien gleichgestellt und sind mit diese»
gleichwerthig zn liefern.— Ferner ordnete der Borseralh an, daß
die Aktien des „A t h e n ä u m" von heute ab er Coupon— t 40
;n handeln und zu notiren sind-
(Emission der bulgarischen Schatz-
b o n s.) Man berichtet uns aus Wien: Wie uns inilgetheilt
wird, soll die Emission der biilgarischen Schatzbons in der Höhe von
25 Millionen Francs am 6. oder 7. d. M. erfolgen.— In den Kreisen
der Bankengriippe, welche mit Bulgarien in sinanziellen Beziehungen
steht, ist man durch die Nachrichten von einer angeblich geplanten
bulgarischen Anleihe in Rußland irritirt, nian hält diese Nachrichten
jedoch für »nniüglich zutreffend, da der bulgarische Vertrag mit der
Bankengriippe eine solche Anleihe aus rechtmäßiger Grundlage
ansschließt,
(Die E r st e O e st e r r e i ch i s ch e Jute-Spin­
nerei n n d W c b e r e i) vertheilt sür das verilossenc Jahr
eine 5° oigc Dividende sl. 10. per Aktie.
(I n s o l v e n z e ».) Der Wiener Kreditoren ver ein
gibt unter dem 4. April nachstehende I n j o l v en zi ü l l e bekannt:
Goldman» A d o l s n e, Handelssran in E r l a u; Oskar
Braunstein »• Cic-, Haiidelsfirma, früher in Wien, jetzt in Berlin
8 42; G o 11 1 leb F r i g y c s, Kaufmann in K l a II s e n
bürg; Moses Leiser Menczer, Handelsmann in Snialyu; M a p
Oppenheim, Lederhändler in B» d a p e st; M a n d l
5 a l a m o n s i a, Kleiderhändlcr in Tons; Moriz Koretz,
Kansmaim in Prag; Jakob A- W i l h e l m, Kausmann in
2 e m i i n; F e k e l e u- S; a >i t ö, Handelssirma iu Kapo s
Dir; Johann Ev. Sirc, Gemischtwaarenhändler in Krainburg.
Hornviestmarktberickit
d e r B« d a p e st e r B i e h m a r k i s- M a r l I l a s i e Aktien-
gcseilschasl »am 5. Apr11.
Der 'Austrieb betrug a» Tchlachioieh; ungarische
Ochsen 1522 Stück, ii ngarische K ii h e 579 «stick, serbische
Ochse n 326 Stück, s erb i s ch e Kühe _11 Stiicf, bosnische
Ochse ii— Stück, Süffel 57 Stück, Stiere 169 (2tüd. zu
lammen 2664 Stück. Für landwirihschailliche Zwecke geeigncleo
Vieh: Zug und E i» 9 c (lo d) f c n 12 Stück. Melkkühe
141 Stück, Zngbiissel -- Stück, Jung ochsen- Stück,
Kalbinen— Stück, zusammen— Stück-
Die Preise notirlcit bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Scklachlvich:
U ii g arische A! a st ochsen: bester Onalttät von k 58.—
bis k 62.—, attsnahmsivciie k —bis k —, mittlerer
Oualiläl von k 50.— bis k 56.—, n, indeIe r Qualität von k 44.—
bis k 48.—. U n g a r i s ch c B a u c r n Ochse n besserer Qualität
von k —bis sl- —.—, minderer Qualität von k--.— bis k —,
Farbige O cki I e n bester Qualität von k 62.— bis k 66, mittlere
Qualität von k 52.— bis k 60 —, minderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. 5 e v b i f d)« u u d bosnische Ochsen
besserer Qnaltlät von k 48.— bis k 60.- ausnahmsweise
k —, minderer Qualität von k 43— bis k 46.—.
S liere besserer Qualität von k 52.— hjz k 64.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 44.— bis
k 50.—, Bussel von k 30.— bis k 42 —, ausnahmsweise
k —.—, ii iigariiche K ü ü e von k 40.— bis k 55.—, aus­
nahmsweise k —, tu füllte Miibo von k 44.— bis k 64.—,
k —, ausnahmsweise, k 66.—. k —.-. Astes per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Für landwirtbschastliche Ztvecke geeignetes
Vieh: Z n g o ch s c u prima von k bis k .— per 100
Ktlograium. k 700. bis k-. per Paar. mittlere k.
bis k— per 100 Kilogramm, k bis k —per Paar,
m iiiScre k -.— bis k- per 100 Kilogramm, k —bis
k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k bis k-. weiße k .— bis k —. per 100 Kilo
grainm, k bis k —.— per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k per Stück, gekreuzte farbige von k 160.- bis k 240.—,
Boiiyhäder von k 240.— bis k 340.—, per Stück, Zngbüssck
k —.— bis k per Paar, K aIbine n bis k ansnahms
iveisc k per Stück.— Der Anttrieb ivar um 300 Stück
Schlachtvieh größer als vorige Woche, und da sür Konserven
iabrikation nichts mehr gekauft wurde, überstieg derselbe den Bedarf,
weshalb die Preise durchschnittlich um 2 Kronen per 100 Kilogramm
gcsallen sind. Fremde Känser sind der Saison entsprechend in
genügender Anzahl erschienen und zeigten bei den nicdiigeren
Preisen ziemliche Kauflust, und ist Aussicht vorhanden, daß Alles
verlauft wird. Plelkkudc tmverättdcri. Nach Zugochsen wäre 'Nuch-
sragc gewesen, ohne Anstrich.
Kätberiitarkkbericklt
der Budapest er V ich markls- Marktkasse- Aktien-
G e s e l> s ch a s l vom 5. A p r i l.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 599 Stück, an
gestochenen 5 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh l Stück; Lämmer lebende 103 Stück, gestochene 1266Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für iulüiidische lebende
prima Kälber 74 It bis 78 b, ausnahmsweise 80 b bis— b,
mindere 60 bis <>8 b, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis 70 b, ausnahmsweise 84 b per Langgewichi,
gestochene mindere— h bi?— h; MienerKä Iber— d bis —d;
Inngvi eh b bis— h per Kilogramm; Stimmer lebende
10 k bis 15 k, gestochene 8.— k bis 14 k per Paar.— Der Markt
war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 5. April. (Original-Bericht.) Rohspiritu?
uotirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
81er.
London, 2. April- (Klcinwort u. Kontp.) Heule blieb der
Markt bei guter Nachfrage in allen Branchen offiziell unverändert-
Die Lager reduziren sich wesentlich und die Zufuhren ebenfalls- Die
Tendenz dürfte sich noch bis nächsten Montag nicht verändern.
Morgen, Freitag, 6. April l900, im großen Redoutensaal
Klavier- Konzert
ROSEWTHÄL
Karten zu haben im Komptoir des Hotel National, VLosi-utor»
und Abends an der Kasse. 2457
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke ö'/s kr-, Leuchter, Girandolei, Taffen, Fischschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
2336 13löthige StaatSprobe-
Brflder A. D. Singer,
Billige Darlehen au/ 6 Jahre.
Einschreibungen und Vormerkungen auf WechselFsredite werden
bereits täglich in den Bureaux der Anstalt: tmtrSiifijttriiae SS
entgegengenommen.
Beste Anlage für Kreditsuchende von Darlehen ant
6 .fahre durch wöchentliche KückzahlnnK-
Von je 200 Kronen Darlehen 1 Krone wöchentlich.
Aufklärungen ertheilt die 2458
Lautlos-fronen-Sparta»»» a. S.
Andrässystpasse 32.
Provinz-Darlehen werden nur bewilligt gegen 2 Budapester Giranten.
Kapitalist mit 100.000 Golden
successiver Einlage wird behufs Errichtung einer Fabrik der Metall-
branche, welch« einen sehr rentablen Diassen-Konsumartikel erzeugen
soll, von einem Fachmann gesucht. Gest. Anträge werden unter
„80 "i Reingewinn" an die Adminiftration erbeten.
S Msgom-5alon-Linrichlu»g
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswürdig zn
verkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. 2228
in Budapest, zn 4, 10 und 12 Tausend mit Flußwasser und
Staatseisenbahn durchzogen, zu 6 und 7 Gulden per Ü" zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes. 2450
zwischen dem Fasan und Saukopf
liegend, zu vermiethen. Auskünfte
ertheilt der Eigenthümer> Adolf
Fischer, Waitznerboulevard 74. 2113
2 prachtvolle Sommerwohnungen
aus je 3 Zimmern, Nebenräumlictikeiten und großen
Veranden bestehend, in schattigem Garten» an der elektrischen
Bah» gelegen, Ltadtwälvöheu, Hermlna-nt 61. zu vermiethen.
Erste Ungar. Mtien-Aierbranerei
Budapest-Köbänya
■— Besteht seit dem Jahre 1854 ■'■*
empfiehlt Flaschenbiere eigener Füllung aus ihrer nach
den neuesten technischen Erfahrungen mit Dantpf-Pastenrisir-Apparat
eingerichteten
Flasshsnbler-Altllieiliiiig
in Steinbruch.
Bestellungen werden entgegengenommen: im Stadt-Bureau
VIII., Fsterh4z.ygasüe 6, Telephon 5SS—59, und bei der
Flaschenbier-Abtheilung in Steinbruch, Telephon
56—58. Erhältlich in allen renommirten Spezerei- und Delikatessen-
Handluiigen. 2293
VFSMU/dvv V Das sensationelle April- Programm. La et Do,
vorzügliche Pariser Straßensänger. Phänomenal!
Mff Us V. A npst Mr. Oeorg Wagenbach, Damen. Imitator.
Ul U XI1U Original Frank Origori- Truppe, spanische
Direktor: Akrobaten und alle Spezialitäten. Gastspiel der
FRANZ ALBRECHT. biU. Oparetten GeselUchait in „Snlamith“.
F
'OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦*♦
♦♦ 1 8. s z ä m.
Beute, 9 Uhr :,,Ö nem tud franoiiaul,
10 Uhr: „Blonde Bestien“, Poese
von II. Leitner. 11 Uhr: „Lorelei“,
grosses phantast. Singspiel von
H. Leitner. Mueik von A. Krnoch.
(gAÜBKI«ÜS ISbJÄ
1 1 Ma (s mindennap katOnaZORe hangtz8s8sn>s. Szakad bineait.
»» Ifj szeparfk!** Szt.-IstrAn-aör!««
honvLd-zehekar
kanuester szera. ves mellett
r «W TORS KATSHAZBAK
HiniJerraiuban f>UereDi. “SB
wmrnmmmmm
(AR^
'S
Prand Hotel Huwgaria
Heut« Abantfa—^
——^ von S Wir afe
>L» nuert
— dar htlithUn—
National- lutfk- Kap« 11 *:
WM Berfaes B^ 1«»
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
H«nt* Abonds KONZERT dar ballabtan
HualkknpaUa
It'j- Oläh Jössl.
_. BerantW-rUicher Redakteur: Lr. «ax »alk.
Druck «ch Bertar der Bester LloHtz-giesellschlist, Blitz»pesk D»r»hWa«te>a 14
Uerantatzrtlichrr Leiter der Druckerei: Aurust »üllau^
Papier: hennanetzer Pa,i«farar4

