
[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 1 ]
1900.— Mr. 305.
0
r—"
Freitag, AI. Dezember.
-^- 4
Abonnement fltr die öeterr.-unger. Honarehi«.
kür den „Ptiiir Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
£Br»cbeint aneh ab Morgen säte eisern Feiertage).
Fttr Bsdepeat:
HßWMtzrtteB ... 44 Kronen— Heiler
HAlbjibfljeb-. ... 82 Kronen— Heller
Fierieljährlieb ... 11 Kronen— Heller
Moaetlieb ... ... 4 Kronen— Heller
Mit Pe»tT«r«eBdi»ff r
GaBzjkbrUch ... 46 Kronen— Heiler
Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierteiiihr.ieh ... Vt K oi.en— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heller
Mit ***»r»t*T rummtiftst «« ttasÄUtte* vtertetMrüte 2 Knm mehr.
Mas prsnutot-rirt für Budapest In der Adimnb»tra*loa des ,.Pe»ter i'Jojd“,
Dorouya-utcz» Kr. 14.1. Sfc-ck, ausserhalb Budapest mittels Postanweisung durch eile
Fost*«nter.— FQr Wien »och bei Herrn, «eldichmldt 0-, WoUceiie 8), wo*
Gelder eilt seine Knnnm ta beben lind.
tottrat« werdei tnfesoMeB:
Bttdapa** la der Adteaietratlaa iee
RESTES iLOTÖ“
ferner: in den Annoncen-läxpeditlonen
HaueaatelB 4 Vegier, A. T.
Ooldlberrer, A. Meaei, Bern*
«erd Eekatein. I. Blochner,
j. L». flarber. Tensor Gynla,
Leopold Gynla.
1b Asiiande: G. L, Denbe 4
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie General« de Publicim Ktran-
gere John F. Jones 4 Cie.,
Paris, 4 1, rue du F aabrg. Montmartre.
Siebemmdvirrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I>oroitya-ut<-za Xr. LO, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASM Heller,
» der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden »ngeRwmen
la WUb i
Bei A. Oppeiik. Stubejtbaatei
Nr. 2-, Kudoif Stoss«, I, Seiler*
Atatte Nr. S; ÜMsenataln 4
Vogler, I., WAlfisvhga und dabei überaus schwersäLgen Apparat erfordert. W>c
wäre es nun möglich, einzelne belastende Bestandtheile dieses Älppa-
rateS zu entfernm, ohne den Gang der Maschinerie zu beirren, ja
durch Msetzung dieser Bestandtheile durch andere einfache Glieder die
Maschinerie bester und verläßlicher zu gestalten? Für den Kontrol-
boamtm scheint die Lösung dieser Aufgab« auf den ersten Blick sehr
einfach: man läßt die Kartirung ganz entfallen
und prüft die Transportgebühren auf Gnmd der von den Stationen
allmonatlich einzusendenden Rechnungen. Die Idee ist nicht neu.
Schon im Jahre 1874 hat die österreichische Nordwestbahn auf
ihren Linien im Lokalverkehre diese Reform eingefiihrt. Wenn
aber trotz der Erfahrungen der 26 Jahre, welche seither ver-
flössen fd,d, fich noch keine andere Eisenbabiwerwaltung
gesunden, welche dieses System angenommen hat, müssen demselben
Mangel anhaften, welche die Einfiihrung dieser Resorm im Interesse
der Wirksamkeit der Kontrole nicht räthlich erscheinen lassen. Und
dem ist auch thatsächlich so. Der Hauptübelstand dieses Systems liegt
in.der Unverläßlichkeit. Die Frachtberechnung hat bei
diesem System einzig und allein die von den Stationen eingesendeten
Rechnungen als Grundlage. Und die Rechnungen, sollen sie nicht
bis, zur Unmöglichkeit mit Rubriken, überladen werden, können
unmöglich.alle jene Anhaltepunkte bieten, welche zur richtigen Be­
rechnung -der Transport- und Rebengebühren nothwendig find- Ohne
u«S in tiefgehense Erörterungen über diese jedem Kontrolbeamten
saftfvm ,bekannte Thatsache einzulassen, sei nur daran erinnert, daß
bikspielSweise Eisen- oder Spezereirßaaren, von welchen aus einem
Frachtbriefe oft auch 20—E> verschiedener Waarenklassen angehörende
Güter verzeichnet find, unmöglich dem Inhalte nach in die Rubrilen
gezwängt w«ben können, daß aus den Rechnungen auch nicht zu
entnehmen ist, ob ein Gut etutz^aus einer Zwischenstation nachgewogen
Und welches Gewicht Hiebei ermittelt wurde, ob die amtliche Rachwaage
vom. Aufgeber verlangt worden war re. Auf welche Weife ließen sich
nun diese Uebelftände beseitigen, damit es ermöglicht werde, das System
der Rordwestbahn ohne Schaden fich anzueignen, ja die umsang-
reichen Rechnungen, welche mit diesem System verbunden find, auf
das Wesentlichste zu vereinfachen? Dergestalt, daß die Fracht­
briefe, gerade so wie es seiteus der Po st geschieht, der
Partei nicht ausgefolgt, sondern von den Stationen
zurückgehalten und der Kontrole eingesendet werden. Ja, die Frachi-
bnese in der Form, wie sie heute bestehe», sollen zurückgehalten
werden, aber der Partei soll dennoch ein Begleit-
papier eingehändigt werden, welches mit dem
Frachtbriefe gleichwerthig ist »nd welches ihr
denFrachtbrief selbst vollständig entbehrlich
macht. Der neue Frachtbrief soll nämlich eine Art Linhang
erhalten, welcher bereits vom Ausgeber ausgefüllt wurde und
sämmtliche Angaben des Frachtbriefes enthält. Dieser Anhang wird
nach Entrichtung der Frachlgebühren vom eigentlichen Frachtbriefe
abzulösen und der Partei auszufolgen sein. Die Vortheile dieser
Reform liege» auf der Hand. Bei der sorgfältigsten Ausfertigung
der Harten tommen nämlich Fehler in der Bezeichnung der Waaren
und anderen'-aus die Berechnung bezüglicheu Angaben vor, welche
zunächst Ausrechnungsmängel, in weiterer Folge aber Erläuterungen
von Seite der Rechmmgsleger und Reklamationen von Seite der
Partei zur Folge haben, deren Erledigung bei jeder Eisenbahn
verwaltung ein ganzes Heer von Beamten erfordert. Wie
wesentlich könnte daher die Summe aller dieser Arbeiten
sowohl für die Eisenbahn, als auch für die Partei verringert
werden, wenn die Kontrole unmittelbar bei der Abrechnung über die
wichtigste Urkunde derselben, den Frachtbrief verfügt. Um die
Vortheile der Reform in da§ richtige Licht zu rücken, müßie die
Statistik herangezogen werden, deren Ziffern in dieser Beziehung
überaus beredt wären. Für diesmal soll nur die erste Anregung
geboten worden sein, welche vielleicht zur Erreichung des von uns
All« angestrebten Zieles: der Bereinsachung und Verwohlfcilerung
deS Kontroldienstes beitragen wird. Die Durchführung der Vor­
schläge würde in Deutschland eine Abänderung der handelsgesey
lichen Bestimmungen über den Frachtbrief zur Voraussetzung haben,
da nach den §8 43ö und 436 des Handelsgesetzbuches für das
Deutsche Reich an die Auslieserung des Frachtbriefes an den
Empfänger bestimmte rechtlrche Folgen geknüpft werden. Vielleicht
ließe sich in einem engern Berkehrsgebiet, wie etwa der ungarischen
Staatsbahnen,, rrrenn dort gesetzliche Bestimmungen nicht encgegen-
tzehen, für den Binnenverkehr ein Versuch mit dem vorgeschlagenen
Berfahren machen-",
Die Hindernisse, welche der Einführung der Resorm in Deutsch­
land im Wege stehen, bestehen auch bei uns, da in erster Linie die
bezüglichen Bestimmungen oes Eisenbahn-Betriebsreglemeuts ab
geändert werden müßten, welche hinsichtlich der Form und der Aus
sokgung des Frachtbriefes verfügen. Da:- kann und oarf aber kein^
Grund sein, um einer Resorm, wenn sie Erfolg verheißt, schon von\
vornherein das Lebenslicht auszudlasen, zumal ja gesetzliche Bestim­
mungen nicht für die Ewigkeit geschaffen find und der praktischen
Nothwendigkeit entsprechend abgeändert werden können. Was die an­
geregte Reform betrifft, scheint uns die in dem Aussatze entbaliene
Motivirung ziemlich einleuchtend und man würde es in Handelskreisen
sicherlich sehr sreudig begrüßen, wenn fich die angeregte Resorm als
dar richtige Mittel erweisen würde, um die zahlreiche» Reklamationen,
wögen dieselben Rückvergütungen zu viel gezahlter Frachtgebühren,
■ oder die Nachzahlung zu wenig gezahlter Frachtgebühren betteffen,
gegenstandslos zu machen.
Nolksrvjrthfchnftttche Nachrichten.
Banken «nd Aktiengeseafctzafte«.
(O e st e r r e. i ch i s ch- U !> g a r i s ch e Bank.) In
der heute fiattgehabten Sitzung des Generalrathes der. Oestecreichisch-
Ungarischen Bank, in welcher eine Reibe von Gegenständen der
laufenden Verwaltung, unter diesen auch die üblichen halbjährigen
BesörderungenK zur Erledigung gelangten, ivurde— wie wir im
jüngsten Abendblatte bereits berichtet haben— rinter Anderein mit­
getheilt, daß nach den Geschäftsergebniffen des laufenden Jahres eine
Taxirung der Dividende mit circa 78 .Kronen zuläffig er­
scheine. Im vorigen Jahre betrug das Aktienerträgniß öl Gulden—
102 Kronen per Aktie, der Ausfall beträgt demnach 24 Kronen. Die
diesjährige Dividende ist die erste unter dem neuen Privilegium und
in dieser Veränderung liegt auch ein Hauptgrund für den namhaften
Rückgang des Aktienerträgniffes. Es ist jetzt bekanntlich ein neuer Der-
theilnngsschlüffel in Geltung. Früher begann die Gcwinnparlizipation
des Staates erst bei einem Erträgnisse von 7°.ö des Aktienkapitals von
180 Millionen Kronen; nach den Bestimmungen des neuen Statuts
dagegen hat der Staat schon bei einer Dividende von 4«,h des aus
210 Millionen Kronen erhöhten Aktienkapitals Anspruch auf eine
Theilnahme am Gewinn. Das diesjährige Erträgniß der Bank wird
ferner beeinträchtigt durch den Rückgang der Emnahn>e beim Eskompte,
der sich in diesem Jahre um ungefähr 2 Millionen Kronen vermindert
hat. Es haben sich aber bei der Bank nicht nur die Einnahmen ver­
ringert, sondern auch die Ausgaben gesteigert. Die Errichtung der
neuen Filialen, sowie die Herstellung der neuen Banknoten waren
mit bedeutenden Kosten verbunden. Der Gewinnanthcil der beiden
Staaten der Monarchie, der sich im vorigen Jahre auf 2-8 Millionen
Kronen stellte, dürfte Heuer, obwohl das Erträgniß geringer ist, in
Folge des neuen Vertheilungsschlüssel? um 300.000 bis 400.000 Kronen
höher sein. Zum ersten Male wird dieser Gewinn in Oesterreich und
in Ungarn baar zur AuSzahknig gelangen; bisher winde er bekannt­
lich von der Schuld des Staates an dir Bank abgestrichen. Endlich
ist aikch zu berücksichtigen, daß da? Nominale der Aktien der Bank
gegenwärtig 1400 Kronen betragt und im vorigen Jahre noch auf
1200 Kronen gelautet hat. Ein genaues Bild von den Geschäfts
ergebnissen de? Noteiünstitnts wird rnan sich erst zu bilden vermögen,
bis die Details des Rechnungsabschlusses vorliegen werden; nähere
Nlütheilungen über die Bilanz werden voran-:-sichtlich in der ersten
Generalrathssitzung des nächsten^ Jahres gemacht werden. Die Dividende
von k 78 entspricht einer Verzinsung des Aktienkapitals mit 5-5,7
Perzent, eine nahezu ebenso große Dividende, und zwar sl. 38.60,
wurde pro 1807 vertheilt. Ein dlnirag aus Aenderung des
Zinsfußes lag in der Plenarsitzung des Generalrathes
n i ch i vor. Generalsekretär v. P r a n g e t hat in seinem Berichte
über die Lage des Geldmarktes hervorgehoben, daß die steuerfreie
.Banknotenreserve gegenwärtig nahezu doppelt so groß sei wie im
vorigen Jahre und die Devisen- und Balutenpreise sich andauernd bei
der Relatiorlspaiitut behaupten. Für die Bank wird sich in diesem
Jahre in keinem Falle mehr die Nothwendigkeit ergeben, den Diskont
zu ändern.
(Deutsche Reicksban k.) Der Zeulralausschuß
der Dentschen Reichsbank ist, wie incm uns aus Berlin tele-
graphirt, für morgen zu einer Sitzung einberufen. Da die Bank von
England ihren Diskont nicht erhöht hat, wird auch die Deutsche Reichs-
bank ihton Z i n S f u ß ü n v e r a n d e r t lassen.
[k> e'u-t s ch t 'Hyp o t-h' ekenbanke u.) Der Di­
rektor der Preußischen H n p o t ti e t e n b a r, t und
der Deutschen G r u n d s ch u! o b a n k, EduarR S a n
den, ist— wie uns aus Berlin telegraphirt wird— heute verhaftet
worden. Er stand schon seit längerer Zeit unter polizeilicher Beobach­
tung. Die Staatsanwaltschaft hatte anscheinend ein weitere? Ein­
schreiten hinausgeschoben, weil sie den verschiedenen Kommiffionen der
Aktionäre und der Psanobriesbesitzer nicht die Möglichkeit rauben
wollte, Sanden zur Aufklärung der Geschäftslage heranzuziehen.- In
der That aber hatte Sanden, der noch gestern Abends von einer
Kommtffion vernommen wurde, in der jüngsten Zeit wiederholt
erklärt, daß er außer Stande sei, die gewünschte Aufklärung zu geben:
man solle sich vielmehr an die Buchhalter wenden, er würde eventuell
auch im Gefängniß vernommen werden können. Eine Störung in der
Abwicklung der Affaire der Spielhagen-Banken ist aber von dem
Einschreiten der StaaiSaiiwaltschast nicht zu erivarleu, weil diese von
einer Beschlagnahme der Bücher absehen wird, da ihr die Kommissionen
Gewähr dafür bieten, daß eine Berschlcierung der Thatsachen oder
dergleichen nicht vorkommen wird. Sanden war bei der Preußischen
Hypothekenbank seit Ansang der siebziger Jahre thätig. Die Bank
selbst würde Ende der sechziger Jahre von der Spielhagen-Gruppe
gegründet, die zugleich in Mecklenburg eine Hypothekenbank ins Leben
rief. Durch das System, die Psandbriese mit einem größeren Agio
zur Verlosung zu dringen, batte Sanden der Unterbringung der
Papiere Vorschub zu leisten gesucht. In den siebziger
Jahren hatte die Bank sich in bedenkliche Geschäfte e:n-
gelaffen, die zu einem Einschreiten der Regierung, nämlich znr
Verhinderung der Dividendenauszahlung ftihrie. Vorübergehend war
dann eine gewisse Konsolidirung der Verhältnisse eingetreten, bis die
neue Mißwirthscbasi mit der Begründung üer Tochtergesellschaften
und den Beziehungen zu dem Banlbause Anhalt& Wagener kam.
Sanden steht etwa in der Mille der sechziger Jahre. Die demnächst
erscheinenden Rcvisionsberichie werden weitere Enuittelungen über
sein Verschulden bei den Spielhagen-Banken veröffentlichen. Be­
zeichnend ist, daß Sanden seine betrügerische Handlungsweise auch
außerhalb seiner eigentlichen geschäftlichen Manipulationen dokumentir!
hat. Er wußte sich in Hofkreisen, speziell bei dem Freiherrn v. M i r°
buch, dadurch in Gunst zu setzen, daß er für den Kirchenbausond
300.000 Mark hergab. Dieses Geld hat er aber nicht in Baarem,
sondern mit Aktien der Deutschen Grnndschuldbank gegeben. Die
betreffenden Aktien waren jedoch gesperrt, d. h. sie dursten nicht zum
Verkauf gebracht werden, und io stellte sich das Gesckienk als beinahe
völlig werthlos heraus. Vor kurzer Zeit stand Sanven in der Hos.
gunst noch so fest, daß Herr v.Mirbach seine Ernennung zum geheimen
Kommerzienraib und seine Erhebung in den Adelsftand vorschlagen
wollte. Mirbach befindet- sich gegeniviirtig aus Urlaub und man bringt
dies mit den Bortommniffen bei den Svielhagm-Banke» in Ver­
bindung. Bei denselben Dmiken sind bskanittlich kürzlich die Direktoren
Heinrich Schmidt und P u ch m ü t I e r verbauet worden.
Direktor W a r s i n t- f i ist stücktiq.— Ein späteres Telegramm
auS M e r a u meldet uns, daß dort aus Reauisition der Staats-!
anwallschait der flüchtige Direktor Warsinski verhaltet!
wurde. Direktor Sand e» war auch Mitglied des Zentral- i
ausschuffes der Teutschen Reicksbank. der thn wohl in der morgigen j
Sitzung dieses Ehrenamtes enthebe» wird. Den gegenwärtig hinter j
Schloß und Riegel benndlichen vier Tnektoren der Toielhageu-Banken i
wird die „B e r p u I v e r u n g" eines Vermögens
von rund 70 M i! I i c n e n M a t k n-.r Last gelegt.
, F n f i o n s g e i ü ch l e.; Eme Wiener Blättermeldung
von der bevorstebeitden Fusion Budapester Bankinstitute, unter weichen
auch die Vaterländische Bank Aktiengesell­
schaft genannt war, wird uns, soweit es sich wenigstens um das
genannte Institut handelt, als eine v o! l t o m m e n grund­
lose Erst ii düng bezeichne!.
(Die H e r n ä d I b a l e r Ungarische Eisen-
i ll d u st r i e- A.» G-) hielt heule ihre ordentliche General­
versammlung. Der bei diesem Anlasse ;nr Vorlage geiangte B e richt
der Direktion lautet rm Wesentlichen rote folgt:
Durch die finanzielle Lage unseres Unternehmens und den
keineswegs günstigen Geschäftsgang vor Allem daraus hingewiesen,
durch Regieersparungen die Produktion zu verbilligen, waren ivir
nach unterer Berusung zur Leitung des Unternehmens in erster Linie
zur Vornahme einer allgemeinen Reorganisation der Zentralverwalmng
svwoht, als auch der Administration der einzelnen Betriebszweige
veranlaßt. Nach beiden Richtungen glauben wir nunmehr eine ent­
sprechende Lösung gefunden zu haben- Im Interesse der Entwicklung
und Rentabiliiär unserer Werksanlagen schrillen wir jedoch gleich­
zeitig an die Aussührung und Ergänzung unserer Beiriebs-Ein-
richtnngen: wir hoffen auch diese bald zu einem gedeihlichen Abschlüsse
zu bringen, und widmen uns inzwischen mit allen Kräften der
ökonomischen Ausgestaltting unserer Fabrikationen. Auf die Details
des. Betriebes übergehend, berichten wir Ihnen, daß im ab­
gelaufenen Jahre an Eisensteinen in unteren Klippberger und
Folkmärer Bergbauten 794.218 Meterzentner produzirt wurden, die
fehlenden L-nantitäten an Erzen wurden durch günstige Käufe sicher­
gestellt. Die helczmanöezer Gruben sind in fortgesetztem Aufschlüsse
begriffen und ist der Ban der Seilbahn Klippberg-Helczmanöez in
Aussübrnng. Nachdem wir in der Lage sind, unseren Erzbedarf auch
für die fernere Zukunft vollständig zu decken und hieünrch den Betrieb
von zwei Eoakshochösen sicherzustellen, schrillen wir an die Herstellung
des zweiten Coakshochofens in Krompach, welcher seither in Betrieb
gesetzt wurde. Leider bedingte dagegen der erste Hochofen eine Ncu-
zusteüung, sobald diese in nächster Zeit durchgesührt sein wird, werden
wir unsere Roheisenprodukiion verdoppeln können. Im verslosseiieii
Geschäftssnhre wurden erzeugt: 438.987 Mztr. Roheiten, 14.484 Mur.
Gußwaare, 406.290 Mztr. Martinstahl, 90.402 Mztr. Lnppeneisen.
Die Walzwerke ivaren bei sichtlich zunehmender Konsolidirung tu
gutem Betriebe und wurden daselbst 123.790 Mztr. Halbfabrikate,
sowie 397.622 Mztr. Walzwaaro produzirt. Im Interesse unserer
Betriebe, die wir einheitlich und übersichtlich zu gestalten trachten,
fanden wir es für opportun, das Schünbrunner Röhrenwalzwerk zu
Veit in der Bilanz des Vorjahres eingestellten Beträgen abzustoßen.
Wir sahen tms hiezu umso mchr veranlaßt, als wir die Wahrnehmung
machten, die örtliche Lage dieses Werkes rufe Jnkonvenienzen
hervor, die geeignet wären, die einheitliche Administration zu
stören und deren Beiassung daher nicht im Interesse unseres
Unternehmens gewesen wäre. Bei Ausstellung der Bilanz sind wir
in rigoroser Weise vorgegangen, indem wir in pflichtgemäßer Vor
ficht Werthreduktionen bei den Borräthen an Roh-, Halb- und 'Fertig-
sabrikaten vornahmen und die Ausstellung der Betriebsabrechnung
deM Interesse .unserer zukünftigen Geschäslsgebahrung anpaßten.
Durch diese Umstände wurde die Tchlußziffer der Bilanz naturgemäß
Mstbeeinstußt und weist dieselbe, wie Sie an?- den vorliegenden Konti»
entnehmen, für das abgelaufene Geschäftsjahr einen Vertu st von
k 1,046.324.51 aus. Wir beantragen Ihnen, denselben, zuzüglich des
Berlustvortrages vom Vorjahre per k 1,895.887.82, insgesammt mit
k 2,942.-211.83 als Verlnstsaldo aus neue Rechnung vorzutragen.
Wir berichten Ihnen des Ferneren, daß wir uns mit der Frage der
finanziellen Sanirnng unsere-? Unternehmen? eingehend beschäftigen,
nachdem jedoch die diesbezüglichen Studien noch nicht zum Abschlüsse
gelangt sind, behalten wir uns vor, in einem späteren Zeitraume
Ihnen unsere Vorschlage zu unterbreiten.— Die Generalversammlung
nahm den Bericht zur Kenntniß, ertheilte das Absolntorium und
nahm schließlich die Wahl des Aussichtk-rarhe? vor.
Börse.
(Budapester Waaren- u n d 6 s s e£ t e u*
b ö r s e.) Der Börserath hielt gestern r>nier dein Vorsitze des Präsi­
denten Sigmund Kornfeld eine Plenarsitznug, in welcher be­
schlossen wnrde, die-Borjemitglieder, welche mit der Mitglieder-
t a p.e im Rückstands sind und ihren Berpflichknnge» bis Jahres­
schluß nicht nachkommen, aus der M i t g I i e d e r I i st e z u
st r e ich e n.— Ferner wurde auf Ansuchen der Maschinenfabrik
T e n d lass u. D i k r ich beschlossen, vom 1. Jänner 1901 die
Notstung ihrer Aktien Serie A zu sistiren und die Notirung ihrer
neuen Aktien im Nominalwerthe von 200 Kronen anzuordnen.
Schließlich- ivurde die Sensalgebühr für stückweise ge-
h«idelie, wie auch für jene Werthpapiere, die in den Rubriken
L V—XllI der Kursiabelle notirr sind, und insvsetn von denselben
25. Stück eine» Börseuschluß bilden, von 20 aus 25 Heller erhöht.
Der Dörseralh hak überdies zahlreiche laufende Angelegenheiten
erledigt.
(Don den E s f e k k e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Nähe der Feiertage wirkte auch aus den
heutigen Verkehr lähmend. Nur auf dein Montan- und dem Bahneit-
markte war das Geschäft lebhafter. Bankwerthe wurden durch die feste
Notirung der Oesterreichischen Kredit-Aktien, die aus Wiener Anregung
stark gehandelt wurden, günstig Beeinflusst. Die Werthe der leitenden
Bahnen wiesen durchwegs kleine Besserungen aus, wenn sich auch der
Umsatz in bescheidencii Grenzen hielt. Der Montanmarkt zeigte eine
festere Grundstimmnng, da die Spekulation heute nicht zu Abgaben
geneigt schien. Die Gerüchte über die Konstiinirung des Walzioerk»
Berbandes gaben den Kursen eine Stütze. Kohlenwerthe lagen all­
gemein fester, besonders Konsolidation. Für Eisonwerthe stimulirte der
bessere Bericht vom Londoner Roheisnnnarkte, auch regten größere
Käufe einer hiesigen Bank an, so daß fidi die festeren Kurse behaupten
konnten. Von Bahnen waren Schweizer für Rechmmg des Heimath-
landcs rege gefragt, von: heutscheir »otirten Dortmund-Gronauer
höher, die übrigen waren kaum behauptet. Amerüanische Bahnen
waren in Folge der unentschiedenen Haltung des Nem-Aorker Platzes
bei stillerem Geschäfte fast unverändert; Canada blieben vernachlässigt.
Transvaalbahnen waren geschästslos. Von österreichischen Bahnen
waren Staatsbahn und später auch Lombarden auf festeres Wien leb­
hafter gefragt. Von Schiffsahrt-Aktien gaben Lloyd ein wenig nach,
Packetsahrt veränderten sich nicht. 2lus deut Rentenmarkte war
ungarische Kronenrente für Budapest gefragt. Privatdiskout
4"- 4 Perzent.
Paris: 2a-r Geschäft war mi ükmsni nur sehr still, da
die Spekulation größere Zurückhaltung beobachtete. Parqneiwerthc
waren behauptet, Minen gaben dagegen stärker nach.
London: Im Vordergründe des Interesses standen heute
wieder Amerikaner. Fremde Renlen waren behauptet, Afrikaner
schwächer. Die B a n k r a t e ist unverändert ge­
blieben.
Händel.
( O e st e r r e i ch i i ch- u n g« r i s ch e r Außen­
handel.) Das statistische Departement im österreichischen Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außenhandels
des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat November d.J.
Laut üemelden betrug die Einfuhr 154'5 Millionen Kronen
(Z- 7-1 Millionen Kronen gegen November 1899), die Ausfuhr
178'4 Millionen Kronen (— 10-3 Millionen Kronen), sonnt ergibt sich
für November ein Aktivum der Handelsbilanz von 24-9 Millionen
Kronen gegenüber 42'3 Millionen Kronen im November 1899. Die
E i» f :I b r in den ersten e i i Monate II des
Jahres 1900 betrug 1538-2 Millionen Kronen l-s- 59-9 Millionen
Kronen gegenüber dem Vorjahre), die A u i> u h r 1745 6 Millionen
Kronen i-f- 28 S Millionen Kronen:. Das Aktivum der
Handelsbilanz in diesem Zeiträume beträgt daher 207 4
Millionen Kronen gegen 238-5 Millionen Kronen im Vorjahre. Der
M enge nack stellte sich während der genannten Monate die Ein­
fuhr aus 96-9 Millionen Meterzentner und die Ausiubr aas 160-4
MiUronen Meterzenturr: es wurden demnach um 6:>-5 Millionen j
Meterzentner mehr aus- als eingeführt. Wahrend der gleichen Zeit- I
DertoDe meist der Verkehr m den wuchtigsten 'H-aauu än Millionen 1
Kronen gerechnet- nachstehende Ergebniffe a>u:
In der Ein, uhr: Kolouialwaaren 494 6-8 gegen oie
gleiche Periode des Vorzähle»/, Tabak roh .'> 0-0 >— 0-9,, Getreide
28-3 2 0, Reis 17 8 !— 4-2>, Cbft 9-9 1- 8 ), Sämereien
32-2 t-i- 5-0-, Schtachlvieb 20-1 !— 1-5), Geilugelkier 27-3 (P- 0-6),
Tpeimettc 0-4 i— 4-9,. Wem 244 4-6-, Kohlen, Coak» und
Tori 9»-5 -st- 23-3), Mineralöle roh 0-7 i— 3-5,, Baumwolle 1360
C- 32 3, Flachs. Han>, Inte rc. 44 8 50,, Schafwolle, Kamm»
nig :e. 93-1 -— l6-9,>, Wollenamne 364 l— 2-1), Wollenwaaren
23-7 z-j- 1-0), Seide 38-6 <— 04), Setdenwaareu 2 »-S (— 5-4),
Papier und Pap>er>vaare>> 23-7 2-6), Roheisen und Luppen-
eisen :c. 103 (— 3-0.3 Kupser roh 32-9 (-4- 4-6),
Maschinen und Avparaie 47 .> 5-5), Instrumente, Uhren und
Kurzwaaren 42-7 (4- 1-8-: in der Aussubr: Zucker 158-9 (ft- 01),
Getreide 52-7 (— 21-8), Malz 46 8 (st- 04), Hülsensrüchle 14 1
(+ 08), Sämereien 18-4 (Z- 1-5), Schlachtvieh 57'7 (+ 0-7),
Pferde 54-9 (Z- 6-4), Geflügekeier 79-9 (Z- 1-9), geUc 34 5 (— 1-4),
Getränke 38-8 (— 2-5), Holz 235-8 (+ 13-9), Kohlen, Coaks und
Tors 84-1 (4- 3-8), Mineralieu 34-0 (-}- 1-4), Baumwolle, Garn­
waaren darauZ 19:9 (— 4-2), Flachs :c. Garnwaaren daraus
40-6 (ft- 2-9), Schafwolle, Kammzug:e. 22-2 (— 7-8), Wollgarne
4 4 (^- 01). Wollwaaren 36-9 (— 2-8), Seide und Seidewaareu
33-4 (— 1-4), Kleidung rc- 37-6 (— 2-0), Papier 25-5 (-j- 4-9),
Glas und Glaswaaren 47-4 (Z- 2-0), Luppeneisen-rc- 14-0 (st- 4-5-,
unedle Rletalle und Waaren daraus 52-9 (-- 1-4), Instrumente,
Uhren und Kurzwaaren 56-0 (™ 1-6).
(Die W e i z e n v o r r ä l h e der Weit.) Die
Weizen-Welloorrüthe zu Beginn des Monats Dezember zeigen nach
„Bradstrect'S" nur eine geringe Steigerung gegenüber Anfang
iffovember, »nd zwar betrifft die Zunahme ausschließlich die Stocks
in Nordamerika, während die Borrälbe in Europa etwas abgk-
»ommen haben; auch die australischen Weizenvorräthe haben sich ver­
ringert, wogegen jene in Argentinien stationär geblieben sind. Die
Ziffer» sind die folgenden:
1. Dez. 1900 1. Nor. 1900
Bushcls
Bereinigte Staaten und Canada ... W,648.000 92,221.000
Europa und schwimmend 73,700.000 74,400.000
Australien 3,100.000 4,200.000
Argentinien ... 1,440.000 1,440.000
Zusammen 174,888.000~“ 172,261.000
Die Weltvorrnihe find säst genau die gleichen wie Anfang
Dezember 1899, doch wesentlich— um circa 35 Millionen Bushelr—
geringer als zur selben Zeit 1898.
(Dom amer ikanische »Eisen m arkt e.)
Aus N e w- N o r k wird uns telegraphirt: Die Lage auf dem
amerikanischen Eisenmarkte ist bedeutend ruhiger. Für Eisenerze
werden die Preise wahrscheinlich höher gestellt werden, als., man
erwartet, weil einflußreiche Jntereffmteit für hohe Preise eintreten.
Der Knüppelverband kontrolirt den Stahlmarkt ziemlich vollständig.
Bei den Verkäufen werden keine Konzessionen gemacht. Fertigeisen ist
weniger begehrt.
(Getreidehandel in Rußland.) Aus P e*
teräburg wird uns gemeldet: Eine für den Getreide»
Export hochwichtige Aenderung wird in kürzester Frist eingeführt
werde». Das vom Finanzminister eingebrachte Gesetzprojekt betreffend
den Verkauf von Getreide aller Art nach Gewicht anstatt, wie
bisher, nach Maß wurde vom Rcichsrath ange»
! n o m m e n.
Fin««»ielleS.
(K a s s e n ü b c r s ch ü s s e der ungarische»
Staatsbahnen.) Die Direktion der königlich ungarischen
Staaisbahnen hat am 13. Dezember l. I. 100.000 Mark und äm
14. d. 1,500.000 Kronen aus ihren Kassenüberschüssen bei der Staats,
zontralkaffe abgeliefert. Die diesjährige Ablieferung betrügt daher
53,281.000 Kronen.
Industrielles.
(Mangan° undEisenerzlager inMont«.
n e g r o.) Wie man uns auS C t t i n j e schreibt, ist e8 eine*
ausländischen Gesellschaft, die das Schursrecht erhalten hat, gelungen,
bei Z e m u i tz a reiche Adern von Mangan- und Eisenerzen zu
entdecken. Die Nahe VeS genannten Ortes von A n 1 i v a r i
werde eine lohnende Ausbeutung ermöglichen.
Verkehr.
(Ablieferung von Fahrbetriebsmitteln
an die königlich ungarischen SkaatS-
bahnen im MonateNovember d. I.) Im Mo»
nate November d. I. haben nachbenannte heimische Lokomotiv». und
Wagensabriken die folgende Anzahl von Fahrzeugen an die königlich
ungarischen Staaisbahnen zur Ablieferung gebracht, und zwar: die
Staats Maschinenfabrik 5 Stück Lokomotiven, von
denen eine für den Dienst bei Courierzügen, vier jedoch für den Last-
zugsdienst bestimmt sind. Durch diese Reueinlieferungen erhöhte fich
der Bestand an Lokomotiven aus 2437 Stück. Die W a g g« n«
sabrik Johann Weißer in Arad brachte 3 Stück
Personenwagen U. Klasse zur Ablieferung; dieselben besitzen Hand.
und Westinghouse-Schnellbremsen, sind mit elektrischer Beleuchtung
nach Akkumulatorsystem eingerichtet, tragen die vollständige Ausrüstung
für Dampfheizung, haben 45 Sitzplätze und gestatten die Jnteriommu-
nikalion. Ferner lieferte diese Waggonfabrik 105 verschiedene Last­
wagen mit' je 15 Tonnen Tragfähigkeit, dieselben ruhen auf je zwei
Achsen-, 28 Stück waren mit Bremsvorrichtungen versehen. 77 Stück
wurden ohne Bremse geliefert; die Ladefläche der letzteren beträgt
19 Quadratmeter. Die S ch I i ckssche Waggonfabrik-
u n d E i s c n g i e ß e r e i» A k t i e n g e j e l l s ch a s t
lieferte 10 Stück Personenwagen XU. Klaffe, welche ebenfalls mit
Hand- und Westinghouse-Schnellbremsen, mit Einrichtung sürOelgas-
beleuchtung versehen sind, 50 Sitzplätze besitzen und mit einem Mittel-
gange ausgerüstet sind. Der Gesammtstand an Personenwagen erhöhte
sich durch die vorbezeichneten Ablieferungen anf 6798 Stück, jener an
Lastwagen aus 56.366 Stück.
(K ö n. u n g. S t o a t S e t} t n b a h n e n.) Laut Ver­
ständigung der Direktion der kön. ung. Staatseisenbahnen wurden
die mit 25. Juli !. I. cigesührten Maßnahmen, kaut welckzcn die
nach Fiume und nach dem Zoll-Auslande bestimmten Sendungen von
Getreide und Mahlprodukten a u ß e r t o u r l i ch
zu bes ordern waren, hingegen für die inländischen und im
ungari'ch-österreichischcn Verkehre znr Beförderung gelangenden
Wagonlabungßgütcr betreff'? Ausnahme und Lieserfnst-Borechming
tz 55 Punkt 3 des Betriebs-Reglements i» Anwendung gebracht
werden mußte, ferner nach dem Zoll-Auslande bestwimte einzelne
Güter blos zur einstweilige Verwahrung übernommen wurden und
hie Ladefrist aus 9 Tagesstunden herabgesetzt wurde, vom 14. De­
zember l. I. au außer K r a s k gesetzt. Demzufolge
wird vom bezeichneten Tage an die Ausnahme imd Besörderlmg,
wie auch die Ladeirist-Berechnung der Güter wieder ohne Be
schräninng nach den allgemeinen Bestimmungen des Betriebs-Regie-'
monts und der Tarife erfolgen.
) D i e Beförderung von Petroleum
Petrolcnm-Naphtha, Benzin, Ligrvin
u. s. w.,- ist im Eiseubahn-Betriebsreglemeni ausdrücklich a» die
Bedingung geknüpft, Laß, wenn biete Artikel nicht tu Kesselwagen zur
Ausgabe gelangen, Las Bruttogewicht der einzelnen Frachtstücke
40 Kilogramm nicht überschreiten darf,- trotzdem kommt e? wiederholt
vor, daß die Parteien diese Vorschrift außer Ach! lassen und schwerere
Stücke zur Ausgabe bringen. Die Direktion der ungarische»
Staaisbahnen bat sich in Folge dessen aus Verkehrssicher-
heitsgrüuden veranlaßt gesehen, ihre Organe anzuweisen, die
Ausnahme solcher Frachtstücke künftig
unbedingt zu verweigern.
Geschäftsberichte und die B e»
roegung der Fruchtschifse finden sich in der
ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 2 ]
Budapest. 20. Dezember.
X Die Wintersessiou des kroatisch- slavonischen
Landtages geht ihrem Ende entgegen. Sie ist iu
politischer Hinsicht recht glatt verlaufen, wenngleich es an
lebhaften Szenen während der Debatten nicht gefehlt hat.
Die leidenschaftlichen Auftritte spielten sich jedoch nur inner­
halb der Fraktionen der Opposition ab und wenn man den
Epitheta, die da hin- und herfiogen, einigen Glauben
schenken darf, so scheint die geringe Meinung, welche die
Herrschaften der Linken von einander besitzen, durch gewisse
Thatsachen so ziemlich begründet zu sein. Der Mangel
taktischen Einvernehmens und der kompromittirende Bruder­
zwist im oppositionellen Lager dürften wohl die Hauptursache
fern, daß die koalirte Opposition diesmal viel bescheidener
aufgetreten ist, als man nach verschiedenen Antezedeniien der
letzten Zeit annehmen durfte. Vielleicht war dabei auch die
Erwägung maßgebend, daß dem Landtage bis zu den Neu­
wahlen im Sommer 1902 noch zwei bis drei Sessionen
bevorstehen und daher die Zeit der imponirenden Aktion
und des ZumfensterhinauSredens noch nicht gekonimen sei.
Wie dem auch sei— auf keinen Fall hat die Opposition im
Agramer Landtage diesmal den Eindruck gemacht, als ob sie
Lust zu irgend einer besonderen Aktion oder Stellungnahme
besäße, und ein« ungewöhnliche geistige Kraft an ihre
Unternehmungen verschwenden wollte. Neben der in ihren
Reihen herrschenden Uneinigkeit scheint auch eine zieinlich
stark vorgeschrittene Apathie ihren Thatendurst gedämpft
zu haben, woraus sich allerdings auf eine chronische Ohn­
macht der oppositionellen Bewegung in Kroatien schließen
ließe. Und da man doch nicht annehmen darf, daß das
politische Leben jenseits der Dran jeder oppositionellen
Strömung entrathen könnte, so bleibt nur die Annahme
übrig, daß die bisherigen Programme der StarcsevicS- »nd
Stroßmayer-Parteien— ihre heutige Koalition Inbegriffen—
nicht ttur veraltet sind, sondern auch jede Aktionskraft ein­
gebüßt haben. Und das wäre gewiß nur ein Glück für
Kroatien, denn das würde soviel bedeuten, daß dort die
großen staatsrechtlichen Phantasien und Schlagworte nicht
mehr ziehen und daß die wahre öffentliche Meinung—
insoweit sie oppositionell gestimmt ist— eines neuen Pro­
grammes für ihre Gesinnungsänßerung bedürfe.
Unwillkürlich hat die Opposition im Agramer Land­
tage schon während dieser Session diesem »ach und nach
eingetretenen Stimmungswechsel Rechnung getragen. Es ist
wohl auch diesmal vom felbstständigen und unabhängigen
Kroatien, von der Einverleibung Dalmatiens, Fiuines und
Bosniens ein wenig die Rede gewesen, doch geschah das
mehr der alten Gewohnheit zuliebe als aus einem elemen­
taren Dränge. Mit vollem Rechte wurde der Opposition
entgegengehalten, daß der gute Wille für ein zukünftiges
Großkroatien nicht genüge, wenn die Dalmatiner, Fiumaiier
und Bosnier selbst von einem Anschlüsse an Kroatien *—
heute weniger denn je— etwas wiffen wollen. Es hat in
den oppositionellen Reden auch au Schmähungen und
Drohungen gegen Ungarn nicht gefehlt, doch ist man selbst
in Kroatien daran so sehr gewöhnt, daß man solchen
Aeußerungen schon deshalb keine Bedeutung beilegt, weil die
seit mehr als dreißig Jahren auf der Tagesordnung stehenden
Drohungen sich eben als lächerlich erwiesen haben. Dazu kam
diesmal noch, daß einer der wüstesten Schreier— ein hoch-
würdiger Herr von der Starcsevics-Partei— dabei ertappt
wurde, baß seine diesmalige, von Freiheit und Revolution
triefende Rede Wort für Wort nur ein an einem sehr jungen
Parteigenossen verübtes Plagiat sei. Es muß also mit dem
Magyareuhasse in Kroatien gar nicht so schlimm bestellt sein,
wen« ein äußerstlinker Redner dazu nicht genug Temperament
anftreibe» kann, sondern eine fünfzehn Jahr« alte Rede
eine» mittlerweile bekehrten StarcsevicsanerS auSgraben
muß, um sichln den Magyarenhaß hincinzuhetzen. So war
es denn kein Wunder, wenn die ernsteren oppositionellen
Redner das Gebiet der Eroberungen,, des chauvinistischen
Staatsrechtes und des Polterns gegen Ungarn gemieden
und sich mit administrativen, konfessionellen und wirthschafte
lichen Fragen beschäftigt haben. Auf diesem Gebiete ist in
Kroatien, wie am Ende in allen Ländern, so viel zu thun,
daß eine die Tageserscheinungen aufmerksam verfolgende
Opposition durch ihre kontrolirende Thätigkeit dem Lande
den größten Nutzen erweisen könnte.
Sehr auffallend war es sogar, als der geschineidige
Präsident der koalirte» Opposition vor einigen Tagen mit
einer Rede hervortrat, in welcher Friede und Duldung auf
konfeffionellem Gebiete an erster Stelle erklangen. Die Gesetz­
gebung Kroatiens in dieser Richtung liegt bekanntlich sehr
im Argen und bisher erwies sich die reaktionäre Strömung
so starr, daß es nicht räthlich schien, für Kroatien moderne
konfessionelle Gesetze zu schaffen, wie solche schon seit mehr
als dreißig Jahren in Oesterreich wie in Ungarn bestehen.
Nach den Beschlüssen des Agramer Katholikentages vom
Feuilleton.
„ i
Kimstgewerve-Airsstellung.
Die Pakistans hat im Lause des Sommers und des Herbstes
ganz« Bölkerschaaren begrüßt, die staunend und neugierig einzogen
durch die Thore der Weltausstellung. Mancher, der sein Lebtag lang
nicht dazu gekommen märe, die Errungenschasten des Jahrhunderts
mit eigenen Augen bewundern zu können, raffte sich wenigstens dies
eine Mal auf, verließ seinen versteckten Provinzwinkel und brachte
alle möglichen Opfer, nur um das zu sehen, von dem alle Welt
sprach. Vielleicht sind viele Opfer nicht umsonst gebracht worden.
Der große Theil der Besucher natürlich, die Leute, die nur nach Paris
gingen, um auch dort gewesen zu sein, die Dame», welche, glücklich
waren, mit Hilfe von Schneidcrinenkünsten aus einer hausbackenen
Provinzlerin in eine elegante Pariserin verwandelt werden zu können,
die Herren, die nur zum Amüsement und zum Genusse ihrer Freiheit
die Seinestadt besuchten— alle diese Leute haben nichts von Paris
und von der Weltausstellung profitirt. Freilich von Paris selbst
kvimte man auch nichts profitiren. Wer einen Einblick haben will
in das raffinirt geistige Leben der feinen Gesellschaftskreise, wer dieses
Volk in seiner ganzen natürlichen Grazie, wer die Solidität, de» Wohl­
stand der guten Bourgeoisie studiren will, der muß zu einer anderen
Zeit nach Paris gehen, er muß versuchen, in die maßgebenden Kreise
einzudringen und sich dort ein Urtheil zu bilde». Was ist charakteri-
stisch bei den Franzosen? Sie beruhen ganz auf sich selbst. Ihre Kultur
ist so alt und so verfeinert, daß sie es nicht nöthig haben, fremde
Einstüffe in sich aufzunehmen. Was Sprachenkeimtinß anlangt, so ist
man nirgends so einseitig, als gerade in Frankreich, man hat die
fremden Sprachen nicht nöthig, denn die eigene ist ja eine Kultur-
sprache, und hat sich eben, weil die Sprache» anderer Nationen so
ganz außer Acht gelassen wurden, zu einer solchen Größe und Fein­
heit entwickelt. Die Unkenntniß fremder Nalionen erstreckt sich auch aus
die geographischen Kenntnisse, die bekanntlich ojl bei den gebildetsten
Franzosen von äußerst primitiver Art sind. Lä bas au nord ist
dafür ei» charakteristischer Ausdruck. So wie die fremden Sprachen,
die fremden Länder überhaupt von geringem Einstusse auf die Fran­
zosen ivaren, so >var es auch mit der Kunst. Die Malereien einer
jeden Periode knüpften sich eng an das allgemeine Kulturbild an.
Wenn auch die erste Anregung dein Künstler öfters vom Auslande
kam, so blieb doch seine Ausbildung und geistige Richtung echt
national. Wie hat zum Beispiel Antoine Watteau zu seiner Zeit
gepaßt. T>e naw sündige Gcsellschasl des XVIII. Jahrhunderts hätte
inchr besser zum 'Ausdrucke gelangen können, als in seinen Gemälden
und Wanddekorationen, aus welchen die heilere Sinnenluit des
unbefangenen Lebensgenusses ,br ewiges Feü feiert. Die Möbel
von damals, besonders das zierlich« Rokoko, nachher der Empirestyl
scheinen auch heutzutage noch den Franzosen mehr zuzusageu, als die
moderne und die allerneuest» Richtung. Deswegen ioav auch die fron-
September d. I. hatte mau überdies annehmen dürfen, daß
die reattionär-kkerikale Stimmung im oWositionellen Lager
eine namhafte Verstärkung erfahre« habe. Wie ernst und wie
aufrichtig übrigens diese neuest«, durch Toleranz und BBigkeit
ausgezeichnet« Gesinnnngsänderirng der kroatische« Opposition
gemeint ist, das wird erst dann offenbar werden, wenn die
einschlägigen Gesetzentwürfe dem Landtage zur Beschluß­
fassung vorliegen. Es ist gar nicht unmöglich, daß die koalirte
Opposition jetzt nur deshalb so liberal und tolerant thut,
damit die Regierung umso gewisser niit einem Gesetz hervor­
trete, welches— gleich dem G.-A. LIII: 1868 in Ungarn—
das Verhältniß der Konfeffionen zu einander regeln würde.
Geschähe dies, dann fünde die Opposition Zeit und Gründ«
genug, gegen ein solches Gesetz die tollste Agitation zu ent­
wickeln, welche sich auch auf die nächsten Landtagswahlen
auSziidchnen hätte. Schon bei den letzten Wahlen im Jahre
1887 verstanden es die Hetzkapläne in Kroatien, die Maffen
mit der bevorstehenden Einführung der obligatorischen
Zivilehe und der Religionslosigkeit zu haranguiren, obwohl
die Regierung damals nicht im Entferntesten an irgend
einen Akt konfessioneller Gesetzgebung gedacht hatte.
Ob ein Gesetz in dem eben angedeuteten Sinne sehr
bald zu Stande kommen kann, das vermöchten wir angesichts
der Entfernung von Agram und Djakovar nicht mit einiger
Sicherheit vorherzusagen. Aber das scheint uns doch eine
ausgemachte Sache zu sein, daß sich feit einigen Jahren in
Kroatien und Slavonien, gerade so wie in anderen Landen,
ein Geist des UltramontanismuS und der Reaktion regt,
der im Grunde genominen mit Religion und Kirche gar
nichts, aber mit einer Sorte von Afterpolitik sehr viel zu
thun hat. Auch in Kroatien und Slavonien fällt es
Niemandem ein, die katholische Kirche oder deren Klerus zu
bedrohen, und doch ist zwischen der Dran und der Save
schon seit Jahren ein böser Geist und Gast eingezogen, der
so thut, als ob der BanuS Graf Khuen-Hederväry ein Frei­
geist und Schüler Boltaire's wäre, als ob man Kroatien
nur mit Jesuiten und Hetzkapläne» retten könnte. Wir
denken nicht so voreingenommen von dieser Erscheinung,
daß wir glauben möchte», eS hätten gewisse Kreise und
Faktoren nur die Absicht, sich ein wenig für die obligatorische
Zivilehe in Ungarn zu rächen. Am Ende fehlt dieser Grund
in Oesterreich, wie in Bosnien, und doch geht auch dort der
Geist der Unduldsamkeit, der Reaktion und des Ultramon-
taniSmus beihelliichtem Tage und mit der gleichen Tendenz
um, wie in Kroatien und Slavonien. Es genügt wohl diese
Erscheinung zu konstatiren, damit man nicht darüber erstaune,
wenn einmal die verschiedenen „Volksparteien" hüben und
drüben die Werbetrommel rühren und alle Welt der Feind­
seligkeit gegen das Christenthum und die Moral anklagen
werden. Wie diese krankhafte Erscheinung in Ungarn nicht
lange vorhalten kann und nicht vorhalten wird, so wird eS
wohl auch in Kroatien-Slavonien der Fall sein. Politische
Parteien und Strömungen, die weder das Bedürfniß, noch
die Noth, sondern nur das Rachegefühl und der Neid Ein­
zelner geschaffen haben, können nicht lange bestehen. Das
wahre Bedürfniß der Völker und Staaten, wie der rastlos
fortschreitende Zeitgeist entscheiden da gebieterisch und machen
solche Gegenströmungen wirkungslos, die mit dem wahren
Geiste des Christenthums, nämlich mit der Freiheit und
Nächstenliebe, nicht« zu schaffen haben.
Budapest, 20. Dezember?)
chf Die in unserem Parlamente vorgebrachte Be­
schwerde über den Mangel an Offizieren ungarischer
Nationalität in den Lehrämtern der Militär-
B i l d u n g S a n st a l t e n hat von kompetenter Seite
die nothwendige Erklärung gefunden, deren wichtigste Argu­
mentation in dem Satze ausklingt, daß der Ungar zum
Lehramts nicht den Beruf in sich fühle. So losgelöst von
allem erläuternden Beiwerke, muß der Satz unbedingt auf
Widerstand stoßen; woher würden denn die zahlreichen Unter­
richtsanstalten des Staates ihre Lehrkräfte nehmen, wenn
man mit der Antipathie des Ungars gegen den Lehrberuf
rechnen müßte? Wohl aber werden Tausende mit uns überein­
stimmen (n»r gilt das auch für junge Leute anderer Ratio­
nalität, und nicht für den Ungar allein), daß der ganz und
voll sich fühlende Soldat, wie man sich ihn im schmucken
Gewände des Kriegers denkt, der schneidige Marssohn, der
nichts Anderes sein will und kann als nur Soldat, zum
Lehrfache wirklich keine Eignung besitzt. Nennt man doch
unsere Nation die ritterliche, in deren Adern echtes Soldaten­
blut fließt. Das wird aber alle Welt, die sich in das
Empfinden der Jugend hineinzudenken vermag, eher als
als einen Borzug— keinesfalls aber als Fehler bezeichnen.
So ist es nun einmal, und wir fügen aus voller Ueber­
zeugung das Wort „leider" hinzu.
*) Aus militärischer Feder.
zösische Möbelablheiiung der diesjährigen Weltausstellung für Lieb­
haber der neuen Richtung nicht von besonderem Interesse, denn man
sah da wenig Originelles, meistens Formen von früheren Zeiten. Aber
in allen anderen Zweigen des modernen Kunstgewerbes konnte man
die Franzosen nur staunend bewundern. Man weiß nicht, welchem
Gebiete der Preis zu ertheilen sei. Wie herrlich war ihre Ausstellung
der Porzellanmannsaktur von Sevres, welche Zartheit der Aussührung,
welcher Geschmack in Farben und Dessins! Dann die interessanten
Steingutgegenstände des Maison Müller, Entwürfe für Brunnen, für
größere Dekoralionsgegenstände :c., die alle den Stempel des Künst­
lerischen trugen. Wie herrlich waren alle modernen Vasen aus Por­
zellan und anderem Material und solche, dieals das Produkt der neuesten
technischen Errungenschasten ftguriren. Die Schmucksachen allein über­
boten Alles, was andere Nationen in diesem Fache geleistet hatten. Kein
Wunder, wenn strebsame nenernngslustige Leute nach Frankreich blicke»,
ihre alten ausgelebten Brachen, Armbänder, Colliers und Ketten liege»
lassen und versuchen, etwas Neues, ganz Neues zu schaffen. Es mag
mancher Nation der Muth vergehen da mitzueifern, wo die höchsten
Kulturen ihr Bestes leisten. Es mag erdrückend wirken, noch zu den
Anfänger» zu gehören, immer nach außen blicken zu müssen, um sich
einigermaßen aus der Höhe der Zeit zu halten. Aber das schadet nichts.
Je jünger eine Kultur ist, desto mehr muß es ihr zur Ehre ange­
rechnet werden, wenn sie mit ernstem energischen Streben
versucht aus den Kinderschuhen herauszukommen. Wenn ihr dies
gelingt, so ist der erste Schrill gethan, der frische Wind aller Kultur-
nationen bläst in veraltete Zustände hinein, der Ehrgeiz wird lebendig
und die künstlerischen Qualitäten halten ihm Stand. Hier in Ungarn
sind wir auf dieser bedeutungsvollen Stufe angelangt. Allenthalben
regt es sich von frischem unternehmenden Geiste. Schon die Räumlich­
keiten des Künstlerhause-, so wie sie zur jetzigen Winterausftellung
dekorirc sind, zeigen einen ersreulichen Fortschritt aus dem Gebiete
moderner Dekoration»!»»!!. Zur Erziehung des kunstsinnigem Publi­
kums ist das Maison moderne da, in dem kunstgewerbliche Produkte
aller Kiilturnationen ;u sehen und zu kaufen sind. Die Bilder-
aiisstelluiigeii des Künstlerhauses und des Nemzeti Szaion stehen aus
gutem Niveau und tragen zur Bildung der Kunstbeflissenen bei. Es
ist gerade bei dem Fortschritte, den wir eben machen, zu bedauern, daß
eine Ausstellung wie die des 8aIori des Refuses überhaupt auskommen
konnte, daß junge, unreife Künstler es wagen, einem Publikum, das
zu urtheilen anfängt, eine solche Kollektion von jragmürdigen Pro­
dukte» ihrer Muse zu bieten. Em Lächeln der Nachsicht und des
Humors gehört diesen jungen Leuten, die besser daran thäten, in
aller Stille eine Reih« von Jahren tüchtig und unausgesetzt zu arbeiten,
anstatt mit dem stolzen Namen „die Zurückgewiesenen" aufzutreten und
ihre ausgestellten Bilder und Sknlvturen mit oft übertriebenen Preisen
zu versehen.
Eine angenehme Ueberraschung aus kunstgewerblichem Gebiets
ist die jetzige Ausstellung im Kunstgewerbemuseum aus der Uellver-
straße. Wer unsere Zustände von »or zehn Jahren kennt, der muß
«rfreitt sein, den bedeutenden Fortschritt konstatiren z« können, den
diese Ausstellung repräseniirt.
Der Beruf des Soldaten liegt der Lehrkanzel wirklich
fern, heute mehr ak» je, «nd so sehr sich da» allge­
meine BildnngSnivean gehoben hat, so intensiv die
Ausbildung des OfsizierSnachwuchses auch in «in
feieutififcher Richtung geworden, so siel und so
gründlich man allgemeine Bildung vom Offizier fordert und
fordern muß, ebenso sehr hat sich auch die Ausbildung des
Soldaten vom Schulzimmer entfernt, in Gottes freie Natur
geflüchtet, und nicht mehr in dumpfen Schulstuben, sondern
trotz Hitze oder Kälte, trotz Unbill der Witterung und Un­
gunst der Jahreszeit wird der Soldat im freien Felde, dort,
wo er kämpfen soll, auch zum Krieger erzogen. Der tüchtige
Offizier, der in früheren Zeiten ei» vorzüglicher theoretischer
Jnstruktor seiner Soldaten, ein Lehrer und Schulmeister
gewesen, muß heute ein strammer, abgehärteter, eiserner
Mann sein, und der erträgt nur schwer die Pflichten des
Lehramtes. Andererseits genügt für die heutige Ausbildung
des Offiziersnachwuchses in den Bildungsanstalten die durch
lange und tüchtige Truppendienstleistung erworbene Praxis
nicht mehr oder doch nur für wenige, rein militärische
Disziplinen,— der Offizier, der als Lehrer in den Anstalten
fungircn soll, muß nicht allein allgemeines theoretisches
Wiffen, sondern sogar gründliche Kenntnisse in den von ihm
gelehrten Fächern besitzen. Das aber fordert Studium,
ernsthaftes Studium weit außer dem Rahmen ie$ üblichen
Dienstbedürfnisses, und dazu hat niäjt jeder Offkßier— und
das gilt, wie gesagt, nicht vom ungarischen Offizier allein—
die Lust und die Fähigkeit. Das sind nun einmal Forderungen,
die sich schwer vereinigen lassen: der Dienst fordert
praktische, tüchtige, im Verkehre mit der ungebildeten
Mannschaftsmasse erfahrene, dabei kriegstüchtige und schnei­
dige Offiziere,— das Lehramt bedarf theoretisch und pä­
dagogisch hochgebildeter Offiziere, die— und das ist der
ärgste Slein des Anstoßes— durch eine längere Reihe von
Jahren dem Lehrfache erhallen bleiben. Eignung zum
strammen Truppendienste und pädagogische Leistungsfähigkeit
paaren sich selten in einem Individuum— und während
vor Beginn der neuen Aera die Meinung allgemeine
Geltung fand, daß ein tüchtiger Truppenoffizier auch selbst­
verständlich ein guter Lehrer sei, ist man heute genöthigt,
für das Fach der Lehrer besondere Kräfte zu suchen und
heranzubilden, die dann aber nur in den seltensten Fällen
auch tüchtige Truppenoffiziere sein werden. Konstatiren wir
sofort: tüchtige Truppenoffiziere, die selbst in der theoreti­
schen Ausbildung der Mannschaft und Unteroffiziere Vor­
zügliches leisten, sind leicht zu finden, leicht zu erziehen und
zu erhalten,— tüchtige Lehrer jedoch, die das Amt mit dem
heiligen Eifer ihres Berufes erfüllen und so für den heran­
zubildenden Nachwuchs einen Segen bilden,, sind weit schwie­
riger zu finden und zu erhalten. Alle Maßnahmen der
Kriegsverwaltung, die wir seit Jahren verfolgen, sind einzig
diesem Zwecke gewidmet; die Theilung des Armeestandes in
mehrere Gruppen, deren erste und bevorzugte zumeist
dem Lehrerpersonal offensteht, die Schaffung von
Lehreraspiranten zur Einführung in den Lehrberuf,
die Heranziehung ziviler Lehrkräfte für die nicht
rein militärischen Fächer :c. sind durchwegs
nur Mittel zu dem einen Zwecke: tüchtige Kräfte für den
schwierigen und verantwortlichen Beruf des Lehrers zu
schaffen. Und verlockend ist dieser Beruf durchaus nicht,
am wenigsten für junge Leute, die im Offizier nur den
flott und fesch lebenden Herrn seiner Soldaten, de» jungen
Mann erblicken, der nach den meist nur körperlichen Stra­
pazen seines Berufes sich nicht mit Studien und geistigen
Arbeiten zu plagen braucht, dem des Dienstes ewig gleich
gestellte Uhr nur die einfachen mechanischen Pflichten seines
Standes zeigt, der keinerlei moralische Verantwortung für
die geistige Entwicklung seiner Untergebenen zu tragen hat.
Der Lehrer jedoch und besonders der Offizier als Lehrer
in den unteren und mittleren Bildungsanslalten des Heeres
muß weit weniger der eigentliche Vorgesetzte, als vielmehr
der geistige Führer, der moralische Berather seiner Schüler
sein, bei denen er Elternstelle vertritt, die er nicht allein
bilden, sondern umherziehen soll, die also zu ihm als ihrem
nachahmenswerthen Vorbilde emporblicken sollen. Daß dazu
besondere moralische Qualitäten gehören, daß ein hoher
Grad vop Pflichtgefühl, Ausdauer und Geduld außer der
wissenschaftlichen Eignung an diesen Beruf gebunden sind,
versteht sich wohl von selbst, wie es auch leider selbstver­
ständlich ist, daß unsere heutigen Schulen nur selten solche
Männer erziehen. Immer sind es Ausnahmen von der
allgemeinen Regel der Beschaffenheit unserer Jünglinge,
wenn sie im Lehrberufe ihre Befriedigung finden. Nur
ganz besondere materielle oder moralische Vortheile
werden bessere Elemente auf die Bahn lenken, wo
bisher wenig Ruhm und keine besonderen Aussichten
winkten. Neigt doch unsere Jugend dank den noch immer
nicht völlig überwundene» Ansichten der Eltern und Groß-
Paul H o r t y ist auf der diesjährigen Winterausstellung
entschieden die interessanteste Erscheinung, ein Künstler von aufsteigen­
dem Talent, dessen Begabung sich aus die verschiedensten Zweige des
kunstgerverbes ausdehnt. Sein Hauptwerk besteht in sechs komplet
eingerichtete» Räumlichkeiten, zu welchen er bis in die kleinsten Details
hinein Alles nach eigenen Ideen entworfen hat und durch geschickte
Handwerker ausführen ließ. Es kann nur mit Freuden begrüßt werden,
daß man auch bei uns endlich eine modern eingerichlete Wohnung zu
sehen bekommt, ist man doch hier gewöhnt in den Häusern Möbel zu
sehen, die dutzendweise hergestellt worden sind. Selten herrscht ein
origineller Geschmack, die Zimmer tragen rächt den Stempel der
Individualität der Bewohner. Man stellt Stühle und Tische steif auf,
arrangirt die übrigen Möbel möglichst unkünstlerisch und verbringt
sein Leben in solchen Räumlichkeiten. Das ist ein großer Theil der
Mittelklasse; von den unteren Klassen ist gar nicht zu reden. Wer
daran zweifelt, daß unbemittelte Leute auch etwas von der Weihe des
gntenGeschmacks in sich tragen können, der gehe einmal nachEngland nnd
werfe einen Blick in die Cottage des ärmeren Landbewohners. Hier
sind die wenigen Gerälhschafren gefällig gestellt, auf dem Kaminsims
sind ein paar werthlose Schmuckgegenstünde hübsch gruppirt. Das
Ganze hat ein wohnliches, ganz charakteristisches Aussehen. Es ist
bezeichnend für die Engländer und für ihr zähes Festhalten an ihren
nationalen Eigenthümlichkeiten, daß englische Familien, die nach dem
Kontinent reisen und sich hier für ein paar Wochen oder Monate
einrichten, ihren Wohnungen wieder dieses eigenartige geschmackvolle
Gepräge zu geben wiffen, wie in der Heiniath. Ein paar cosy chairs,
ein paar kleine Stühle von verschiedener Form und andere ganz billige
Gegenstände sind hier mit einem Geschick arrangirt, daß man
sich in einem solchen pieck a terre vollkommen heimisch findet—
natürlich dürfen die obligaten Theegeräthschasten nicht fehlen.
Wir wollen von unserer Mittelklasse (eine solche gibt es hier
>» englischen, französischen oder deutschen Sinne noch kaum)
nicht verlangen, daß sie eine derartige Leichtigkeit und,
sagen wir, Genialität im Arrangiren der Wohnränme im Nu sich
aneigne, wir verlangen nur, daß man sich aus dem allen
Phlegma ein wenig ausrütteln und ansangen soll, den erfrischenden
Luftzug der neuen kunstgewerblichen Richtung auf sich wirken zu
laffen. Es wäre sreilich nicht geholfen, wenn ein muthiger Anfänger,
der den guten Willen zur Besserung bethätigen will, einfach käme,
und den Entwerfer bitten möchte, ganz nach seinem Geschmack etwas
zu erfinden. Das wäre dann schon wieder Schablone und Modesache.
Nein, Besteller und Ausführer müssen in ein vernünftiges Ver­
hältniß zu einander treten. Gegenseitig müssen sie errathen, was des
Andern Bedürfniß und Wille ist. Aus den Ideen der Beiden wird
dann die individuelle Einrichtung geboren, die dem Besteller ange­
gossen sitzen muß, wie ein geistiges Kleid. Bevor alle diese wunder­
baren Dinge sich bei uns ereignen, muß das Publikum natürlich
schauen und urtheilen lernen. Diesen Zweck erfüllen zm»
Beispiel die Zimmer von Paul Horty, sie demonstriren ad
oeulos, was neu« Formen sind, wie ein moderner Tisch, ein
wohnlicher und auch aleiGeitig, «a» die Hauptfach« ist, bequemer
eitern überhaupt wenig zum Militärstand«, so thut sie es
gewiß noch weniger zum schwierigsten und undankbarsten
Zweige dieses Berufes, zum Lehrstande. Nicht Arangel an
Intelligenz— uur tue Sucht, in Allem »nd Jedem ein
oppositionelles Haar zu finden, konnte aus den Worten
des Regierungsvertreters diesen Borwnrf heraushören —.
nicht 3Äa*8«I an Intelligenz, die unserer Jugend ebenso
wenig fehlt als anderssprachigen Jünglingen, hält unsere
Offiziere vom militärischen Lehrstande ab, sondern lediglich
der nieder« Perzentsatz ist es, den die ungarisch« Intelligenz
überhaupt dem. Berufsdienste als Offizier widmet, der dann
natürlich auch im Verhältnisse der Nationalität des Lehrer-
standes zum Ausdrucke gelangen muß.
Noch ein Umstand hat bisher wesentlich dazu bei­
getragen, den Perzentsatz ungarischer Militärlehrer stark
herabzudrücken, ein Umstand, auf den auch in der oben
berührten Debatte des Parlaments vergessen wurde.
Da dic Dicnstsprachc des gemeinsamen Heeres die
deutsche Sprache ist, muß die Unterrichtssprache in den
Militär-Bildmigsanstalten— unter selbstverständlicher
Rücksichtnahme auf anderssprachige Anfänger— im All­
gemeinen doch die deutsche sein. Man mag nun als ge­
borener Ungar, der erst in den Mittelschulen oder nach dem
Eintritte in den Militärverband die deutsche Sprache erlernt
hat, sich derselben in Wort und Schrift vollkommen küt>
rett bedienen können— einen abstrakten Lehrgegenstand
jedoch, vielleicht einen, deffen Grundbegriffe man in ungari­
scher Sprache in sich aufgenommen hat, deutsch vortragen,
überdies so vortragen, daß dieser Vortrug unmittelbar zum
Verständnisse des Hörers gelangt, ist denn doch ein anderes
Ding. Nun wissen wir aber ganz gut, daß die weitaus
überwiegende Mehrzahl unserer jungen Leute ohne die
gründliche Kenntniß der deutschen Sprache in den Militär­
stand tritt, daß in den sämmtlichen vaterländischen nicht-
deutschen Schulen der Unterricht der deutschen Sprache sehr
inr Argen liegt, daß strebsame junge Leute, die ihr Fort­
kommen im Militärstande suchen, sich die Kenntniß dieser
Sprache für den Umgang und den schriftlichen Verkehr in
verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit aneignen, aber b» pt
Fähigkeit, einen Lehrgegenstand in deutscher Sprache
vorzutragen, ist doch noch ein weiter Weg, der
fleißiges Studium und große Uebung bedingt. Allein
auch in dieser Hinsicht sind schon wesentliche Fortschritte
zu verzeichnen, die Zutheilung ungarischer Offiziere ak»
Lehraspiranten an die Militär-Bildungsanstalten ist in
erfreulicher Zunahme begriffen, und wir einem jeden Erfolge
von oben aus nur die Wege geebnet werden können, tzlmß
und fester Wille aber allein zum Ziele führen, so erwarte«
wir mit vollem Grunde, daß dank der Ambition unserer
Offiziere auch dem Uebelstaude des ungenügende» Perzent«
satzes ungarischer Offiziere al» Lehrer in den Bildung»«
anstalten baldige Abhilfe wird. Statistische Daten stehe« Un­
wohl nicht zur Verfügung, die es unzweifelhaft bestätigen
oder verneinen würden, daß die Mehrzahl der ungarländi-
schen Offiziere als Lehrer in den Militär-BildungSanstalten
den anderssprachigen Nationen unseres Staates entspringen,
— aber selbst zugegeben, daß es sich so verhalte, u»b au»
dem Vorstehenden ist ja die Erklärung für diese« Umstand
zwanglos abzuleiten, so ist es doch eine eigenthümliche Sache,
zwischen ungarischen Staatsangehörigen ungarischer oder
anderer Sprache einen Unterschied zu machen. Für uu» und
gewiß auch die Heeresverwaltung gilt ei» Sohn des
Vaterlandes gleich dem anderen, und wir handeln nur im
Interesse unseres Staates, wenn wir solche Unterschiede nicht
auch noch intra muros geltend zu machen suchen.
— Das Abgeordnetenhaus wird am Samstag, 22. Dezem­
ber, eine kurze Sitzung halten, in welcher Präsident Perezel
das Nuntium des Magnatenhauses über die Annahme jener dringenden,
den Charakter von Provisorien besitzende» Gesetzentwürfe vorlegen
wird, welche auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung des
Magnatenhauses gestellt sind. Unmittelbar nach der Sitzung des Hauses
wird sich die von den beiden Häuser» des Reichstages eingesetzte 'Kon»
zertations-Kommissiim'versammeln, um die in Rede stehenden Gesetz­
entwürfe für die königliche Sanktion vorzubereiten.
— Anläßlich der jüngst erfolgten Abreise des RezierungS-
kommiffärs der ungarischen Abtheilung der Pariser Weltaus­
stellung aus Paris hatte Handelsminister Alexander H e g e d ü s
an den Generalkommiffär der Pariser Weltausstellung A. Pieard ein
Schreiben gerichtet, in welchem er mittheilte, daß Herr v. L u k 6 c S
wegen einer ernstlichen Erkrankung Paris und die Weltausstellung
verlassen mußte und daß dessen Funktionen sein Stellvertreter Herr
v. M i k l ö s übernommen habe, den er der Unterstützung seitens
des Generalkominiffarials empfehle; zugleich sagte ihm der Minister
besten Dank für die der ungarischen Abtheilung gegenüber bisher
bekundete Zuvorkommenheit. Herr P i c a r d hat nun in einem
Schreiben geantwortet, welches sowohl für die ungarffche Abtheilung,
Stuhl aussehen muß, sie erwecken das Gefühl im Beschauer, es müsse
doch angenehm sein, diesen oder jenen Gegenstand zu besitzen, und ihn
in Einklang zu bringen mit einer entsprechenden Einrichtung, die man
dann nach eigenem Geschmack wählen kann. Der moderne
Mensch müßte in einer modern eingerichteten Wohnung leben, feine
Wohnungseinrichtung sollte den Stempel der Zeit, in der er lebt,
tragen— wir meinen darunter nicht irgend etwas «nbeschreiblich
bizarr Sezessionistisches, wie z. B. die auf der Wiener Sezession aus­
gestellte Zimmereinrichtung von Ch. S. Mackintosh und M. Mae»
donald-Mackintosh, welche keinen Sinn und auch keine Berechtigung hat.
Ueberhaupk wägt die gegenwärtige Ansstellmig den Charakter dos
Modernen. Paul Hortv hat außer den genannten Zimmereinrichtungen
noch zu einer Menge von anderen Gegenständen die Entwürfe geliefert
und sie auch zum Theil selbst ausgeführt, so zum Beispiel eine Dchmuck-
kaffetle aus Email mit blauem Fond und erhabenem Korallenmuster in
Roth, in den Ecken Skarabeen. S. H i b j a n exzellirt dirrch allerlei
prächtige, von Horty entworfene Schmuckgegenstände in verschie­
densten Eniailtechniken ausgeführt: Limoger Email, «ngarffcheS Draht-
email, ömail ehamplexe, email sur ronde bosse. Sehr schön wirken
dic Emailgcgenstände von R a p p o p o r t, nur möchte man eine bessere
Montirung wünschen; hervorheben möchten wir Emailstücke (z. B.
Damenschnallcn) von M. B i s i n g e r und St. 8 i n k, welche auch
sonstige Gegenstände ausgestellt haben. Großes Interesse beansprucht
ein im Laboratorium von Professor B. Bartha erfundene-
neues Email von Oskar H u b e r. Die Gegenstände bestehen
aus Kupfer, sind inwendig mit einer Masse, bestehend aus
Email und Baritt, übergössen und bilden durch die künstlich her-
vorgebrachle» Craqueluren mannigfache Dessins, außen dagegen sind
sie mit Silber überzogen. Die S z a n d r i k'sche Silberwaaren-
sabrik zeichnet sich durch einige Bronzestückc aus, die B e sch o rn er'sche
Gießerei ist mit einer reichhaltigen Kollekiivn von Objekten erschienen,
die zum Theile in Bronze ausgeführt, zum Theile mff galvano-
plastischem Wege hergestellt sind. Bon den Bronzen bewimdern wir
aber am meisten die von Ö. F. B e ck entworfenen und selbst anS-
gesührten kunstvollen Stücke, aus welchen, wie schon bei Gelegenheit
von ftüheren Ausstellungen, das stylistffche Leontodon taraxaenm
(Löwenzahn) eine große Rolle spielt. Es wäre sehr z« wünschen, daß
diesem hochbegabten Künstler ein reiches Arbeitsfeld eröffnet würd«
rmd daß er mit seinen feinen und gut empfundenen Gegenständen
auch den ausländischen Markt erwerben könnte.
Ein wahres Bijou ungarischer kunstgewerblicher Arbeit, her­
gestellt durch tüchtige einheimische Kräfte, bewundern wir in dem
Juwelenkafien, der separat in einem Glaskasten ausgestellt ist. Wir
kennen dieses Meisterwerk bereits von der Pariser Weltausstellung her,
wo es dem ungarischen Kunstgewerbe volle Ehre einbrachte. Der Be­
steller dieses Juwelenschreines, der hochverdiente Hofmaler Robert
S ch o l tz hat keine Mühe und auch keine pekuniären Opfer gescheut,
wirklich etwas Großartiges schaffen zu laffen, er wurde vom edelstm
Bestreben geleitet, das einheimische Kunstgewerbe nach besten Kräften
zu fördern. Den Entwurf lieferte Proseffor R. NädIer; mit der
Aussührung wurden tzohE Dhuruherr und Adolf


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 3 ]
nrie fRt deren Funktionäre nicht schmeichelhafter ausfallen konnte. Der
Brief lautet:
Herr Minister!
.. Das Schreiben, das Ew. Exzellenz au mich gerichtet. rührt
mich tief. Meine Mitarbeiter und ich find äußerst erkenntlich für das
Zeugniß, mit welchem Sie uns beehrt haben- Gestatten Sie mir
nun, Exzellenz, Ihnen zu sagen, wie glücklich wir über den großen
mid beÄchtigt«« Erfolg waren, welchen Ihr schönes Land an dieser
Ausstellung errungen. Die ungarische Abtheilung bedeutet« ein riestms
Meisterwerk und trug den Stempel einer unendliche« Kunst. Bon
ihren Palästen und Bauten, wie auch von allen ihren ausgestellten
Erzeugnissen ging der mächtige Eindruck einer benmnderrmgs-
würdigen Zivilisation aus- Vom ersten bis zum letzten Tage haben
Ihre Delegirten und Aussteller einhellige Lobsprüche geeinter. Ungarn
kann darauf stolz sein. Die Krankheit Ihres vortrefflichen Regienmgs-
kommissärs v. fiutdcs verursacht mir wahrhaften Kummer. Seine
Talente, seine hohe Intelligenz, sein hervorragender Charakter, die
fortwährende Herzlichkeit unserer Beziehungen haben mir lebhafte
Sympathie »nd wirkliche Zuneigung -für ihn eingeflößt.^ Möchte doch
seine Gesundheit vollkommen hergestellt werden! Ew. Exzellenz kann
dessen sicher sein, daß Herr Edmund v. Miklös bei »ins stets
den freundschaftlichsten Empfang finden wird. Ich ergreife die
Gelegenheit, um Ew. Exzellenz für Ihr hohes Wohlwollen zu
danken und Ihnen zu bestätigen, daß die friedliche Kundgebung des
Jahres 1900 die Bande unserer beiden Lander
n o ch e n g e r g c k n ü p f t h a t.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner Hochachtung.
Generalkommissär A. Pirard.
--- Dom Grasen Koloman 3tsW, dem ReichstagsWgeord. j
rufen des Nagy-Szent-Miklöser Wahlbezirks, «halten wir die so!- j
Stuben Zeilen:
Geehrte Redaktion!
Da die heutige Nummer des „Magyar Estilap" die Notiz
enthielt, daß ich wegen meines Alters und aus d i i e k t e A u s
forderung hin bei den nächsten Wahlen nicht mehr auf­
treten würde, ersuche ich eine geehrte Redaktion, die Erklärung auf­
nehmen zu wollen: daß mich die Last meiner Jahre gottlob noch nicht
dazu zwingt, sowie auch daß die erwähnte direkte Aufforderung einfach
ins Gebiet der Fabel gehört.
Achtungsvollst
B u d a p e st, SO. Dezember.
Kälmiin Graf Natö.
----- HandelSminister Alexander H e g e d ü s hat den Tarif-
Ausschutz für das Jahr 1901 folgendermaßen lonstituirt: Ständige
Mitglieder: Staatssekretär Dr. Franz N a g y, die Ministerialräth«
Hugo K i l e n y i, Julius L u d v i g h, Albert Schober,
Ludwig M ä» d y, Thomas B i r d, der Generaldirektor der
Kaschan-Od«b«ger Bahn Peter Räth, der Oberinspektor der köu.
ung. Staatsbahnen Bela Hendel. Mitglieder des Ausschusses bis
auf weitere Verfügung sind: Ministerialrath Edmund K u p e c z,
Reichstags-Abgcordneter Albert B e d ö, die Ministerialräthe Baron
Stefan A nd r e ü n ß k y, Alexander. D o p o» i c s »nd Josef
S z t e r e n y i, SektionSrath Ivan O t t l i k. Aus die Dauer
eines JahreS wurden ernannt: Friedrich R e« m a n n, Adolf
F e n y v e s s y, Alerand« Ritter v. L e d e r e r, Paul
S t n d o r, Paul E l e k, Eugen D e i l, Emerich P e k a r,
Emerich Lenzer, Dr. Joses I e l e l f a l u s s y, Martin
Schweiger, Emil N l l m a n n, Wexander H a t v a n y-
Deutsch. Für die Dauer eines JahreS wurden in den BnSschuß
berufen: Ambrus N e m e n y i, LadiSlaus B ö r ö s, Ludivig
Krauß de Megyer, Graf Blasius B e t h l e n, Franz
H e l t a i, die Geheimräthe Karl H i e r o n y m i, Baron Ernst
Daniel, Bela L« k ä c s, Alexander W e k e r l e, ferner Eugen
S z ä b 6, Graf Alexander T e l e k i, Dr. Josef Schmidt und
Berthold Weiß. Auf Grund von Kandidirungen wurden für ein
Jahr ernannt: seitens der Budapestcr Handels- und Geiverbetämmer
Leo L ä n e z Y, seitens des hauptstädtischen Mühlenvereins Heinrich
M a y, seitens der Ungarischen Kausmannshalle Deflder F o n,
seitens des Ungarischen LandeS-AgrikulturvercinS Geza Förster
und Zoltün S z i l a s s y, seitens der Agramer Handels- und
tflewerbekammer Milan K r e s i c s, seitens des Banus von Kroatien
Nikolaus S i p» s, seitens der Landes-Kaufmannshalle Alexander
A Vier, seitens der Fiumancr Handels- und Gewerbelammer
Alexander Brüll, seitens der Budapestcr Waaren- und Effekten­
börse Jacques Simon, seitens des Verbandes ungarischer Land­
wirth» Franz P e r c z c l, seitens des Landes-Jndustrievereins
Andreas T h e k. Schristführer deS Ausschusses sind Paul Mehely
und Wilhelm H a j n a l.
--» In dem durch die Ernennung des früheren Abgeord­
neten Ladislaus Bkldi zum Obergespan erledigten Közdiväsär
ttelyer Wahlbezirk wird die Abgeordnetenn«ahl am 8. Jänner
stattfinden- Der einzige Kandidat ist bisher der Gutsbesitzer Theodor
B t l d i, der mit liberalem Programm auftritt.
Vom Lbergefpan deS Torontäler Komitats Eugen
Rönay wurde wiederholt gemeldet, daß er während der nächsten
Reichstagswahlen als Äbgeordnetenkandidat auftreten wolle. Wie
„Magy. Nemz." mrS dem Torontäler Komitat erfährt, entspricht diese
Nachricht nicht der Wahrheit.
----- In Temesvar fand unter dem Vorsitze deS Obergespans
Viktor M o l n ä r eine Enqubte in Angelegenheit der ©ereilt-
TAttmng beb Verwaltungsdienstes statt. Als Referent sun-
Mlinek betraut. Ersterer macht« die Kunsttischler- und Metall-
inkrustationSarbeiten, Letzterer die Goldschmiedearbeiten. Dieser
Schmuckkasten ist ein Hervorragendes Erzeugniß des ungarischen Kunst-
gewerbes und eS ist wohl nur einem bedauerliche» Versehen zuzu­
schreiben. baß Derjenige, welcher die Hauptarbeit gemacht hat, nämlich
d« Goldschmied Adolf M l i n e l für seine außerordentliche Leistung
Auszeichnung bekommen hat. Leuten wie Mlinek müßte sogar der
Staat tüchtig unter die Arme greifen, denn gute Goldschmiede sind bei
unk nicht häufig.
Vorzüglich sind auch diesmal Wilhelm Z f o l n a y und
Max Roth vertreten. ES ist sehr erfreulich, daß Zsoluay bereits
anfängt in Digvt-Manier zu arbesten, wir heben hier ein prachtvolle?,
ohne Eostn hergestelltes Stück hervor, nämlich einen Truthahn; neu
ist auch, daß diese Fabrik ansängt, plastische Sachen zu erzeugen,
was namentlich Alexander Abt, einem Plastiker, zu verdanken ist. Unter
den ausgestellten Vasen ist die in AskoS-Form vielleicht die schönste.
In Wirkung und Ausführung find die von Max Roth hergestellten
Fenster aus Tiffongglas besonders schön, namentlich ein Fenster mit
einer poetischen Mondlandschaft, zu welcher aber die Bordüre des
Fensters nicht in voller Harmonie steht. Die von Stesan S o v ä n k a
in Zay-Ugr-cz hergestellten, mit Florid geätzte» Daien mit Blumen
bedeuten auf dem Gebiete der einheimischen Glasindustrie einen er­
freuliche» Fortschritt.
Die Lederindustrie kultiviren F a r a g ö und Alexander
N a g y— sie sind die Entwerfer— die Ausfuhr« sind Viktor
Tüll und Eugen F i s ch h o s. BemerlenSwerth sind die farbigen
Leder-Mosaikarbeiten, besonders aber diejenigen Lederarbeiten mit
ungarischen Tvpen; auf der einen ist ein ungarischer Edelmann in
lstala dargestellt, dem man ansieht, daß er am liebsten raucht.
Unter den Lederarbciten ist am bewunderungswürdigsten ein Paravcut
mit einem Dorsidyll.
Frauenarbeiten, durch zarte Hände ausgeführt, sind in großer
Zahl ausgestellt. Voran schreitet der unter dem Protektorate der Erz­
herzogin Jsabella stehende Verein für einheimische Stickerei,- sodann
fiel uns eine Arbeit der Frau Arthur Sedestyen auf, wobei
der Antagonismus zwischen dem allen und neuen Styl in interessanter
Weise znm Ausdruck kommt; Kreuzstickereien in sauberer Ausführung
hat Etellq Nagy geliefert. Die sehr begabte Frau Geza M i r-
k o v ß k y hat reizende Gegenstände ausgestellt, weiche Sammlpolster
und andere Sachen, auf welchen das Desiin eingebrannt ist und das
Uebrige (zumeist Blumen) mit Guachefarben ausgeführt; in dieser
Technik arbeitet auch Frau Bela T ö t h. Viel Jnvention zeigen die
kunstvollen Tücher der Erzsi G a u d u s ch e k.
Komisch wirken die architekivnifchen Entwürfe in hochmoderner
Auffassung von I. D. S k e r n b« r g, namentlich das projektirte
Lißk-Mansoleu». Es scheint un» fast, wie wenn aus einmal die bil­
dende Kunst zum Kunstgewerdc werden müßte.
De. ©afrttel».
girte der Honorär-Obernotär Nikolaus L e n d v a i. Die Enquete,
«Mh« der Beamtenkörper des KomitatS beigezogen wurde, stellte
nach dreitägiger Berachmtg w Bezug aus sämmtliche Berwaltungs-
zw«ge lautrere Resormanträge, von «eichen emche auch schon am
1. Jänner ins Leben treten. Die Enquete wird demnächst der Re-
aierung ein ausführliches Elaborat mit sämmtliche» Anträgen vor­
legen. An den Berathungen der Enqukte nahm auch der Reichstags-
Abgeordnete Karl Mayer theib
** Die liberale startet des Torontäler Komitat«
hielt— wie aus Groß-Becskerek telegraphirt wird— heute unter
dem Vorsitz« des Barons Fedor N i k o l i c s im Groß-Becskerek«
Kasino ihre konstituirende Vollversammlung- Es waren aus allen
Theile» des Komitats mehr als 400 Wähler ohne Unterschied der
Nationalität erschienen. Advokat Dr. Franz S t a s s i k erörterte
zunächst in längerer Rede die Nothwendigkeit der Organisation,
woraus Dr- Samuel Mangold in deutscher und Johann Krßtics
in serbischer Sprache die Rede Stasstko verdolmetschten. Schließlich
richtete die Parteiversaninilung ein Begrüßungstelegramm an den
Minister-Präsidenten Koloman S z c I l.
— Sie Kongregation des Komitats GömSr-kishvnt beschloß
heute unter dem Vorsitze des Obergejpans LadiAaus H j m o s, sich
der Kurrende des Häromßsker Komitats betreffend die Modifizirung
de« Nationalitäten-Gesetzes anz»schließeu.
Pom füdafrikanil'chrn Kriegsschauplätze.
(Original-Bericht des „Pester Llovd"3
I.
Pretoria, 19. Oktober.
Heme traf ich hier einen Oesterreich« in der englischen OffizierS-
Nniform. Es ist Baron Ramberg, der den Feldzug als Freiwilliger
der englischen Armee im Drabants-Horse-Regimenle mitmacht. Vor
vier Monaten ist er als Unterossizier eingerreien, erwarb sich aber bald
die Osfizierscharge. Heute erzählte er nur freudigst, daß er zum Ritt­
meister ernannt worden sei. Dieses Avancement war nicht ebenso.
leicht als rasch.
Ich hatte Gelegenheit, mit Soldaten seines Regiments über ihn
zu sprechen. Sie Nannten ihn „ttis German“,— was sie aber von
ihm sagten, wäre,: Worte unverhohlener Bewunderung wegen seiner
Tüchtigkeit im Gefechte und besonders wegen seiner persönliche»
Tapferkeit. Es imponirtc ihnen, daß er einmal aus eine Boeren-
gruppe ganz allein los ritt und dieselbe gefangen nahn,.— Seine
Zukunft in der eiiglischen Arniee ist gesichert.
Dieser Krieg brachte eigenthümliche Situationen mit sich. Es
standen sich manchmal Landsleute— als Freiwillige auf verschiedenen
Seiten kämpfend— gegenüber; häufig sandten sie sich den Tod, statt
in ferner Fremde als Landsleute sich die Hände zu drücken.
Die europäischen Kampfer auf Seite der Boeren sind-nun meist
schon ihrer Heimath nahe. Ich gedenke oft ihrer und der Stunden, die
ich in ihrem Lager verbracht habe. Es war eine fidele Schaar und
— wak bei-leichtlebigen Menschen in der Regel der Fall ist— gute
Kerle! Wie oft kam ich mit knurrendem Magen zu ihren Kochseuern,
nie ließen sie mich weitergehen, ohne mir etwas angeboten zu haben.
Viele von ihnen haben sich als tüchlige Soldaten bewährt, nur schade,
daß ihre Kriegsthäligkeit nicht durch einen Schlußerfolg gekrönt ward.
Ich bin überzeugt, sie werden sich zurücksehnen.
Nach der Schlacht von Dalmanutha begegnete ich zum ersten
Male meinen Landsleuteu. Ich glaube Simon— ein ungarischer
Offizier— war der Erste, den ich traf. Hatte er seine Leistungen in
diesem Kriege seinem Daterlande widme» können, so würden gewiß
Orden der Tapferkeit jetzt seine Brust zieren. Bei einer» Sturme irr
Natal wurde seinem Nebeninanne der Oberkörper durch eine Kanonen-
kugel abgerissen, während gleichzeitig sein eigener Pferd getödtet und
er selbst verwundet wurde. General Botha hat ihm die Anerkennung
für seine Verdienste in diesem Kriege schriftlich ausgesprochen.
Auf dem Rückzüge von Watervalander nach Novitgedacht,
während einer Käffeerast, ging an der Gruppe, bei der ich mich
befand, ein Kämpfer vorbei, der mich in seiner Erscheinung doch
anheimelte. Kein Jüngling mehr, verrieth er trotz der abgenützleir
Kleidung, in seinem ganzen Aussehen, seiner Haltung, seinem Gruße
den ungarischen Kavalier. Später lernte ich ihn als Baron Lnzsenßky
kennen. Ein vorzüglicher Schütze, im Entschlüsse kühn, tapfer im
Gefechte, in der Gefahr ruhig und besonnen, hatte er sich bald zum
Felokornet, später zum Kommandanten aufgeschwungen und das
vollste Vertrauen und die Anhänglichkeit seiner Untergebene» erworben..
Viele Engländer— wohl an die hundert— verbluteten an seinen
selten fehlenden Kugeln. In seinem Kommando befanden sich
mehrere Ungarn, wie Tibor v. Pechy, Paul Fleischer, Ludwig
Janffen und Geza Gößing. Letzterer und ein Schweizer Offizier,
Pache, waren die Getrenesten Luzsenßky's. Janffen hatte zum
Abschlüsse in Lourenco-Marquez noch ein komisches Abenteuer.
Er wollte mit einem Maler— der auch Kämpfer war— den
beim portugiesischen Gouverneur wohneirden Präsidenten Krüger por-
trätiren, zu welcheni Zwecke sich die beiden Herren in die Villa deS
Gouverneurs begaben. Dort muß man ihr Erscheinen falsch verstanden
haben, denn der Gouverneur ließ Beid« arretiren. Später klärte sich
das Mißverständniß auf. Noch ein Ungar— ein gewisser Szigethi—
hat im Monate August die Boeren-Armee verlaffen, um sich mit
einem Genoffen angeblich auf die Diamantenselder zu begeben. Uni
keinen der Ungarn zu vergessen, muß ich endlich des OberlieutenantS
Dutzig des 64. Jnsanterie-Regiments gedenken, obgleich derselbe nicht
zu den Boeren-Kämpfern gehört. Er lebt in Lourenco-Marquez,
welche» auch ein klimatischer Kurort ist, um Heilung von einem Kehl-
kopfleiden zu finden, und steht zum Zeitvertreib einer Eisfabrik vor;
eS ist eine Anstellung, die ihm täglich eine Oberlieutenants-Gage
trägt. Dieser Offizi« hat sich als echter Ungar seinen Landsleuten
gegenüber bewährt, aber nicht nur diesen, sondern auch Oesterreichern
eine seltene Gastfreundschaft erwiesen. Wie wohl thut es in der Fremde,
wenn die Liebenswürdigkeit einer ungarischen Hausfrau den Gästen
die Entfernung von der Heimath vergessen läßt. In diesem gastlichen
Hause hat auch Fräulein v. Haager mit ihrem Bruder, dem Bezirks­
hauptmanne von Jägerndorf, durch zwei Monate ein provisorisches
Heim gefimden, des Momentes harrend, wo ihr die Reise nach Pretoria
zu ihrem dort ansässigen Bräutigam Dr. Kleemann— einem Oester-
reicher— bewilligt wurde. Dies geschah endlich nach einem von
Fräulein v. haager direkt an Lord Roberts gerichteten Briefe, und
gestern hatte ich daS Vergnügen, bei Dr. Reinhard mit dem Braut­
paare einen vergnügten Abend zu verbringen. Die junge Dame kam
aus der Herreise eben in Starrderton an, als dort die Strecke von den
Boeren zerstört wurde, und war dadurch gezwungen, zwei Wochen
lang in dieser Station die Herstellung der Unterbrechung abzuwarten.
Während dieser Zeit halte sie Gelegenheit, die Engländer in Aus­
übung der Kulturmission zu beobachten. Am 19. Oktober wurden
nämlich zur Sühne der Eijcnbahnzerstörung die benachbarten sünszehn
Farmen niedergebrairnt. Die an, 16. Oktober von Standerton
Abreisenden konnten an der reparirten Strecke die rauchenden Ruinen
der gestern noch bewohnten Farmen sehen. An einer durch die Nähe
der Boeren bedrohten Stelle mußten die Reffenden zum Schutze gegen
eventuelle Schüsse sich unter das Niveau der Waggousenster bücken.
Gewiß eine interessante Reise! Hieher sollte Cool eine Bergnügungs-
sahrt arrangiren!
U.
Pretoria, 19. Oktober.
Am 11. Oktober war ei» Jahr des Krieges abgelaufen. Es
handelt sich nun wir die Frage: ist der Krieg beendet oder nicht?
Ich befinde mich durch einen günstige» Zufall im Mittelpunkte der
Wirklichkeit, kann daher vom unparteiischen Standpunkte die Wahrheit
beleuchten. Solange gesümpft wird, dauert der Krieg fort! Wird noch
gekämpft? Am tt. Oktober wurde das Lager Bullers bei Krügerspost
nördlich von Lydenburg von den Boeren überfallen und aufgehoben.
Die englischen Truppen entzogen sich in panikartiger Flucht der
Geschoßwirkung der aus de» nahen Hohen postirlen Boeren-Geschütze,
welche in d« Dunkelheit die Lagerfeuer als Zielpunkte nahmen. Der
Verlust der Engländer betrug nach ihrer eigenen Angabe über
Hunden Mann.
Am 12. und 14. Oktober wurde in der Gegend von Belfast
zwischen Truppe,» des Generals Ben Biljoen, welcher die Kommanden
von Johannesburg, Earolina und Errnelo unter sich hat, und des Ge­
nerals French gekämpft. Mit welchem Ersatz«? Es gibt in den Gefechten
der Boeren von jetzt ab nur eine» Gesechtszweck: den Engländern
so viel Schaden als möglich zuzusiigen, -ch selbst ab« vor Verlusten
zu bewahren, dah« rechtzeitig einem übermächtigen Angriffe der
EtWvtch« ««UMWtchlM. D« «ItftchBsM mir« daß« tarnt Stttnm
bleiben und das wird ihnen da» Recht geben, sich den Sieg zuzu­
schreiben, ab« um welchen Preis »nd mit welcher Wirkung aus die
Bo«en?
Um die Mitte Oktober waren die Bahnlinie» von Pretoria
«ach allen drei Richtungen unterbrochen. Bei Standerlon zerstörte
Dewett aus mehrere Meilen den Eisenbahn-Oberbau, indem Schienen
«nd Schwellen durch Ochsengespanne seitwärts geschleppt wurden.
Die Bahn nach Capetow» ist bei Eroonstad unterbrochen, welchen Ort
die Boeren vorübergehend genommen haben sollen. Am 9. Oktob«
rückte die Besatzung von Nelspruit unter General Stievenson in west­
lich« Richlung gegen Alkmaar ab, am selben Tage verunglückte ein
Militärzug auf der Brücke bei Kaap Wurden, ivobei die Engländer
3 Todte, 1 Offizier und 14 Mann Verwundete, 90 Pferde und viele
Maulthiere verloren. Anr 14. Oktober wurde bei Brvnkhvrstprnit von
den Boeren ein Eisenbahnzug genommen, wobei eS Todte und Ver­
wundete seitens der Engländer gab. Am 19. Oktober wurde bei
Waterval gekämpft. Am 16. Oktober erlitt die Kavallerie-Brigade des
Generals Mahon bei Machadodorp eine schwere Niederlage.
Außer den vorstehend angeführten Affairen trifft jeden Augen­
blick die Nachricht von einem neuen Kampfe ein. Was die forntell
ausgesprochene Annektion anbelangt, so haben die Engländer zwar die
Bahnlinien inne, das Land besitzen sie aber noch lange nicht. Um
dieses rhatsächlich zu anneklireu, brauchten die Engländer noch eine
weitere Biertelmillion Truppen. Tie Heimsendung von Regimentern
wird fingirt. Thatsächlich werden nur jene Freiwilligen nach Hause
geschickt, welche ihrer Verpflichtung nuchgckomnien sind, der Aus-
sorderung znm Weiterdienen jedoch nicht mehr Folge leisten wolle«,.
Eine Verringerung der englischen Kriegsmacht wäre auch gar nicht
rarhsam. Es war vielleicht noch nie so viel Rührigkeit unter den
Boeren, als eben jetzt. Die gegenwärtig unter den Waffen Besindlichen
bilden aber auch den Kern der Bocrenslreitmacht.
Heute begegnete ich hier in Pretoria Dr. Albrecht aus Wie»,
welcher bei den Boeren ärztliche Dienste leistet, gegenwärtig aber als
Parlamentär derselben in Angelegenheit von verwundeten Boeren
hier weilt. Er bezeichne! die Stimmung unter den Boeren, die Unter­
nehmungslust, die Artsdauer nn Reiten, die Versorgung mit Ver­
pflegung und Munition als ausgezeichnet uns meint, daß, wenn die
Dauer des Krieges von der Ausdauer dieser Kämpfer abhängt, der
Krieg nur mit der Kanipfnnsähigkeic des Letzten derselben enden
werde. Hier muß ich einen Moment bei Dr. Albrecht selbst verweilen.'
Derselbe ist im Verlause von drei Wochen schon zum zweiten Mate
hier. Mit seinem ersten Ausenthalte wäre eigentlich seine erste Mission
beendet gewesen und er reiste auch init der Bestimmung nach Machado­
dorp ab, um dort sein zurückgelassenes Pferd zu besteigen, die englischen
Vorposten zu passiren und zu seinem Kommando zu gelangen. In
Machadodorp angelangt, wurde er jedoch— aus nicht ar'.sgeklärleu
Gründen— nach Barberton in offenem Lowry, durch beinahe vier-
undzwanzig Stunden mit verbundenen Augen)"'gebracht, "dort vier
Tage in Einzelhaft behalten und sodam, wieder nach Pretoria
zurllckexpedirt. Ich tras ihn gerade) als er zum Provost-
Marshall ging, mn gegen diese Behandlung eines Parlamentärs
Beschwerde zu führen. Dieser Funktionär versprach ihm
Satigfaktion und gesicherte Rückkehr zu seinem Kommando. Die
Satisfaktion sollte darin bestehen, daß Major Poor— der Provost-
Marshall— die Behandlung des Parlamentärs als Irrthum seitens
der englischen Offiziere bezeichnete und sein Bedauern darüber aus­
drückte. Doch damit gab sich Dr. Albrecht nicht zufrieden und er ver-
latigte, daß entweder sechs, an seiner rviderrechtlicheii Behandlung
betheiligtc englische Offiziere ihm ritterliche Satisfaktion geben oder
daß Lord Roberts die an ihm als Parlamentär gegen das Völkerrecht
begangenen Verstöße entschuldige. Den ersten Modus bezeichnete der
Prvvost-Marshall als nach englischen Gepflogenheiten unzulässig, den
zweiten als unmöglich. Auf diese Entscheidung hin reichte Dr. Albrecht,
heute im Wege des deutschen Konsuls, der auch die österreichisch-
ungarische» Interessen vertritt, eine an Lord Roberts gerichtete Be­
schwerde ein. Dr. Albrecht hatte vor llllonaten schon eine ähnliche
Affaire, als er— in englische Gefangenschaft gerathen— gegen die
Behandlung als Kriegsgefangener Beschwerde erhob und vom General
Buller auch Satissaktion erhielt. Er wird seinerzeit in der Lage sein,
viel Interessantes aus seinen Erlebniffen zu erzählen. Der Krieg
scheint für ihn einen unwidersiehlicheir Reiz zu besitzen, denn
er ertrügt die Strapazen, die gegenwärtig durch enorme Marsch-
leisiungcii der Boeren erhöht sind, mit Hingebtmg für. die.
Sache. Ich muß gestehen, daß ich dieses Interesse vollkommen
begreife. Die ritterliche Denknngsart emes Dtaimes allein führt
schon dazu, sich mit Sympathie der Sache einer kleinen
Schaar anzuschließen, welche um die letzte Scholle des heimath­
lichen Bodens gegen eine hundertfache Ucbermacht bis zur Auf­
opferung zu kämpfen bereit ist. Rinn mag in Erwopa vielleicht denken,
daß auch diese Kämpfer trotz ihrer Tapferkeit und Entschlossenheit
endlich ermüden und an den häuslichen Herd zurückkehren werden.
Dies ist leider unmöglich, denn sie besitzen kein Heim mehr! Die
Engländer —- sonst so schlau— haben einen großen Fehler begangen,
indem sie die Farmen der kämpfendcn Boeren zerstörteri und durch
diese Pression das Niederlegen der Waffen erhofften. Gewiß hatten
schon viele der heute noch kampfenden Boeren ihre Farmen aus­
gesucht. Doch was fanden sie an Stelle jenes Heims, das sie sich in
vielen Jahren mit Sorgfalt geschaffen hatten? Ein« geplünderte
Ruine! Habe ich eS doch selbst mitangesehen, wie die Engländer in
Farmen eindrangen, die Möbelstücke zertrümmerten, die Thüren und
Thürstöcke herausrissen und Alles als Brennholz fortschleppten. Ich
konnte damals das Gefühl des rückkehrenden Boeren vorauseinpfinden;
ich sehe durch die Furchen seines »«witterten Gesichtes feit Langem die
erste und vielleicht in seinem Leben die letzte Thräne rieseln, dann
aber umfaßt er mit bitterstem Ingrimm sein Gewehr und jagt zu
seinen kampfenden Brüdern zurück, ihnen verkündend, daß ihr unab­
wendbares Loos der Kamps bis zum Tode sei.— Ist der Krieg nun
zu Ende? t —r—.
Telegramme des „Nester Magd".
Ragh-Marton, L>> Dezenrber. Die Abgeordnetenwah! nahm
auch weiter einen ruhigen Verlauf. Bis LUHrdlachmittags
hatten 14 Gemeinden abgestimmt. Aus Degen entfielen 5.?S, auf
Abt P o d a 202, auf Peter K a s i c s 61 Stimmen.
Um 9 Uhr Nachmittags war nach Abgabe weiterer
262 Stimmen die absolute Majorität Degen'S, der 844 Stimmen er­
halten hatte, gesichert. Für P o d a wurden bis 9 Uhr 388, für
K a s i c s 171 Stimmen abgegeben. Die Oppostffon anerkennt
vollauf die Unparteilichkeit des Wahlprüsidenten. Es wurden blos hie
und, da ein zwei Wähler resusirt. Seitens der Voikspartei sungirten
die Abgeordneten Grai Aladär Z i-ch y und Joses F a r k a s als
Vertrauensmänner.
Um 6 Uhr Abends wurde die Schlußstunde für 7 Uhr
anberaumt. Bis 6 Uhr hattcir für Degen 1038, für P o d a 443,
für K a s i c S 248 Wähler abgestimmt.
Von 6 bis 7 Uhr Abends erschienen nur wenig Wähler an dxr
Urne. Das Endresultat ist folgendes: Degen erhielt i n s-
gesammt 110 8, Abt P o d a 484, Peter K a j i c» 298
Stimmen. Gustav Degen erscheint demnach zum Abgeordneteir des
Nagy-Marton« Bezirks gewählt. Während der Wahl siel nicht
die geringste Ruhestörung vor. Die Wahl bedeutet eine große Nieder­
lage für die Voikspartei, welche im Jahre 1896 Asböth wählte, und
für die Radikalen, welche seit Monaten im Bezirke eine überaus inten­
sive Agitation betrieben.
Esongräd, 20. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die
heutige Abgeordnetenwahl endete mit dem Siege Martin D i e u e §’
gegen Anton Hegyi. Der Wahlakt begann Morgens 8 Uhr. Die
Wahlbewegung schlirg hohe Wellen. Die Aufregung in Wähler­
kreisen war groß; besonders im Lager deS Pfarrers Anton Hegyi,
der von Früh 6 bis Vormittags 9 Uhr unablässig die Kirchenglocken
läuten und durch die aus der Umgebung nach Csongräd
gekommenm Kapläne Meffen lesen ließ. Hegyi selber las Früh
8 Uhr eine Messe) seine Parteigenossen hielt er in der dem
Wahllokale gegenüber liegenden Kirche beisammen. Als Wahl-
präsident sungirr« Anton T a s n ä d y; Vertrauensmänner waren
von Seite Diene»' Reichstags-Abgeordneter Edmund B a r t h a
und Michael B o r b ü s; von Seite Hegyi's Stefan T ö» h und
Johann Paul N a g y. Die Abstimmung ging anfangs recht langsam
von Statten; «st Mittags begann die Betheiligung der Wähler eine
dbiafte« sein. förtsnt&M» l Utt hatten für »7, für
Diener 292 Wähler abgestimmt. Um 6 Uhr wurde die Schlußstunbe
für ^7 Uhr Abends anberaumt. Um 7 Uhr Abends schloß der Wahl-
pyäfident de» Wahlakt und publizirte das Resultat. Aus Martin
D i e n e 3 entfielen 274, auf H r g y i 166 Stimmen; D i« n e S
erschetzt somit mit einer Majorität von 108 Stimmen zmn Reichstags^
Wgemdneten des Csongräder Wahlbezirkes gewählte
Der Wahlakt verlies, trotz der Erregung der Geniüther, in größt«
Ruhe; blos als die Hegyi.Partei das Volum eines bereits Todten
abgeben laffen wollte, kam es zu einer recht lebhaften Szene. Die
Freud« in d« Stadt über den Sieg Dienes' ist eine große. D« neu-
gewählte Abgeordnete wurde mit einem Fackelzuge nach dem
Stadthausplatze geleitet, wo der Wahlpräsident eme Begrüßungs­
ansprache an ihn richtete und ihm das Mandat der Stadt Esongräd
überreichte. Sodann gab der Wahlpräsident zu Ehren Dienes'
ein Banker.
Wien, 20. Dezember. (O r i g.- T e l« g r.) Der gemein­
same Kriegsminister Baroir K r i e g h a m m e r wurde heute Nitth-
mittags vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Berlin, Ly. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Es-
bestätigt sich, daß der^ konservative Parteiführer Graf
K l i n k o w st r v m ma riner ParteiversamWlung Ertt-
HLÜuiigen über die zukünftige deutsche Handels-
v e r t r a g s- Politik machte. Er hat vor feilten
ostpreußischen Parteifreunden thatsächlich erklärt, daß von
Seite der Agrarier mit großer Zuversicht der Zolltaris-
Borlüge entgegengesehen werden könne. Das neu« Zoll-,
tarifgesrtz werde der Landwirthschaft und dem Mittelstände
helfen. „Ich kann— sagte Klinkorvström— zu meiner
Freude tvnflatiren, daß wir mit dem Reichskauzler in
dieser Frage eins sind. Wir sind auch eins mit den maß-
gebendeil Kreisen in der Industrie. Haben Sie Vertrauen,
ineine"Herren! Ich darf wohl sagen, eine Mehrheit von-
drei Vierteln des Reichstages wird mit uns sein, tlnd ich
bin sicher, wir werden mindestens zu viel besseren nnd
gerechteren Verhältnissen kommen, als wir sie gehabt." Die
„jkreuzzeitung" nnd die agrarische „Tageszeitung" sind
durch diese vorzeitige Demaskirung ihrer Pläne offenbar in
Verlegenheit und suchen deshalb die Sache so darzustellen,
als sei'der Bericht über Klinkowström's Rede ungenau.
Haag, 20. Dezember. Der zwei: c_n K a m m e r gingen
heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft die Zustimmung zur'
2t e r e h e l i ch u u g der Königin und die Regelung
einiger hieraus sich ergebender Fragen, der zweite die Ausnahme des
Herzog» H e s n r i ch v o n M e ck l e n b u r g- S ck w e r i u
in den holländischem,S t a a t s v e r b a II d und die Regelung
einiger hiemit zusanimeuhängeuder Fragen, -d« drrtte die Festsetzung
einer' Z i v i I l i st e für den Herzog für den Fall enrer etwa ein­
tretenden ABitwerschaft, der vierte endlich die E r h ö h u n g d e»
M a t i nebudgets pro 1901.
'Rom, 20. Dezember. (Orig.- Telegr.) Meldung der
„Pol, Kvrr.": Der König hat dein G. d. K. Grasen P ü l f s y ab
E r d ö d, der ihm das Schreiben des .ikaiser-Königs Franz
Josef betreffend seine Ernennung zum Oberstinhaber deß öster-
reichisch-migarischeu Infanterie-Regiments Nr. 28 überbrachte, das
Großkreuz des Marlritius-und Lazarns-'
O r d e n s verliehen.
Stockholm, 20. Dezember. Wie „Aftonbladed" aus Helsing-,
sors meldet, hat der Vizepräsident des finnischen SenatS L r u ü e r'
sich entschieden geweigert, an den Verhandlungen über die Frage der
Wehrpflicht im russischen Reichsrathe als Vertreter des Senats theil--
zunehme».
Helsingsors, 20. Dezember. (Meldung de« „Ritzau'scheu!
Bureaus".) Das Erscheinen des Blattes „Christinestads
Tidning" und der Helsingforser Wochenschrift „Jsanmaan Nstava"
wurde »für immer, und jenes des Blattes „PojoiSkarjala Josusuu",
für vier Monate verboten.
Kroatischer Landtag.
Agram, 20. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident Frau-
e> s c i eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 30 Minute». Das B u d-
g e t wurde in dritter Lesung angenommen.
Abgeordnet« Dr. DerencSin richtet an das Präsidium die
Airsrage, ob die Versendung der Broschüre, welche die Beden des
Banns enthielt, durch das Landtagsbureau im Auftruge des Ab­
geordneten Pliverics mit Wissen des Präsidiums geschehen ist?
Vizepräsident F r a n c i 8 c t erwidert, eS sei ihm nichts bekannt,
er werde aber derartiges für die Zukunft verbieten-
Das Bndget der LandeSsonds und die autonomen Schluß-
rechiiungeu pro 1699 wurden nach kurzer Debatte angenomnien-
Es folgen sodann Interpellationen.
Dr. D e r e u c S i n fragt, ob rs wahr sei, daß die Regierung
für hie Bedürfnisse des arltonomen Budgets solche Sumureir ver­
wende, welche nach dem Gesetz über das Schamregal den Geureindeir
als Tangente zufallm sollte,«. In der Molivirung beruft sich der
Redner auf die bezüglichen Ausführungen des Referenten Dr.
Egershorfer.
Dr. E g e r s d o r s e r verlangt das Wort und sagt: ES scheint
mä, daß der Interpellant mich nicht schlecht verstanden hat, sondeni
daß er mit Absicht meine Worte verdreht und zwar irr einer Weise,
«vie dies nicht von einer» Manne zu erwarten ist, der auf persönliche
Ehre hält- (Oho! links.) Ich habe die Regierung nicht «wähnt und
mir etwas zu imputiren, was ich nicht gesagt hab«, ist u n a n-
st ündi g.
Dr. D e r e n c s i n: Sie sind unanständig, da
Sie so etwas sagen!
Dr. E si e r s d o r s e r: Zurückschießen gilt nicht! Nachdem
wir von dem Einkommen aus den Schanksteuern den Städten nichts-
gezahlt haben, wurde dieses der Perzentuation unterworfen und
w i r, d er Landtag, haben das Geld verbraucht. Äoh« käme-
denn die Regierung zu Gelde?
Abgeordneter D e.t-e ncsin! Also haben wir die Bewilli­
gung ertheilt?.
Dr- Schwarz: Schauen Sie doch die letzte Seite des
Budgets an!
Dr. Egersdorfer: Wir haben die Tangente nicht
gezahlt, imr haben das Geld für ims behalten, also nicht die Re­
gierung hat das Geld verbraucht, sondern wir- (Widerspruch links-,
Ich weiß nicht, warum die Tangentirung nicht durchgeführt wurde,
darum blieb das Geld im Budget und wir haben es verbrauch!.
Das ist so klar, daß es jede Köchin auf dem Jelacsiespiatze versteh!,
umso mehr ein alter crsahrener Parlamentarier.’.
Dr. D e r e n c s i n: Ich habe die Intelligenz Ihrer Wchi».
leider nicht!
Dr. E g e r S d o r s e r: Wir haben das Geld verbmuchp
mtb darum müssen auch w i r für einen Modus sorgen, wie tue'
Gemeinden da» Geld zurückbekonrnieii. Ich habe nicht gesägt, daß die
Regierung daran schuld ist, daß die Regierung Geld bekomme» bat,'
und daß die Regierung das Geld verbraucht hat; daher wiederhole
ich: ES ist nicht loyal und nicht anständig, meine Worte zu ver­
drehen und mir etwas zu unterschieben, was ich nicht gesagt habe.
Dr. Derencoin erwidert, daß er bei seiner Auffassung
bleibe; hiemit ist der Zwischensaü erledigt.
Abgeordneter T u s k a n interpcllirt über die Konsislätion
seiner Laiidtagsreden im Bezirke Kulina. In der Molivirung «reist
Red»« den Abgeordneten Dr. Frank in der schärfste» Weise an,
weshalb er vom Vorsitzenden zur Ordnung gerufen wird.
Dr- Frank weist nach, daß die betreffende Konfiskation
bereits aufgehoben sei, der Borwurf der Lüge, den Tuskän gegen
ihn erhoben, also vollkommen unwahr sei.
Um 2'/j Uhr wurde die Sitzung geschlossen und auf 9 Uhr
vertagt.
Räch Wiederaufnahme der Sitzung wird das Marken­
schutz g e s e tz mit unwesentlichen formalen Amendements de»
Abgeordneten S i l o v i c angenommen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Wie verlautet,,
wird der österreichische R e i ch s r a t h für den 28. oder 2!).'
Jänn« einberufen werden.
Ltmberg, 20. Dezember. Ueber die heutigen Reichs-
r a t h s w a h l e n aus der Stüdtekurie Galiziens liegt bisher nur
das Resultat des Wahlbezirkes Brady-Zloczow vor. Dort wurde der
bisherige Abgeordnete Dr. Emil B y k wiedergewählt.
Lemberg, 20. Dezember. Im Wahlbezirk S a m b o r
wurde der bish«ig« Abgeordnete Dr. Gustav v. Rozkowrki
(polnisches Zentral-Wahlkomite), im Wahlbezirk« R z e z o w Dr.
Michael frei (Demokrat, polnisches Zentral-Wahlkomite) gewählt.
Lemberg, 20. Dezember. Hier wurde d« Minister
P i am t a k gewählt. Zwischm Dr. D u l«, und R o m a-
nowicz ist eine Stichwahl crsorderlrch, welche morgen statt-
sindet. In B r a l a wurde d« früh«« Abordnete Dr. Wilhelm
Binder (polnisches Zentcalwahlkomite), in S t a n i» l n u
der gewesene Abgeordnete S tw ier tn ia (polnisches Zentral-
WWßWW» st» 9*9


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 4 ]
d« Pkster AsydgeftUchast. Vndaprst. Dvrsttpa-mcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druck«« Lugust Müller.— Papier: Hermaurd« Papirrjadrck.
HwA» «» gauzer uud ei» dalder Voge« «aUage.
HEUTE
DAITJEHTUCH
echt (raazittiich!— Kein Schafwolle!
Schönste PastellfarbenI 115 Cmtr. breit. Nur für
Privatkunden.
Weiner Hätyis
Damenmode-Waarenhaus
Budapest, Andrässy ttt 8.
Muster nach der Provinz gratis und franko.
A 744/00/6.
8525
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. KK
8iBZl.bMChierdenfr.MarphiaB-etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut getahrloier Es salz jeder Dosis, ohne
lUckekbt auf Dauer der Gewöhnuag.Sofortiger Fortfall
vqq Morphium und Spritze. Dauer der ohne Verlangen
ttach Morphium u. ganz ohne Beschwerden verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausführt Prospect und Abband*
laugen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
Dirig. Am: Dr. Otto Emmerich. S Aersie.
Brfrtteb.nda, Abf&braoda. FrnohtpaiUn*
TAMAR
INDIEN
GRILLON
^VERSTOPFUNG
r Kamorrhoidsn, Oongoation, Lebsrleidan
Kag.Bb.uahwerden
^ A* oh,T“
VraU ulnur Sohaohtal fl. 1.80 8. W.
Dom k- k- Bezirksgerichte
Mieden wird Folgendes be­
kannt gemacht:
Am 27. Oktober 1900 ist der
in Wien, IV., Johann-Strauß-
Gaffe 28 wohnhaft gewesene,
nach Basing im Preßburger
Komilctt, Ungarn, zuständige
Sicsan Jgnaz Liebhardi mil
Hinterlassung einer letztwilligen
Verfügung gestorben. Die hier-
lands befindlichen Erben haben
!>,m die Vornahme der Ver-
jlassenschasisabhandlnng durch
«dieses Gericht angesucht.
! Es werden demnach alle Er­
ben, Vermächtnißnehmer und
Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im
Reichsrathe vertretenen König-
reichen »nd Ländern sich aus
haltende Fremde sind, ferner,
auch die allfäiligen auswärtigen
Erben und" Vermächtnißnehmer
aufgefordert, ihre Ansprüche an
den Nachlaß bis 31. Jänner
1901 hiergerichls anzumelden.
Meldet sich Niemand oder sind
die sich Meldenden mit der Ver­
handlung vor dem österreichi-
chen Gerichte einverstanden, so
wird dieselbe von diesem Ge­
richte nach den hierländigen
Gesetzen gepflogen werden. Wird
aber vdn Betheiliglen, welche
sich gemeldet haben oder von
der zuständigen auswärtigen
Behörde selbst aus die Verhand­
lung vor dem auswärtigen
Richter gedrungen, so wird
diesem Begehren willfahrt wer­
den.
Gerichlsabiheilung I, Wien.
am 11. Dezember 1900.
K. k. Bezirksgericht Wieden
IV., Favoriteilstraße 5.
Kinematograph-
Gelpgenheitskauf.
Ein lebender Photographie,
Apparat. System Lumidre,
Paris, der anerkannt beste der
Welt, mit 20 der neuesten Film
(Bilder) preiswürdig am ver­
kaufen. J. Stiller, Wien, II.,
k. k. Prater Nr. 77. 8524
GRAHDPRIX
Pariser Weltausstellung 1900
ISfljKgKirau»
ldp. Allatnvui
lgazgatösig.
iutak>
L
Johann Jobst
ZiherspeiiAliit and Sait£nipinBer«i
Graz, Stwiermark.
Eirpflel.lt seine weltberühmten Lnft-
Rlbe>ub>eu mit
sznko*z!älyahos (VI., Audrissy-ut 73. sz.. II. em. 43. ajtö) putjiitr Zeit, zweijähriger Garantie. Pastanfträge werden aiips
Zu rermlethen In Elnme für die Wintersaison
eine grosse
TZ n IL. ILi JZl
in der Stadt, 10 Plfccen, mit zahlreichen Neben-
räumlichkeiten. Ilerrsel»»ftllel»e, Elnrlehtung
mit griisstem Komfort; Billard, Bad, elektrische
Beleuchtung. Stall sür :i Pferde. Nur direkte Au­
fragen unter Chiffre: ..Herrlicher H inter-
anfenthalt 80T1“ werden berücksichtigt und sind an
die Annoncen -Expedition .loses Schwarz in
Budapest, HaroRhanergasse 4, zu adressiren. 8538
KaphatS mincken gyjgytirliau
Oegründei
1079.
« 5^
5 ^.^'
Curafao, Aaisette,
Clxerry Brandy,
Fine Champagne
A l'orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
i» tr~
Amsterdam..^ .. ..
NIEDERLAGE
S X*V* WIE A,
I-, Kohlma ritt 1.
^ ■’C.s* Aueb zu haben in allen
r e nommirten Wein-, Spezerei-
** und DelikateBSanÜandlungeu.
,^>*FABRtKS-
kovetke-o czimzs-gsel: „Ajtnlat 6 ctka anyagok megvito kre
19L386 900. szämhoz“ 1901. jai.uar ho 22. napjinak döli
12 öraig benynjtani sziveskedjeuek.
Az ajanlatok kizärölag e/.en cz/Ira rendelt& az emli-
tett anyag- 6s leltarbeszerzbsi szakosztalvb&n egg pbldtoy-
ban ingyen kapba'A ajintstä nyomtatvanyon es annak rova-
taiuak pontos kitölr/se wollet' üllitandök ki.
Hern az tltalunk kisdott nyomtatTtayon kitliitott
vagy lentiektöl ulttrO leltitelsket tartalmaaA ajanlatok
rehstOk ligyelembe.
Az atengedeit nny .giik itvitele 5s eltÄvolitasa tekiu-ig
tetctjen az alibb id/zett feltbtelek iränyaddk, de az 1901.jp
evi November hö vegeig ösazegyüleudö anyagok feltetleuiil
ugyanazon ev deczember hö 25-iköig, a deczember höban
ßsszegyölendök pedig a kiivetkezö 1802. övi januär hö
vögeig veendök ät s tAvolitandök el.
A magyar kir. allamvasutak röszeröl batärozottan ki-
köttetik, hogy az anyagokert felajÄnlandö egvsegÄrak vagy
az illetö gyujtöszerrarban, vagy pedig az ajÄnlatban meg-
hatärozand'' tävolsägra valö börmentes szillitis kikü'ösövel
tötessenek, hörnet a vevö fei az anjagot anjät költsögöre
tartozik tovähbitani. Oly kikötOs, hogy az anyag a 141
tetzztso szsriat meghataroiaadö tllomasig uiuitUMOk,
battrozottan mellözendo, mert az ilyen aj&ulat tönyleges
örtöke a többi ajÄnlatöval szemben uem birÄlhatö meg.
A bermentes szÄltitis csakis a miv. sajät vonalaira küt-
hetß ki.
A magy. kir. tllamvasutak igazgatdsiga ientartja
magisak azon jogot: hogy— az aczOllorgkes, kovkesott
4s dntött vas lorgZes kir4tel4vel— az eladtsra hirdetett
öszzes anyagokat az el4rt legeldnyösebb Brak 4s fei-
tötelek mellett 4rt4kozitbatz8, vagyis: hogy az egyss
szertirakban öaszegyülö anyagokat 4rt4kozit4s y4gett
azon szertZrakba kUdhesse, a melyok anyag]al4rt a
legmagasabb ir ajZnltatott A vevö tobst nein 41het ki-
fogdssal az anyag szirmazisa ollen, banom a neki oda-
itölt mennyis4get azon szertari viszznyerem4nyb61
tartozik ttvenni. a melyböl az nekl rendolkez4s4re
bociattatott.
A fentebb felsoroltakon kivtil az ajänlattevö magira
nözve kötelezöknek elismeri az öeska anyagok eladäsira
vonatkozö öa 122.291-'96. sz. a. fennällö feltöteleinket,
melyeket sajat ös l;et tann aläirisival ös ivenkint 80 Älteres
magyar bölveggel ellatva okvetleniil ajänlatahoz csatolni
tartozik.
Ezen feltetelek nyomtatvänytarunknöl pöldÄnyonkint
30 fillörört megszerezbetök. Vidökieknek ezen feltetelek a
magyar kir. ällamvasufak nyomtatvänytirähoz intözendö
irasbeli megkeresösre a megfelelß Är ös a azükseges posta-
belyeg elözetes bekiildöse esetön megkiildetnek.
BÄnatpenzköpen a megvenni szandekolt mennyiseg es az
azert, felajönlott egysegir szerint kiszimitott örtekösszeg
ä°/o-a az ajänlat benynjtüsÄra kitüziitt hatärnap elött egy
nappal döli 12 öraig köszpenzben vagy öllami letötekre
alkalmas örtökpapirokban föpenztarnnknal leteendö. A bg-
natpönzt az a]4n)attal egy borit4k alatt nem szabad
bekilldeni.
Egyeb vagy lebonyolitott iigyletek biztositäsara lete-
tünkben levö bar felszabadult biztositekok ezen njanlatok-
hoz nem fogadtatnak el bänatpönzöl.
Bänatpönz vagy a fentidözett alAirt feltötelek nelklil,
ugyszintfin elegtelen bänatpönzzel vagy elkösve beörkezett
ajanlatok va^y olyanok, melyek a feltötelektßl eltörnek,
figyelembe vetelie nem szimithatnak, ngyszintön olyanok
sem, melyekben javitdsok vagy vakarisok fordulnak elö.
PötaiSnlatok egyältalZban nem vdtetnek ttrgyaUs alt.
Az ajinlati ir koronaertökben szämokkal es betlikkel
olvashatöan kiteendö.
Az öeska anyagoknak esetleges csomagoUsi koltsögeit
a vevö czeg tartozik viselni.
Az ajänlattevö ajanlatöval a pälyäzat eredmönyönek
eldöntöseig kötelezettsögben marad, ezt tebat. idöküzben
vissza nem vonhatja.
Az ajanlatok tetazes szerint! reszmennyisögre szölbat-
nak. de a magy. kir. allamvasutak igazgatösäga is fenn-
tartja magönak azon jogot, hogy tetszösszerinti reszmeny-
nyiseget engedhessen 4t, melyet ajanlö— ha csak eilen
kezöt ki nem kötötte— elfogadni köteles.
gewissen.,ajleste ausgeführt. Nichlkouvenirendes wird umaelauschi.
Wtamwt m •& Co.
8476 Budap st, Kossuth-Lajos-utcza 21.
Wer in der Lage und gewillt ist,, die momentane
Bewegung an der
durch Spekulation auszunützen, wende sich vertrauens­
voll unter Chiffre „Bankdtrektor Redlich,“
an Adrefle: Bernhard Eckstein, Budapest,
Badgasse 1. 8181
GRAZ
»
Hotel Elefant«
(Haus 1. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhafte Arrangements
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhot.
5411 E. .laut* 4 W. XowaU, Besitzer.
C 1 11
1
t-
1
7 a-eladäsi
A vöczi piispöki uradalom ezennel kiizbirrö toszi, mi-
szerint az nradalom tulajdondt köpezö Plispök-Hatvan. Szi-
)4gy, Puszta-Ször, Alsö-Penez, Alsö-S4p, Puszta-Szt.-Jakab,
Mogyoröd, Veresegyhäza, NögrÄd, Puszta-Udvarhely, Ber-
kenye, Pnszta-Katalin, Nög.-Veröcze, Källö, .Mazzil ös
Szendehely nevii uzemosztälyok 1902.. 1901. ös 1904. esetleg
1902., 1903., 1904., 1905., 1906. ös 1907. evi iizemtorvileg
elöirt vögiBteriiletein, övi összesen ütlag 2473 esetleg
2446 kat. holdon lötezö faällomänyok ertökesitese irÄnt a
z4rt ajdnlatu versenytärgya löst 1901. övi märezins hö 5-ön
tartatik meg, melyre venni szindekozök tisztelettel azon
megjegyzessel hivatnak meg, hogy a fenti iizemosztilyok
övi v4g4sterületeiört egöszben vagy iizemosztölyonkönt
megajänlott összegnek megfelelö 10°/o övadökkal ellitott ajön
lataikat legkösöbben 1901. evi mörezius hö 4-ik napjön a vöczi
piispöki uradalom igazgatösögöhoz beterjeszteni szivesbed-
jenek, minthogy kösön beörkezendö ajönlatok tigyelgmbe
vötetni nem fognak.'‘
A vögösok faöllomönyainak ös völasztökainak iizem-
tervileges becsertekkimntatösa, szintngy a faelad&si feltö-
telek a vöczi piispöki uradalom igazgatösögi irodöban%
szokott hivatalos örökban megtekinthetök Ös a faöllomönyok-
a helyszinön bönnikor meggyözödös szerezhetö.
Az ajönlattevök közti szabad valasztösi jog, tekintet
nelkül az ajönlott összeg nagysögöra, püspök ur 0 möltö-
söga röszöre fenntartatik.
Kelt Vöczott, 1900. November hö 12.
8529
Uradalmi igazgatösäti.
C
1
[ Misdriche Auskunft wird in unserer Ldministra-
l ti»R unentgeltlich «theilt, drieflichen Anfragen
! ist eine Retourmark« beizuschließen-
8ett l. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern t und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borwelfur« de»
InseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tag-Wer «theilt. Inserat«
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «, KerdSnse
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Originzl P. Worthstm
A Oomp- utib Priodrieh
Wlnzt,• wenig gebraucht,
osferirt billigst Wiener Haffen»
sabriks-Niederlage^
Budapest, V., Balvany-utcza 6.
Bkleschnitztr Ziermdbel
aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zti verkaufen V.,
Bölvöny-ntcza 5. I. ein.
21805
I Aconcn reinen
fliutzen, durch
Uebernahme eines alten Ge­
schäftes, dazu erforderlich
15-20.000 Gulden. Fach
kenntnisse nicht nöthig. Nur
Christen können daraus reffet-
tiren. Offerte unter „Rentabel"
an die Adm. d. Bl. 21958
KleUrn-Augebote
Korrespondent der unga-
N rischrn und deutschen
Sprache mit schöner Schrift
findet in einem hiesigen Engros-
hause sofortige Aufnahme.
Stenograph wird bevorzugt.
Offert« sind zu richten unter
„F.' an bi* Störn, b- Bl. 21960
Steifender aus der Lack-
N und Farbenbranche, bei
Kaufleuten eingeführt, der
deutschen, böhmischen und un­
garischen Sprache mächtig,
wird gesucht. Branchekennl-
niffr erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nothwendig. Erst­
klassig«, repräsentationskShige
Beiverder wollen ihre Offerte
unter „B.& S." an die Ädm
d. Bl. einsenden. 21957
LZraktrkanf, Christ, mit
's schöner Handschrift, der
üeutsdzen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird mit
Amian^sgehatt in einer Fa-
bnti-üuebetlage fojott ausge­
nommen. Offene unter „Brak
litant 11867' an Aases
Sehsonrz, Amivne«n-Erpc-
dilion, Marokkanergasse.
21977
junger Mann, in der
t drntsshen Sprache per»
ekt, womöglich Stenograph,
sür internationales Bureau
zum sosorlige» Eintritt gesucht.
Handelsakademiker bevorzugt.
Anfangsgehalt siebzig Kro­
nen. Offerte «üb Chiffre
„Ambitiös", an die Ab«.
21969
Stril-,i-«-f«chr
Vertraaensstelle
als Geschästsleiter, Verwalter
oder Kassier sucht ein seit
18 Jahre« selbstständig ge­
wesener Kausmann der Kurz-
u. Manusaklurwaarenbranche,
mit besten Reserenzen. Gest.
Anträge unter A. W., VI.
keriilet, Kis Jönos-utcza 2,
II. em., 14. ajtö. 28851
Betn. tüchtiger Werk-
meister, energisch, soli-
jjtucblialtrr und migarisch-
qP deutscher Korrespondent
mit langjähriger Praxis
sucht entsprechende Anstellung-
(Gebt auch in die Provinz-)
Gefällige Anträge sub „Ar-
beitslustig 400" an die Ädm.
erbeten. 21972
des Vorleben, sprachenkundig,
mit langjährigen Zeugnisten
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu an­
dern. Gefl. Znschristen er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
Eleven bescttäftignn g
sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand­
schrift, Kenntnisse im Franz.,
Englischen. Gefl. Zuschriften
erbeten unter „Nebenbeschäf­
tigung 27003" an die Ad­
ministration. 27003
Lkilanzarbeiten, Bücher-
K revisiouen, Anlegen »euer
Bücher und sonstige Bureau-
arbeilen übernimmt verläß­
licher Oberbuchhalter, unga­
risch-deutscher Korrespondent,
der einige Stunden frei hat.
Gefl. Anträge sub „K 1" au
die Adm. d. Bl. 21974
Zu miethe» oder
?i» »ermiethr«
»»ortierftelle in herr-
Pk schastlichem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb. Söiener, große stattliche
Gestalt, eventuell' kautious-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre an herrschastl. Häusern
in Stellung gewesen. Bliese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Mm. d Bl. 27011
junger Mann, Beamter,
& sucht bei einer intelligenten
isr. Familie im VI. oder VII.
Bezirk ein schön möblirtes,
reines Zimmer lseparaier Ein­
gang) mit ganzer Berpfle-
gnng. Anträge mit Preis­
angabe sind snb Chiffre
„Stabil" an die Adm, erbeten.
28754
Junger Mann aus
guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
und'Sprachenkenntnissen Eng­
lisch, Französische guter Ge­
sellschafter, sucht als solcher
oder als Vorleser rc. während
der Abendstunden Beschästi-
gung. Gefl. Anttäge unter
„Vorleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
AUgem. Verkehr
«ilrttanten fuckien Gel-
** listen zum Quartett-
spielen unentgeltlich für einen
Abend wöchentlich. Ernste
Reflektanten wollen ihre An­
trage snb „Musik" an die
Adm. d. Bl. senden. 28500
=| ls Reisebegleiter, auch
zu leidenden Herrschaften,
offerirt intellig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens verflrt in Pflege
kränkl. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Mas­
seur. rasirt, srisirt, hat in
dieser Elgeiisckafl schon ge-
dieni. G«i. Anträge unter
..Biellcittq 27010" an die
,Adm. d. Bl. erbeten. 27010
Woaefcein et Broderias
Thonelhvs, III. Stock
33 a, List. 25500
jjtalafcnet Fischkouser-
W Ven versendet in 5-Kilo-
Fäßchen gegen Poftnachnahme
franko zu Kronen 4.50 die
Hauptniederlage der Balaton
Halaszati Reszvenytarsasag,
Budapest, ATM,, Kissaludy-
gaffe 40. 21947
Veihuaebts-
und
Nenjahrs-Gesclienke!
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sil­
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
doles, Tassen rc., 5i 2 kr. per
Gramm auswärts- 6 Paar
Silber-Eßbesteck fl. 6.50.Speise-
fervice für 12 Personen fl. 442.
Kaufe versatzzeltel, altes
Gold und Lilber
&. B. Rrünberger’’ Erben
IV., Väczi-utcza 30, I. em. 23.
Harisbazar.
PreiScourame grali- u. sranco.
Darlehen sür Kavaliere,
y Offiziere, Beamte, Guts­
besitzer, Fabrikant«:!, Geschäfts­
leute und Private in jeder
Höhe von 2000 Kronen ausw,,
rasch und diskret sür direkte
Reflektanten. Nichtanonyme
gefl. Zuschriften unter „D. I-.
27012- an die Adm. d. Bl.
27012
Magyar kiralyi allamvasutak.
Üzletvezetöseg Szegeden.
32.855-900. sz. III. oszföly.
Kaxansebes öllomöson
megiiresedö pölyaudvari ven-
deglö berletere ezennel nyil-
vönos pilyazat hirdettetik.
A beriet a fenti pölyaven-
döglöre nezve 1901. majus
hö 1-cvel veszi kezdetöt ös
tart ezen idöponttöl szami-
tott harom ev--n öt, vagyis
1904. övi aprilis hö 30-ig.
Börlönek a küvetkezö helvi-
sögek bocsittatnak rendel-
kezösöre:
A felvöteli epiiletben 1
konyha, 1 kamra, 1 pineze,
1 padlös, 1 gazdasögi ndvar,
iakösnl a laktanya öpiilet-
ben 1 szoba, t konyha, 1
kamra, 1 gazdasögi ndvar
es 1 jögverem. Az üzem
czöijaira ötengedtetik azl II.
osztölyn etterem ös vörö-
terem, telen a folyösö, nyö-
ron a kerti veranda.
Az egykoronös bölyeggel
ös „Ajäniat a m. kir. allam­
vasutak fent kürt Karänsebes
allomasa patyaudvaran levö
vendeglö üzletere“ felirattal
ollatott,: lepecsötelt bori-
tökba zörtj nemkülönben
kellö okmönyobkal felsze-
relt ajönlatok övi
deczember hö 31-ön
döli 12 örölg az alulirt
iizletvezetösög öltalönos osz-
tölya ffinökenöl (Uzletreze-
tösögi pölota, I em. 21. sz.
ajtö) vagv szemölyesen,vagy
kir. posta utjön benyuj-
tandök.
Banatpenz fejeben a ber-
letre 200, azaz kettSszöz ko-
rona keszpönzljen vagy öl-
lami letötre alkalmas ertök-
papirokban a szegedi ilzlet-
vezetösög gyüjtöpönztaranöl
1900. övi deczember hö 30-an
döli 12 öraig vagy szemölye­
sen leteendö, vagy kir. posta
utjön beküldendö.
Az ertekpapirok a buda-
pesti vagy böcsi tözsdön leg-
utöbb jegyzett 14 napuöl
nem rögibb, a növerteket meg
nem haladö napi örfolyam
csak 90°, szerinti ertökben
szömittatnak. Köszpönzben
letetr összeg utön kamat nem
fizettatik. Ai- ajönlatban a
letetel megtörtönte megemli-
tendö ngyan, de a letetröl
nyert elismerveny nem csa-
tolandö-
A vendöglö berletöre vo­
natkozö feltötelek a nevezett
Iizletvezetösög forgalmi es
kereskedelmi osztölyöban
(II. em., 17. sz.) a iiivatalos
örök tartama alatt megte­
kinthetök, miert is az aiän-
lattevökröl feltöteleatetlk,
hogy a feltöteleket ismerik
s azokat magukra nezve
egösz terjedelmitkben kötele­
zöknek elfogadjök-
A fentebbi feltötelektßl
eltörö vagy akitüzött hatär-
idön tnl beörkezett ajanlatok,
tovöbbö olyan ajanlatok.
melyek töviratilag tetetnek
s vögül olyanok, melyekre
nözve az elöirt bönatpönz le
nem tötetett, figyelembe vö­
tetni nem fognak.
Az ajönlatok között a
völasztös szabadon a bör-
összegre valö tekintet nelklil
törtenik.
Szeged, 1900. övi no-
vember höban. 21898
Az üzletvezetfisög.
(Utönnyomäs nem dijazatik.)
Ltur Bequemlichkeit
deß p. t. Publikums
haben ur nach­
stehend V- ^zeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Orl-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breiter nSverek, Teröz-
körüt 54. sz..
B. Engel, Andrissy-öt 84.
Bardes'sche Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rösssy-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ötl.
Jambrikovit8’8Chs Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstrafik,
Köroly-körfit 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L Toldi, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
•JMkepönzeseket kern tör-
• vönyszökileg bejegyzett
czög, kik peuzöket biztoe
belyre nagy kamattal ezye-
seknöl elhelyezni szande-
koznak. Befektetett összegre
övente ötven szözalök jöve-
delem biztosittatik. Kölcsiin-
Cgyvivösög, sajat höz,
Peterdi-utcza 11. sz. 21979
P ermuth offerirt aus
Trauben, in Gebinden zu
25, 50, 100 und 300 Liter,
inklusive Gebinde, per Hekto­
liter Kronen 90. Wermuth
klar abgezogen, in Gebinden
von 4 Liter auswärts, exklu­
sive Gebinde, per Hektoliter
Kronen 90. Probe Postfäßchen
enthaltend circa 4 Liter abge­
zogenen Wermuth, inklusive
Fäßchen, franko jeder Post-
station Kronen 6. Em Post-
säßchcn hochfeinen alten Perl»
Slwovitz, Treber oder Lager-
branntwein Kronen 10,
1853er Slivovitz aus der
Kellerei des verstorbenen
Werschetzer Bischofs Emilianv.
Kengpelatz Kronen 18. Valen­
tin Hemberger, Weinhändler
und Weinproduzent in Wer-
schetz. 21968
A I IfjUSignak nincs ked-
vesebb, alkalmasabb,
örtökesebb karäesonyi ajin-
dök a jü kön;vn4L Ajönijuk
a következö szebbnöl-szebb,
pompös bekötölii kitünö
könyveket: I. Fittknak. A
burok hazajöban. Irta: Gauss
V. 2.50 kor. Döliböbok. Irta:
Töbori Ii. 2.50 kor. Hßs siök.
Elbeszöles a magyar szabad-
sagharczböl. Irta: Rökosi V.
Älbnmkiadös 6.— kor. El-
hagyottan. Irta: Malot H.
Albumkiadös 6.40 kor.
Nagyapöeknöl. Irta: Benedek
Eiek. 4.-- kor. Robinson
Kruzoe. Atdolgozta Sebök
Zs. 4.— kor. A kis Kelemen
türtenete. Irta: Rökosi Jenö.
3.20 kor. —EL Leinyoknak.
Szölvesz kisasszony. Irta:
Tutsek A. 2.50 kor, Szeretet.
Irta: Gaal Mözes. 2.50 kor.
Zsöfika naplöja. Irta: Sza-
bönö N. J. Albumkiadös
6.-- kor. Otthon. Irta: Malot
H. Albumkiadös 6.— kor.
Rözsök között. Irta: Tutsek
Anna. Albumkiadös 5.60
kor. A piros böbitasok. Irta:
Szahönö N. J. 5.60 korona.
Ai £n Djsögom. Köpes lieti
gvermeklap. Szerkeszti Pösa
1,'ajos. Negyedövre 2 kor.
Eis gyermekeknek valö kö-
pes-, verses-, meseskönyvek
is nagy völasztökban. Ar-
jegyzök ingyen es börmentve.
Minden könyvet portomen-
tesen küldünk, ha annak
ära ös 20 Liter elöre utal-
vönyoztatik. Singer ÖS
Welfner könyvkeieskie-
döse, Bndapest, Andröasv-öt
10. szam. 21963
-““U—
Christbaum-Ständer
in eleganter Ausführung, sein
bronzirt ab Lager Budapest
pro Stück Kronen 2.50, für die
Provinz gegen franko Zusen­
dung und Nachnahme pro
Stück Kronen 3.30.
BrtuiBBr J. L es Tärsa,
Wilzhei sctiantti izi
Budapest, V., Vaczi-körut 48
21838
f». Original St.<
Peiersburger Zlmmer-
Turnapparate, Gesellschafts­
piele, Schlittschuhe, EootbaU-
und Tennis-Spiele billigst.
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Eocus-Läufer und
Thürvorloger. Bester Antat,
Budapest, IV., Karlsgasse 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis. 21552
jdetbetligung gesucht.
öf Ein in der Pelzwaaren
brauche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung »nd im Besitze
eines entsprechenden Ka­
pitals, wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschäfte, even­
tuell verbunden mit Damen­
konfektion in aktiver Weise zu
belheiligen. Nur direkte An­
träge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon" an die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
ZL laviere und Pianino,
Uneue und überspielte, auch
Schüler von Bösendorfer
sind in schwarzem, braunem
und Mahagoniholz preiswür­
dig zu verkaufen und zu ver-
miethen bei 8zvignllnezky,
8zervita-tör 5. 21252
I a dame trös dlstinguee
que j’eus le bonheur de
rencontrer le 20 döcembre
ö onze heure et demi dans
le bureau de poste restante
et qui ö ötö des longtemps
l’objst de man admiration
est priöe de vouloir bien
mHiceorder la favenr d'nne
correspondmice aifable. En
cas de eonsentiment je prie
d’öctire sotls „FideKtö“
poste restante. 21976
«eiche Belohnung wirb
derjenigen Mittelsperson
zugesichert, welche einen jun­
gen, hübschen doetor jaris in
angesehener Lebensstellung in
eine seine wohlhabende Fa­
milie behufs Verheirathung
in unauffälliger Weise em-
sührt. Es wird nur auf sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entsprechender Mttgist reflet-
tirt. Gewerbsmäßige Ver­
mittler ausgeschlossen. Mit­
theilungen über die Verhält-
niste, womöglich mil Bild
unter „Moderne Heirath
27009" an die Adm. erbeten.
27009
f rische Lachse, roth­
fleischig, ausgeschnitten,
liefert per Kilo zu 5 Kronen
Andreas Aranyoaui,
Zentral-Markrhalle. 21978
P er würde einem armen
soliden Mädchen mit
30 fl. helfen? Zuschriften er­
beten unter „Edel" an die
Adm- d. Bl. 21973
L
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und bllllggte
Vermittler ein Inserat
in den
Vermischte Anzeigen"
bleibt-
War *"14 und günstig
■* w Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Wm einen tüchtigen Be-
"” amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer odereineLehrerin
braucht,
VTCr eine Stelle sucht,
Hf«« Wohnungen, Ge-
schäftslokale rc. zu
vermielhen bat, oder
E— solche zu miethen sucht,
Üfan neue Ersindungm
™ w* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußte« Inseriren i n „Ber-
misehten Anzeiger«, wo
für jedes emjachgedruckt« Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 5 ]
I. f »Utfg t >t« „ytfktr A»qd" ptr Nr. 805.
wahlkomite), in Tar n opol der gewesene Abgeordnete Dr. Lud­
wig Cwikl inskg (polnisches Zentralwahlkmniti), in Kra-
kau Dr. Johann R o t t e r (polnisches Zentralwahlkomite) und
der bisherige Abgeordnete Ferdinand W e i g e l gewählt. In
T a r n o w wurde der Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites
Dr. Stanislaus Stojalowski, in P r z e m v s l der
Landesgerichtsrath Hugo Krolikowski (selbstständiger Kan­
didat aus das Programm des Polenklubs), in K o l o m e a der
Staatsbahndirektor-Stellvertreter Dr. Naihan S e i n s e l d (selbst-
ständiger Kandidat aus das Programm des Polenklubs) gewählt.
Stoibers» 20. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Zwischen
Anhängern des früheren Abgeordneten Dr. K o l i s ch e r und
Agitatoren für die Kandidatur des Landesgerichtsrathes Kroli­
kowski kam es in Stobt! zu einer blutigen Schlä­
gerei. Vierzehn Personen sind theils schwer, theils leicht ver­
wundet.
Lemderg, 20. Dezeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
aus G r o d e k telegraphirt wird, wurde dort heute das Gerücht
verbreitet, daß der jüdische Kaufmann K a r p einem Vikar
einen Schlag versetzt habe. Es rief dies unter der christ­
lichen Bevölkerung große Erregung hervor. Die anläßlich der Reichs-
rathswahlen und des Jahrmarktes auf dem Ringplaxe zahlreich ver­
sammelten Kleinbürger" und Bauern nahmen eine drohende Haltung
ein. Die Gendarmerie konnte die Ruhestörungen nicht verhindern;
es mußten eine Infanterie- und eine Hußaren-Abtheilung requirirt
werden. Sämmtliche Wirthshäuser wurden geschlossen. Patrouillen
durchziehen die Stadt; Karp wurde verhaftet.
Zara, 20. Dezember. Bei der heutigen Reichsraths-
w a h l in den Landgemeinde-Wahlbezirken wurden die sechs
Kompromiß-Kandidaten gewählt.
Best»«, 20. Dezember. Der Landtag, beräth das Budget-
vrWisorium. Die Majorität des Finanz-Ausschusses beantragt ein
lechsmonatliches, die Minorität ein viermonatliches Provisorium.
Der Minorrtäts-Referent P r a z a k tadelt es, daß der Landtag
nicht rechtzeitig zusammentreten konnte, um die mährischen Aus-
zlerchSangeleaenheiten erledigen zu können. Die Regierung müsse
einsehen, daß die Abgeordneten einer unterdrückten und beleidigten
Ration nicht früher an die Lösung wirthschastlicher Fragen schreiten
können, bevor dem Volke nicht volle Satisfaktion geboten worden
sei. Allen Völkern des Reiches müsse volles Recht werden. Vom
autonomistischen Standpunkte spricht sich Redner gegen die Vorläge
des Branntweinsteuer-Gesetzes im Reichsrathe aus und beantragt
eine Resolution, welch« die Regierung auffordert, den Ländern zur
Sanirung der Landerfinanzen die Grundsteuer zu überlassen.
Die Generaldebatte wird heute Abends fortgesetzt.
Im Laufe der Budgetdebatte besprach der Jungczeche
S i l e n y die Ausgleichsverbandlungen zwischen den Deutschen und
Ezechen und meint, es bliebe eigentlich nichts Anderes übrig, als
den Ausgleich durch die Krone zu oktroyiren rmd tritt für den wirth-
jchaftlichen Anschluß an Rußland ein.
Das Mitglied des Landes-Ausschusses Für als Deutscher
erwidert, man dürfe den einzigen Boden, auf dem der Parlamen-
tarismus steht, nicht verlassen und die Hoffnung nicht aufgeben, daß
die Verhältnisse sich derart bessern werden, daß wir uns selbst von
Wort zu Wort ausgleichen. Der Oktroy ist ein Verzweiflungsakt, zu
dem man sich nicht entschließen könne. Wir wollen den Frieden und
erhoffen die Möglichkeit, denselben ohne ein so drastische-?, äußerstes
Mittel zu Stande zu bringen.
Die Debatte wird auf morgen vertagt.
Graz, 20. Dezember. Die Branntwein sl c u e x-
Vorläge wurde nach einer Erklärung des Statthalters von der
Tagesordnung abgesetzt. Nach Annahme des Budgetprovisoriums für
das erste Halbjahr 1201 wurde der Landtag vertagt.
Gorz, 20. Dezember- (Landtag.) Der Landtag nahm das
Budgetprovisorinm pro 1901 an. Der Regierungs
vertreter gibt bezüglich des Landesznschlages zur B r a n n l w e i n
st e u e r eine analoge Erklärung ab, wie die Regierungsvertreter
der übrigen Landtage- Die Session wird hierauf vertagt-
Znnsdrnck, 20. Dezember. (L a n d t a g.) Der Statt­
halter theilt mit, daß die Branntweinsteuer-Bor­
lage gegenstandslos geworden sei. Die Italiener bringen einen
Antrag auf Abänderung der Landesordnung nach dem vom Minister
Präsidenten Thun im Jahre 1898 vorgelegten Entwürfe ein, welcher
die autonome Sonderstellung Südtirols zum Gegenstände hat. Der
Antrag wird morgen verhandelt werden. Die Wahl eines Landes
AnSschuß-Mitgliedes verläust resultatlvs, weil die Italiener die Wahl
nicht annehmen.
Die Lage im Orient.
Rom, 20. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der montenegrinische Minister des Aeußern, Herr
B u k o v i c 8, hat allen europäischen Kabineten mittelst eines
lliundschreibens die Annahme des Titels „königliche Hoheit" seitens
deS Fürsten Nikolaus zur Kenntniß gebracht. Dem „Popvko
Romans" zufolge haben bereits sämmtliche Mächte den neuen Titel
deS Fürsien Nikolaus anerkannt.
Konftanliaoptl, 20. Dezember. Der griechische Gesandte
Maurokorda to wird morgen der Pforte eine aus die Er­
mordung des griechischen Arztes S a k e l a r o i u in Salonichi
bezügliche Note überreichen.
Belgrad, 20. Dezember. Der Metropolit von Prizrend,
D i o n y s i« t, der in Üsküb aus der Durchreise erkrankt war, ist
dortselbst gestorben.
England und Transvaal.
Köln, 20. Dezember. (Orig.- Telegr.) Die „Köl­
nische Zeitung" wendet sich scharf gegen die fortgesetzten, die süd­
afrikanische Politik der deutschen Regierung an­
greifenden AgitationSversammlungen, da es sich nicht mehr nm eine
Sympathiebekundung sür die Boeren handle, sondern um die Be
kicktpfung der deutschen Neutralitätspolitik, welche der gesammte Reichs­
tag billigte. Wenn wir heute eine Politik verfolgen würden, die im-
sehlbar zu einem Kriege mit England, sowie zu unserem wirthschaft-
kichen Ruin führen müßte, würden wir dieselbe Erfahrung mit Frank
r»ich machen, wie 1896. Ein deutscher Reichskanzler aber, der dieses
unternähme, verdiene, daß ihm der Kops sür die Füße gelegt werde.
Frankfurt a. M., 20. Dezeniber. Einem Telegramm der
„Franksurter Zeitung" aus Darmstadt zufolge haben in der zweiten
hessischen Kammer die Abgeordneten Köhler,
LangSdorf und Genossen den Dringlichkeitsmitrag gestellt,
die Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten im Bundesralhe -,u
beauftragen, im Bundesrathe die Einbernfttng des Ausschusses für
auswürtige Angelegenheiten in Antrag zu bringen, der sodann die
Einsetzung des Schiedsgerichtes zwischen England
und den B o e r e n st a a t e n zu veranlassen hätte. Die erste
Berathung dieses Antrages findet morgen statt.
Amsterdam, 20. Dezember. Nach dem Besuche in, Industrie
paiast iftKrüger um 3 Uhr wieder nach dem Haag abgereist.
Der Bürgermeister, wie die Spitzen der Behörden begleiteten ihn bis
aus den Bahnhos. Beim Abschied dankte der Prüüdenr sür den ivarmen
Empfang. Das Publikum begrüßte ihn lebhaft.
Ltanderton. 19. Dezember. („Reuter.") Die Boeren
plünderten gestern eine Farm im hiesigen Distrikt und erbeu-
teten dabei zweihundert Stück Bieh. Es verlautet, daß ein starkes
feindliches Kommando bei der Robertsdrist, in einer Entfernung von
vierzehn Meilen lagere. Ein kleiner Trupp Boeren ivurde gestern bei
einer anderen Farm, vier Meilen nördlich gesehen, doch winde er durch
zwei Kanonenschüsse verscheucht. Die Familien von Boeren, die sich
ergeben haben, sind aus dem Umkreise von wenigen Meilen in die
Stadt gebracht worden.
London, 20. Dezember. Wie ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's aus Pretoria vom Gestrige» meldet, giuz eine
Boeren- Abtheilung in der Stärke von 900 bis 800
Mann bei R e n o st e r h o l k über den Oranjefluß. Eine zweite
Abtheilung soll in der Nähe von Sanddrist den Fluß überschritten
haben. Brittsche Truppmabtbeilungen folgen den Boeren. Lord
Kiichener sandte eine beträchtliche Anzahl von Berittene» ab, welche
die Boeren zu umzingeln suchen. Den von Renofterholk kommenden
Boeren folgten britische Truppen bis Benterstadt dichi aus dem Fuße.
Die Boeren verließen gestern Nachmittags um 3 Nbr Denterstadl,
um in der Richiung aus Steinsburg zu marschiren. Die wichtigen
Punkte der Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes werden sorgsüllig
bewacht. Lord Kilchener hofft, daß die Boeren-Abtheilungen bald
wieder nach dem Norden werden zurückgettiebc» werden.
Kapstadt» 19. Dezember. („Reuter.") Heute Abend? wurden
tausend Mann nach dem Norden entsendet.
Land»«, 20- Dezember, Nach einer Depesche der Abendblätter
-ist das Eindringen der B o e r e n in die K a p k o I o n i e in
weiterer Ausdehnung begriffen. Die Boeren halten den Bezirk Coles-
Freitag 81. fjejraber 1900.
berg besetzt. Gestern Früh wurde nördlich von Krügersdorp heftiges
Geschützfeuer gehört.
London, 20. Dezember. „Reuter's Office" meldet
aus Kapstadt vom Heuiigen: Die Lage im Norden
der Kapkolonie gestaltet sich ernster. Die Zahl der
Boeren, welche nach Nebeischreiten des Oranjesiusses in die
Kolonie eingedrungen sind, wird auf mehr als 2000 geschätzt.
Mau gibt der Befürchtung Ausdruck, daß sich die Holländer
der Kolonie mit den Boeren verbinden würden und daß
dadurch der Aufstand an Ausdehnung ge­
winnen könnte. Der Mangel an eingeübten berittenen
Truppen macht sich empfindlich bemerkbar. Man beharrt
darauf, daß die schleunigste Entfendung aller disponiblen
berittenen Truppen nach Südafrika nothwendig sei.
. Die Wirren in China.
Verleihung der Kriegsmedaille.
Wien, 20. Dezember. (Ü r i g.- 1 e 1 e g t.) Der „Wiener
Abendpost" wird aus Pola gemeldet: Freudige Erregung ruft in
Marinekreiseu die Kunde hervor, daß den Theilnehmern an der Aktion
in O st a f i e n die Verleihung der Kriegsmedaille
bevorstebe.
Die „Reichswehr" melde!: Der Kaiser hat als Stifter der
Kriegsmedaille der Frau Rosa v. R o st h o r n und ihrem Gemahl,
dem Legationsralhe Dr. Arihur v. Rosthorn, die Kriegsmedaille ver­
liehen, Diese Medaillen wurden, wie ivir vernehnien, Herrn und Frau
v Rosthorn durch die Miiitärkanzlei Sr. Majestät bereits über­
mittelt.
Ehristenverrolgnng in Ghina.
Rom» 20. Dezember. (O r i g.-? e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Ein hier eingelaufener Bericht des apostolischen Vikars
im nördlicken H n t; a n, des Bischofs von Earpafio, Msgr.
S c a r e I l a, theilt ergreifende Einzelheiten über die grausame
Dersalgung der Christen in China und über die Nothlage der
Bevölkerung mil.
Msgr. ScareIla berichtet, daß die beiden italienischen
Bischöfe Msgr- G r a s s i und Msgr. Ingolla am 13. Juli aus
Anstisten des Gouverneurs M-schien ermordet wurden, der vor
wenigen Monate» vom Kaiser voin Gouverneur von Schantung zum
Gouverneur von Schansi besördert ivurde. Nebst den beiden Bischöfen
wurden zehn englische Protestanten, zwei Missionäre, sechs Schwestern
und eine große Zahl von Lnienchristen ermordet. Auch zweihundert
Mädchen, die sich in einem Anst beianden, niußten den Märtyrertod
erleiden, weil sie ihrem Glaubeil nicht entsagen wollten. In Schansi
befinden sich noch tünsundzwaiizig Missionäre in schwerer Bedrängniß.
Msgr- Scarella berichtet ferner, daß in keinem Theile des apostolischen
Bikarial? von Hunan die Ernte eingebracht wurde; der Mais,
das Hauptprodukt des Landes, habe völlig versagt, da die anhaltende
Trockenheit theils die Aussaat, theil? die Ernte unmöglich gemacht
balle. Seil dem Frühjahre ist der Preis der gerealien aus das Drei­
fache gestiegen und die Wirren haben das Elend noch vermehrt. Der
Winter dürfte ein schrecklicher werden und Krankheiten, sowie
HungerSnoth im Gefolge babea.
Strikes.
Genua, 20. Dezember. In Folge der gestern erfolgten
Anslösung der Arbeitskammern durch die Be­
hörden, haben die Hafenarbeiter dcri G e n e r a l st r i k e
erklärt.
Genua, 20. Dezember. Die Arbeiter der hiesigen Metall-
waarenfabrik sind heute Nachmittags in den S t r i k e
getreten.
Temesvär, 20. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Auf
Grund des Ergebnisses der Untersuchung in Angelegenheit des jüngst
gemeldeten Kassendiebstahls im Mehalaer Gemeindehause s u s p e n-
d i r t e Dizegespnn Kabdebo den Ortsrichter Z w e t k o v i c s
und den Notär M e z e y von ihren Aemtern und ordnete gegen sie
das Disziplinarverfahren an.— Der Nemet-Szent-Mihälyer Notar
Ärpäd H o f b a u e r wende wegen frandulosen Vorgehens bei der
Abschreibung ärarischer Steuerschulden im Disziplinarwege zum Amts­
verlust vernrtheilt.
Wien, 20. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) Gestern
wurden zur Polizei wegen Bedenklichkeit zwei junge Bursche gebracht,
bei denen ein ganzes Arsenal von Eindrechwerk zeugen
vorgefunden wurde, außerdem auch Pretiosen und Münzen,
von denen es außer Zweifel stand, daß sie tiicftt auf ehrliche Weise in
den Besitz der Burschen kamen. Ueber ihre Namen befragt, gab sich
einer sür den Marqueur Alexander F u ch o aus Fünfkirchen, der
andere als Karl K o v ü c ?, Schlosser aus Budapest, aus. Es
wurde festgestellt, daß Fuchs mit dem berüchtigten Kasernendieb und
Betrüger Alexander Fuchs identisch ist, der wiederholt abgestraft und
aus Oesterreich sür immer abgeschafft ist. Die beiden Verhafteten gaben
an, die bei ihnen vorgesundeneit Werthsachen auf der Fahrt von
Debreczin nach Wie» von einem ihnen unbekannten Manne
gekauft zu haben. Ein bei den Verhafteten vorgefun­
dener, von dem Garderobier des hiesigen Staatsbahnhofe?
ausgestellter Gepäckschein über ein zur Verwahrung übergcbeiics
Packet bewies jedoch die Lügenhaftigkeit dieser Angabe. Das Packet
wurde von der Polizei beschlagnahmt. Es befand sich darin eine Hand­
tasche, welche eine bedeutende Anzahl iverthvoller Schmuckgegenständc
enthielt. Die weiteren Nachforschungen ergaben, daß Kovacs am
18. d. M. den Einbruch best» Disponenten Josef Nowak verübte
und diesem sowie dem bei Herrn Nowak wohnenden rumänischen
Konsul Milan B e I i c s die bei den Verhafteten gefnndenen
Schmuckgegenstände gestohlen hat. Kovacs hatte der Polizei gegenüber
einen falschen Namen sich beigelegt. Er wurde Abends als der in
Budapest bereits zweimal bestrafte Komptoirift Ärpad K o z a r o-
vier entlarvt. Beide waren aus „Gastrollen" nach Wien gekommen
und gedachten, heute Abends nach Budapest zu reisen, um dort die
gestohlenen Werthfachen zu verlausen.
Berlin, 20. Dezember. Der Ehrenpräsident der Berliner
Kunstakademie, Historienmaler Professor Karl Becker, welcher
vorgestern seinen 80. Geburtstag feierte, ist heute Nachmittags in
Folge einer Influenza gestorben. j
Petersburg. 20. D ezember. Aus Anlaß des Namenstages|
der Kaisers Nikolaus fanden gestern in allen Kirchen Dank-
gottesdienste für die Gcnestuig des Kaiser? statt. Abends
war die Hauptstadt illuminirr.
Bukarest, 2t». Dezember. Anläßlich des Jubiläum? des
sünfundzwanzigjährige« Bestandes der Rumänischen geographi
s ch c n G e s e l l s ih a s t, deren Präsident der König ist, fand
gestern eine Festsitzung dieser Gesellschaft statt, ivelche König Carol
mit einer Ansprache eröffnete, in der er die Verdienste hervorhob,
welche sich die Gesellschaft erworben habe und allen Mitarbeitern an
dem deni Lande zum großen Nutzen gereichenden Werke den Dank
ausfpricht.— Vizepräsident General M a n o gab der Huldigung
und Dankbarkeit der Gesellschaft für die Unterstützung Ausdruck,
welche ihr seitens ihres Schöpfers, des Königs, stets zutheil
geworden war-
Paris, 20. Dezember. (Bankausweis) Verhältniß des Noten»
umlaufe; zum Baarvormth 83:39, Zins- und Diskonterträge
797.O00 Franc?. Z »nähme: Baarvorrath_ (Gold) 5,691.000
Frcs, Privatkomi 12,745.000 Francs. Notenumlauf 24,092.000 Francs,
Vorschüsse auf Goldbarren 338.000 Francs.— Abnah m c: Baar­
vorrath (Silber) 185.000 Francs. Portefeuille 4,496.000 Francs,
Tresor 25,086.000 Francs.
London, 20. Dezember. (B a n la u s w c i s.z Totakreseroe
18,274.00»» Psd. 2t. s— 1,361.000 Psü. St./, Notenumlauf 29,633.000
Pib. St. (- 1- 389.000 Pid. 5t.!, Bankvorralb 30,132.000 Psd. Dt.
i— 971.1)00 'ßfö. 5t->, 'Borten’uiUe 28,704.000 Pid. 2t. (+ 1,657.000
Pid. St.', GuGaben der Privaten 37,969.000 Pkd. 2l.(— 1,050.000
Pkd. St.», Guthaben des Staatsschatzes 7,259.000 Psd. St.
(— 758.000 Psd. 2l.', Nolcnrckerve 16,699.000 Pio. Zz.
i— 1,318.000 Psd. Si.).
Glasgow, 20. Dezember. R o b e i' e n Mireö Numbers
Warrani? 61 2H.
Wien, 20. Dezember.< B ör le» der ich t.) Fest au! Ausland.
Bahnen, Kredit, Atvine und ungarische Krone,vRkiiie bevorzug!.
Wien, 19. Tezember. ci» lußIuric ö si k r r eicht) che r
Werthpaprere.) 42oerz. Papierrcnte 9"4'2perj. 2>lber-Reut«
98.25, 4p«r,. öfterr. Goldreme 117.70, öfterr. Kronen-Renie Sv.'.O, 1860er
Lose 13.5.25, 1864er Lose 1W50, Oesterr. Kredit-rose 395.—, Leiierr.
Kredit-Atrien 673.75, Anglo-Austrian-Bank 271.—, Uniondank 5,16.—,
Wiener Bankverein 461.—, Oeiierr. Länderbank 407.50, Ceflert-Olngai.
Baut 1602.—. Oesterr.-llngar. Slaatsbaha 670.-, Süddabn 1135».», Elbe­
thalbahn 47050, Tonau-Dampfichimahrt 748.—. Alpine Montan 440,50,
Tadak-Aktien 295.—, 20 -Francs-Smcke >8.14. k. t. Münz-Tukalen 1128,
Londoner Wechselkurs 240aöll, Deutsche Baniwechs«! 117.65, Ltraßen-
d-ha- A. 250.-, Tttatzenbahn Ut, B 243.-, Pvidihütte 374.-.
— Fest.
Berlin, 2»). Dezemler. (Orig.-a.el egr.) lBörie.) 3 Uhr
15 Mm. Oesierreichiiche Kredit-Aktie»211L7, Lombarden
26.75, Franzosen 14850, Diskovtovank 17650, Handel«,
geseilschast 14870, Dentsche Bank 19750, Dreed enrr 148.—,
Rational dank 18232, Brest. Diskonto —Laura hütte
£00.25, Bochumer 181.75, Gelsentirchner 163.40. Harpener
171.62, H i d e r n! a 195.40, Konsolidation 848.—, Ung. Kronen-
Rente 9325, Spanjer —, Italiener —,—, MeridionaI
—, Mittclmeer —, Gotlhard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer 3lordoft —.—, Jura-Simpton
C an ad a 85.8e>, Transvaal —, §»amdurgerPacket
—. 3>ordd. Liond. vdrion —, Gr. Bert.
Pferdebahn—.—, Caro —, Dp na mit-Trust —.—,
Dorrmund —.—, Tannenbaum —, Northern Prcj.
87.87, Northern C o m m. —, B i s ni a r ck —.—. 4perzenlige
Chinesen 78.87, R o r L st e r» —.—, P i) c n i r —.
Berlin, 2u. Dezember. (3 d) I uji.) 4'2per;. Papier-Rente —,
4'2perz. Silber-Rente 98.10, 4verz. Ssterr. Gold-Rent« 1 »X».—, „ngar.
Gold-Reitte!«A—. Elbethaltahnck..—. Oesterr. Kredil-AItie» 211.90. ung.
Kroncn-Rente !»3.25, Süddahn 26.»X», Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 143.60,
«arl-Lndwia-Bahn —«asttiau-Oderberger Aktien. russische Bank»
Roten 216.25, Wiener Wechselkurs 84.90, 4“.„ neue russische Anleihe »6.40,
fing. Jnvesiliions-Änteihe 101.40, Türk. Tabak-Aklicu —.—. Alpine Mon­
tan —.- Italienische Rente 95.10, Diskonto Konnnandit 176.10, Ung.
Kreoitbank —, Allg. Eleklrie. Edison 194.60, Dl-iiamit-Trust 148.75,
Gelsenkirchener 1V8.10, Harpener 171.—, Laurahüue 19S.76, 3'",, nngar.
Gold-Änteihe —, neue Kredit-Aktien —. Ziemlich fest.
Berlin, 20. Dezeniber. zRachbvrse.) Oesterr. Kredit-Aktien
211.75, Ungar. Kronen-Rente —, Snddahii 26.75, Ungar. Gold-Rent«
—, Elbeihat-Bahn —, Russichc Banknoten ——, Oesterreichisch-
Ungarischc Staaisbahii 143.50. Ruhig.
Krauksurt, &i. Dezember, t® ch lu ß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
W.35, 4-Lpcrz. ^ilbcr-'Rente 9*.u5, 4pcrz. österr. lzZold-Rente leb!.—, Iperj.
nngar. Gotb-Rente 98.85, nngar. Kronen-Rente 93.35, Oestcrreichische
Kredit 312.—, Oesierreichisch-Ungarijche Bank 121.60, Oeseerr.-Ungar«
Staatsbahn 143.50, Süddahn-Akiien 26.00, Rordwestbahn —. Etdethat-
bahn —, Wiener Wechietkurs 81-90, Wechsel auf London 2E405, Wechsel
aus Paris 81'30, 4perz. Psanbdriese —.—, Wiener Baniverein 115.70,
Unionbani-Aktien —.—, ElekrriziiLis-Aktien 126.—, Alpine Montan 219.—,
3"a nngar. Goidanleibc —. Fest.
Araukinrt,20. Dezember. (Nachbörsc.) Kredit-Akiien 212—,
Oestcrr.-tlngar. Staatsbahn 143.50, Südbalsti 26.80.
Araukiurt, 20. Dezember. >A b end o er k ehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien— —, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 144.10. Süddahn '26.60,
Deutsche Baiik —.—, Tiskonto-Konimandit 176.50, Dresdener Bank
146.80. Berti,ier Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener 184.20, Har-
xener 171.90, Hibernia 186.60, Laurahütte 201.—, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente— —, österreichische Papier-
Rente —, Nordivesibahii —Elbethat —. Fest.
Hamvurg,20. Dezember. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente97.80,
Oesterr. Äredir-Mrien 211.70, 1860er Lose 135.50, Oesterr.-Nng. Staats­
bahn 143.75, Südbahn 26.75, Italiener 94.80, österr. Gold-Rente 100.—,
Ungar. Gold-3tente 98.10. Ruhig.
Hamburg, 20. Dezember. (A b e n d bor se.1 Oesterrcichische
Kredit-'tlkticn 211.95, Oesierr.-Ungur. Slaatsbahn —.—, Südbahn-
Aktien —, Italiener —, nngar. Golü-Renie —, Packeisahrt
Ülktie» —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gotd-Rente —.—, Koimnerzialdank —, Trust-Dpiiamit-Anien-
Laura-Hülte —. Fest.
Paris, 20. Dezember. (Schi u ß.) Oesicrr.-Ung. Staatsbahn 725.—,
Südbahn 141.—, 4perz. österr. Gold-'!tenlc 1U0.4IJ, 4perz. »ngar. Gold-
Rente 190.60. Länderdank —.—, Banque d« Pari» 1072.—, 3perz. franz.
Rente 101.17, Italiener 95.95. Otlomanbank 54t!.—, sranz. Amorti-
sations-Renie —, 8'i»perz. sranz. Rente 102.85. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 317.—. Fest.
Paris, 20. Dezember. (Orig.-TeIcgr.s sBörsc.s 3 Uhr40 M.
8f.-7.i-e sranz. Rente 100.22, Italien« 95.75, Exterieur 70.35, Türken o
26.25, Tücken i> 23.35, Ottomanbank 540.—, Türkealos« 113.—,
De Peers 719.—, R!o Tinto 1414.—, Easirand 175.50, Zlobinson 212.—,
Chartereo 81.—, Goidsields 175.—, Transvaal 66.50, Geldenhnis 146.—,
SÜUage 15>0.—, Randmines 974.—, Credil .Lnonnais 1097.—, Rand-
sontein 71.50.
Brüssel, 20. Dezember. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr —Min. Exterieur
69.43, Italiener —, Türken i>—.—, Türken c —, B. Ottoina»
—, Türkcnlose 111—, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1411.—,
Portugiesen 24.75, 6°,„ Enba —.—, Brasilianer —.—. Saragosse —.—,
Nord Espagne —.—, Mctropoliiai» 579.—, Electriaues 257.—.
Rew-Bork, 20.Dezember.(Schlnßknrse.) Wechsel aus London
4Bl?,D Wechsel aus Paris 5.18- ,, Wechsel aus Berlin Wj,
Silber 68V,.
London, 20. Tezeinber. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97°/,«.
London, 20. Dezember. (Schluß.) Englische Eonsols 97>/„
Südbahn 5V», Spanier ü9° 8, Jialiener 95 1 ,, oierperz. ungarische
Elold-Rente 99—, österr. vierperzeniigc Gold-Rente —.—, vierper-
zenkige Rupien 61',. Canada Pacific 90'/,. Platzüiskont 4'.,, Silber
2V>,„ Lllicricr SScckisetknrs 72.34, 3pcrz. ungarische Goldaiileihe —.—.
-- Ruhig.
Wien, 20. Dezeniber. (W a a r e n b ö rsc.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu d 41.20 bis ü 41.80 per 10.000 Litcrperzent Kronen-
währung. Unverändert.
Bjten,20. Dezember. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach-
m ittagsvcrkehr. Termine ruhig, unverändert und bis aus wenige
AbschlLne in Weizen geschästsios. Weizen per Frühjahr zu
ü 7.77, ü 7.76V, gehandelt, sonst notirten Roggen per Frühjahr
zu lii ,.61. fc 7.62; tz-aser per Frühjahr zu k 5.99, k 6.—: >)ieu-
mais zu b 5.11, k 5.18.— Ej sektiomarkl: Bei strenger Konsum-
reserve geschästslos. Tendenz unveränden ruhig.
Berit«, 2j. Dezeniber. (G etr eid ebör sc.) W eizen per Tonne
Lieserungsgualirär 75b Gramni per Lstcr, per Dezeinbcr M.— .—
(— k —per Mai M. 157.— <— k 8.25).— Zloggen per
Tonne. Liezerungsguaiitär 712 Gramm per Liter, p« Dezember
M. 1:38.25 i— k 8.15/, per Mai M. 140.50 (---- k 8.28s.— Hafer
per Tonne, pcr Dezember Ä. 136.77, z— k 8.05), per Mai M. —.—
(— k —.—).— Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, pcr Dezemb«
M. 109.— (-- I- 6.42/, per Mai M. —k— Rüböl
per Altzr.. pcr Dezember IN. 60.63 k 35.70), per Mai M. 60.50
(— k 3t>.64/.— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe pcr Heklviitcr 5 10.0U0 Likcrperzcnt nach Trallcs
M. 44.60 bis M. --.— <= k 26.26 bis k —■). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronemvährung.) UnirechnungSkurs: 100 Mark— k 417.80
riet».— Weizen und Oei mau, Roggen bchaupter, Laser scsk Diais
besser.
Köl», 20. Dezember. (G e t r e i b e m a r f t.) 31 ii b ö l iofo
(mit Faß! Mark 68.— (= k 40.05). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung., Unirechnungskurs: Mark 100— k 117.80 vists.
Bresla«, 20, Dezember.) G etr ei d ei»a r kt./ Weizen
loko Mark 15.40 (— k 9.07), gelber Weizen loko Mark 16.30
i= k 9.01).— Roggen loko Mark 14.20 (— k 8.36).— Hafer
loko Mark 43.20 (-- k 7.77), RepS loko Mark 27H0 (— k 16.20).
— Mais Mark 13.20 <—k 7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneinvährung. limrechnunaSkurs: Mark 100 ---- k 117.80.
Paris, 20. Dezember. )Pr ov nk tc n m a r kt.) jAnfang.)Weizen
per laiifendeii Monal Francs 2<>.05 (— k 0.62), pcr Jänner
Francs 20,30 Z— k 9.75), per vier erste Monate Francs 20.70 (—
k 9.93), pcr vier Monate oom Mär; Francs 21.20 <— k 10.18).
(Preis pcr 100 Kilogramm.)— Roggen pcr laufenden Monat
Francs 15.50 (— k 7.44), per Fänncr Frmics 15.50 (---- k 7.44),
per vier erste Monaic Francs 15.c>0 (— k 7.44), pcr vier Monate
vom März Francs 15.75 t— k 7.56).— Mehl Zwölfmarken per
lausenden Monat Francs 25.95 (— k 1-2.46/, pcr Jänner Francs 28.10
(= k 12.53), pcr vier erste Aloiustc Francs 2655 )--- k 12.74), per
vier Monate von> März Francs 27.17, (--- k 13.03/. (Preis pcr
100 Kiloaramin.)— R ü b ö l per lausenden Atonal FrancS 71.75
)— k 34.10), pcr Jänner Francs 72.75 (--- k 34.57), per vier erste
Monate Francs 72.75 i— k 3457), üia Monate vom Mai Francs
73.75 (— k 36.05). (Preis pcr I«)0 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— S p i r> t n S per laufenden Monat Francs 31.— (=- k 16.49), per
Jänner Francs 31.27, k 16.63/, per »irr erste Monate Francs
81.50 >— k 16.76). pcr vier Monaic vorn Mai 32.25 k 17.17). /Preis
per I0.»o0 Literperzent. abzüglich Eskompie./— llmrechnungSknrS:
160 Francs— k 96.—.— Weizen und Mehl iräg. UcbrigeS ruhig.—
12euer: -Nebel.
Prag, 20 .Dezember. (Orig.-T clegr.I Roh zuckcr ab Aussig
Laiidungsplatz per Dezcinoer Jänner k 21.45 Geld k 24.55 Waare, per
Feder k 24.60 Geld» k 24.70 Waare.•- Tendenz; stetig.— Wetter: schon.
Hamburg, 20. Dezember. «Orig.-Telegr.) Franeo Bord
per Dezeniber 9.22’;,,, per Jänner 9.27V.;, pcr gebet 9.37’//,, pcr März
9.47’--, per April 9.52’.», per Mai g.RI, pcr Juni 9.65, pcr Juli 9.72’/-,
per August 9.80, pcr September 9.65, per Oktober 9.37’/-. per Novcmbcr
9.30.— Werter: irüb.
Paris, 20. Dezember. /Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
mehr als 90° brutto) Frcs. 23.75 bis 24.— (---- k 11.37 bis k 11.49) ruhig
''‘~ 5 t-- k 13.04), per
Monate voin März
weiger Zucker per laufenden Monat Francs 27.25 (—
Jänner Francs 2750 (— k 13.16), per vier Ronc
Francs 28.27, k 13.53), pcr vier Monate vom Mai Francs 28.75
)— k 18.57), stetig, Raffinade Francs 10150 bis Francs 102.—
(---- k 48.60 bis 48/84), per 100 Kilogramm abzüglichEsk. Umrcckimng
per 50 Kilogramm Kronenwährung.
London, 20. Dezember. fTelegramm an I g n a z Deuts ch.>
Budapest./ zM c t a 11 e./ Kupfer Trandard 71^.„ Psd. St. pcr!
Kasse. 72’,« Psd. St. per drei Monate; Zinn zLlraits/ 117 Psd. St. I
per Kasse. 116”, Psd. St. per drei Monaic; Zink 18', Psd. St.: 1
Blei, spanikches 16’, Pkd. Sr., englisches 18’., Psd. St. per Tonne.
Liverpool, 20. De-.ember. (B a um w o l I III a ifi.) Ruhig.
Umsatz 6000. Tagesimoort 12.00’.,. TcliverieS American ani) Pock L.
P. E. per Dezeniber 5” per Dezember-Jänner 7,” per Jänner-
Fcber 5’-per Fedcr-Marz 5’-.^. per März-April 5”(„„ per April-
Mai 67 s„ per Mai-Jnn, &■<„, per Juni-Juli 5*,'«,, per Juli-August
5, per Äugusi-Seprembcr l' J Äld Tlmcrikan .»’ Fjne M. G.
Broach .VFinc Bhowenggar 4»,, Finc Oomra -Nr. 1 1' g, Nr. 2 4’/-,
Fine Scinde 4',. Finc Bengäl 4”,,, Fair Pcrnam 5’ ,, Good Fair Brown
Egnpiian 8’
New-Nvrk, 20.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
B »umwalle in New-Uork loco 10>i5; 2aaumwolle per
Jänner 9 6-3; B aumwolle per Mär; 9.44: Baumwolle
m fiew-Orleans loco S> >s.— P etr ol eu m Stand whiie in New-
Dorl 7.25: Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rasfinad in Eafes 8.55; Petroleum Credit
Balances ak Oil City 107.—. —Schmalz Western Steam 7.35;
T ch m a l z tstvbe& Brothers 75,5.
Maio. Tendenz stcug. Mais per Dezember 46’Z Cents
(--- k 4.18.; Mais per Jänner 44.— Cent» k 3.96,>;
Mais per Mai 42.— gern« (— k 3.78).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 78.— Cents (— k 7.02/; Weizen per Dezember 77*/*
Cents (— k 6.95',; Weizen per Jänner 77V« Cents
(---- k 6.95!; Weizen per Mär; 79”s Cents (---- k 7.14);
Weizen per Mai 78^’s Cents (— k 7.09/. Getreidesrach t
nach Lwervool 2>, Dollars (---- k 6.L5).
Kasse« RioJair Nr. 7 ß’/s; Kasse« per Dezember
5.40; Kassee per März 5.55; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker 37s.— Zinn 28.—; Kupier 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ellicngo, 20. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Dezember 69'‘s 6tsf.
(= k 6.28), Weizen pcr Jänner 70V« Cents (= t 6.31/.
Mais: Tendenz stetig- Mais per D e; e »i b e r 40’>, Cents
(= k 3.64).— Schmalz per Dezember 7.20, S ch ma Iz p er
Jänner 6.87. Speck Sdort Clear 6.70; Schweine­
fleisch per Dezember 11.15. (Umrechnung per 50 Kilogr- Kroneli»
währung.)
Magdeburg, 20. Dezc-aiber. Z >1 ik c r »l a r k i. .Kornzucker er-
klnsive 96(-, —. Koruzucker ertinsive Üllgr. —, Koruzucker' erklusioe
88gr. 10.— bis 10.20, Kornziilkor ertlusivc 75gr. 8.— bis 8.25, rutstg,
Geniahlcnc Raffinade «ist Faß 27.85. geuiahlcne Melis prima 27,Ä>,
mivcrändcr!. F. a. B. L> a m bürg Basts ste- 1 rn-ng. »er Dezember 9.20.
vor Jänner 9.25, per Feder 9345, per März 9.12 1 s, pcr April 9.50.
Hab»«, 20. Dezeniber. tErdstnuiig., K a s) c e. SantoS good Ave-
gare per jausenden Monat Francs 37.—. per vier Monaic 37.50.
Rcw-flork, 19.Dezember. (Tchtuü.i Zucker. Enba fair refining
iimscovado :t-» Kaffee. Ri» Type 7. prompi 6’-. Peiroleum.
RaffinirteS Petroleum stand white »i Rew-Aork pcr Dezember 7.25, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philabclphia pcr Tc'zcnibec 7.20, Roh-
Pctroieuin per Dezember 855, United Pirc Line Ecrtifieates per Jänner
107.-.
rrietzt,20. Dezember. (Zuckcrmarkt.) Zentrifugal Piles flau,
27.- biß 27V», per Dezcmber-MSrz 27.- bis 2> s.— Kaffee per
50 Kilogramm, unverändert. Rio 45.— bis 54.—, Santos 44.— bis 54.—,
Spiritus per Dezember-Jänner zösterreichüchcr) 20 —G., 20.25 W.
Berglcichuna der Schliitzkurie nachstehender Geireideniärkle v»m
19. und W. Dezeniber:
! 20. Dezbr.
19. Vsrbr.
i Differenz
itv-Tom,
| Ce&ts
78.
Ceut$
77.78
i Cent«
r-
Iiozember.. ... _...
, 77.2V
77.26
77.-
| +0.25
Aa!»
per
ilat. ... I I.I
Offlcembcr ..— ... ... ...
M»i II III III III III
79.38
! 78.88
' 46.60
. «4-
. 42.-
79.26
78.«*5
48.88
44.13
42.26
1 +0.13
! +0.13
! —6.88
( -0.18
? —0.26
KikM
per
GIIGAttO.
X>e2ember.. .... ... ... ...
69.88
Ceou
«S.«k
C»t>
J&nnor .. ... ... ... ...
70.13
70.26
—o.iä
Mtii
-
1>E/Swbk>k- ... ... ...
40.60
41.26
-0.78
Wiener DLrfendericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
— 20. Dezember.
Offizielle Ltthluhkursevoni heiitiaen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.75, ungarische Kronen-Rente 92.60, Theißthal-Lose
138.—, nngar. Grnndenllastung 91.50, imgar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Ung. Ostbahn-
Siaats-Obligationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 166.50, Un­
garische Eskomptebank 418.—, Kaschau-Oderberger Bahn 351.50,
Rlma-Muräiiyer 488.—, Ungarische Kommerzialdank —.
An der Naeiibörfe behaupteten sich die erhöhten Kurse.
Das Geschäft war namentlich in Alpinen Aktien lebhaft, die auch
für ausländische Rechnung aus dem Markte genommen wnrden.
Präger Eisen-Aktien waren 1680.—, Briixer Kohlen-Aktien 858.—,
Böhmische Montangesellschast 1205. Ungarische Zucker-Aktien er­
reichten 1900, Straßenbahn-Aktien Ut. A. ermäßigten sich bis 251.—,
Ut. B. bis 244.—.
Um 2* 4 Uhr blieben: Ocsterreichische Kredit-Mtien 673.50,
Ungarische Kredit-Aktien 680.—, Oesterreichische Boden­
kredit 880.—, Unionbank 546.—, Länderbank 407.—, Anglobank
271.—, Bankverein 461.—, O esterre ich isch» Ung arische
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 670.—, Lombarden 113.50, Eloethalbahn
470.50, Dampfschiff-Aktien 748.—, Tabak-Aktien 295.—, Mai-Rente
98.55, österreichische Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-
Siente 116.80, ungarische Kronen-Ren te 92.60, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.72, Alpine 440.50, Rima-
Muränyer Aktien 489.—, Waffenfabrik 278.—, Wiene»
berger —, Buschtiehrader L —.— Türkcnlose 106.50, Nordwekt-
bahn 460.-.
Im na«mitt«sigen Privatverkebr behauptete sich eine
feste Tendenz, Alpine und Staalsbahn-Akticn gingen höher.
Oestcneichijche Kredit-Aktien waren 673.50 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—, Analobank 271.—,
Bankverein 461.—, Unionbank 547.—, Länderbank 408.—, Oest e r>
reichisch-Ungarische Staatsbahn- Aktien 670.50 nach
Lombarden 113.25, Elbethalbahn 471.50, Nordwestbahn 458.—,
Tabak-Aktien 294.50, Alpine 440.50, Rima-Muränver
Aktien 489.—, Mai-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente
116.75, ungarische Kronen-Rente 92.60, Türken-Lose
106.50, Reichsmark 117.70.
Mit 1. Jannrr 1901 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-nng. Monarchie r
Mir täglicher Pesiverscklduvg> Mik s-p-rater B-rsendnag de««iendbl»tte»
Ganzjährl. fl.24.—)48.— Kronen j Ganzjährl. (fl.28.—)äS.— Kronen
Halbjäbrl. (sl.12.—) 24.— Kronen j Halbjahr!, (fl.14.—)28.— Kronen
Viertel).— (fl. 6.—>12.— Kronen! Viertel).... (fl. 7.—) 14.— .Kronen
Monatlich, (fl. 2,20) 4.4vKronen i Monatlich, (fl. 2.60) ä.28Krone»
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (fl.2L-)44.— Kronen j Bierlelj.... (fl. 550)11.- Krone»
Halbjährl. (fl.11.—)22.— Kronen Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter. und
^Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
§»* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranien, deren Abonnement mit Ende Dezember abläuft,
den Pränumeratioiis-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig a» uns einzusenden, um jeder Unterbrechmrg in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagrsueuigkeiteu.
Tageskalender.
— Freitag, 2). Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Thomas. -■ Grie­
chen: 8. Dezember, —((üben: 29. Kiste».
, .... Son» cnansgong: 7 Nhr ul Sitn. —Untergang; 3 Ui)r
53 Minuten.
Mondesausgana: 0 Uhr 43 Min. Morgens.— Unter­
gang: 3 Uhr 43 Minuten Aachmittago.
Empfang bei Ministern: Der H and el sink nistcr
euipfäng! um 4 Uhr Nackmitlags.
Sitzung de» Magnatenhanses'um 11 Uhr Bormittags.
Rationalmuseum: Anliquitäienkabinet »on 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
cv.> c"El(«alerie und rarer-AnSsteNnng (in der
Akademie der Wrfsenscvaften^ von 9 bts 1 Uhr.
Winteransstellnng im «ünstlerhause von 9 bis 1 Uhr.
Entrcc I k.
„Remzett Szalon" von 9 bis 8 Uhr, Catrce 40 k.
Salon der Zurückgewiesenen im Kloritde-Palais von 9 bis
1 Uhr. Entroc 1 k.
rechnologische» Gewerbemnieirm geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 2 bis 5 Uhr.
BerkehrSmnsrum im Sladtwäldchcü, geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Knnstgewerbc-Musenm: Wcihnachtsausstclllmg von 0 bis
1 Uhr und von 5 bis 8 Uhr.
Geologisches Ainsenm tStesanicstraße 19/ von 10 bis 1 Uhr.
Königlich ungarische» Handelsmnseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsnunden von 9 Uhr Von-,ittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins ormations-Abtheiluna, kommerzielle Fach-
bibliothck »IIS orientalisches Wustcrlager ebendoit,
Sinstssuliiden Vormiitag-, von 9 bis 12 Uhr und ’Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u S st c l l n n g heimischer
Produkte, h a n d e I S h i st o r j s ch e Sammlung und H a u S-
1 ndustri e- A uS ste! l niig. >>>i letzterer auch Verkäufe) in dei'
Jndusiriehallc (Ltadtwäldchen/ geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— GcichäslS-
ieitung der ausländische» Ervosilnren des kön. ung. HandelSmnseumS
(Ungarische HandeiS-AktiengescttschasI, Waitzner-Boulevard 32>.
Im Elisadetd-Spital p-s Berein» vom Rothen Kreuz
(O)cn, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags her
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranke» n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Frenide das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpfleöSgcbühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in oer ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ,)t
auch die ärztliche Behandlung mikinvcgriffeii.
Thiergarten ecn ganzen Tag über gcöffaet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die
Rubrik „L itirahi r und eine Fortsetzung des Romans
„Die C e n t a u r i u" von Bianca B o b e r t a g.
(Erzherzog Joses und Familie) haben sich
heute Nachmittags mit dem Schnellzuge zu längerem Aufenthalte nach
Fiume begeben.
(Philipp H e r z o g v o n O r l e a n s) ist heute
Vormittags mtt dem Personenzuge in Maramaros-Sziget eingetroffen,
um auf der Kabolpa-Polpänaer ürarischen Walübesitzung, wo Erz.


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 6 ]
herzog Josef die Jagd gepachtet hat, als dessen Gast drei Tage
lang auf Bären und Wildschweine zu jagen. Auf dem Bahnhof«
begrüßte Obergespan Baron Erwin R o ß n e r den hohen Gast,
der vom Publlkum mit begeistert«, Ksienrnfei, empfang«! wmde.
Obrrgefpan Baron Roßner stellt« dem Herz«, einig« der erschienenen
RotabilitSten vor, worauf der Herzog auf dem Vi-rergesp-nn Baron
Roßner'I durch die reichbeflaggt« Stadt nach Kabolya-Polyäna fuhr,
wo Forstdirektor Gustav Tomcsanyi bereits alle Ver­
fügungen zu einer großangrlegten Jagd getroffen hat. In Kabolya-
PolyLna traf der Herzog Mittag- «in; er begab sich sofort in das
Jagdrevier. Bisher hat der Herzog ein Wildschivein erlegt.
(Neuerliche Ballonfahrt der Erzher­
zogs Leopold Salvator.) Erzherzog Leopold
S a l v a t o r hat— wie man uns au- Wien berichtet—
heute wieder eine Fahrt mit dem Kaiser-Jubiläums-Ballon unter­
nommen. Der Erzherzog erschien um 7 Uhr Früh in der militär-aeronau-
tischen Anstalt und besichtigte dort die Uebungen der Mannschaft,
dann wurde um 8 Uhr der Jubiläums-Ballon in Dienst gestellt. Mit
dem Erzherzog fuhren noch Hauptmann H i n t e r st o i s s e r uud
Oberst S t a u b e r. Der Ballon schwebte anfangs nur 400 Meter
über Simmering-Zentralsriedhof, Schwechat, Klederling, Himberg und
Sömmering, passirte dann in einer Höhe von 1000 Nietern das Leitha-
gebirg« und schwebte schließlich durch volle zwei Stunden in einer
Höhe von 1500 Metern mitten über dem Neusiedler-See. Die Aussicht
war herrlich, speziell der Ausblick gegen die Karpathen und gegen
den Schneeberg, der im schönste» Sonnenlichte erglänzte. Die Lan-
dnng erfolgte— wie uns aus N e u s i e d e l telegraphirt wird
— sehr glatt bei der Kaserne der Fünftr-Hußaren. Oberstlieutenant
v. Gerstenberger empfing den Erzherzog und die Aero-
»auten im Offizierskasino. Abends fuhr der Erzherzog wieder über
Bruck nach Wien zurück.
(Eine Gletschersahrt des Erzherzogs
Eugen.) Man berichtet aus Innsbruck: Erzherzog
Eugen machte am 17. d. M. von Landeck eine Schlittenpartie zuni
Gepatschferner. Er fuhr Mittags vor: Landeck ab, übernachtete in
Feuchten beim Wirth Praxmarer und fuhr ani nächsten Morgen
weiter. Je näher der Erzherzog dem Gletscher kam, desto wärmere
Temperatur fand er vor. Mittags kain er beim Gcpatschhaus an,
machte einen Spaziergang aus dem Gletscher und nahni im Freien
einen Imbiß, dann trat er hvchbefriedigt nach dritthalbslündigem
Aufenthalt die Rückfahrt nach Landcck an, wo er um 5V 2 Uhr Abends
ankam.
(F ü r st p r i m a s B a ß a r y) wird die Weihnachts-
seiertage in Budapest zubringen, seines Gesundheitszustandes wegen
jedoch nicht pontifiziren. Mit dem Kirchensürften bleibt auch der Kanzlei­
direktor päpstlicher Prälat Dr. Julius Walter, der während der
Abwesenheit des Bischofs Dr. Kohl die Sekretariatsagenden ver­
sieht, hier.
(Ehrung des O b e r g e s p a n s B e» i c; i y.)
Kürzlich berichteten wir, daß der landwirthschaftliche Verein des Pestcr
Komitats den Obergespan Geheimrath Franz B e n i c z k y anläß­
lich seines zehnjährigen Jubiläums als Anerkennung seiner auch aus
wtrthschastlichem Gebiete entfalteten ersprießlichen Thätigkeit zum
Ehrenpräsidenten gewählt habe. Gestern überreichte eine Depntation
des Vereins, unter Führung des Präsidenten Grasen Gabriel
K e g l e v i ch, dem Obergsspan das Ehrendiplom. Graf Kcglevich
richtete eine schwungvolle Ansprache an den Obergespan, der mit
warmen Worten erwiderte.
(Benjamin Perczel 7 ■.) An der Bahre Benjamin
P« r c z«l'k hat heut« der Direktor des Klubs der reichstägigen
liberalen Partei, Ernst D ö k u s, den Kranz der Partei nieder­
gelegt. Der aus Palmen und Nelken— der Lieblingsbluine des Der-
blichenen— geflochtene Kranz trägt auf schwarzen Schleifen die
Inschrift r „Ihrem verdienstvollen Mitgliede— die reichStägige
liberal« Partei."
(Beeidigung.) Se. Majestät hat heute in Wien den
neuernannten orientalisch-orthodoxe» Metropoliten von Banjaluka-
Bihac Eugen L r t i c a in besonderer Audienz einpfangen und
beeidet. Bei diesem Akte intervenirten der Generaladjulant Graf
Paar upd der gemeinsame Finanzniinister v. Källay. Die Eides­
formel wurde vom SektionSchef Eduard horowitz verlesen.
(Der Schematismus der Grauer Erz­
diözese) für das Jahr 1901 ist bereits erschienen. Er führt zum
ersten Mal« die Mitglieder des Grauer Erzkapitels als apostolische
Protonotare auf, in Folge dessen sie Alle die Titulatur Jllustrissimus
führen. Kardinal-Iürstprimas KlaudiuS V a ß a r y, der im nächsten
Iah« das erste Dezennium seines PrimatiatS vollendet, ist der f 6. in
der Reihe der Graner Erzbischöfe. Die Diözese zählt jetzt 478 Pfarren
mit 1,307.249 Gläubigen. Den Schematismus ziert das wohlgetroff'ene
Bildniß Sr. Eminenz des Fürstprimas.
(Die Königin-Eli sabeth-Denkmal s-
kommission) wird morgen, Freilag, Nachmittags ihre alljährlich
stattfindende Sitzung halten, um den Bericht über die Vorarbeiten zur
Errichtung des Denkmals der verewigten Königin Elisabeth zur
Kenntniß zu nehmen. Für die Zwecke des Denkmals steht gegenwärtig
eine Summe von anderthalb Millionen Kronen zur Verfügung uud
so wird dafür gesorgt werden können, daß das Denkmal nicht nur ein
würdiger Kunstwerk sei, sondern auch den entsprechenden Rahmen und
daS erforderliche Milieu erhalte.
(Das Avancement der Reserveoffiziere.) Die
Bcjürderungen der Einjährig- Freiwilligen, beziehungsweise der
Reservekadete» zu Lieutenants in der Reserve werden, wie dem
„Frdbl." mitgetheilt wird, im Armee-Berorduungsblatte am 29. oder
30. d. M. publizirt werden. Die Zahl dürste sehr groß sein und ivird
jener des vorhergegangenen Jahres— es wurden damals circa
1300 Reservelieutenmits in der Infanterie allein ernannt— nicht
nachstehen. Außertourlich werden zu Lieutenants in der Reserve be­
fördert: die hiezu beschriebenen Reservekadete» und alle diejenigen
Einjahrig-Freiwilligen des abgelaufenen Jahrganges, welche sowohl
praktisch als auch theoretisch „vorzüglich", aualisizirt sind. Von den
übrigen Reservekadete» und für die Beförderung zu Reserveoffizieren
geeigneten Einjahrig-Freiwilligen rücken vorläufig nur so viele in die
Licutenantscharge vor, als nach Maßgabe des Bedarfes für den
organisationsmäßigen Kriegsstand Stellen frei sind. Die klebrigen
werd«! zu Kadet-Offiziers-Stellvertretern, beziehungsweise Kadelen
in der Reserve ernannt.
(Todesfall.) In Kaposvar starb vorgestern der
Oberarzt des Komitatsspitals Dr. Johann Nep. S z i g e l i, einer
der renommirteften Aerzte im Komilat. Der nunmehr Verblichene,
der im öffentlichen Leben der Stadt eine hervorragende Rolle
spielte, hat ein Alter von 70 Jahren erreicht. Sein Ableben eriveckl
rege Theilnahme.
(Die Sicherheitszu stände in T e b r e c z i 11)
lassen noch immer Vieles z» wünschen übrig. Raubaufüll« sind fort.
während auf der Tagesordnung. Die Polizei entwickelt wohl grasten
Eifer, doch bisher ohne Erfolg. Gestern um 10 Uhr Nachts ivurde,
wie unser Berichterstatter telegraphirt, der Ingenieur Gabriel K o-
v ä e s auf der Elisabethstraße von Schlingenwersern überfallen und
ausgeraubt; der Steuerbeamte Geza B a r t h a in der Nyomtaiö
gaffe würd« gleichfalls mittelst einer ihm um den Hals geworfenen
Schlinge zu Boden gerissen und total ausgeplündert.— In F ö! 0 c s
wurde, wie unser Berichterstatter ferner telegraphirt, ein Raubmord
verübt. Unbekannte Thäter drangen um 9 Uhr Abends in die Woh­
nung einer wohlhabenden Witwe, der Frau Ludwig Mognorossn,
schnitten ihr, wahrscheinlich während eines Handgemenges, mit einen!
Messer den Hals durch und flüchteten dann mit der geringen Baar-
schafr von acht Gulden, welche sie vorfanden. Eine Frau sah, wie zwei
Männer über die Umzäunungen des Gehöftes sprangen. Zwei
Fremde, welche sich tagsüber im Orte unihertrieben, erscheinen des
Raubniordes verdächtig.
(Die Regierung im Interesse der Land
wrrthe.) „Kel. Eil." dementirl heute selbst seine eigene Nachricht,
daß der Ackerbaiiininister die PüSpök-Ladänyer Fundationalberrichajl
für den Staar zu erwerben beabsichtige und theilt zugleich mit, der
Minister gedenke behufs Parzellirung und Schaffung von Bauern­
gütern und Mitielpachtimgen die nächst B a l m az Uj v ä r 0 s
gelegene, einen Komplex von 40,000 Kamstraljoch umfallende
Semseyffche Besitzung zu erwerben.
(Bischof S i g in n n d B ir b i c s für das
B ö r 0 s m a r l y- D e n k m a l.) Der Bischof von Kaschau,
Sigmnnd B u d 1 c s, hat an seine Gläubigen einen Hirtenbrief
gerichtet, in ivelchem er f>e mir begeisterten Worten auffordert, ihren
Kräften entsprechend für den Dörösmarty Denkmal-Fond Opfer zu
ItUlftlb
, Der Hirtenbrief verweist zunächst darauf, daß da? eifrige
Mitglied des Piaristenordens Koloman P i n t e r vor etwa drei
Jahren im Bndaprfter Katholiken-Klub eine Sammlung für ein in
der Hauptstadt zu errichtende» Börösmarty-Delistnal nntnrte; die
Sammlung hat bereis ««« Höhe von 14000 k Dann
führt der H,rt«Grief au», daß nun der „Otthon"^ßereiu der Buda-
mster Journalisten die Angelegenheit in die Hand genommen habe-
In schwungvollen Worten schildert der Bischof die Bedeutung Borös-
«artv s. ..Jedermmm ehrt sich selber," fährt der Hirtenbnes fort,
„der den Zoll seiner Pietät, Begeisterung, Lieb- und Achtung für
diesen vorzüglichen Mann derart abstattet, daß er zur Verwirk­
lichung dieser schönen Idee beiträgt- Nicht nur Zeitgenossen, sondern
auch die Kritiker und die Literaturgeschichte haben Michael Börös-
marty die Bezcichnuug „Dichterkönig" beigelegt. Die Nation feiert
somit nicht einen gewöhnlichen Sterblichen, sondern einen Würdigen,
der in seinem Reiche, im Reichs der Dichtkunst, des Liedes, Fürst
war, wenn sie zu den, ihm zu Ehren veranstalteten Festen herbei­
strömt. Zu seiner Apotheose hat auch Jener beigetragen, von dem er
sang: „Der erste Ungar ist der König!" Jawohl, unser erhabener
öeu’Jcien ebenso das Andenken dieses unseres Dichters, wie der
kleinste Sohn unseres Volkes; und_ dies gestaltet die Feier so
bedeutungsvoll, so groß, so fürstlich, denn auf ungarischer Erde
befindet sich Niemand, der die obzitirten wenigen Worte von Vürös-
marty's „F<5thi dal- nicht kennen würde; es gibt keinen Erwachsenen,
kein Schulkind, welches sich an feinem „Szözat- nicht begeistert
hätte... Wenn er nichts Anderes geschrieben hätte, als
den „Szözat“," ruft der Kircheusürst aus, „dieses erhabene Gedicht,
das niit dein „Hymnus" seines Dichtergenosseu Kölcsey unserer
Nation in ihren schwersten Tagen, in der Zeit ihrer Heimsuchung
sozusagen ziim Nationalgebet geworden: so wäre auch dies hin­
reichend gewesen, den Ruhm des Dichters unvergänglich zu machen"
Der Hirtenbrief schließt mit einem Appell an die Gläubigen, zur
Verewigung des Andenkens des großen Dichters, und sei es auch nur
mit einigen Hellern, beizutragen.
(M 0 rd oder Selbstmord?) Man meldet uns _auü
Karünsebes: Der etwa zwanzigjährige Beamte der See-
und Flußschifffahrt-Gefellschask Ladislaus Scoesiven kam dieser
Tage nach Karünsebes, wo er angeblich mit einer Künstlerin einer
früher in Orsova thätig gewesenen Theatergesellschaft ein Rendezvous
hatte. Plötzlich verschwand er aber und alle Recherchen in Orsova,
Lugos und Temesvar blieben erfolglos. Seine Mutter kam aus
Budapest hieher, aber auch sie lonnlc die Spur ihres Kindes nicht
finden. Heute fand nun der Bäckermeister Franz Geister aus
der Jagd in der Nahe des Kreuzberges hinter einem Zaune die
Leiche eines in Marine-Uniform gekleideten jungen Mannes, der
durch einen Schuß durchs Herz den Tod geffmden hatte. Die Leiche
trug die Spuren der gewaltsamen Beraubung; Uhr, Kette und Geld­
börse fehlten. Die Mutter Sebestyen's agnoszirte die Leiche als die­
jenige ihres Sohnes. Sie selbst hält einen Selbstmord für wahr­
scheinlich, da der junge Mann stets einen Hang zur Schivärmerei
hatte. Die Behörden sahen sich dessen ungeachtet veranlaßt, eine ein­
gehende llntersuchung anzuordnen.
(Adler als Kindes räuber.) In dem Walde
nächst P 0 l n 0 r a, einer Ortschaft in den nördlichen Karpathen,
saumtelte Frau Michael Davidovics Reisig. Ihren Säugling, den
kleinen Ivan, hatte sie wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung
zurückgelassen. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte, fand sie nur noch
blutige Reste von Windeln vor. Im ersten Augenblicke dachte sie,
Wölfe hätten das Kind zerrissen. Bald aber wurde sie eines Andern
belehrt. Zwei Adler stießen herab, ergriffen die auf dem Boden
liegenden blutigen Fetzen und flogen hinauf in ihren Horst. Jammernd
uud wehklagend lief die Frau in das Dorf und die Männer stürmten,
mit Beilen bewehrt, den Adlerhorst hoch oben auf der felsigen Berges­
spitze. Einer der Adler wurde auch verwundet, der andere entkam.
Zwischen den von Eis und Schnee bedeckten Felsen, neben dem Horste,
fand man die Knochen und den Kopf des geraubte» Kindes.
^ (I a g d u n f a l l.) Im Regenyeer Hotter ereignete sich, wie
aus F ü n s t i r ch e 11 gemeldet wird, ein Jagdunfall. Einer der
Jäger hatte in seinem Gewehre eine Patrone vergessen. Als nun die
Mitglieder der Jagdgesellschaft, um die Rückfahrt anzutreten, aus
ihren Wagen Platz nahmen, ging plötzlich das Gewehr los und das
Projektil bohrte sich Herrn Josef L i k t I e in die linke Schulter.
Die Gesellschaft fuhr in größter Eile nach der Stadt und direkt ins
Spital, wo deni Verletzten ein Verband angelegt ward. Herr Litlke
besindei sich in häuslicher Pflege.
(Gestohlener Telephondraht.) Auf einer
der iitterurbaneu Telephonleitungen Budapest—Wien, und zwar auf
der besten, wurden siebenhundert Meter des Drahtes gestohlen. Die
Leitung ist natürlich unterbrochen, was sich heute umso unaugenchmer
fühlbar machte, als zwei anders Leitungen in Folge atmosphärischer
Störuiigeu unbrauchbar waren, Nach den Dieben wird gefahndet.
(T ö d t l i ch e r Unfall.) Man schreibt uns aus Fiume:
Gestern Abends fuhr der Mechaniker der hiesigen Torpedofabrik:
Johann Chinchella, 38 Jahre alt, Vater von vier Kindern aus seinem
Rad von der Fabrik nachhause, wobei er die Unvorsichtigkeit beging,
nicht auf der Fahrbahn, sondern zwischen den Schienen der elektrischen
Tramwav zu sahrcn. Als Anfänger im Radfahren, nahm ihn das
Manövriren seiner Maschine so sehr in Anspruch, daß er das Heran­
nahen eines in voller Fahrt begriffenen Tramway Waggons nicht
wahrnahm. Als er endlich das Läuten des Wagenführers hörte, war
es schon zu spät, um auszuweichen. Der Ungliickliche wurde vom
Rade herab an einen eisernen Pfahl mit solcher Wucht geschleudert,
daß er mit zerschmettertem Schädel todt liegen blieb.
(Ein Opfer der Kronenwährung.) Unser
Großwardeiner Berichterstatter meldet uns ein amüsantes
Histörchen: Anläßlich einer jüngst staltgehabien Lizitation erstand die
Firma „Salomon Kemeny u- Sohn Emanuel" die Schotlerliescrung
für das Biharer Komitat. Das Offert erregte wegen des erstaunlich
billigen Preises das größte Aufsehen uud dieKommissions-Milglieder
waren in ihrer Begeisterung nahe daran, dem Offerenten proto­
kollarisch Dank zu votiren. Da trat plötzlich eine Wendung ein. Die
Firnia Bat, ihren Lieferungsvertrag auflösen zu wollen, da sie bei der
Berechnung einem vcrbnngnißvolleii Jrrthuni zum Opfer gefallen sei.
Sie war nämlich der Meinung, daß die Eiuheitsjätze der LffertauSschrci-
bung Gulden bedeuten, während sie thatsächlich, wie sie nachträglich
bemerkte, aus Kronenwährung lauteten. Der ständige Komikals-
Ausichuß zog kürzlich das Gesuch in Verhandlung und wies die
Firma mit der Motivirung ab, daß reelle Offerte nicht lediglich auf
Grund der Offertausschreibung, sondern auch der faktischen Produk
liousverhältnisse gemacht würden. Die Komitats-Kougregation accep-
tirte diesen Standpunkt »nd die Firma muß also die Lieferung
effektuireu, ividrigens ihre Kaution von t >000 k verfällt. Der Lieferant,
der hier augenscheinlich ^schaden erleidet, hat für Spott nicht
zu sorgen.
>A 11 der loniglick u n g a r i s ch e n H e b a m m en-
schule ni Szeg c d 1 u! finden die Einschreibungen für den
nächsten ungariich'deuttchen Lcbrkur« vom 1. bis 10. März statt- Für
12 Schülerinen sind Llaatsstipendien zu je 80 Kronen systemisirt;
die hieraus bezual'cken, mit Geburlsschem, Titten- und Armulhs-
reugniß ausaeuaile en und an dar töniglich ungarische Kultus und
Nnleriichtsniiiirperium gerichleten stempelfreien Gesuche sind bis
31. Jänner denn Direktor kon. Rath Pros. Dr- Mann einzureichen.
! Ans der Provinz.
I 1 Preßburg, 16- e e.e-nbee. (Crig. Kor t.) IPre ß
i li u r g i m u e 11 e u M I 1 1 är Z i n S l a r i f.— Der
B a u d c s l> r e f; b u v »er? u tmel S.) Der neue Militär-
Zmsmrff hat innerer Lm»t eine arge Enttäuschung gebracht. In
den letzten eebu Fairen und die Wohnuiigszinsungen in Preßburg
I IN Trüge der anhalundeu Wobiiilugsnoth 'welche auch durch die
> Ausdevnu»,; der Slcuer'reibeii nie Neubauten von 12 auf 12 und
j io 'uitnc Nicht belieben werden ton.liles nachweisbar um 40—20
I Perzenl gcst»c,itu. 'Man einwand es hier stets als ein Unrecht, daß
! Preßburg m die Ul. Ziustlasse raugirle, während beispielsweise
Kuichau der I. Klaffe angeborie- An dem verhallnißmaßig niedrigen
Quarnergelse udeiterte auch bisher der Bau der auf 720.000 fl.
pralinmurleii neuen 'Ariillcrietaierne, weil die Lladl erst dann
eine Berzmiung halle finden können, wenn sie in eine höhere
Zinsklaiie emgeilieill worden wäre. Laut dem neuen Zins-
tarii wurde Preßburg jedoch in die vierte Klaffe eingetheilt,
we'ckc mi grasten Ganicu der III. Klaffe des früheren Tariis
entipricht. Früher halte ein Hauptmanu in Preßburg 390 fl.
Quarttergeld und jetzt 402 fl. Preßburg wurde mit viel kleineren
und billigeren Stadien, wie A r a d. R a a b. 4! e n t r a, F ü n f-
k 1 r ch e n, O e d e» b u r g. Szabadka, Neusatz in eine und
dieielbe Klaffe gestellt, was hier als eine Unbilligkcit empfunden wird
und m Kreisen der Bürgerschaft sehr konsterniri hat. Man meint,
daß nickn die richttacii Schritte uniernommen worden wären, um die
bei Festsetzung des neuen Militar-Zinslariss maßgebenden Falioren
über die hier berrichenden Wobnungsverhällniffe richtig und der
Wahrheit entsprechend m insormire».— Die Arbeiten an dem neuen
zweiten Tunnel bei Preßbiag, welche vor mehr als zwei Monaten
i» Angriff genommen wurden, schreiten vorwärts. Vor Allem han­
delte es sich um die Abtragung des circa 30 Meter langen Stückes
des allen Tunnels, bis zu jener Stelle, wo das neue Doppelportal
projekiirl war. Dieses Stück des alten Tunnels, zu welchem auch
jene Stelle gehört, wo zu Anfang dieses Jahres ver verhangnißvolle
Einsturz erfolgte, war bekaiintlich blos provisorisch hergestellt und
mit Erde belastet worden, um den Verkehr wieder auf­
nehmen zu können. Die Abräuinung dieses Tunnel-EndeS
geschah erii, als die Bsrgböschunqen rechts und links durch
inaffwe, bis zu sechs Meter starke Steinmauern gesichert waren.
Zugleich wurde auch das rechts »eben der alten Tunnesöffnung be­
findliche Portale des neuen Tunnels durch eine ebenso starke Stirn-
mauer gesichert. Diese schwierigen Arbeite» sind seit zwei Wochen
bereit» fertia und nun wurde mit den eigenllichen Bohrungen
begonnen. Diese sind von beiden Seilen gleichzeitig in Angriff
genommen woxden, indem erst «in kleiner Stollen vorgettizchen und
in gewissen Abständen steinerne Ring« nnEmmuert, deren Zryifchen-
tSuute sodann ausgebaut werden. Die zu durchbrechenden Schichten
bestehen au» Chlondschieser, «mengt mit Granit und müssen mit
Dynamit gesprengt werden. Der neue, eingeleisige Tunnel, welcher
ein« bogenförmig, Tra« hat, wird 800 Meter lang sein, die Dauer
seiner Herstellung ist auf zwei Jahre berechnet. Ist der neue Tunnel
fertig, dann rmrd der ganze Verkehr in diesen hinübergeleitet und
mit der Rekonstruition des alten Tunnels be­
gonnen, dessen Wände durch eine Stemverkleidung verstärkt und
seine innere Lichte auf den Ouerschnitt des eingeleiflaen neue» Tunnels
reduzirt wird. Nach Fertigstellung auch dieser Arbeiten wird der
Verkehr in jedem Tunnel nur in einer Fahrrichtung erfolgen.
LzepeS-Brla, 16. Dezember. (Drig-- ffotr.)
IIubiläum eines Kasino sj Das hiesige landwirlhschaft-
liche Kasino feierte heute das Jubiläum seines sünsundiwanzigjährigen
Bestandes. Obmann S. Weber wies in einem Rückblicke aus die
sünsundzwauzigjährige Lereiusthätigkeil darauf hin, daß der Verein
auf dem Gebiete der Düngerwirlhschaft und Bodenmelioration, Vieh­
zucht und Samenkultur, sowie auch in den übrigen Zweigen der
Landwirthschasl viel Ersprießliches geleistet nnd stets dem Forlschrilts
gehuldigt hat. Vereins-schrislsührer Julius Theiß ergänzte diesen
Rückblick durch einen umfassenden Bericht über das Veremslcben,
seine Schwierigkeiten und Erfolge während eines Vierteljahrhunderts.
Der Aiitrag des Obnianns: an das Ackerbauministerium, an die
Stadt Beta und an den Z i p s e r landwirihschastlichen Verein
Dankadressen zu richte», wurde mit Begeisterung zum Beschlusse
erhoben,— haben doch diese Körperschaften die Bereinsangelegen-
heiten stets mit Rath und That gefördert. Das Bereinsjubiläum
gestaltete sich auch zu einem persönlichen Jubiläuni des Obmanns,
Pfarrer und Kosenior S- Webe r, der vor 22 Jahre» an die
Spitze des Vereins gestellt und seither durch das allgemeine Vertrauen
stets wiedergewählt wurde. Der städtische Notär Robert Klein
sprach ihm die Hochachtung und den Dank des ansehnlichen, aus
110 Mitgliedem bestehenden Vereins aus und überreichte ihm zum
sichtbaren Zeichen der Anerkennung einen Tilberpokal mit der
Inschrift: „-4 8 repes- 8 elgi gazdaslgi-egj-let 22 eves emlekünnepe
alkalmaval, buzgö EInökenek, 1900". Mit den Dankesworten des
Gefeierten erreichte die Festsitzung ihr Ende. Der offiziellen Feier
folgte ein Banker, welches in animirrester Stimmung verlief, linier
den zahlreichen Begrüßungen und Beglückwünschungeu erregte besonders
stürmischen Applaus ein an den Obmann gerichtetes, in herzliche»
Worten abgefaßte« Begrüßungslelcgramm des Z i p s e r Ober­
gespans Grasen Zeno C s ü t y. Der denkwürdige Tag wird allen
Festtheilnehmern noch lange in Erinnerung bleiben-
S.-A.-Itjhely, 16. Dezember.( O r i g.- K 0 r r.)
fBethlen-Feier.— Kä st enbaum -Trauerfeier.
— B r ü ck e n c r ö f f n u n g.— Besitzwechsel.— A u s-
w an b c r« n g.— Orkan.— Versuchter P 0 straub.
— Treu bis in den T 0 d.f— In SäroSpatak fand vorige
Woche zu Gnnsten der zu errichtenden Bethlen-Stalue eine mit
Deklamations- und Musikvorirägen verbundene Bethlen-Feier statt.
Nach der Gelegenheilsredc des Nagn-Enyeder Professors Johann
Bodrogi hielten unter Anderen der Seelsorger der Särospataker
reformirten Hochschule, Ludwig Novak uud Viktor Rükosi Vortrüge.
Die Feier und die zum Schlüsse stattgehabte Tauzunterhaltung er
zielten einen Reinertrag von 1200 k.— Aus Anlaß der sünfimd-
siebzigsten Jahreswende des Todestages Rafacl KästenbanmEs, des
Gründers der hiesigen israelitischen Volksschule, fand heute im Schul-
gebäude im Beisein des Vizegespans Älttila M a r a l a i, des Ko-
mitais-Obcrnolärs Julius v. D ü k u 8 nnd anderer Honoratioren
eine Trauerfeicr statt, bei welcher Gelegenheit Schiilkommissions-
Präses Dr. Bernhard Rosenberg und Lehrer Jakob Schneider die
großen Verdienste des unvergeßlichen Stifters würdigten.— Die
vom Staalsbauantte des Zempliner Komitats unter Leitung des
Ingenieurs Jgnaz Ezakö erbeute große eiserne Laborcz-Brücke
wurde vorige Woche im Beisein der Vertreter des Komitats und
des Handelsministers in feierlicher Weife eröffnet.— Die
Szegier Tampsmühle ist um den Kaufschilling von 23.300
Kronen in den Besitz der Borsod Miskolczer Tampfmühl-
Aktiengefellschait übergegangen.— Im vergangenen Monate
sind aus dem Zempliner Komitat 127, mit Pässen versehene
Jndipiduen nach Amerika ausgewandert und 75 kehrten von dort in
ihre Heimalh zurück. Im Abauj-Tornaer Komitat nimmt die AuL-
manderung unausgesetzt größere Dimensionen an. Dieser Tage sind
vom Ministerium des Innern an das dortige Bizegcspansamt nicht
weniger als 100 Reisepässe für Auswanderer angelangt.— In
Särospatak und den umliegenden Gemeinden wüthete vorige Woche
ein heftiger Orkan, dem auch ein Menschenleben zum Opfer fiel. In
Veg-Ardö wurde nämlich der Landmann Michael Kocsis vom Orkan
mit solcher Wucht an das Hofthor geschleudert, daß er an Ort und
Stelle starb.— Zwischen Sztropkö und Felsö-Szvidnik wurde die
Karriolpost von einem Wegelagerer überfallen. Der vom Attentäter
am Kopfe schwerverletzte Postkutscher Peter Bednürcsik schrie laut um
Hilfe, woraus mehrere des Weges kommende Passanten herbeieilten.
Der entkommene Wegelagerer wurde von der Gendarmerie in der
Person des Boksaer übelbeleumuudcteii Insassen Peter Lapcsak
eruirt und sestgeuommeu.— In Komlös entriß der unerbittliche Tod
dem dortigen 72jährigen Landnianue Stcfan Makry die Frau, mit
der er 50 Jahre in glücklicher Ehe lebte. Der greise Landmann
gcberdete sich wie ein Rasender, er wollte sich mit aller Gewalt in das
Grab seiner Gattin stürzen. Nach dem Leichenbegängnisse zog er sich
in seine Wohnung zurück, wo er bald darauf irrsinnig wurde.
Sport.
Renne«.
Deutsche Nennungen sür die Budapester Nennen.
Bei den am 15. d. M. vollzogenen Ikennnngcn für die Budapester
klassischen Rennen hat sich Deutschland sehr zahlreich betheiligt. Die
größte Anzahl der Nennungen erfolgte für das St. Leger 1902, und
zwar nannten Baron Oppenheim 6, königlich preußisches Hauvtgestüt
Graditz 5, Prinz Hohenlohe-Oehringen 3, Eaptain Joe, Graf Arco-
Zinneberg nnd Herr G. Blcichrödcr je 2 Jährlinge, die Herren
F. Althof, R. Binding, Haupt Buchenrode, I. Khneii, Graf Mon,
Baron Münchhause» und K. Tepper Laski je einen Jährling. Prinz
Aribert von Anhalt engagirte drei seiner diesjährigen Hengstfohlen
für den Sl.-Ladislaus-PreiS 1902; zwei der genannten Hengste
stammen von „Galliard", einer von „Haus Helling". Ferner bat der
bekannte Hamburger Sportsman Herr A. Bett den bei der jüngsten
Newmarket-Auktion für 82.000 Mark angekauften zweijährigen „Her­
cules", einer der besten Zweijährigen Englands, sür den Königm-
Elisabetb'Preis 1902 genannt.
Neuer Rennstall. Der bestbekanute treffliche Kampagne-
reiter Riltnieister v. I ö n y ist unter die Rennstallbesitzer gegangen;
er hat in der Nähe der Hauptstadt, in Tököl. einen Rennstall
etablirt nnd wird feine Pferde, mir denen er vornehmlich an den
Hürdenrennen nnd Steeplechases tbeiinehmen will, selbst trainiren.
Der „DoplNg"-Naragrapb. Vekanntlich haben der
Ungarische Jockeyklnb nnd der Klub für Oesterreich das Renn-
reglement diirch die Aufnahme des „Doping"-Paragraphen bereichert,
welcher imler gewissen Kautelen die Erhöhung der Leistungs-
sähigteil eines Pferde« durch Drogucn, subkutane Einspritzungen
und Gebeimmittel gestattet. Nach der jetzigen Fassung kann dem­
nach z. B. eine Cocain-Jnjektion in mehreren Fällen (Spat, Ucbcr-
bein rc.) mir Bewilligung der Direkiorien vorgenommen werden.
Dagegen ist es nickt recht ersichtlich, ob die Anwendung des
aNgemein üblichen „Phisic"— ei» aus Drogucn zusammengesetztes
Purgativmittcl —, welches gewöhnlich nur im Training, oft aber
auch während eines Meetings angewendet wird, unter die Stras-
bestimmungen des „Doping"-Paragraphen fällt. Aiich das Tranken
vor dem Rennen erscheint nicht verboten und doch wird durch
Zufuhr einer größeren Quantität Wasser das Leistungsvermögen
eines Pferdes bedeutend herabgcsetzl. Wir theile» in dieser
Beziehung vollkommen die Bedenten des Wiener „Sport", daß
in dem „Doping" Paragraphen der D 0 I u s nicht genug
betont erscheint, der ja in jedem Geietze das eigentlich
strafbare Element darstellt. Um einen allgemeinen „Betrugs"-
Paragraphen zu schaffen, hätte nach Ansicht des zilirten FachorganL
die folgende Faffnng genügt: „Wer irgendwelche Handlungen
begeht, um in betrügerischer Absicht das Leistungsvermögen eines
Pferdes im Renneii zu vermindern, wird anf Lebenszeit aus­
gewiesen und sofort der Polizei übergeben."
Damit wäre jedem Doping-Versuche, soweit dies überhaupt möglich
ist, entgegengetreten, auch dem Tränken vor dem Rennen, von welcher
Handlung gewiß nicht behauptet werde» kann, daß sie das Leistungs­
vermögen eines Pferdes steigere. Das einfache Ausweisen genügt
nicht als Strafe für einen >0 schweren Betrug, für den der neue
Paragraph geschaffen wurde. Ein solcher Gauner soll die ganze
Schwere des Strafgesetzes zu fühlen bekomme» und hinter Schloß
und Riegel Zeit zum Nachdenken über seinen Betrug haben. So hat
er seinen Raub in Sicherheit und lacht sich ins Fäustchen, die Aus-
weisung von allen Rennbahnen empfindet er dabei gewiß nicht so
schmerzlich, als eine mehrjährige Kerkerstrafe.
Von der Dollblut-Äuktion in Newmarket. Während
Deutfchlaud bei der Dezember-Auktion in Newmarket nicht weniger
als 210.400 Mark für Ankäufe verausgabt hat, reduziren sich die
Erwerbungen für Rechnung Oesterreich-Ungarns bisher auf folgende
Käufe: Mr. Frank B u l t e r s kaufte für Herrn Viktor v. Mautner
un, 700 Gs. die neunjährige von „Newhaven II." gedeckte „Hampton
FPlia" v. „Hampton"—„Oblivion" sammt ihrem Hengstfohlen von
„Belasquez". Trainer B u t l e r s erwarb um 25 Gs. den zwei­
jährigen braunen Hengst „Burnish" v. „Prism"—„Horsemaid",
während Mr. H. M i l n e »m 12 Gs. die dreizehnjährige von
„Orion" gedeckt« „Silver Belle" v. „Sterling"—„Area Belle" und
um 15« Gs. deren Hengstfohlen von „St. Angela" erstand. Milne
brachte senier auch noch die neunjährige „Modea" v. „Trapeze"—
„Mischici", gedeckt von „Campan" in seinen Besitz.
Dom JenningS f. Aus Newmarket kommt die Kunde
von dem Ableben des Trainers Tom I e n n i n g s sen.. der im
Aller von 77 Jahren plötzlich gestorben ist. Mit Tom Jenning»
scheidet einer der berühmtesten Trainer aller Zeiten aus dem Leben.
Seine Verbindung mit dem Turf reicht bis in die erste Hälfte dieses
Jahrhunderts zun'ick «nd selten wohl dürste es eine populärere «nd
geachtekere Persönlichkeit in Trainerkreisen gegeben haben, als den
aftm Jemimg» oder „Old Waterwork»",« 1« er allgemein in tsirw-
market genannt wurde.
Tod Sloene. Da« Vorgehen des «nalffchen JockeykiubS gegen
den berühmten Reiter S l»- n, welchem bttanntlich für da» nächste
Jahr keine Lizenz in England mehr ertheilt werden soll, hat zur
Folge gehabt, daß auch der Jockcyklub von New-Dork und der von
Kalifornien sich mit obiger Äiigelegenheit befaßten. Die beiden Klubs
beschlossen, nach vorhergegangenem MeinimgsauStausch mit dem
englischen Jockeyklub dem berühmten Jockey auch für Amerika die
Lizenz zu verweigern.„
Mr. John Reeves. Der Altmetster unserer Trmmrs
Mr. I. R e e v e s ist am jüngsten Tainstag aus England, wo er
sich nahezu drei Wochen aufgehaltm hat, in bestem Wohliesti rmch
Alag zurückgekehrt.
Athletik.
Kara Ahmed— Casetier- Der auch unserem Publikum
beste»« bekannt« Ringkämpfer Kara Ahmed— „le terrible Türe“,
wie er von den Franzosen genannt wird— hat jüngst in
Konstant,iiopcl ein großes Kaffeehaus eröffnet, wrrd also aller
Wahrscheinlichkeit nach jetzt nur inebr als Amateur dem Sport
huldigen.
Wintersport.
Die Wcltmeisterskiiast im Kunstlauseir. Die „Xa-
tional Skating Association of Great Britain“, der die Veranstal­
tung der Weltmeisterschast im Kunstlaufen für ,1901 übertragen
wiirdc, versendete soeben die Proposittonen zu diesem Meeting. Es
findet am 26. Feber statt und wird aus einer Kunsteisbahn gelaufen.
Außer der Weltmeisterschast werden noch ein Paarlaufen und ein
Wettbewerb im Walzerlanzen sür eine Dame und einen Herrn zur
Austragung gelangen- Als Meldeschluß für alle drei Konkurrenzen,
die mir für Mitglieder der Internationalen Eislaufvereinigrmg offen
sind, wurde der 20. Feber festgesetzt-
Internationales Kunstlaufen für Professionals.
Der „Niagara-Klub" zu London hat sür den 13. und 14. Feber ein
internationales Kunstlaufen für Beriifsläufer ausgeschrieben. Die
Konkurrenz findet aus der künstlichen Eisbahn in der Niagara-Hall
statt und wird nach der Wettlaufordnung der I. E- B- gelanseri-
Die fremden Richter bekommen 100 Francs Reisefpesen und sind
während der Konkurrenz Gäste des Niagara-Klubs. Es werden sechs
Pflichtübungen gelaufen- An Preisen werden dem Ersten 2000
Francs und Medaille, dem Zweiten 500 Francs »nd dem Dritten
250 Franc» gegeben- Meldeschluß 1. Feber.
Brillant-Christbaumschmuck- Neu! Football-
Gesellschastsspiel fl. 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor ÄhrtH-
nrnrarT^r-i^^
Offener Sprechsaal.
Für Forni und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
1 TlUg Iecntgyobb <1 ltgc&idtgabb biitoiitt-tiriaiiga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tärsasäg.
Alapittatott 1842-ben. 5
Tisxtän kölesönös. R5«zv4nyegei nlticsenek.
Valtozatlan dijtetelek utanfizetesi kötelezettseg nblkiil.
Kivonat a,z 1899. deexember 31-bn ltzirt msrloxvöl:
Összc.s vagyon 1899. xbgtn L563,961.8S4.30 frank
Tchermente» nyerembny tartaibk (felesleg) 248,458.802.64,
A biztositottak küzött 1899-re felosztanuij
nyerem6nyek 11,295.336.79„
Összes bovbt&i 1899-ben 305,129.938.73»
(Jsszes kifizetesek kötvenytulajdonosoknak
. 1899-ben 136,627.132.38,
Ervenyben levö biztositisok ... 5.454,223.894.51„
Ii«KSzabadelTilibb ll»tvs»^-telts1«>«lL.
Dijtäblazatokkal es felvilägosiUssal szalgal a
Magyarorszagi vazerigazgatösag, Budapest, IV., Käroly-körüt 26.
Teklntälyei köpviselök alkalxaazk«t nyera«k. »»«»«„4...
Kudapester Fremdenführer.
Erste Militärdienst-Vcrsictzerungs-Anstalt (LIsä Llztositä
Intezet Latonai Lzolgalat ilsstors) unter dem Protektorat Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweife zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, IV., Väczl-ntcza 31.
Erster Mädckheu-AuSftattungS-Verein a. G„ Mädchen- und
Knaben- Bersicherungs- Anstalt Budapest, VI., Therestmring
Nr. 40—42, jm eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahste
Ausstattungs'-Prämien über 4,8v0.vvv Krone«. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafleste Tarffsätze sür Aussteuer- und Kmder-
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Ausklärungen ertheilt bereitwilligft die Jnstitutskanzlei.
Xsxlialt- und ohem. Theerproduktonfabrlk.
bei größter Dauerhastigwit
— kein Konscrvinmgs- Anstrich nöthig. (Mt Kalkmilch getüncht—
weiße Llsphalldächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte.
— Fachgemäße Ausfühnmg von Asphaltirungen, Holz-
cement- und Dachpappen- Eindeckttngen.— Ferner
Rabitz-Abtkieilung für Ausführung von Ravitz- und
Monier'schen Baushstemen.
Snnksn nnd SpurkaAAsn.
Ungarische Allgemeine Sparkasie- Attiengesellschast,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aküen-Kapital 4 Mlllwnen Kronen.
Ueberninimt Sparkasse-Einlagen zn 4'/,°/, Verzinsung unter
colilamen Rückzahluiigsbedingungen.
Ungarische Eskompte- «nd Wechslerbank, Dorvtheagasse 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bam-- uud
Wechselstubengeschäft. Einlagen gegen Sparkaffebüchel, Kassen­
scheine,^ Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4°/„ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Entrepots und Elevatoren mst
über 750.000 Mztr. Fasfuugsraum.
Bade~An»t«ilt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fahrik. Spiritus-, Preß»
hesc-, Liqueur- und Rlimfabrik. Schlempe-, Malz-, Enett-
und elektrische Bäder. Nekutgrrngsbäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und warmen Douchen. kivMMunüakwn
mittelst eleklrffcher Bahn.
BatmULUrUlUn.
Joses Wall«, Mosaik- u. Cementwaarensabrik «nd Ban»
materialien-Lager, Budapest, TU, Rottenltikler-
gaste 13, Unternehmung für: Gramt-TerraM, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kanalifirima, Springbrunnen, Fntter-
barren, Cementplatten nnd MosaiwlattenlMmgen re. Laaer
von: Keramikplatten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatt«» Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachvappe, Chamott^i«eln,
Steinzeugrohren, Ranchsangaussätze, Stukkattir-Rohrgewebe, Port-
land'Eemenl und hydraulischer Kalk rc.
Rvlveeo l»lvtr«, I. nng. ansschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplattem- «nd Eement-
waarensabrik, VI., Devai-utcza 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbanes. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen^Dimensionen mit höchster Tragsähigkeit für Kanalisattons-
zwecke, schleusen, Durchlässe rc.
L. Meloeeo, Eementsaorik «nd BetonirungS-Uaterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., ftrdnat-ntcza
24—32. Empfiehlt Noman- und «ortland-Eement-
Fabrikate. Ueberntmmt Cement-Betonbante« »ach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationcii, Bösch»ngZverkleidmigen,Fundamenilrungen,Bade-
einrichttingen ii. s. w.
Lrvktr»t»vknL»ok» Vnkrlk»n.
Siemens Ä Halste, Budapest, Kerepeserftraße 21. Beleuch»
tungS- und KrastnbertragnngS-Anlagrn für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechsefftrom-, Dreh­
strom Maschinen, Motoren, Leitimgsmalerial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate sür Telegraphie und Telephon«, Meß­
instrumente, Eisenbahnsicherungen, Signalanlagen, Waffermeffer
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchwngskörper.
Gm*, W&sserleltung-s* und Helsunffs-Anlaaren.
6. Knnth, Hoflieferant Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant sür Wasserleitungen, Pumpenmilagen, Bave-
einrichtungen, Zentralheizungen, Venttlationen und sonstige
gesundheitstechnische Einrichtungen, Budapest, VII., 6 aray.utvza 10.
Bold- und Sllb.r-Bohald.an.talt.
®. A. Scheid, Gold» «nd Silbergekrätz-, Legtr« und
Scheide-Anstalt» Preß- und Waüwrrk, Schmelzung und
Einliffung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermunzen,
Goldichnüren, Platin u. s. w. Budapest, VII., Hall«,
uteza 6. »zäm.
«»«»>».
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigfter Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt- Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
mid Fahrlarten-Bureau im Hause. Müßige Preise. E. I.
Bürger, Dstektor. stüher Frohner's Hotel Jmperial, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 7 ]
P.
Sineon'S Hotel zur Stadt Part«, WaiMter-Bonlenard.
Lirca 100 Zi«»tr von l |l, auftottitt*. SBti tat
S aufe. Glegautes Taft. Bterhalle
efander» mäßige Preise. Haltestelle -er elektrischen
Etraßrudahu von und zu alle« «attchSfeu.
VreußifcheSalon-«. Ostrauer Fabrikskohle. Nuß-C«cks,l«6SMniede-
dhle in ganzen Waggons sraneo allen Bahnstationen. Gebritder
sche Steinkohlmweck, Budapest, Waaggasse 3.
XiUtinohBl».
Milttär-Dorbereituugs-Lktiulr. Direktor: E. Assinger, Hcmpt-
mann, V., Xagykorona-yter» 13. Vorbereitung für die Em-
jährig-Frerwilligen, Besähiglmgzprüsung für alle Militär-
BrldungSanstalten und zur Kadetenprüsmig.
MUuutädin.
Original Singer-Nähmaschine« für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Cd. XKI»»KO«>»inea
Ak(.-<»e*., Kudapeat, YD., Kerepesi-üt 30, VI., Terez-
körft 21, n., Fö-uteza 15.
PatzaUaawaar«.
Theodor Hätt!» I. u- k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen eo gros et en aetail
Dorotheagasse, Handelsstandsgebäude.
Sanatoriam and Waaaerheilanatalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park. Spielplätze.
Hochquellenleituna. Sämmtliche Wafferheilversahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus-
«nommen. Bester ErKolungdpla- für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman SzegS, Direktor und Inhaber.
r»vxi<>U-Nt«?5»»lIc.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches inechan. Tepvich-Alopswer^k
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbeivahruna und Motten-
»ertilgungeanstall. Mottenvkcklgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptyir und Fabrik: VI., Hungaria«
straße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
. Kommunal-Angrlesenhetten.
(Die Kommission für den Bau des
M i 11 e n n i u m- D e n k m a l s) hat dem Minister-Präsidenten
den Vorschlag unterbreitet, an der Mündung der Stefaniestraße, zu
beiden Seiten im Halbkreise angeordnet, sechs Statuen ungarischer
Könige ausstellen zu lassen. Jede dieser Statuen würde etwa andert­
halb Meter hoch sein und 20.000 bis 30.000 b koste».
(Turnunterricht.) Für das Schuljahr 1900.4901
wurden nach dem Ergebniffe ärztlicher Untersuchung von 15.826
turnpflichtigen Kindern 107 blos vom Gerätheturnen nnd 415 gänz­
lich befreit. Dieses Verhältniß ist immerhin ein günstiges zu nennen.
(Auf dem Fran z-J o s ef s-P l atz) müsse», tn
Folge der elektrischen Bahn, die Lohnwagen neue Standplätze er­
halten. Eine aus Vertreter» der Stadt und der Polizeibehörde
bestehende gemischte Kommission vereinbarte dieösalls heilte folgende
Anordnungen: Um das Dreieck gegenüber der Kettenbrücke werden
zehn, und um den Deäk-Squar« fünfzehn Fiaker ausgestellt, ferner
werden «m den Szechenyi-Park drei, und neben dem Akademie­
gebäude dreizehn Einspänner postirt werden.
(Spenden.) Der Magistrat bewilligte für den Lester-
reichisch-ungarischen Verein in Belgrad eine Spende im Betrag« von
50 Kronen. Den: Siebenbürgischen Karpathen-Verein wurde ein
Untcrstützungsbeitrag von 100 Kronen bewilligt.
(H u n d e h a l t n n g s- S t a t u t.) Der Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den ihm unterbreiteten Entwurf eines neuen
Statuts für das Halten von Hunden der Stadtbehorde zur Ergänzung
zurückgesendet.
ßokal-Uachrichtett.
(Brod für die Arme »-) Behufs Förderung der Altion
zur Vertheilung von Brod an die Armen sind uns zugegangen: von
Ludwig K a i n r a 1 h 50 b, von Alois Keppich 10 lc, Kla
briaspartie im „Cafe Orovan" 4 b 60 h.— Heute wurden im
Lokal für die Brodvertheilung in der Podmaniczkygasse bei 16.000
Portionen ausgetheilt.
(Freies Lyceum.) Morgen, Freitag, um 6 Ubr Abends,
hält Paul G n t t e n b e r g in der Jnnerftädtischei, Realschule einen
Vertrag über die englische Trabe Union-
(I m H o n v e d° A s y l) wurde heute der 70. Geburtstag
des Kommandanten Koloman S z e n t i ui r e y gefeiert. Aus diesem
Anlasse machten die 140 Asylinsassen korporativ ihre Aufwartung
bei dem populären Kommandanten und Überbrachten ihm ihre Gratu­
lationen. Szentimrey dqnkte bewegt nnd, versicherte seine Pflege­
befohlenen, er werde wie bisher nach Kräften bestrebt sein, ihnen
das Asyl nicht als letzten Zufluchtsort, sondern als freundliches Heim
erscheinen zn lassen.
(Die Weihnachtsfeier in der Engels-
selder Irrenanstalt) findet am 24. d. um 4 Uhr Nach­
mittags statt.
(Ausstellung von Lehrlingsarbeiten.) Die
Budapester Tischler-Gewerbegenossenschaft veranstaltet am 25. und
26. d. M. in ihren Lokalitäten (Berkocsigasse 12) eine Ausstellung
von Lehrlingsarbeiten. Die Besichtigung sieht, täglich von S bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Nachmittags frei. Eine
EintrittSgcbühr ist nicht zu entrichten.
(Auszeichnn» g.) Der Osner griechisch-orientalische Bischof
Lncian Bogdanovics zeichnete gestern, anläßlich des Festes
seines HanspatronS, den Bester serbischen Pfarrer Vladimir D i m i-
t r i e v i c s durch Verleihung des rothen Gürtels aus. Der junge
Pfarrer verdankt diese Auszeichnung seiner literarischen Thätigkeit und
seinem eifrigen Wirken als Katechet und Prediger.
(Die englisch-amerikanische Tanzsorree,)
welche im letzten Karneval einen glänzenden Verlauf nahn,, wird in
dieser Saison unter dem Protektorats des englischen Generalkonsnls
aller Voraussicht nach eine erfolggekrönte Reprise erleben. Als Ladn
Palryneß wird die Gemahlin des englischen Generalkonsuls
MrS. T h v r n t o n sungiro». Das Arrangirimgskomiti bat flch
gestern, und zwar folgendermaßen konstitnirl: Präsidenten: General­
konsul T h o x t o n und der amerikanische Konsul Dr. Frank Dyer
E bester; Vizepräsidenten: Dizekonsul Lewts Gerster, Dr. Alexander
Pokorny, Emil 'Sjävost, Dr- Emerich Pekär; Sekretär: Dr. Eugen
Jankovich; N. Sekretäre: Emil Bausek und Josef Schmidt im,.:
Schriftführer: Josef Geßlcr jun. und Otto Dvry: Kassier: Eugen
Harisch; Kontrolore: Olvino Criiiosoii und Karl Seyffert; ,Ver
walter: Dr- Franz Pcrger, Arlhrir Jolland, Aladär Rausch, Eugen
Golonya, Alexm» Knarr und Michael Harmincz. Die Tanzunter»
Haltung findet Mitte Febcr im „Hotel Normt" stall-
(University extensioo an der Budapester
Universität.) Die Universitätsjugend hielt iiente Abends unter
dem Vorsitze des Führers der liberalen Universitätsjugend, Ludwig
Mädy, eine gut besuchte Versammlung, welche sich mit der Frage
der Einbürgerung einer im Auslande sehr verbreitetea und segens­
reich wirkenden Institution, der University extension, besaßt«. Die
hervorragendsten Professoren der Budapester Univecsität haben zu­
gesagt, die ernst arbeitende Jugend in ihren diessälligen Bestrebungen
zu unterstützen und zu fördern. Die Konferenz beschloß, die Serie der
wissenschaftlichen Vortrüge im Fachverein der Eisen und Metall
arbeiter zu beginnen. Behufs definitiver Konstilnirung findet in den
ersten Tagen des künftigen Jahres eine große Versammlung der
Universitätshürer statt.
(Die Budapester B ä ck c r g e h i 1 f c ») Hielten heute
eine Versammlung, in welcher angemeldet wurde, daß die Bäcker­
meister den Gel,ilsen einen Weilinachlstag in der^Weiie sreigeben,
daß ein Theil der Gckiilien am ersten, der andere Theil am zweiten
Weibnachkstaae dienstfrei ist. Die Gehilfen saßlen sodann den
Beschluß, hei der am 23. d. M- im Handelsministerium stattfindenden
Enquete ihre» Standpunkt dahin zu präzisiren, daß sie bezüglich der
Sonntagsrube den Meistern gegenüber zn Konzessionen bereit sind,
jedoch darauf beharren, daß jeder Gebilse wöchentlich einen voll­
ständig freien Tag. ohne Lohnabzug, erhall«.
(Kinderbekleidung.) Der Josessiadter Franenverein
bat, wie alljährlich, auch heuer eine ansehnliche Summe gesammelt,
welche dazu bestimmt ist, arme Schulkinder des Bezirkes mir warmen
Winterkleidern ztt verüben. Heute Nachmittags fand nun in den
Lokalitäten des Josefslädter Klubs eine_ Feier statt, bei welcher
205 Knaben und Mädäien mit vollständiger Wintertleidung aus­
gestattet wurden- Die Feier begann mit einem Ehorgesang der
Kiemen, worauf Reichstags Abgeordneter Albert B e rze v i c ry
eine schwungvolle Rede hielt, in welcher er die Wohlthäiigkeit pries,
die so viele Thränen trocknete. Schiilstulilpräsident Dr- Rudolf
H a v a s S sprach den Vereinsdamen. in erster Reibe Frau Johann
Ebner Dank für die nncrinüdlicke Thätigkeit aus, mit welcher
sie das schöne Werk der Nächstenliebe ermöglichten. Nach der Feier
wurden die Kinder, in deren Namen ein kleines Mädchen in wohl-
gesetzter Rede dankte, von den Vereiusdamen bewirthet.
(Im Interesse der stellenlosen Kellner,)
welchen die Winterszeit gewöhnlich, die größten^ Entbehrungen auf­
erlegt, veranstatlet der „Budapester Kellner-Fach- und Stellen
verniittlmigSverein" am 21. Dezember um 8>,z Uhr Abends in den
Sälen des „Nemzeti SzäUb" eine Soiree, deren Reinertrag zur
Unterstützung erwerbloser Fachgenoksen verwendet wird. Am heiligen
Abend verabfolgt der Berein fünfzig stellenlosen Kellnern ein
Achtmahl.
(In N e u p e st.) der größten Gemeinde des Gödöüöer
Wahlbezirks, fanden heute die Gemeindewahlen statt, bei welchen
die Kandidaten der liberalen Partei mit großer Majorität gewählt
wurde». Zum Richter wurde Johann L in d l gegen denK«chidat«n
der Unabdängigkeits-Partei Paul Esepreghtz mit einer Majorität
von 500 Stimm« gMählt-
(Zwei Freunde.) Heute Abends wollte« zivei eng
befreundete Handwerk« aus Noch in Folge des schlecht« Geschäfts­
gänge» hm gemeinsamen Einverständnisse sich das Lebe» nehme«, doch
wurde ch« Absicht im letzten Momente durch das Eingreifen eines
Anverwandten verhindert.
Der 28jährige Tischlermeister Franz S t o l c z errichtete gemein»
schastlich mit dem 27jährigen Tischlermeister Karl Kai» in der
Kenoorgasse Nr. 10 eine Tischlerwerkstätte. Anfangs ging das Geschäft
recht flott; seit etwa zwei Monaten hatten sie aber säst nichts zu
thun. Es gab Tage, an welchen sie kaum die Lebensbedürsnifie be-
ftreiten konnten. In ihrer Bedrängniß beschloffen sie, vereint in den
Tod zn gehen, und zwar sollte dies heute Abends geschzchen, zu welchem
Behufe sie bei einem Eisentrödler einen altm Revolver sammt 3 Pattonen
kauften. Um sich Muth zu machen, besuchten sie jedoch vorher noch
einen Branntweinladen in der Großen Fuhrmannsgasse, wo sie sich
einen tüchtigen Rausch antranken. Sie erzählten den Gästen von
ihrem Vorhaben und wiesen auch den Revolver vor. Schließlich
gingen sie nachhausc. Nachdem sie bewegt von einander aus ewig
Abschied genommen halten, ergriff S t o l c; den Revolver und gab
einen Schuß mif sich ab, doch ging die Kugel fehl. In demselben
Augenblicke stürzte der von einer der in dem Branntwcmgcschäste
anwesenden Personen verständigte Schwager des Kaim, der Buch­
drucker Adolf G u r h mit einen Hammer bewehrt in die Werkstütte.
Ohne es sich weiter ;n überlegen, führte Gukh einen Schlag nach
Stolcz, so daß dieser am Kopfe getroffen, gegen die Wand taumelte
und den Revolver zu Boden lallen ließ. Kaim griff rasch nach der
Waffe und obwohl er von Guth gleichfalls einen tüchtigen Schlag
aus den rechten Oberarm erhallen hatte, gelang es ihm doch, sich eine
Kugel in die Bnist zu jagen; ein weiterer Schuß traf nicht. Aus die
Detonation der Schüsse eilten die Hausleute herbei, welche sodann
die zwei Selbsimordkandidatcn in Obhut nahmen. Es zeigte sich, daß
Kaim nur eine leichte Strcifwunde erhalten halte. Er wurde vorerst
ins Arbeilshansspital gebracht, wo ihm die Kugel exstirpirt und ein
Verband angelegt wurde. Sodann überführte man Kaim und seinen
Freund Stolcz zur VIII. Bezirkshanptinannschast, wo sie bis zum
Morgen verbleiben werden, um ihren Rausch auSzuschlasen. In der
Josefstadr halle der geschilderte Vorfall zu dcm Gerüchte von einer
Älordthat Anlaß geboten, in Folge dessen in der Kendergasse große
Menschenansammlungen stattfanden.
(Z u in Einbruch in d i e E l i s a b e t h st ä d t e r
Pfarrkirche.) Die Bemühungen der Polizei, die Thäter des
Einbruches in die Elisabethsiädter Pfarrkirche ausfindig zu machen,
sind bisher erfolglos geblieben. Der Einbruch wurde um 7 Ilhr
Morgens von den, Meßner Johann K a n y a entdeckt, der sofort
dem Pfarrer Bela T ö t h s a l» s s y die Meldung erstattete. Aus
erfolgte Anzeige bei der VII. Bezirkshanptinannschast erschien Stadt-
hauptniann Dr. Akusius Diner in der Kirche behufs Feststellung
des Sachverhaltes. Erwähnenswerth ist, daß Pfarrer T ö t h-
f n l u s s y seit einigen Tagen mit einer hiesigen Assekuranz-Gesell­
schaft behufs Bersichernng der Kirche gegen Einbruch unterhandelt.
Das Geschäft kam auch zu Stande. Heute Vormittag? erhielt Se.
Hochwürden die Polizze zugestellt, die jedoch erst Mittags 12 Nhr in
Kraft trat.
(K u r r e n t i r t e r D e s r a u d a n t.) Die Polizeibehörde
in Karlsruhe ersuchie telegraphisch die Budapester Oberstadl-
hauptmannschast, nach dem Eisenbahnbeamten Johann G r e i» e r
zu recherchiren, der nach Iliiterschlagung von 14.000 Mark flüchtig
geworden ist und sich angeblich nach der ungarischen Hauptstadt ge­
wendet hat. Der steckbrieflich Verfolgte ist von robustem Körperbau,
hat schwarze Kopfhaare und einen langen schwarzen Bart. Er spricht
perfekt deutsch und französisch. Greiner ist ein lcidenschastlicher
Raucher und hält gewöhnlich eme kurze englische Holzpseife im
Munde.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der Private Stesan A d a-
»i o v i c i ist gestern i» seiner Wohnung, Tompagasse Nr. 11 plötz­
lich verschieden. Die Polizei ordnete behufs FeststeUung der Todes­
ursache die Obduktion des Lcichnaiiis an.
(L e b c n s ü b e r d r ü s s i g.) Heute dürchinittags hat sich
im Stadtwäldchen ein junges Mädchen mittelst eines Revolverschnffes
in's Herz getödtet. Bei der Selbstmörderin fand man folgendes
schreiben: „Ich heiße Viktoria Koväcs, bin aus Titel gebürtig
nnd war zuletzt als Kassierin nn „Lehel"-Kaffeehause angestellt. Eine
unheilbare Krankheit verleidet mir derart das Leben, daß ich mich
desselben freiwillig entäußere. Herzliche Grüße an alle meine An­
gehörigen nnd Bekannten. Budapest, 20. Dezember 1900. Viki
St o u n c '}■"— Die Leiche wurde in s gerichtsärztliche Institut
transportirt.
Theater, Kunst und Literatur»
Königliches Opernhaus. Schon bei der heutigen ersten
Wiederholung voll „H o f f m g n «3 Erzähl u n g c n" hat
sich die Vorsicht des Direktors trefflich bewahrt, die Hanpttolle»
doppelt zu besetzen. So konnte er für den unpäßlichen Herrn T a k a c s
sogleich den bereit gehaltenen Reservisten, Herrn M i h ä l y i, vor­
rücken lassen, ermöglichte die Aufsührung nnd rettete die Einnahme
eines ausverkansle» Hauses. Nach dcm glänzenden Besuch der beiden Vor­
stellungen zu schließen, dürste das Opernthcater in Ossenbach's inter­
essantem Werke ein Zug- und Kassenstück auf geraume Zeit hinaus
gewonnen haben. Herr M i h ä l y i erwies sich in der dreifachen
Derwandkungsrolle als annehmbarer Ersatzmann. Obwohl er sehr
plötzlich und ohne Probe eingesprungen war, sang er den
umfangreichen Part durchaus sicher und korrekt. In den
beiden Terzetten des dritten Aktes konnte freilich sei» flacher
geratheneS Organ nicht mit voller Schärfe durchdringen.
Schauspielerisch hat er die Rolle befriedigend durchgeführt,
besonders als Doktor Miracle. Gerade diese phantastische Gestalt
bietet dcm Darsteller eine heikle Aufgabe. Er muß sich vor einem
Zuwenig in Pose und Geste so sehr hüten, wie vor greller Ueber­
treibung. Namentlich in letzterem Falle riskirt er es, die Figur inS
Groteske, in die Karrikalur zu verzerren. Herr Mihälyi hielt vor­
sichtiges Maß ein nnd spielte den viysteriösen Doktor gut in? Geister­
hafte hinüber, als gespenstischcn Seelenfänger. Nnr in der Schluß­
szene mit Rnionia, da er sein Opser schon sicher umstrickt hat, sollte
er den wilden Triumph des Dämons packender veranschaulichen.
Die kleine Partie Schlemihls hatte er an Herrn K o r n a i ab­
gegeben, der sich mit eleganter Blasirtheit in sein schattenloses Dasein
ergab. Herr K e r t e ß wurde mitten im Trinkliede Hoffmann's
von einer plötzlichen Indisposition heimgesucht, erholte sich jedoch
bald. Frau B i a n ch i sang ihre Puppenarie wieder mit feiner
Brarorir; der dritte Akt, der tragische, ist aber doch ihr bester.
A. B.
Konzert. In seinem beuiiaen Klavierkonzert schien .Herr
Moriz R o s e n t h a l den Nachweis liefern zu wollen, daß man
ihn bei der Klassifizirung moderner großer Pianisten um ein Epitheton
verkürzt habe, aus das er mit Fug und Recht Anspruch erheben darf.
Er ist nicht nur ein blendender Bravourspieler, sondern auch ein
hochinteressanter Künstler, der über die verblüffenden technischen
Teufeleien hinaus nocki Vieles kann, das er nicht bet jedem Anlasse
zeigt. Heute brachte er eine Menge erfreulicher Ueberraschungen.
Beethoven's C-moll Sonate op. 111 hatte in seinem Vortrage
unbestreitbar bedeutenden Zug; in Schnmann's Symphonischen
Etüden hörte man die seinsten dynamischen Abstufungen und die
machtvolle Steigerung am Schlüsse wirkte zündend. Dann kam
Chopin, so zart und duslig, als sei Rosenthak gar nicht derselbe
Virtuos, der aus der Lißl'schen Portici-Taranlella eines der ver­
blüffendsten Krastkunsislücke herausschlägt. Süße Empfindung lag in dem
Schubert'schen „Lindenbaum^-Thema, das dann in dem Tasiensturm der
Lißl'schen Paraphrase verschwinden mußte. Mit bewunderungs-
würdigem Glanz« spielte Roscnthal seine eigenen „Papillons-L Bei
diesem Schmetterlingssang werden ihm nur wenigKonkurrenten erstehen;
das zahlreiche Publikum folgte ihm dabei mit fast sprachlosem Staunen und
svrderte schließlich stürmisch die Wiederholung der lustigen Piece.
Reizend brachte er auch Poldini's „Marionella", melodiöse Spiel-
dosenmusik. Jeder einzelnen Nummer des reichen Programms folgten
Beifallsstürme und Rosenthal ließ sich auch zu einer Zugabe bereit
finden, die förmlich bejubelt wurde: Variationen, eigentlich ein ganzes
Potpourri Slrauß'scher Walzer; eine Häufung unglaublicher
Schwierigkeilen. Herr Rosenthal hatte diesmal sürs Vorösmarty«
Denkmal gespielt, aber ür erster Reihe war es ihm doch darum zu
thun, selber nicht bald vergessen zu werden.— x.
* Die dritte Vorstellung von „Hoffmann's Erzählungen" im
königlichen Opernhaus« findet am Samstag im
Abonnement (Nr. 145) statt. Die Hauptpartien tverden von Frau
Bianca Bianchi als Gast, Takäcs, Kerteß und Dalnoki gesungen
werden.
* Die Direktion des k ö n. Opernhauses wird vom
1. Jänner 1901 angefangen das System des Monats-
Abonnements wieder ins Leben treten kaffen.
Abonniren kann man auf folgende Plätze: Die Logen
Nr. 2—5 im ll. Stock 200 b, Parqnet-Ikutemls l. Reih« SO k,
u.—IV. Reihe 75 d "Parquet-Fauteuils V.—X.
Jauteuits XL—XVI. Reche »5 k, Parquet-
Reche 45 b, Eenlefitz im XL Stock L Reihe
RuttmH Xm—
40 k, Cerclcfib imU. Stock IL Reihe 30 t, E-rcl-fitz im v. Stock 10. Reche
96 k, B-Mmsttze im 01. Stock 1. Reche 30 k, Balkvnfitze nn m. Stock
1I.-V. Reibe 25 k, Balkonfitz« im ÖL Stod VI -IX. Reihe SO k,
Sperrsitze nn III. Stock I. Reche 20 k, Sperrsitze nn ITT. Stock
O. Rech« 15 k, Sperrsitze im M. Stock M. und IV. Reihe 10 k.
Logen können auch im halhen Wonnemmt, für gerade oder un­
gerade Vorstellungen gegen Erlag des halben Abonnemcntspreises
abonnirt werden. Abonnements werden bis 31. d. M. von 10 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Mttags im kön. Lpernhause entgegen­
genommen werden.
* Im Vigßinhä; fand heute eine Wohlthätigkestsvor-
stellung zu Gunsten des Kronprinz-Rlidoff-Wohlthätigkeitsvereins
statt. Zur Aufführung gelangte r Az Arany Kakas- (zum weißen
Rössel) mit Frau Louis« B i a h a in der Rolle der Wirthin Szikra
Julis als Gast. Das in allen Räumen- wohlbesetzte HauS bereitete
dem liebenswürdigen Gast, der Frau Blaha, einen überaus warmen
Empfang. Die Künstlerin mußte all ihre Liedercinlagen tviederholen.
Im zweiten Akte wuroe ihr ein mächtiger Lorberkranz auf die Bühne
gereicht. Die Besetzung der übrigen Rollen war unverändert ge­
blieben, nur an Stelle Piroska Kalmär's, die wegen Unpäßlichkeit
abgesagt hatte, mußte Irene Barsänyi die Rolle der Erzsi
übernehmen.
* Das L u st s p i e l t h e a t e r bringt deninächst zlvei unga­
rische Original-Novitäten und zwar Philipp .Höllische r's ein­
aktiges Dramolet „Höbortoft J! u r t a-, dessen Titelrolle, für
Frau Marie I äßai geschrieben, der großen Künstlerüi zu einer
neuen, realistischen Glanzleistung Gelegenheit bietet. Hervorragend
beschäftigt, sind in dem Werke noch Fräulein N ö g r ä t> i, die
Herren G ä l, B a l a s s a, K a z a l i c z k y und B i h a r i. Ain
selben Abend wird ein neues einaktiges Lustspiel- A s z d 1 t a“
von Bela Mocsäri gegeben. In dieser kleinen Novität haben
Frau Therese C s i l l a g, die Herren H e g e d ü s nnd G ö t h die
Hauptrollen iniie.
* Im Volks theater tritt Miß Mary H a l t o»
morgen zum dritten und vorläufig letzten Male als San-Toy auf.
Air diese Vorstellung sind die rothen mit dem Stempel des
20. Dezember versehenen Karlen giltig.— Am Sonntag Abends
spielt wieder, Frl. K ü ry die Tiielrolle der Zone»scheu Operette.
— Als nächste 'Novität wird im Dolkstbeater Franz v. S n p p es
nachgelassene Operette „Das Miodell" (Text von Leon und Held) in
Szene gehen. Die Premiere ist für die erste Hälfte des Monats
Jänner in Aussicht genommen. Vorbereitet wird ferner die englische
Operette „Cireus frirl- ®on Cary! I und M o n ck t o n, den
Kompositenren der Operette ,A kis s*Iikev#ny‘ i.
Die französische O p e r e t t e n g e s e l l s ch a s t,
welche am Samstag im Magyar S z i n h ü; ihr kurzes Gast­
spiel in .Henneqnin-Millaud's„Niniche" beginnt, erzielt derzeit in Wien
großen Erfolg. Der Star der Truppe, Mlle. P Lern y, findet all­
gemein Beifall. Der Orchesterdirigenl der Gesellschaft ist der bekannte
Kompositeur Leon Bässen r. Die Preise der Plätze wurden für
die beiden Abende mäßig erhöht.— Am Sonntag geht -I'emme ii
papa" in Szene.— Morgen, Freitag Abends, ivird „Sulamith",
mit Fräulein Rosa V e r n i e r als Gast, gegeben.
* Im Urania-Theater findet morgen, Freilag, die
Premiere des Ausstatlungsstlickes von Karl Lyka's „Sezession" statt.
Das Stück behandelt im ersten Akte die Ansänge der Sezession, im
zweiten Akte die Sezession in der Architektur, Möbelindustrie und
im Kunstgewerbe, im dritten Akle ihre Rolle auf dem Gebiete der
Malerei und Skulptur.
- Die Winterausstellung des „Ncmzeti Szalou" erfreut
sich andauernd regen Besuches. Die Ausstellmig ivurde bisher von
mehr als 10.000 Personen besucht. Neuestens wurden Bilder von
Benes, Rnbovics, Soös, Glatter, Mirkovßky uub Kezdi Koväcs ver­
kauft, wobei insgesammt 12.000 Kronen eingingen. Die Ausstellung
bleibt auch während der Feiertage geöffnet.'
* In einem Lande, dcffen Adel in der Geschichte eine so her­
vorragende Rolle gespielt hat, wie in Ungarn, ist es nur natürlich,
daß auch die Geschichte der einzelnen Adelsfamilien seit jeher das all­
gemeine Jntereffe erregte. Hervorragende Gelehrte haben ihre
Kräfte in den Dienst des Bestrebens gestellt, den Ursprung und die
Geschichte der verschiedenen Familien aus Grund eingehender diplo­
matischer Forschungen darzustellen und zu ergründe». Unter diesen
Gelehrten nimmt das korrespondirende Mitglied der Akademie der
Wissenschaften Dr. Johann Karäcsonyi eine hervorragende
Stelle ei». Karäcsonyi hat eS unternommen, in alphabetischer Reihen­
folge die Genealogie und Geschichte aller ungarischen Stämme (gemis)
bis zur Mitte des XIV. Jahrhunderts darzustellen; weiterzugehen,
und auch die Zeit der Anjous in den Kreis der Forschungen einzu-
beziehen, war vorderhand unmöglich und eö wird auch unmöglich bleiben,
bis nicht die noch restlichen Bände der Urknndcnsanimlung aus dem Zeit­
alter der Anjous und König Sigmund's erscheinen werden. Die Resultate
seiner Forschungen faßt Dr. Karäcsonyi in eineni großen Weck unter
dem Titel ,,A mng.var nenzetadeek a XIV. Kzäzad
liftieplig 4- zusammen, welches im Jahre 1893 von der Akademie
mit dem Piczely-Preis ausgezeichnet wurde nnd von welchem vor­
läufig im Verlag der Akademie der Wissenschaften ver erste Band
erschienen ist, der die Stämme Aba—Erd behandelt. Man kann sagen,
daß dieses Werk die vorhandenen Quellen vollkommen erschöpft und
die Resultate der Forschungen für die behandelte Zeilepoche endgiltig
zusammenfaßt, nnd es müßten ganz neue Urkunden aufgedeckt und
neue Archive eröffnet werden, um bezüglich der Familiengeschichte
dieser Zeit noch etwas Neues zu Tage zu fördern. Der Verfasser
gedenkt zunächst der zu Beginn des XIII. Jahrhunderts schon vor­
handen gewesenen Stämme des Hochadels oder Adels, dann folge»
die slavonischen nnd kroatischen Stämme und nach diesen iverdeil
dann die Leibeigenen-Stämme komnien. Den Anhang soll ein
Ausweis der Stamms nach Komitaten und ein von
Geza Csergheö versaßter heraldischer Theil bilden.
Bei jedem Stamm, wo es nur nöthig war, werden die politische
Geschichte nnd die Befitzvcrhältnisse des Slannnes getrennt behandelt,
bei vielen Stämmen freilich sind die vorhandenen Daten viel zu
durstig, als daß sich dies thun ließe. Die Arbeit, die der Verfasser
geleistet hat, war keine leichie. Obgleich er nicht ganz aus un­
gebahnten Wegen schreitet, konnte doch das schon aufgearbeitete
Material nur behutsam benützt werden, da sich in seine Bearbeittmgen
mehrfache Irrthümer eingeschlichen haben. Wie schwierig die For-
schlmgen deß Verfassers mitunter gewesen sind, geht schon daraus
hervor, daß gleich bei dem ersten, vom Derfaffer erwähnten Stamm
— dem Genus der Aba— nicht weniger als siebenundzwanzig ver
schieden« Zweige nachzuweisen waren. Es ist gewiß eine pietätvolle
nnd auch vom Standpunkts der Geschichtsforschung verdienstliche
Arbeit, welche der Autor geleistet hat. Der Preis des ersten Bandes,
welcher 464 Seiten nmsaßl, betrügt 9 Kronen.
* Unter dem Titel „Maginjofft tannlnt&ayok, terve-
zetelä. 4s klsebfe doltoiatok“ hat der Professor des Privat-
rechtes an der Budapester Universität Benjamin Z s o g ö d jene
kleineren Arbeiten herausgegeben, welche er bisher in verschiedenen
Zeitschriften veröffentlicht hat. Diese Arbeiten, welchen mehrere Auf
säße beigeschlossen sind, die jetzt zun> ersten Maie in Druck erscheinen,
süllen zwei dicke Bände und gehören zu den hervorragendsten
Erscheinungen der neueren ungarischen rechtswissenschastlichen Literatur.
Es ist bekannt, daß Zsögöd im ungarischen Privatrecht gewissermaßen
eine Schule gegründet und diese Wissenschaft in ganz neue Bahnen
gelenkt hat. Vor ihm bewegten sich unsere Rechtsgelehrten auf jenen
Pfaden, welche ihnen die ausländische, besonders die deutsche Fach-
literatur vorzeichnete; während in allen Zweigen des staatlichen und
gesellschaftlichen Lebens der ungarische Nationalgeist mächtig zum
Durchbruch gelangte, bewahrte die Recbtsliteratnr lange Zeit einen
durchwegs fremden Charakter nnd frernden Geist. Zsögöd räumte mit
dieser Richtung vollkoin.men aus, er svrderte durch emsige und scharf­
sinnige Forschungen in den Quellen des ungarischen Rechtes viele
bisher unbekannte Schütze des ungarischen Privatrechies zu Tage und
konstruirte so ganze Zweige des ungarischen Rechtes von neuem.
Die jüngere Jnristengeneration steht denn aiich vollkommen
unter feinem Einfluß. Die beiden neuen Bände der Arbeiten Zsögöd^o
enthalten hauptsächlich Arbeiten aus dem Kreise des Erbrechtes, zu­
nächst seine von der Akademie preisgekrönte Monographie über den
Pflichttheil, dann zwei Essays über das ererbte und erworbene Ver­
mögen und über die gesetzliche Erbfolge nach Minderjährigen, eine
gehaltvolle Kritik über den 1882er Erbgejetzentwurf, ferner den Ent­
wurf Zjögöd's über die gesetzliche Erbfolge mit dem Entwurf des
daraus bezüglichen Einsührnngsgesetzes. A»S dem Entwurf über das
gesetzliche Erbrecht sind bekanntlich zahlreiche Bestimmungen auch in
den Entwurf des neuen bürgerlichen Gesetzbuches übergegangen, was
das Jntereffe für diese Arbeit bedeutend erhöht. Dasselbe gilt mich
vom Enttvurs des Familienrechtes, weichen Zsögöd >m Austrage des
Justizministers ausgearbeitet hat und welcher mit wenigen Ausnahmen
auch in den Entwurf des neuen bürgerlichen Gesetzbuches übergegangen
ist. Außer diesen umfangreicheren Arbeiten enthält das Werk noch
zahlreiche kleinere Aufsätze. Die beiden Bände, welche die B«lags-
handlung Sigmund P o l i tz e r u. Söhne herausgegeben hat, kosten
28 Kronen,
• Ludwig v. Beethoven, sein Leben uitd seine
Werke, vm Dr- Theodor F f i m m e k- (B e r l i n. B e r k a a 8.
a e s e l l j ch a s t „H a r m a n i e", Kronenftraßc 68.) Preis 4 Mari.
Die „Harmonie" bat sich dir Aufgabe gestellt, die Bcbcutcubereu
Komponisten aller Länder alter und neuer Zeit durch kurze, allge­
mein verständliche, illuftrirtc Monographien m>s der Feder bedeuten­
der Fachleute in heworragender künstlerischer AnSstattimg weiteren
Kreisen bekannt zu machen. Der vorliegende Band liefert, den Be­
weis, daß die gestellte Aufgabe erreicht wurde- Diese Biographie
Beethoven's ist wirklich neu, sie illustrirt da? Aeußere r»?e das
Seelenleben des Künstlers und durchleuchtet den Menschen förmlich.
UeberauS reicher Bilderschmnck, Porträts, Briefe, Handschriftliches
und Intimes bringen uns den Menschen nahe nnd vereinigen sich zn
einem harmonischen Ganzen mit der Analyse des Künstlers und
seines Schaffens- Weitere Bünde dieser Sammlung sind in Bor-
vereitnng.
* I.Vxposition da stfeele par A. Q n a n t i n. Unter
diesem Titel veröffentlicht die Redaktion der Revue ,Le Monde
Moderne“ ein Resumc der letzten Pariser Ausstellung. Es ist
dies ein höchst interessantes Buch für all Diejenigen, welche die Ein­
drücke der unvergeßlichen Ausstellung in ihrem Gedächtnisse ans-
frischen wollen. In Bezug auf die Ausstattung, tote dem Inhalt
nach gleich werthvoll, kann dieses Buch ein paffendes Souvenir an
fröhlich verlebte Tage bilden. Der Verfasser hat es verstanden, die
markantesten Punkte der letzten Weltauzstellnng in gefälliger Form
zn verewigen. Der Preis des Werkes beträgt 12 FrancS.
Prreins-Uachrichten.
(Ueber das selbstständigc Zollgebiet)
hielt Dr- Eugen G a ä l heute im Landes-Jndnstrieverem
einen Vortrag.
Slls Einleitung schickte er eine kurze Skizze der zollpolitischen
Verhältnisse Ungarns bis zum Jahre 1867 voraus- In den früheren
Jahrbunderten wurde Ungarn von Oesterreich als Kolonie angesehen.
Selbst Kaiser Josef 11 wurde noch von dieser Auffassung beherrscht-
Trotzdem verniochle die Idee des selbstständigen Zollgebietes in
Ungarn auch in unserem Jahrhundert nicht populär zu werden und
hatte selbst seit 1867 nur die Bedeutung einer Drohung gegen
Oesterreich. Indessen ist das selbstftündige Zollgebiet durch die
Z8 4—6 des G.-A- XXX: 1899 aktuell geworden, und alle seine
prinzipiellen nnd Opportunitäisanhängcr haben daher die Pflicht, sich
mit dieser Frage zu beschäftigen. Allerdings darf das nur vom
vollswirthschaftlichen Standpinikte aus geschehen: die politische Be-
dentiing der Frage besieht nur in der Aufgabe: einen
angemessenen Modus für die unbehinderte Entwicklung
beider Staaten der Monarchie, zu suche». Ungarn könne nur nut
einem konfiitiilioneUcn und wohlwollenden Oesterreich ein Zolibündniß
schließen, weil sonst So. Majestät in das Dilemma kommen würde,
entweder die konstilntiolleit ungarischen Faktoren, oder die österrei­
chischen Interessen begünstigen zu niüffen. Redner ist der Ansicht,
datz die Logik der Ereignisse znni selbstständigen Zollgebiet führen
werde, wenn nicht bald in der innerpolitischen Situation Oesterreichs
Wandel geschaffen wird. Die Regierung und die intercssirten Massen
nlüssen sich daher auf diese Eventualität vorbereiten, da doch Niemand
will, daß die Eiiiführnng des separaten Zollgebietes eine Krise her­
vorrufe. Redner besprach sodann die Stellung, die Bosnien ein­
nehmen müßte, und die Prinzipien eines ungarischen autonomen
Zolltarifs. Ungar» müßte Oesterreich als Absatzmarkt behaupten,
ohne sich aber auf den Nachbarstaat zu beschränken. Ebenso würde
es Oesterreich mit Ungarn halten. Wenn die Berhältniffe >ms das
selbststündige Zollgebiet auszwingen, müssen wir— schloß Redner—
auf die neue Lage vorbereitet sein.
(Die Ungarische Heraldische und Genea­
logische Gesellschaft) hielt heute unter dcm Vorsitze des
Barons BKa R a d v ä n ß k y eine Sitzung. Bor Beginn der
Tagesordnung ividmete der Vizepräsident Ladislans F e j e r-
p a t a k y dem gewesenen zweiten Präsidmten Alexander
S r i l ä g» i, zu dessen Nachfolger Josef B ä n 6 gewählt wurde,
einen warmen Nachruf. Sodann wurde der Bericht vorgelegt.
Der Verein zählt 531 Mitglieder, seine Jahreseirmahmen betragen
8189 Kronen. Der in der vorigen Generalversammlung zum
zweiten Präsidenten gewählte Fürst Arthur O d e s e a l ch i lehnte
unter Hinweis darauf, daß er sich vom öffentlichen Leben zurück­
gezogen habe, die Wahl ab, und ersuchte, man möge ihn serner als
Direktionsrath für den Berein wirken lassen. Der Bericht wurde
genehmigt.
(Das L a n d e s- K o m i tö der ungarischen
Lehrer) hielt heute Nachmittags im großen Saale des Franz-
Joses-Lehrerheims unter deut Vorsitze Bendelin L a k i t S' eine
Sitzung. In Folge Aufforderung der Akademie der Wissenschaften
entsandte das Komile die Herren L a k i t s und Karl T r a j t l e r
in die Jury, die über die Zuertennung der Baron Wodiauer'schen
500-Gulden-Preise entscheiden wird.— Der hauptstädtische Magistrat
hat aus Ansuchen des siomitLs die Veranstaltung von Sammlungm
zuni Besten des Dörösmarty-Denkmals in den Schulen gestattet-
Das Landes-Komite ersucht nun die Lehrerschaft, die gesammelten
Beträge der Redaktion des „Budapesti Hirlap" zukommen zu lassen.
(L a n d o s- P ä z m a n y- V e r e r n.) Der Ausschuß des
Laudes-Pazmäny-Vereins hielt heute unter dem Vorsitz Dr. Eduard
M a r g a I i t s' seine letzte Sitzung. Der Präsident berichtete zunächst,
daß sich der Hilfsfond des Vereins um 1400 k erhöht hat. Der Astrs-
schuß beschloß die Aufnahme von vier gründenden, sieben ordentlichen
und drei iiiiterstützenden Mitgliedern. Die Generalversammlung
wurde für den 29. Jänner anberaumt. Ferner wurde beschlösse»,
Emil Szeinnecz anläßlich seiner Wahl zum Delegirten d«S Autonomie»
Kongresses zn beglückwünschen. Schließlich wurde auf Antrag Ludwig
Cziklay's dem Präsidenten für sein tinermüdliches ersprießliches Wirkm
Dant und Anerkennung votirt.
(P o l i k l i n i s ch e r Verein.) Das Dammkomite der
allgeineinen Poliklinik hielt heute unter dem Präsidium der Gräftn
Albin C s ä k y eine Sitzung, in welcher beschlossen wurde, in der
Zeit zwischen deni 20. und 28. Feber k. I. zu Gunsten der Poliklinik
unter Mitwirkung erster Kräfie des In- und Auslandes ein großes
Konzert zu veranstalten, und zu diesem Behufe sämmtliche Säle des
Redoutengebäudes in Anspruch zu nehmen. Au der Berathung,
welche diesem Beschlusse vorherging, nahmen außer der präsidirenden
Gräfin Albin C s ä k y hervorragend theil Frau Anton Deuts ch,
Frau Dr. Kornel L i ch t e« b e r g, Frau Äurel M ü n »i ch, Frau
Sigmund Singer und Frau Alexander S v a b, ferner der Di­
rektor der Poliklinik Dr. Julius E r ö s und der Vizepräsident,
Niliversitüts-Professor Dr. Kornel Lichtenderg. Die Unter-
handlungen wegen Feststellung des Konzeitprogramms wurden bereits
einAeleitet.
(Osner B i b l i o t h e k v e r e i n.) Die Kamnierkonzert-
Kommission des Osner Bibliotheiöereins arrangirt für den 23. d. M.
ein gemeinschaftliches Souper, das in der Osner Redoute stattfinden
wird. Die Abonnenten und Arrangeure, sowie ihre Familienmitglieder
sind gern gesehen.
(Der L a n d e-K i n d e r s ch n tz verein) hält morgen,
Freitag, 5>,'n Uhr Abends (V., Markögaffe, Justizpalais, Partcrre
Nr. 15), eine Sitzung, zu der die Mitglieder vollzählig zu erscheinen
ersucht werden. Der Verein veranstaltet, wie alljährlich, so auch
Heuer, für die Kinder seines Asyls eine Weihnachtsfeier und bittet
Kinderfrcunde um Spenden, die an den Vereinsdirektor Dr. Kolonian
Bakonyi (VII., CSengerygasse 20) zu richten sind.
(Der LandeSverein sür Hundezniht in
Ungarn) hielt heute unter Vorsitz des Prästdentm Staatssekretärs
Desider G r o m o n eme Sitzung, in ivelcher die Revision der Aus­
stellung-, Field-Trial- und Schlics-Statuten stattfand. Außerdem wurde
die Abänderung der amtlichen Zeitung, dann die Bestimmung der­
jenigen Richter, welche auf drei Jahre gewählt werden, beschlossen.
Gras Aladär Hardenberg überwies dem Verein ein Werk über
die Führung und Dressur des Schweißhundes; den Verkauf des
Werkes überläßt er dem Verein zu eigenen Zwecken. Ebenso spendete
Sekretär v. B u z z i dem Berein das Werk „Die kynologisch«
Organisation in Ungarn", dessen Reinertrag ebenfalls dem Verein
überlassen wurde.
(Der Verein hauptstädtischer Gewerbe­
treibender) veranstaltet am 26. d. M. eine Soiree mit
Tileltantenvorstelliing. Zur Aufführung gelangt Anton K a z a-
l i c z k y's „Ilarang“. Die Hauptrollen spielen die Damen Stefanie
Bänyai, Mariska Kiss und die Herren Engen Endrödi und Desider
Gyärsüs. Die Regie führt Herr Joses Forrai.
(T e r T h e r e s i e n st ü d t e r A l l g e m e t n e W o h I-
t h ä t i g k e i t s v e r e i n) bringt zur Kenntniß, daß da-s Arbeiter-
heim des Vereins, welches gleichzeitig auch als Wärmstnbe dient, im
Gebäude der Bezttksvorstehnng am Sainstag, 22. d. M., ötach-
mittags 5 Uhr eröffnet nnd dann täglich von 5 Uhr Nachmittags bis
9 Uhr Abends geöffnet ist. Den Besuchern stehen Zeiiungen und
nützliche Bücher zur Verfügung; auch ist sür 6 Heller eine Tchat--
Thee erhältlich.
(„K l o t i[ b e"- Asylverei n.) Der Ausschuß des „Klo-
tilde"-Äsyloereins hält am Samsiag, 4 Uhr Nachmittags, im
Sitzungssaales des neuen Stadthauses, in der Waitznergasse eine
Sitzung. Aus der Tage-sordnung stehen der Bericht über den Bau
des BereinKhauses und lausende Gegenstände.
(Das L a n d e s-P e n s i o n§ i n st i t ii t der Privat-
b e a m t e it) hält am 23. d. M., 11 Uhr Vormittags, in seinen
Lokalitäten (VII., Kerepejerstraße 78) eine Direklionsiitzung.
(Der Lehrerverein des BibarerKomitats)
hat iürzlich den Minister Dr. Julius W l a s s i c s, den Ministcrial-
ralh Ludwig A x a m e t h y und den SektionSrach Ludwig H a l ä ß
zu Ehrenmitgliedern gewählt. Heute überreichte unter Führung des
Präsidenten Michael R e z eine aus den Vizepräsidenten Jakob
Gabel und Emerich Nagy bestehende Deputation den neuen Echren-
mitaliedern ihre Ehrend,plome- Der Deputation wurde-der freund,
liebste Empfang zntheil.'
tu i, '?° »l"- Museumvere^
16. d. tn Ketzihely unter dem Vorsitze Dr. Alerander L o v a s sy s
ftine zwnte ordenüick» Generalversammlung. Zunächst legte d-r
dekretär, ^tuhlrichter Arpad Esäk dm Bericht vor. Darnach zerfällt
das Museum tn eme naturwissenschaftliche, eine landschasiliche und


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 8 ]
«ine Biblistheki'ektiou: feinet hat bet Verein laut vorliegendem
Berichte unter staatlicher Aufsicht die Ausgrabungen aus den ehemaligen
römischen Niederlast'ungen übernommen. Die Einnahmen des ersten
Jahres betrugen 4270, die Ausgaben, 421" k. Zum Vizepräsidenten
wurde der Regimentsarzt Dr- JMiaz I l l e e, zum Leiter der
imturwissenschaftlichen Sektion der herrschaftliche Forstmeister Georg
B a r n a gewählt- Der Verein richtet an alle Diejenigen, in deren
Besitze sich Objekte befinden, welche aus den Plattensee Bezug haben,
Oa-s Ansuchen, sie dem Museum zu überlassen.
tOesterreichischer und ungarischer Hilss-
verein sür Serbien in Belgrad.) Aus Belgrad
wird uns geschrieben: Die in Serbien lebenden Angehörigen unserer
Monarchie haben vor Kurzem ein seil vielen Jahren bestehendes echt
patriotisches und humanitäres Projekt verwirklicht, indem sie einen
österreichischen »nd ungarischen Hilssverein für Serbien mit_ dem
Sige in Belgrad gründeten, welcher dank der Opserwilligkeit seiner
bisherigen Mitglieder in allernächster Zeit seine Thätigkeit beginnen
wird- Durch die Realistrung dieser schönen Idee ist einem wahrhaft drin­
genden Bedürfnisse Rechnung getragen worden, denn gerade in
Serbien, dieser Porto vrisntsli», sind die Fälle zahlreicher als
anderswo, daß viele unserer Landsleute verunglücken oder aus ihrem
Wege nach der Heimath oft bar aller Mittel sehnsüchtig eine rettende
Hand suchen- Wer auch zur Festigung des Bandes, welches die
im Auslande lebenden Oesterreich«! und Ungarn mit dem Baterlande
vereinigt, und zur Hebung des Gefühls der Zugehörigkeit zum Heimath-
lande wird dieser echt patriotische Verein wesentlich beitragen und
reichliche Früchte bringen. Trotzdem der Verein erst ganz kürzlich an
die interessirten Kreise unserer Monarchie mit der Bitte um Ge
währung von Gründungsbeiträgen oder Spenden herangetreten ist,
zo find thm doch bereits auch von dorther namhafte Beträge zu-
gestossen, und zwar sind bis jetzt dem Vereine als Gründungs-
mikMeder beigekreten der Center. Lloyd, die Adria-Seeschiffsahrt-
Gesellschaft, die ungarische See- und Flußschiffsahrt Gesellschaft, die
Donaudampfschisssahrt-Gesellschair, die Pester ungarische Konimcrzia!
bank, die Ungarische Handels-Mtiengesellschast, die Wiener Handels-
und Gewerbnammer, die Länderbank, die Leykam-JosesSthaler Aktien-
« ft 11. A. m.; außerdem haben namhafte Spenden eingesendet
irreichisch-Ungarische Bank, da-- österreichische Handelsmuseum,
die Handels- und Gewerbekammern in Graz, Pilsen, Raab, Szegedin,
die Böhmische Unionbank, die Firma Julius und Joses Hermann
u. A- m. Da jedoch, trotz der bereits bethätigten Opserwilligkeit, für
welche her Verein auch an dieser Stelle seinen wärmsten Dank aus-
spricht, sein Vermögen noch ein bescheidenes ist, und daher seine
Thätigkeit noch in engen Grenzen sich wird bewegen müssen, so steht
zu erwarten, daß auch weitere Schichten der Bevölkerung unseres
Vaterlandes diesem echt humanitären und patriotischen Vereine seine
Mithilfe nicht versagen und ihr Scherflein für die Linderung der
Noch unserer im AnSlande verunglückten Mitbürger gern beitragen
Grrichlshallr.
Der ftaatlickie Schutz der Lehrer. Mit Rücksicht auf
einen konkreten Fall hat das Unterrichtsministerium an das Justiz-
mimstermm die Frage gerichtet, ob der Lehrer als öffentlicher
Beamter angesehen werde und oh in dem Falle, wen» Jemand
beispielsweise in seiner Eigenschaft als Lehrer angegriffen wird, die
kön. Staatsanwaltschaft die Klage es offo vertrete. Das Justiz­
ministerium hat diese Frage mittelst Zuschrift dahin beantwortet, daß
der staatliche oder in einer öffentlichen Schule überhaupt angestellte
Lehrer im Sinne des Punktes 2 des 8 270 des G.-A. V: 1878
als öffentlicher Beamter zu gelten habe. Die strafrechtliche Praxis
steht die an öffentlichen Instituten angestellten Lehrer nicht blos
dort, wo von ihrer eventuellen Bestrafung, sondern auch dort, wo
von ihrem Rechtsschutze die Rede ist, sür öffentliche Beamte an.
Gin Prozeh gegen die kön. ung. Oper. Als der
Schah von Persien anläglich seines Aufenthaltes in Budapest die kön.
ung. Oper besuchte, da wurde unter Anderem auch ein Theil aus
dem Ballet „Csiirdis“ von Eugen Stvjnnovics, und zwar der
sogenannte «Points»- zur Aufführung gebracht. Stojanovics be­
hauptet nun, die kün. Oper könne laut dem mit ihr geschlossenen
Verträge seine Ballete und Opern nur mit seiner Einwilligung
partienweise geben, weshalb er auch nach der erwähnten Vorstellung
sein Veto gegen diese vertragswidrige Aufführung anmeldete und die
volle Tantieme für das ganze Stück forderte- Die Direktion der kön-
ung. Oper betraute ihren Anwalt Edmund Hets mit der Entschei­
dung und dieser beantragte, es möge Stojanovics ein Betrag von
2 Kronen und 24 Hellern an Tantieme ausbezahlt werden, da so
vilck der Zeit entspreche, welche die Aufführung des „Palot&s“ be­
ansprucht hatte. Stojanovics gab -sich hiemit nicht zuftieden, sondern
strengte gegen die kön. ring. Oper einen Prozeß a».
Gin Provision-Prozeß. Mit Bezug auf den uns aus tele­
graphischem Wege aus Wien zugekommenen Bericht über die gestrige
Verhandlung des Provisionsprozesses Dionys Pazmändy's erhalten
wir die folgenden Zeilen:
i. Sehr geehrter Herr Redakteur! In der heutigen Nummer
Ihres geschätzten Blattes erschien in der Gerichtshalle eine Notiz über
oen Prozeß, den mein Mandant Dionys v. Päzmändy gegen den
Markgrafen AlfonS P a l l a v i c i n i vor dem Landesgerichte in Wien
anhängig gemacht hat. Ich ersuche als hiesiger Rechtsanwalt des
Herm v. Päzmändy um Richtigstellung folgender in der Notiz irrig
gebrachten Daten. 1. Se. Exzellenz Herr Graf Albin Csäky hat mit
diesem Rechtsstreite weder vor Anhängung des Prozefles noch im
Laufe deSfelben irgend etwas gemein, er hat auch wahrscheinlich von
der ganzen Sache gar keine Kenntniß. Es kann nur vom Grafen
Felix Csäky, Hofrathe im gemeinsamen Finanzministerium, die Rede
sein, der meinen Mandanten mit dem Markgrafen Alfons Pallavieini
zusammenführte. 2. Der als Zeuge einvernommene Geheimrath
Markgraf Eduard Pallavicini hat Herrn Dionys v. Päzmändy
durch seinen Sekretär in seiner eigenen Eauipage in die Kreditbank,
der er damals vorstand, bitten laffen, und ihm dort den Austrag
S' i, ihn in Angelegenheit des Verkaufes von Suräny mit dem
Ludwig Kärolyl zusammenzusühren. Das hat Herr v- Päz
auch besorgt und haben die Herren «n trois über die Sache
verhandelt. Ob Herr Markgras Eduard Pallavicini dazu von seinem
Better betraut war, ist Sache des Rechtsstreites; ich will daher die
Frage, inwiefern mein Mandant in dieser Vermittlungssache zu be­
deutenden Kosten und Mühewaltung, zu Geld- und Zeitopfern kam,
dahingestellt sein laffen, trotz der Thatsache, daß Markgraf Eduard
Pallavicini meinen Mandanten beauftragt hat, den Grafen Ludwig
Kärolyi zu ihm zu führen, um mit ihm über d e n V e r-
kauf von Nagy-Suräny zu verhandeln. Mein
Mandant hat gegen das erstgerichtlichc Urtheil die Appellation an­
gemeldet und dürsten die formellen Beweggründe des Urtheiles des
Landesgerichtes vom Oberlandesgerichte nicht gutgeheißen werden.
Mit dem Ausdrucke meiner ausgezeichneten Hochachtung
B u d a p e st, am 20. Dezember 1M(>.
Ihr ergebenster
Dr. Joses B ä r d i,
Rechtsanwalt.
Herausforderung zum DneU. Der gewesene Honvtd-
Rittmeistcr Julius B i ch m a n n provozirte seine ehemaligen Offiziers­
kameraden der Reihe nach zum Duell, doch wiesen diese seine Heraus­
forderungen in der Regel zurück. Bichmann richtete an einen der
Geforderten, den Honved-Rittmeister Nikolaus Gergely einen ehren
rührigen Brief, worauf ihn Gergely beim Strafgerichte belangte.
Bichmann wurde denn auch wegen Heranssordernng znm Duell in drei
Fällen und wegen Ehrenbeleidtgung zu acht Tagen Staatsgefängniß
tind ju 20 st. Geldstrafe veinrtheilk. Dieses Urtheil wurde von der
k. Tafel und heute auch von der k. Kurie bestätigt.
Gi» Deserteur. Bald nach der Ermordung des Königs
Uinberto äußerte der gelegentlich einer Schlägerei in Fimnc detenirte
französische Deserteur Josef S a g n a c, daß er, falls man ihn
nicht sofort freilasse, er den König binnen zweier Monate ermorden
werde. Sagnac,/ der sich mit gefälschten Zenaniffm in der Welt
herumgetrieben hatt«, wurde vom Budapester kön. Straxgerichlshose
wegen MaiestätSbeleidigung zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt-
Dieses Urtheil fand heute bei der k- Tafel Bestätigung-
Kaution-schwindel. Die Witwe Georg Bellagh
geborene Louise Straffer eröffnete Ende vorige» Jahres auf
dem Therefienring Nr- 28 ein Wirthsgeschäst. Zu dreiem Geschäfte
engagirte sie ein Dutzend Personen als Kellner, Kastierm, Auf­
schrei berin rc- gegen Kautionsleistung. Die Summe der von ihr m
Empfang genommenen Kautionen beläuft sich aus mehrere Tausend
Kronen- Diese Kautionen wurden nicht mehr zurückgezahlt, tti Folge
dessen die Geschädigten die Strafanzeige erstatteten- Die Bellagh
wurde in Wien, wohin sie gereift war. verhaftet und hieher gebrach!.
Bei der heute gegen sie stattgehabte» Verhandlung gab dic
Angeklagte an, sie habe von ihren Angestellten keine Kautionen,
sondern Darlehen verlangt. Der Gerichtshof verurthntte die Bellagh
ivegen Berbrechens der Veruntreuung zu zwei Jahren Kerker.
Ihrem Ersuchen um provisorische Freilassung gab der Gerichtshof
keine Folge-
«ras Harnoueourt i« Szegediner Ltaatsgefängnih.
Der Ecskaer Grundbesitzer Gras Felix H^a r n o n_e o» r I, auf
dessen Besitzung der Thronfolger, Erzherzog Franz Ferdinand,
wiederhol! als Gast dem edlen Waidwerk oblag, tritt am Donnerstag,
-- d. >m Szegediner Staaizgesängniffe eine scchstägige Strafe an.
Graf parnonevurt wurde wegen eines Duells verurtheilt,
welches er voriges^Jahr mit dem Redakteur des „Begvidck", Julius
a yma n n, ausgesuchten haire. Ein Zeitungsartikel war Ursache
des Zweikanipses gewesen.
Der Mord in «rzsebetkatva. Am r,. Jänner ,. I.
wurde in Erzsäbetsalva Anna Z a r e s f. die Konkubine des Obst
histidlers Pettr Pandurovics, mit einer klaffenden Wunde
am Kopfe, todt aufgefunden. Reben der Leiche lag die noch blutige
Hacke. Der Verdacht richtete sich gegen PandurovicS, ^der die Frau
erwiesenermaßen sehr brutal behandelt und sie öfter am Leben
bedroht hatte- Pandurovics leugnete beharrlich die That, doch das
Geschwornengericht des kön- Gerichtshofes sür den Pester Landbezirk
verurtheilte ihn wegen in starker Aufregung begangener vorsätzlicher
Tödtung zu sechs Jahren Zuchthaus- Heute wurde über die vom
Vertheidiger Dr- Edmund Weiß überreichte Nichtigkeitsbeschwerde
bei der kön- Kurie verhandelt und wurden alle vier vom Verthei­
diger angemeldeten Nichtigkeitsbeschwerden verworfen.
Zur Konkurs-Affaire der „Hunnia". In dieser An­
gelegenheit hat der Anklagesenat des Budapester Strasgerichtshofes
das Strafverfahren gegen die leitenden Persönlichkeiten der in
Konkurs befindlichen Maschinenfabrik „Hunnia"— wie wir seiner­
zeit mittheilten— eingestellt. Die kün. Tafel bat diesen Einstellungs-
beschluß bestätigt.
Selbstmord im Kerker. Aus C s ä k o v a meldet man
uns: Die hiesige Bänerin Jkonia B a t y ä n stand vor einiger
Zeit unter dem Verdachte, einen größeren Diebstahl begangen zu
haben, unter Anklage. Sie verhielt sich während der Untersuchung
ziemlich apathisch, leugnete beharrlich und schien mit Ergebung ihrem
Schicksale entgegenzusehen. Erst als der Schlußverhandlungstermin
nahte, wurde sie von Tag zu Tag erregter und gestern bei der Ver­
handlung geberdete sie sich förmlich verzweiselk. Als sie trotz ihrer
Unschuldsbelheuerungen zu einem Monat Kerker verurtheilt wurde,
brach sie m Thränen aus und rief: „Diese Schande überlebe ich
nicht!" Heute Morgens fand man sie an der Thür ihrer Gefängniß-
zelle erhenkt. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Freisprechung eines sozialistischen Agitators. Aus
R n a b wird tclegraphirl: Heute wurde vor dem hiesigen Gerichts­
höfe der Preßprozeß des bekannten sozialistischen Agitators Alexander
Szabados verhandelt, gegen welchen die Staatsanwaltschaft
wegen Ausreiznng zum Klassenhaffe die Anklage erhoben hatte.
Szabados wurde im Monat September bereits in contumaciam
zu sechs Monaten Staatsgefängniß verurtheilt. Zur heutigen Ver­
handlung war der Angeklagte persönlich erschienen. Die Jury fällte
ein freisprechendes Verdikt.
Die Lachsforelle. Wie», 20. Dezember. (C r i g. -•
belegt.) In der Begründung des im Abendblatte mitgetheiltm
Urtheils im Prozesse Tbavonat-Hartmann heißt es, Baron Thavonat
könne weder Zwangslage, noch Nothwehr geltend machen, denn er
babe keinen rechtswidrigen Angriff abzuwehren gehabt, da ihm kein
Haar gekrümmt wurde. Die gesellschaftliche Anschauung kann aber,
nach einer bekannten Entscheidung des obersten Gerichtshofes, keines­
wegs als Zwangslage betrachtet werden, vielmehr seien alle Staats­
bürger, auch die Reserveoffiziere, vor dem Gesetze gleich. Als
erschwerend wurde dem Baron angerechnet die Konkurrenz der
Uebertretungen, die Gefahr, die Derbrechensgrenze bei der Bedrohung
mit einem geladenen Revolver und die Provokation. Bei Herrn
Hartmann wurde kein Erschwerungsgrnnd, dagegen als
mildernd angenommen, daß er zuerst beschimpft und angegriffen
wurde. Was endlich die drei Kellner anbelangt, so thaten sie nichts
Anderes, als daß sie den erzedirenden Baron abhielten, um ihren
Chef zu schützen. Beide Theile meldeten die Berufung an.
deutend geringer, weil die Schlachtungen für dre Konservenfabre-
kation ganz aufgehört haben und der Rindsieischkonsum in der
Weihnachtswoche sehr schwach ist- Demzufolge sind die Pretse für
. prima Waare um 2 k, sür mindere um 3—4 k zurückgegangen.
Auch Melkkühe sind 10—20 k per Stück billiger geworden,
«orftenvieümartt.
Budapest, 19. Dezember. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzftädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 2792 Stück- Für den
Lokalkonzum wurden 1333 Stück, sür die Provinz —Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 1459 Stück. Man bezahlte: 1A> bis 180
Kilogramm schwere zu <4 bis 80 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 76 bis 88 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu <8 bis
90 b, alle schwere zu 76 bis 86 b, Jungschweine 50 bis IM
Kilogramm schwere— d bis— h per Kilogramm-
Steinbruch, 20. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle inSteinbruch. Tendenz
ruhig.— Borrath am 18. Dezember 35.941 Stück, am 19. Dezember
wurden 306 Stück ausgelrieden und 196 Stück abgetrieben, am
20. Dezember verblieb ein Stand von 36051 Stück.— Wir noliren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 b bis 94 d, mittlere von— b bis— d, junge schwere
von 96 b bis 97 b, mittlere von 95 b bis 96 b, leichte
von 94 b bis 95 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— h, mittlere_ von— h bis— d;
leichte von— b bis— b; Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von d bis k; leichte von— b bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte vo» b bis d, Serbische
schwere von 90 d bis 92 d, mittlere von 86 bis 88 b,
leichte von 82 b bis 84 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuiers)
Kervegung der Fruchtschiffe.
Vom 17. bis 20. Dezember.
Angekommen in Budapest: „Zsiga", beladen in
D-Kanizsa mit 4 -0 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 18", beladen in
Zenla mit 550 Tonnen Weizen.— „Ferencz", beladen in Ada mit
400 Tonnen Weizen.— „Gyula", beladen in Szemendria mit 480
Tonnen Gerste.— „Kreßla", beladen in Beeskerek mit 400 Tonnen
Weizen.— „Peter", beladen in BecSkcrek mit 450 Tonnen Weizen.
— „Berta", beladen in Jlok mit 136 Tonnen Weizen.— „Mariska",
beladen in Kalocsa mit 214 Tonnen Weizen.— „Adel", beladen in
Kalocsa mit 260 Tonnen Weizen.
Getreide- „nd Meülvcrkevr.
Das kön. ungar. Statt st ische Zenträlarnt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 18. Dezember Abends 6 Uhr bis
19. Dezember Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn unv Damps-
jchiff eingekangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt oorgomeetten Getreide- und Mehlmengen:
i Angekommen j Versendet
Eisen batm) Schiffe. Totale j'fiisenbahn 1 Schiffe f Totale
Geschäftsberichte.
Budapest« 20. Dezember. Witterung: trüb und nebelig.
Thermometer -st 0 7" Celsius, Barometer 772-5 Mm- Wasserstaus
abnehmend- Das Maximum befindet sich noch immer unbeweglich im
Süden Europas, hingegen drängt sich vom Atlantischen Ozean eine
neue Depression in die nördlichen Lander, im Nordwesten eine starke
Luftströmung verursachend- Im Süden des Kontinents ist die
Witterimg konstant trocken, nebelig, oder nur zeitiveise heiter und
ruhig, im Norden hingegen veränderlich und mit Niederschlagen- Die
Bertheilung des LustdruckeS ist unverändert- Bet uns ist die
Witterung vorwiegend windstill, nebelig »nd trocken- Die Temperatur
ist nahe dem Gefrierpunkte. Es ist vorwiegend nebeliges Weiter mit
sporadischen Niederschlügen (im Norden) und eine dem Gefrierpunkte
nahe Temperatur zu erwarten-
Effekte ii g e s ch ä f t. Die Stimmung war an der heutigen
Börse freundlicher und waren speziell ungarische Kronenrente und
Staatsbahn-Aktien bevorzugt- Valuten und Devisen stationär-
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische 4perzentige
Kronenrente zu 92.55, Ungarische Allgemeine Kreditbank Aktien zu
678.25 bis 678.50, Rimamuränyer Eisenwerks-Aklien zu 488.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 672.50 bis 673.—, Südbahn-Äktien
zu 110.50 bis 111.—, Oesterreichisch-Uugarische Staatsbahn-Aktien
zu 668.75 bis 669.75.
An der M i 11 a g s b ö r s e wurden auf Lieferung
geschloffen: Ungarische 4perzentige Kronenrente z« 92.57'), bis 92.75,
Ungarische Eskomptebaiik-Allien zu 422.—, Oesterreichische Kreditbank-
Aktien zu 672.50 bis 673.75, Rimamuränyer Eisenwerks-Aklien zu
487.— bis 488.—, Straßenbahn Aktien zu 592.— blz 591.—,
Stadtbahn-Aktien zu 292.50 bis 293.50, Südbahn-Aklien zu 112.50
bis 113.—, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 669.—
bis 670.—.
Zur Erklär nngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Miien «72.75.
Prämiengeschäst: Kursstellung in Oesterreichischeu Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Jänner k 27.— bis k 29.—.
Die Nachbörse verlief bei fester Tendenz sehr still. Es
notirten: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 673.90,
673.25; R i m a- M« r« n y e r Aktien zu 488.50, 488.—;
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
669.50, 670.25, 669.75; L o m b a r d e n zu 113.25, 113.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien «73.50.
Getrei deges chüf t. Termine schwächten sich Nach­
mittags ab aus Platzabgaben. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.62; Weizen per April zu 7.47, 7.46;
Roggen per April zu 7.22; Mais per Mai zu
4.87, 4.86.
Abends schließen: Weizen per April 7.46 Geld,
7.47 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.68 Geld, 7.69 Waare; Weizen per Oktober 7.62 Geld,
7.63 Waare; Roggen per April 7.21 Geld, 7.23 Waare;
Mais per Mai 1901 4.86 Geld, 4.87 Waare; Hafer per
April 5.65 Geld, 5.66 Waare. (Preike in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Kälbermarktberickt
der Budapester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien-
G e s e l l s ch a s t v o m 20. D e z e m b e r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 241 Stück, an
gestochenen 41 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene28 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
prinia Kälber 78 h bis 90 h, ausnahmsweise 96 h per
Kilogramm; mindere «8 d bis 76 b, ausnahmsweise— k per
Kilogramm; gestochene prima— h bis— h, ausnahms­
weise— k— h Langgewicht; mindere— d bis— d, ausnahms­
weise— b bis— b per Kilogramm; Wiener Kälber —b
bis— d per Kilogramm:; Jungvieh— bis— b per
Kilogramm; Lämmer lebende —.— k bis —.— k, gestochene
10 k bis l2 k per Paar.— Der Markt war stau.
Hornviehmarktberietzr
der Budapester Viebwarkts-Marktkasse Aktien­
gesellschaft v o m 20. D e z e m b e r.
Der Anftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1261 Stück, ungarische Kühe 577 Stück, serbische
Ochsen 543 Stück, serbische Kühe 64 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, bosnische Kühe— Stück, Büffel 96
Stück, Stiere 103 Stück, zusammen 2614 Stück. Für land-
wirlhschafiliche Zwecke geeignetes Dieb: Z u q- u n d E i n st e I l-
ochsen— Stück, Melkkühe 139 Stück, Zngbüffel—
Stück, Jung ochsen— Stück, Kalbinen— Stück.
Die Preise notirten bis znm Schlüsse dieses Berichtes für
i Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Qualität von k 58.—
bis fc 62.--, ausnahmsweise k —bis k —.—, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 57.—, minderer Qualität von k 46.—
bis k 50.—. Ungarisches Weiderich besserer Qualität von
k —dir k —.—, ausnahmsweise k—.—, minderer Qualität
von k —.— bis k —.—, Farbige O chsen bester Qualität
von k 60.— bis k 64.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität, von
k 46.— Bis k 50.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 48.— bis k 58.—, ausnahmsweise
k —.—, minderer Qualität von k 40.— bis k 46.—.
Stiere besserer Qualität von k 52.— bis k 62.—, aus­
nahmsweise k —•—, minderer Qualität von k 42.— bis
k 50.—, Bussel von k 3V.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 38.— bis k 52.—, aus­
nahmsweise k —.—. farbige Kühe von k 42.— bis
k 62.—, ausnahmsweise k —. Alles per IM Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k—.— bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —per Paar,
mittlere k —bis k —.— per 100 Kilogramm, k —bis
k —.— per Paar, mindere k —.— bis —.— per 100 Kilogramm,
k —.— bis k —per Paar. Ochsen für Masizwecke, farbige,
mindere k —, weiße k —.— bis k —per IM Kilogr.,
k —.— bis k —.— per Paar. Melkkühe weiße von k—.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.—,
Bonyhäder von k 220.— bis k 320.—, per Stück, Zugbüffel
k —.— bis k —per Paar, Kalbinen bisk —, ausnahms­
weise k —per Stück.— Der Austrieb öt um circa 100 Stück
Schlachtvieh größer als vorige Woche, der Bedarf ist jedoch be»
M
e t e r z
e n n e
r
b. r:
3508
4006
7664
—
KAf|M ..|
205
205
! 206
-
206
738
729
| 467
467
Katar I
302
302
22J1
2271
vtis;
1140
1140
1 258
258
T.tel. ...:
6834
4006
9840!
930
221t
3201
b) T
• Verkehr:
Weij.ii
Ma. :::
Haler
Maie!
Total. ...
_
o) Bei m H»npt7,oll
rtTge merkt:
Zum /wHcke des
Reexportes zur Ei L-
" t u h r vorgemerkte
ijQuantitäten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Wetus
Weizenmehl
'
R«t(*B
Roggenmehl. ...
•arit. ...
Beretenmehl. ...
Total. ...
-
Total« ....i
-
" Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Graf G. Szechenni s. Dschft.,
Csokonya-Visonta.— Gras A. Zichy, Peßäk.— Baron <5. Ambrözy,
Baronin Ambrüzy-Migazzi s. Dschft., Taßär.— A. o. Hollaty, Diva.—
W. ». Csapö s. Gem., D. v. Csapö, Tenaeliez.— H. Ritter ». JeitteleS,
Wien.— A. v. Puy s. Gem., Diva.— I. v. Röh, Beßprem.— G. v.
Beniezkn, Homok.— S. C. PorgeS, A. Lirichler, F. Pflanzler, A. Berg­
mann, E. König, A. FazekaS, L. Waldmann, Wien.— P. o. Sändor,
Dr. G. Terßtnanßky, Nyitra.
Hotel Hnngaria. Seine königliche Hoheit Herzog Philipp von
Orleans s. Dienerschaft, AleSuth.— Se. Erlaucht Gras L. Wurmbrandt
si Dschft., Wien.— ErzeU. G. de Monieourt Paris.— Baronin A. von
Mednnanßky-Ghiezn f. Dschft.. Brunöcz.— I. Bakewe! s. Familie und
Conrier, Katifornia.— v, tzeynemann. Bukarest.— L. Bruck, LudwigS-
hasen.— M. RaSpe, Hamburg.— I. Plaee, B. Eherley, London.— I.
O. Levy, Paris.— G. Kapal, KönigShütte.— I. Frowein. Arnheim.—
T. Slavnics, Neusatz.— A. KölcSeü, Raab.— Ä. Levay, Fimne.— M.
Löoy, Stuttgart.— L. Venator, Boieza.— A. Dieffenbach, 'Bozen.— H.
Stahl, Berlin.— I. v. GraeSanyi, Pozfony.— S. Neumann, Arad.—
M. Schieber, Turkeve.— B. KardoS, Debreezen.— L. Constanttn, Buka­
rest.— E. Langfelder, D. Egger, A. Neumann, F. Amberg, E. Wein-
berger, S. v. Hahn, A. Goldschmidt, Wien.
Hotel «oyal. Gras O. Wetters, Antwerpen.— Graf C. C.
Jorkshow, HelsingforS.— Baron Gn. Raiasics, Töllqa.— Graf P. E.
Gorey, Wien.— Gy. Hoelz. Köln.— Z. Herezog, Campina.— G. Fisch,
E. Faml, Prag.— G. Faith» Skalitz.— E. Behrmann, Bukarest.— I.
Heayi, Fiume.— I. Hoet;!, Szempcz.— B. Weiß, Munkäcs.— H. Levai,
Kassa.— R. Mazeary, Bersecz.— K. Großmann, Brünn.— Dr. I. Hans,
LugoS.— L. Päzmäny, TrencSrn.— Dr. A. Szekely, S.-A.-Ujhety.—
G. Rosenberg. Szeaed.— B. Kövessy, Beßprtm.— H. Beer, Szabadka.
0. Littmann, Carolinenthal.
Hotel Erzherzog Stefan. F. Battik, B.-Gyarmat.— I. v.
Thaly, A. o. Tbaty, Koniärom.— M. Hußär, Bukovär.— H. Soukup,
B. Oitermayer, Wien.— H. Salzmann, Kassel.— Mme. A. Kulcsär,
Abony.— D. Kerekes, Szeged.
Hotel Continental. A. Martinek, Dr. B. v. Wagner, Dr. A.
Scheiber, O. Cahn-Speyer, I. Schilling, R. Mayer, Wien.— S. Basch,
F. -Gyarmat.— I. Szabö, Pilis.— A. Stark, L.-Szt.-Miklös.— H.
Bittner, BreSlau.
Hotel Central. Baron W. Brunicki s. Beglettnng u. Dschft.,
Lemberg.— I. Boaäthy de Bogöth. Nyirbogärd:— S. Constantm,
Petersburg.— F. Edler v. PiotrovSty, Rovlgräd.— F. Novak, Berlin.
L. Iahn, M. GomboS, Zombor.— D. Lemberger, Wien.— W. Kohn,
Gydr.— S. Wagner. Wien.
Hotel National. Gras M. Kcglevich, E.-Köta.— Gras C.
Foller s. Begleitung, Franksmi.— Baron B. Stereca, Czernowitz.—
Baron G. Stein, Mrmihen.— F. L. Sewell s. Begleitung, Liverpool.—
H. S. Schulmann, Konztantinopel.
Hotel Bristol. Comle St. be Wirrich s. Fam. u. Courier, Peters­
burg.— Gras A. Gottwitz s. Tochter u. Kammerfrau, Wien.— Gräfin
I. WiederSberg s. Begl., Innsbruck.— Baronin L. Korb s. Kammerfrau,
Berlin.— Baron R. Aninaer, Hannover.— R. Freiherr v. MiSkooSky,
Lemberg.— II. Ritter von Wellenhos, Wien.— Gig. F. Tortoni, Turin.
M. Wedenstrom, Stockholm.— F. Rükenzaum s. Gem., Wien.— R.
Schopper, Pozsony.— .«. Telbiß, TemeSvär.— B. Fernbach, Zombor.
OSkae R. o. Junesch, S. Meiner, Wien.-- R. GumpenSdorfer, München.
k. Wenkheimer. Wien.
Hotel König von Nnaarn. I. Schöbet, R.-Szeben.— M.
Polläk, Daruvär.— P. LukacS, Wien.
Hotel Paris. Hadzi Abdie, Bikac.— M. Braun, I. Bndorfer,
Szeged.— B. Szabö, Laczhöza.— S. Spirö, S. Lichtinann, Szikszö.—
5. Kempsner, TemeSvär.— G. Big, Szolnok.— I. Zelenka, Coongräd.
F. Schmidt, Pozsony.— A. FarkaS s. Gem., Debreezen.— I. Szekely
s. Gem., KecSkemel.-- M. Konkoti s. töem., Fiume.— I. Barg« s. Gem.,
Zimony.— A. Gero, B. Schwarz s. Gem.. Wi«n.
Hotel «dria. E. von Törok, I. Lettner, Jäßberöny.— Dr. D.
Alealay, Belgrad.— Dr. SB. Lengyel, SB. Schwarz, Szarmär.— E.
Skuteezky, 6. Allerhand, B. Rosenfeld, M. Weisenbacher, I. Wechsler, S.
Mayer, Wien.— E. Groß, Szoboßlü.— I. Fischbein, Debreezen.— F.
Leonhard, Zeticz.— P. Tamady, P.-Szt.-Läßlö.— S. SzomjaS, Belovär.
1. GomboS, Sopron.— F. Jemelk», HerkuIeSsürdö.— S. Apfel, Gal-
aöez.— K. Stern, Torda.— D. Grünstein, T.-TerebeS.— I. Tannert,
«teinschönau.— Fr. I. Schlesinger, Pozsony.
Hotel Metropole. K. Kaiman, Budapest.— I. Ohidy, FAegy-
häza.— A. Konecz, Debreezen.— 21. HeppeS, Arad.— K. Molezer,
Szabadka.— B. Szabady, Hidveg.— K. Kraicz, Jglö.— Gy. Balog, A.-
BacSäny.— G. Heneberg, Zombor.— A. Schoarcz, TemeSvär.— SB.
Henefeld, Kaffa.— L. Neumann, Rozsnyö.— ?. Beregßäßy, S.-A.-Ujheln.
G. Tornyos, Esongräd.— D. Telrich, L.-Märton.— G. Weßlenyi, K.
Szabö, Kaposnär.— Dr. A. Feiner, R. 8. Schmidt, Wien.— O. Hubert,
Hatvan.— E. Kahän, M.-Sziget.— B. Rnarv, Sz.-Fehervär.— E.
Oskar, Bodenbach.
Hotel Pa««»»ia. K. Andrer, Sopron.— B. Barta, R.-KöröS.
6. Schreiber, Homok.— Gräpn F. Watdeck, Tißa-Roff.— Dr. Gy.
Tväbv, Kökenyes.— L. Szalay. K.'-KoroS.— Z. Eltner, Sümeg.— K.
Bernäth, Tab.— Dr. S. Bazda, Fatzapall.— F. Poinik, Jähladänn.—
l. Szögyenvi, Debreezen.— Z. Eltner, Sümea.— B. Eles, Arad.—
L. Barst, Teinesnär.— L. Teyarv, Janoshrda.— I. Körmendy, Särvär.
A. Szilärdv, Salgü-Tarjän.
Hotel Palatin (Rädor). I. Gans, N.-Bärad.— E. Rothschild,
A. LkottcSänyi, LkolicSno.— M. Fleischer, P. Fleischer, ApoStag.— M.
Feßt, KolozSoär.— I. Weißweiler, Porsoay.— I. Monczi s. Sohn, KeeSke-
niel.— E. Szabö, R.-Käroly.— H. Walter, Wien.— I. Kalivoda,
Prag.— A. Schön, Pozsony.— E. Jseklitz, Nyiregvhäza.— I. Lauster,
Szeged.— A. Kalmär, u-ebreezen.
Hotel Orient. I. Battholomeideß, Nagnläk.— F. Peträs, Hat-
van.— I. Töney, K.-Majsa.— K. Komädn, Hyör.— I. Ehn, Popräd.
G. Dubek, M. Dohnäl, ?i.-2zombai.— A. Simonics, Braffö.— A.
Rojäk, Arad.— K. Bogärhy, KolozSoär.— L. Richter, Saalsets.— I.
Ekker, N.-Värad.— M. Stein, BekeS.— S. Bürger, Tögläs.— I. Wolf,
Simonoisaloa.— A. Rosenseld, Gynlasehtrvär.— I. Dietmann, Baden.
S. Flankt, Brad.— M. Bauer, Deäb.
Hotel Ne«i. L. Benyovßk?, Pozsony.— L. Schröder, Gyon-
f ös.— L. Bägya, Söoenysaloa.— D. Smil, KolozSoär.— L. Weiß,
ebreczen.— Z. Erich, KiSoärda.— M. Sternberarr, Ungvär.— L.
Wvßner, D.-Szerdahely.— I. Waldmann, KvtozSoar.— I. Bondy,
Saau— F. Srabö. «vönavös.!
H»t«l Erzherzog Josef. I. Silham, Wien.— O. Dajtö, M.»
Bäsärhelq.— A. UegA, Mmkolcz.- I. Lukäes. M.-Sziget.- A. Leoi,
Fiume— S. Szttn, KolozSoär.— L. Brunner, rörSe.— F. Lacke»,
bach, Baja.— I. tzoroät, PäeS.— I. Schneider, Zomdvr.- I. Maut.
ner, Zägräb.— L. Bruck. Komarom.— I. Szabö, Pozsony.— E. Bor-
sody, S.-A.-lljhely.— S. .tzöller, «raffo.
Hotel zn« wetze« Nost. Dr. .3. Orbän. V.-Szt.-Märtü!!.—
Dr. D. Rbröeza, Arad.- Dr. I. Mecz. Szt.-Gyoray. -- Dr.%
Saleci SzaroaS.— O. Molnär. K.-iszi.-WikloS.— W. Bruno, Wie».
I. BakoS. Szombathely.— Gy. Keköcs, Gyöngyös.— L. Roth, R.-Bärad.
B. Molnär, Debreezen.„_.
Hotel «olvener Adler. ZriSko, Kormoczbanya.— B. verczog.
Szatmär.— K. M-rkooitS, Sopron.— P. DöneS, Miskotez.— M. Gert-
ner, Wien.— V. Szentiväny, Pozsony..
Hotel Nnion. F. Schmidt. Fehcrtemplom.— K. Grunberger,
Böziäs. —'I. Elder. Berseez.- B. Schütter, Szeged.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. SiS, I- Valmt, BAye.— K.
Kupsertchmiedt, Pogräd.— Gn. LeSkovitS, Lire.— B. Kurdi, A. Henezel,
I. Kovoßola, KopäeS.— E. BerkieS, Slisch.— M. Bach. Reschdorf.— I.
MarkooitS. M.-Sziget.— Benedek, Györ.^„
Hotel FInme (Oscn). Gy. Ludvigh, Fiume.— Fr. Hallos.
Sz.-Szalläs.— I. Wolf, Szatmär.— I. Kochler, Sopron.— B. Pmtör,
Miskolcz.— M. Szabö. KalocSa..
Hotel znm weißen Schwan. L. Weitzenzeld, Szabadka.— I.
LukäeSfi. Tasnad.— Frau I. KutovitS, Kädärkul.— L. z,.oiväth. Györ.
I. KindtovieS, SBedgyeS.
Witterun y*t*ercht
der königL un^ar. meteorolosiaehen Zantral-Anstalt
vom 20 Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
1
•c
c
s
1
P
5
|9
JU
|a
j
!
i
s
s
2
i
i
s
Statlfra.
s
M'
g
1
S-
^8
t
ffa
1«
r
i
1
1
Akna-Szlatina
773
— 8.8ifi
2
-
_
Cagllari -» >.
770
4-5 0
JTVF 4
0
771 -f* 1,9
7 9
4- 6.6
S8V 3
J
Ungvär ->
77314- 1.4
SS
1
S
—
Malta. -»
766
Tis.s
-
4
—
Eger
772
- 1.0
L
4
Züricih .. ..
m
- 1.9
Käsmärk.—
m
— 3.7
N
1
2
Sarajoro
776
-
- 3.9!« 1
Arvft-\'aralja
772
- 1.8
i;-
Bukarest- ..
768
- 1.7
W X
1
Selmeezbanya
itfig.ad..
773
- 2.0
wwv 2’55
Nagy-Szombat
Giurgiu—
Budapest
772
4- 0.7
SW
1
ilraiia. ..
0-Gyalla.
778
- 2.6
Gaiatl.
•*
M.*Ovär_. ..
774
— 2.4 1 JTW
1
emUna. .. ..
768
4- 0.5 SW 1
(
Sopron .. ..
774
— 4.5
MB
1
2
Sophia .>
Fler^ny .. ..
774
— 4.2
SW
1
1
P^ra .. __
768
4- 6.0s—
9
Eesztbely ..
7/4
- 0.6
NW
1
PSee
778
— 2.0
sy»
761
-5.4
SW 5
i
Ceäktornya..
775
— 2.4
SW
1
Borknin.. ..
753
- 8.0
BSW 4
*
—
KseSk- ..
774
- 1.4
NW
1
Hamburg.
76»
- 8.0
SW 4
l
1
Zägräb ..
SwinetDdnde.
786
- 4.9
wv?s 8
*
—
Rärolyviro*.
Neofahrwasser
768
- 6.«
W 4
«
Fiume -- ..
771
-4- 9.6
NB
4
1
Memel ....
753
4- 5.4
wws e
4
6
Clrkvenlea ..
770
4-10.6
S
2
0
Berlin
788
+ 2.4
V.1VF 3
a
liebreezen ..
773
— 0.2
SW
1
4
Obeiunitz. ..
772
4- 1.8
RSW 2
x
KiB'Kanal ..
773
— 2.0
F.
1
4
Münster ..
767
T 1.6
W 1
4
6
Szolnok -- ..
173
— 0.8
s
2
Kaiserslautern
r
Lorndor -« ,,
m
- 2.1
4
St. Mathieu.-
761
4-12.4
S 6
4
Szeged— ..
773
— 2.9
NW
3
He «l’Alz
774
— 1.7
HW
2
774
- 1.6
sw
1
s
—
Perpignan --
770
4- 0.8
SW 2
0
Zaombolya
773
— 2.8
4
770
4- 4.4!E 8
0
Temesvär ..
773
— 0.8
E
1
S
Clermont.—
772
- 5.0
0
Werftcbetz ..
773
- 1.0
N
2
Paris.. .. ..
768
4- 1.9
-iKL 1
4
Drenkora ..
773
- 0.0 iSW
2
4
Stornoway ..
736
4- 7.2! SW 5
4
Kagyvirad ...
773
+ 0.2
NB
1
4
Blacksod-Poinl
740
+11.71 SW 7
4
Rofozsvär—
Roobe's Point
746
+11.7
SSVe 7
•
Maros-Väsärh.
773
- 1.9
Soilly
754
•410.«
s 6
Valda-Ilttnyad 1 i— 8.2
i
Sbiofda—
Nagvtzeben..
773
- 2.8
K
2
Pi rtland-Bill
759
411.1
£ 5
$
—
Botfalu -- «-
— 3.9
Ii
1
Scudenes ..
750
4 7.01£ S
•
Wien-» ..
773
4- 8.2
SSL
1
4
Christianannd
745
4 4.2
W r 4
e
Prag———
772 i 4- 0.8
SW
1
Stockholm
756
4 2.7 W 6
i
—
Krakan .. ..
770
4- 2.4
4—
Hernösand ..
749
— 7.8
t
Tarnopol.
769
+ 1.8
w
7
4
Eleaborg ..
747
- 0.S
s S| i
Bregenz.. ..
772
- 3.8
NB
i
9
Kem .. ..
749
— 8.6
j
Salzburg.
773
4- 0.3
0 i—
Kargopol—
754
- 1.0
4
Klagenfurt..
775
- 6.3
NW
1
St. Petersburg
752
. 1.8
SB li*
Pola
770
+ 4.8
2
749
- 8.8
SW 1«
*
4-10.7
s
1
ü
759
. 1,5
s>r i
i 1
l'urln
—
Suioicnak- ..
757
-1.0
W 1
4
Florenz .. __
771
4- 2.2
B
4
V.lna
758
- 1.2
«
1
766
- 2.8
! W 8
s
Llvorno>, ..
Pinsk .. *.
769
- 0.3
764
st
jl n s
!_
Brindlai.. ..
769
4- s.s
v;w, 4
S
r
Nikolajew
767
- 1.31-
—
InBndapest Maximattemperatnr des voihergegangenen Ta^e* +3,
Minimum 0 Celsius.
Der Luftdrnck ist auf das Meeresnivean reduzlrt.— Beeetohaiing dar Wlöd-
rlohtungeu: N---Nord, B=sO*i, S= Slld, AVsa West.— Bewf)ii«mg; Qangaa«
heiter, 1---weist Letter. 2=theilweiae bewölkt, 3= meist trüb, tröb,
§MR«g«n^ =» Schnee, Nebel, =* betritt«'.
Waaaeratand.
20, Dezember.
Hin:
Gentimeter
C«
Tilta: CwtOMMr
3*
So’aftrdinf
+
40
>
6
0
Tok*J+ «4<
26+
8
Dona:
Tisza-FOrad. .. 4 66>
6,
0
Passau ..—
4 166
>
11
0
Szolnok.. .« .. 4
60>
2«+
1
1U
> n+
1
Csongräd. .. .. 4
SS>
SO+
3.
Wien.. .»—
92
>
10
2
S-«e<>
24
0
Pozsony.*—
t
1«
>
10 4
1
TSrök-Beose. .. 4 U7> 18—
1
Komärom
t
206
>
10
s
TU«!
Budapest. --
184
>
18
c
Suaot: Bs4«. ..+
17>
3+
4
D.-Pöldvär..
Szatmär.. .. .• 4
49<
l+
3
Mohäcs ». ..
4
294
>
31
3
Krtaaw:
Üombofi..—
+
862
>
17
1
Nagy-Majtdny—
141<
2+
1
üjvldäk.. >.
4
290
>
12
1
Utnan; MunU«.+
•>
4+
1
Zimony— ..
4
280
>
16
1
Oaden-Ttpaft:
Panosova- ..
+ 266
>
16
3
Bärtfa 4-
60<
6
0
Dreukova ..
4 «25
>
10
0
Sztropko- .. .. 4
62>
10+
i
Orsova .. ..
300
>
12
0
Huör.. .. ..—
62< 18
Mgj Zaolaa ..
50
>
12
1
Seäreg: Zemolän. 4 230< 15 4
2
Trencsen- ..
66
>
s
1
Beretty*:
Szered .. ..
78
<
8
1
Berettyö-Ulfala.—
17
+
1
Rib.: Sirrsr..
22
>
2
2
ßadaa Wrt»i
Gy6r.. ..
Bri.a: ziitiny
—
203
>
7
+
2
Nsgyvärad .. ..—
Fekete s Tenke.» 4
9
1
0
0
Bares- .. ..
31
>
2
+•
1
Feher jBorosjenö—
12
0
Kettüst Bäkät.. 4
40
0
Slhvt: Sziszek
66
>
15
2
Hamas: Gyoma 4
18>
L—
1
Mitrovica. ».
4 322
>
18
1
Miros: Branyleska
Tiin:
Arad.. .. ». ..
126>
2—
2
M.-Sziget. ..
+
27
>
S
1
MakÖ—
22>
4 4
1
Tekebäza. «.
10
>
2
0
Teaee: Kia-Costäly 4 16<
6
0
Tisza-Ujlak.
00
+
1
Been: Küzetd 4 61
0
V.-Nameny..
27
>
7
Temesvär .. ..—
88>
10 4
1
Zähouy (Usap)..
—
128
<
2
+
2
H.-Beeskerek ..—
26>
4—
3
Brkl&nwg ä» Zaiehea:* Siswasser; -f über Null;— unter Null:
< gestiegen um;> getushea um;? unbestimmt; 6» Temperatur nach OeUiu*«
Theater- u. Urrgnügungs-Anzeiger.
Hemisti »linhi».
Bdrlet S28. sraw.
HIMFYDALAI.
Vlgjätek 3 felvondaban egy elBjatdkkal.
„ Jrta Berczik Arpad.
Szemdlyek:
Sfsfaludy Sändor. Mibalyö
Szegedy Röza... Cß. Alszeghl I.
Ilosty Antal... Vlzrart
Joldn, leänya... F. Dömjen 21.
Rezerddy Kaiman.. Csiszar
Febdr György... HslSnyL
Horväth Jinos.. Sgressy
Gail >16zsef... kalud!
Agh k'ersnez... ctabäny!
Kisfaludy Kiroly.. Dezstt
O/.t'. Bfrö Jozsesnd
«r.ül. Szegedy Mari Räkosi Kzidl
Bay Anansfca... Digetl J.
Szatöky Potor.. Zilabi
Nagy Päl.... Latabdr
Nagy Pilnd... Vizv^rinS
Kezdete 7Va ör&kor.
M. kip. Op«paMi.
Ma az operahäz zirva van.
Vigszinhäz.
Tartalbkes ferj.
Eredeti fcobözat 3 selv. Irtik Gutbi S.
es Räkosi V.
8 t e m ä I 7 e k;
Bukovlcs Menyh^rt. Gal
Ter<^z, felesäge.. Nikd
Timär Zeiten... Psnyves!
Äva, ns^s.... B. Leukei
(’silläm Olivdr... G6ib
Brenc-säa.... Vendrei
Dorottya, neje.. Varsäny»
B61yag Töai.., Hegedüs
Poporka .... Szeremy
Ponty ur.... ßäna^zeki
Fruzsiaa kUaasrouy. Makröcsy&i
Oszkär... Gyöngyl
Kezdete 7'.', örakor.
Näpazinhäz.
Mit Zu? AsHOB mint rs&dtfgs
8 A N- T 0 Y.
Rhinai datjätek s fair. Irtäk R. Mprton,
H. ctreenbaak 6» X. Boas. Fördltottäk
Päi J. B. ds Mäkal E. Zen^JIds «rar-
rette Sfdney Joses.
Szemelyek:
k khinai ceAssir.. Ujvdri
Sziug-Hi.... Szcrdahelyi
Jen-Ho.... Ndmeth
San-Toy, Jt^nya.. Miia Mary Hai ton
CsU'Li ..... Koväoa
Sir George Preston. Tollagi
Poppy, leänya.. Z. Bärdl G.
Bobble, Sa. ... Rask6
Benson.,... Szlrmal
Dudley ..... Fedäk
Fo-Hop ..... Kin« M.
Mr*. Ada Trixy.. Käpolnai I.
Vuo-Lung .... Erdälyi H,
Ko-Fan 8. Harmatk I
Kezdete 7 drakor.
Magyap szinhäz
Tmütr Rdza vsnd^gkelldpt^vel i
SZULAMT.
Zsldö daljätdk 4 felronän^n. KOvessy
Albert ätdolgozäaäbdl irtäk: Seötby
Läazlö da ifakai Emil. Zeadjdt Ssere-
ällitotta da rdazben »zerzette Docätb L.
Saemälyefc:
Monadh Mitxmi
Szulamit, leänya.. Vemier
Aron, fÖpap... Er dos
Abigail, leänya.. Ledofitkl
Absolon Beötby
Clngitasg .... Kardot
Bellezär. .... Beuenyei
Avidonö.••.» Girdtb
Jerämiie .... Odry
Kezdete 7 1 /* örakor.
Upänia
Magyar tudomanyo* »zstchtz.
Aseceaaio.
Jrta Lyka Käroly.
Kezdete 7 1 /» örakor.
24. Tezemder, geichlosien.
««ItcHotrr »••9tt«rttttattr«A. Samstag, 22. December Nr. H5)-Hoftnann’
B'ülhiungen- «ianca Bianchi a.- S»n,t-g, äs. Dtzrmbcr (3.-«
Nr. 143), ,!>»© Wa kiire“.
*^^i**f* *••»<* Afpitltfe#«*»*#. Samstag. 22. Dezember. ,4 f*le»4gem neu
£^ k. s ‘,* •“ Eonmag. 23. Dezember, Nachmittags: „Tartalökoe föri“: AberrdS
-A fele*eg«m nem >ikkes u.'
üe^srtotr« fei» &elk*t^totere SomStag, SS. Dezember, -dzspkogvatkozä^-
Souutug. SS. Dezember, Nachmittag-: -.Aggzonylzä'borü^; S^aLS' 8an-Tov"
&**!!?*£}** ?**Masya» Samstag, 22. Dezember, .Ninicbe*— Tonntaz
'“HtjjS: .N-ewVo: rk,z«tf; «Lobs: ,L. femm, i. p.p.-/
frrixtei" yr.ritt-gscltr.: L-m»Iag, Dq«-b», .«-twiw!
Kart«» fUr Oper, Hemzeti u. Magy. Sztnhaz wad zu habe« ia
»arten iur uper, Hemzeti u. Magy. Szlnhaz wnd zu haden ia .......m
BKril F.e« te.tv.Ke.guth Lajoa-irtoza 4a.Artrga^-at42a.CaWMew-Ywi
tzeraattoottlicher Redakteur.- Mr. Mal »<dt,


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 9 ]
2 frfUge >r» „Uestrr ptv N-. 305. Freit«-. 21. Derember 1000.
Literatur.
,- Unter dem Titel „Viiirolt Szivelt“ (gelauste Herzen)
ffi Mit Verlag der F r ankli »-Gesellschaft ein Roman von David
M ä r i« f f i erschienen. Der Roman ist die erste größere Arbeit
emes sehr begabten Belletristen, der die Folgen einer traurigen Ehe
schildert, welche ein zugrunde gegangener Aristokrat eingegangen ist,
um sein Wappenschild zu vergolden. Das Buch, mit 27 Illustrationen
geschmückt, kostet 2 k 50 h.
* Bei der großen Popularität, welche sich in der jüngsten Zeit
die russischen Novellisten zu erringen gewußt haben, werden gewiß
auch viele ungarische Leser den Band freudig begrüßen, den Dr. Deflder
Ambrozovics unter dem Titel „Orou elbesi£16sek u
i« Verlag der Franklin-Gesellschaft herausgegeben hat. Der Band
enthält vier Erzählungen eines neueren ruffischen Schriftstellers
Namens N. P. P o l e v o i, eines der begabtesten Autoren der
neueren russischen Literatur, dessen Werk- sich durch Tiefe und
Menschenkennlniß auszeichnen. Das Buch kostet 2 K 50 b.
* Der Privatdozent an der Budapefter Universität Dr. Arthur
B a l o g h hat unter dem Titel „A magsjar illarnjogr alap-
tanal" ein neues Handbuch des ungarischen Staatsrechtes heraus'
gegeben, welches im Verlage der F r a n k l i n- Gesellschaft er­
schienen ist. Das Buch beschränkt sich nicht auf eine trockene Dar-
tegung der staatsrechtlichen Lehrsätze; der Versasser ist vielmehr
bemüht, überall den spezifischen Charakter und die Eigenthümlich­
keiten des ungarischen Rechtes hervorzuheben. Der Versasser geht
auch den heikleren staatsrechtlichen Fragen nicht aus dem Wege,
sondern prgliederl auch diese mit großer Gewissenhaftigkeit und
scharfer Logik- Bei der großen Wichtigkeit, welche den staatsrecht­
lichen Fragen besonders unter unseren Verhältnissen innewohnt,
kann das Buch nicht nur Juristen, sondern auch dem großen
Publckum wämtftens empfohlen werden. Der Preis beträgt 6 k.
* Die Hofbuchhandlung Robert L a m p e I (Ph. W o d i a n e r
n. Söhne) hat unter dem Titel „A vllig JparmÜTlseete
Pirliban“ ein Prachrwerk herausgegeben, aus welchem unsere
Kunftinduftriellen Vieles lernen könnten. 308 prächtige Reproduk­
tionen stellen in diesem Werke die hervorragendsten kunstgewerblichen
Erzeugniffe dar, die auf der Pariser Weltausstellima zu sehen waren-
Die einzelnen Objekte, welche hier in kunstvollen Illustrationen
wiedergegeben sind, wurden von Camillo F i t t I e r und Koloman
G y ö r g y i ausgewählt, der erläuternde Terl stammt aus der
Feder Koloman G n ö r g y i's, Aladär Edvi- IlIks' und Josef
M i h ä l i k«. Nicht nur Künstler, Kunssindusirielle, Maler, Bild-
Hauer und Architekten, sondern Alle, die für das moderne Kunst-
gewerbe Verständniß haben, werden das mit größter Pracht ausge­
stattete Werk mir Genuß durchblättern und Vieles aus ihm lernen.
Sem Preis beträgt 12 Kronen.
* In der Reihe der -ketöfl-Ausgaben, welche in der jüngsten
Zeit in ziemlich beträchtlicher Zahl erschienen sind, nimmt die von
Ph. W o d i a n e r u. Söhne veranstaltete neue illustrirte Petöfi-
Edilion einen hervorragenden Platz ein. In zwei prächtige», reich
ausgestatteten Bänden sind die gesammten Gedichte Pclösi's ent­
halten, als Einleitung hat Dr. Zoltän F e r e n c z i, der bekannte
Detöfi-Forscher, eine vorzügliche Biographie des größten ungarischen
Dichters verfaßt. Die Illustrationen stammen von drei vorzüglichen
ungarischen Malern: Ladislaus T e l e g d y, Edmund Tüll und
Anton Neogrädp. Jede der Illustrationen— es gibt deren 52—
nimmt ein ganzes Blatt ein, sämmtliche sind künstlerisch *rn
drei Farben ausgeführt. Der Preis der Ausgabe beträgt nur
10 Kronen.
* Die letzt« Nummer des ersten Jahrganges der fozialwissen-
schastlichen und politischen Revue ..Hnsiadlk Sznzad 1- enthält
mehrere werthvolle Artikel, unter ivelchen besonders die gelehrten
Erörterungen des llnivcrsitäts-Profesiors Dr. Georg Iancsö
über das ungarische Witwenrecht, die lehrreichen Ausführungen
Mosko W i e n e r's über die „Hebung des ungarischen Bauern­
standes" und die interessante Studie Dr. Geza F a r k a s' über die
chinesische Krise hervorzuheben sind. Außerdem enthält die Zeitschrift
eine gute Schilderung des Entwicklungsganges der Nietzsche'schcn
Philosophie und zwei polemische Artikel über das alle Thema des
UrsvrungS der Entwicklung des ungarischen Rechtes. Die Zeitschrift
wird vom nächsten Jahre angefangen im Verlage der Firma Sig-
mund Politzer u- Söhne erscheinen. Die Leitung des redaktio­
nellen Theiles bleibt jedoch wie bisher in den bewährten Händen
Dr- Gustav G r a tz'. Der Abonnementspreis beträgt für das ganze
Jahr 16, jüt das halbe Jahr 8 Kronen-
* Die Athenäum-Gesellschaft hat eine zweite
volksthümliche Edition der für Rübenproduzenten bestin,inten Leit-
faden! „A gyakorlati r^pate-rmpsztö" herausgegeben,
welchen Dr. Eugen Rodiczky geschrieben und welcher in
Landwirthekreisen große Verbreitung gefunden hat. Der Preis
deS mit erläuternden Zeichnungen geschmückten Werkes beträgt
2 Kronen.
* Von der bewährten Gesetzessammlung: ..I&azsÄgrüsryl
TdPTdnyt«r“, welche von Alexander D ä r d a v redigirt ist,
hat die A t h e n ä u m s- G e s e 11 s ch a f t bereits die fünfte
Auflage veranstaltet. Schon diese Thatsache beweist, daß der Juristen-
-weit, die in diesem Werke daß grsammie Gesetzesmaterial in fach-
gernäß ausgearbeiteter Form enthält, die Sammlung geradezu un­
entbehrlich geworden ist- Das alphabetische. Sachregister wird in der
fünften Auflage einen.selbstständigen Band bilden, außerdem besteht
das Wert aus sechs Bänden, deren Inhalt wesentlich bereichert i,t.
DaS vdllftändige Werk kostet 00 Kronen. Vorläufig find die Bände
111, IV und VI erschienen, die weiteren Bände und das Sach­
register werden in spätestens zwei Monaten folgen.
* Als Heft 1 nnd 2 der im Verlage von Robert L a m p e I
(Ph- Wodianeru- Söhne) erscheinenden Bücherserie: ..IparosolL
ist *me lehrreiche Studie Adolf Strauß über
die I n d« st r i c Bulgariens erschienen. Bei unseren regen
Handelsbeziehungen mit dem Orient ist diese Studie für die ungarischen
Leser von speziellem Interesse-— Als Heft 3 derselben Unter
nehmung ist eine Arbeit von Georg T a r c z a i unter dem Titel:
„R 6 g i magyar märösask es mesteremberek“
erschienen. Die interessanten kultur- und kuustgeschichtlichen Arbeiten,
welche in diesem Hefte zusammengefaßt sind, verdienen gelesen zu
werken. Jede Nummer kostet 60 Heller.
* Der Wehzuchtinspektor Emil H r e b l a y hat ein Werk
über „Truthabnzucht“ (PiüyKatenydszt&O geschrieben, welches
all« Landwirthe lesen sollten, da man bekanntlich durch eilte rationell
betriebene. Geflügelzucht den Ertrag einer jeden Wirthschaft betracht
sich heben kann. DaS Buch ertheilt über alles WifsenSwerthe fachliche
und zutreffende Aufschlüsse. Es kostet 2 Kronen und kann direkt bei
dem Verfasser in Gödöllö bezogen werden.
* Das bekannte St. H i la i r e'jche Budapester illustrirte Koch­
buch (Kdpes fcndapestl szaKAcskitayv) hat nun schon
seine siebente Auflage erlebt. Die neue Auflage wurde von Anlonie
Zemplenyt-Szabö redigirt. Der Preis deS im Verlage
von Robert L a m p e l erschienenen Buche« beträgt 4 Kronen, im
Prachkband 4 Kronen 80 Heller.
* AuS dem Verlage von Philipp F i s ch e l in Nagy-Kanizsa
erhalten wir: „VerfrMayi a szill«ltaiiIt4shoz“ von dem
Präparandie Professor Johann P c t h e s (Preis 5 k), ein ganz
vortreffliches Lehrbuch, das überdies den Zweck verfolgt, den angehen­
den Lehrer nicht blos zu theoretischen, sondern auch zu praktischen
Studien anruspornen,— Ferner: „Isrtekezdselt a U«üy
kör^böl" von Josef M a r g i t a i, eine sehr verdienstliche
Sammlung von Studien über Erziehungswesen, die für die Mil-
lenniums-Ausstellung bestimmt gewesen, jetzt auch der Oeffentlichkeit
zugänglich gemacht werden. (Preis 1 k 60 b.)
* Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von 31 ersten Fach­
gelehrten herausgegeben von Dr. Hans F. H e l m o l t. Mit 43
Karten, 48 Farbendrucktafeln und 131 schwarzen Beilagen. 8 Bände
w Halbleder gebunden zu je 10 Mark oder 16 broschirte Halbbände
zu je 4 Mark. Siebenter Band: Westeuropa,
Er st er Theil, von Professor Dr. Rich- Mayr, Dr. Ar- Tille,
Professor Dr. Wilh. Walther, Professor Dr. G- Adler und Professor
Dr- H. v- Zwiedineck-Südenhorst. Mit 6 Karten, 6 Farbendrucktafeln
und 16 schwarzen Beilagen. Leipzig und Wien. B i 6 I i o-
graphisches I n st i t u t, 1900. Großottav; XII, 573 Seiten.
Preis: gebunden 10 Mark- In dem vorliegenden VII. Bande wird
zunächst von dem Wiener Professor Dr. Richard Mayr die wirth-
schastliche Ausdehnung Westeuropas geboten. Halte hier die Volks-
wirthschast das Wort, so lag es nahe, dann die Kultur- lind die
politische Geschichte über denselben Zeitraum berichten zu lassen. Hier
aber hat mit Recht eine größere Ausführlichkeit plabgcgrissen.
Demznsolge schildert Dr. Armin Tille (Leipzig) im zweiten Kapitel
nur die Zeitalter der Renaissance, der Reformation
und der Gegenreformation und der Grazer Geschichtß-
prosessor Dr. Hans v. Zwiedineck-Südenhorst in dem
— absichtlich— an fünfter Stelle stehenden Abschnitte die zeitlich
unmittelbar darauf folgende Entstehung der Großmächte,
während der VIII. Band die Fortsetzung dazu ebenfalls in
zwei größeren Kapiteln (Revolution, Eäsarismus und Re­
aktion; Versasslings- und Nasionalstaat) bringen wird. Vor­
her aber war es nothwendig, auch der christlich religiösen und
der sozialen Entwicklung gerecht zu werden. Die Geschichte deö
abendländischcn E h r i st e n t h u m s (und der M i s sr o n) seit
Luther ist von demselben Rosiocker Kirchenhistoriker Professor
Dr. Wilhelm Walter geschrieben worden, der zmn IV. Bande
die Ansänge des Christenthums nnd seine östliche Enlfaltuiig bei-
gesteneit hat, zum VI. dessen westliche Entfaltung (die Kurie als
mitteleuropäische Macht) beisteuern wird-
Der vierte Abschnitt, geschrieben von dem Kieler Professor
Dr. Georg Adle r, ist möglichst objektiv abgesaßt. Außer den
Bildnissen von Sozialpolitikern, wie Robert Omen und Charles
Fourier, stoßen wir da auch auf die von Marx, Laffalle, Liebknecht
und Eduard Bernstein. Wenn wir nun noch etwas über die anderen
Beilagen sagen sollen, so wäre» es vor Allem folgende, die nnS einer
besonderen Anerkennung würdig ericheinen: „Die Ansänge de?
sächsischen Eisenbahnwesens" (nach Friedrich List) und die einem Pariser
Gobelin nachgebildete „Audienz des päpstlichen Gesandten Ehigi vor
Ludwig XJV. 1664“ (Farbendrucke); „Hanfeschtffe des XIV. und
XV, Jahrhunderts“ (nach alten Siegeln), „Die gangbarsten Münzen
Westeuropas aus dem XIII. bis XVI. Jahrhundert“ (nach den Ori­
ginalen im Dresdener Münzkabinet), „Köln um K>30“ und die
„Schlacht bei Hochstädt 1701“ (schwarze Beilagen); endlich die höchst
instruktive farbige Karte „Westeuropa in der Zeit der Großmacht-
bildung“ (XY1II. Jahrhundert), Welchen Beisall das Unternehmen
auch im Auslande gesunden hat, gehl schon daraus hervor, daß außer
einer englische», von James Bryce geleiteten Uebersetznng (Verlag von
Wm. Heinemann in London) auch eine russische in Petersburg zu
erscheinen beginnt.
* Napoleon I. Revolution und Kaiserreich. Heraus­
gegeben von Dr, I- v. P s l u g k- H a r l t u n g, Kön. Archivar
am Geh. Staatsarchiv und ordentlicher Utiiversitüts-Profelsor a. D-,
unter Mitwirkung von General v. Bardeleben, Oberst Kstm, Oberst
v- Lettow-Vorbrck, Professor Dii Moulin-Eckarl, Kapitän z. S.
Stenzel.— Bersin, I. M. Spaeth Verlag. Mit Recht sagt der
HertmBgeber in der Einleitung: „Er gibt mir wenige Gegenstände
von solcher Großartigkeit und- Wirkung, wie die Geschichte des
gewaltigsten Sohnes der Revolution. Viele Verhältnisse, in denen
wir.-heule leben, sind durch feine Willenskraft, durch fein Genie,
durch-segne.erbarmungslose Eiiensausi eröffnet, stehen noch jetzt unter
seinem. Sterne.“ Zu der Wichtigkeit des Gegenstände?, welcher von
hervorragenden Kennern bearbeitet ist, gesellt sich. eine geradezu glän­
zende Ausstattung durch nahezu 500 Bilder, unter denen sich elgens
für das Werk angefertigte -Holzschnitte befinden. Rühmend zu er-
wähnen ist, daß sich das Werk ebenso fern vom Vergötlcrungsstand-
punkte hält, als es die Bedentiing seine? Helden auch nicht zu ver-
kleinerii sucht, sondern daß überall nach geschichtlicher Wahrheit in
schöner Form gestrebt ist. Nach alledem können wir das Werk, das
sich besonders auch als Weihnachtsgeschenk eignet, nur empfehlen.
* Das jüngste Dcutslttland, zwei Jahrzehnte miterlebter
Literatur-geschichte von Adalbert v. H a n st e i n, Privatdozent an
der k. technischen Hochschule in Hannover, Preis 6 Mark (R. Borg t-
lande t» Verlag in Leipzig). Der Titel diese? Buche? bezeichnet
jene Zeit, in der die Liieratiir die Gäbrung mit durchmachen mußte,
die da? deut'che Volksleben in so vielen Beziehungen wesentlich um-
gestaltel hat. Der Versasser, ein ehemaliger Mitstreiter und Mit-
dichler der Jüngstdeutschen, unternimmt e? hier mit der sicheren
Ruhe des gereislcn Mannes, die äußere und innere Geschichte der
I-tzlen zwei Jahrzehnte zu schreiben. Sein Buch ist keine jiiter
Literatmgeschichten, die trockene Biographien bringen und Kritik an
den einzelnen Werken übe». In »ngeivöhnlich lebensvoller, geist­
reicher und unterhalieiider Form läßt Haustein seine Leser die von
den Meisten wirklich miterlebte Zeit im Geiste nochmals erleben.
Sein Buch lies! sich wie eine spannende, dramatisch bewegte Er­
zählung, die in Verbindung mit einer Menge von Bildnissen das
, jüngste Deutschland und seine Größen dem Leser „menschlich
nahe" bringt.
* Schmidt& Günthers Weltbibliothek
Lest 3 Napoleon aus Et. Helena und Hest 4 Vesuv nnd
Pompeji. Preis 30 Pfennig. (Leipzig, Schmidt ck Gün­
ther.) Die Berlagshandlung, bekannt durch ihre reichilluftrirten Per
lagswerke, bietet hiermit den Interessenten illustrirte Prachtwerke
ohne Text zum Preise von 30 Pfennigen pro Heft an, so daß Jeder
mann ohne größere Ausgabe sich eine reichillustrirtc Bibliothek auf öevi
Gebiete der Geschichte, Geographie und Kulturgeschichte erwerben
kann. Da? Unternehmen erscheint in Serien von je 12 Heften.
* In prachtvoller Ausstattung, mit zahlreichen gut ausgeführten
Illustrationen geschmückt, erschien soeben im Verlage von Schmidt
& Spring in Leipzig der 55. Band de? „Neuen Jugend
sreundes". Preis 6 Mark. Für Jeden etwas! So kann man wohl
den Inhalt dieses bewährten Buches bezeichnen. Knaben oder Mäd­
chen, ob jünger ob älter, finden darin so unterhaltenden und beleh­
renden Lesestoff, so viele interessante Terrillnstrattonen und Vollbilder,
daß alle dieses Buch mit einem Gefühl der Freude in die Hand
nehmen werden, AIs Weihnachtsbuch im besten Sinne des Wortes
fei c? besten? empfohlen.— Im gleichen Verlage erschien noch ein
anderes, gediegenes illustrirtes Buch für Knaben unter dem Titel
„Kleine Helden von Eordelia", deulsch von G- Zelter.
* Eine ganz reizende Neuheit für die Mädchenwclt ist: „Mein
Tagebntk". Ein elegante? Tagebuch mit feinster Schieibpapier­
einlage mit 12 mehrfarbigen Monalsbildern sowie mehrfarbigen
Randverzierungen in Aquarellmanier, eleganter Einband nach Ent­
wurf von R. E. Kepler, zu jedem Monatsbild ein sinniges Gedicht
von Viktor Blüthgen, (Stuttgart, Union-) Die jedem
Monat vorangestellten Aquarellbilder sind außerordentlich sein
„npfnnden und von reizvoller Wirkung, jede Emschreibeseite ist mit
einer dem Charakter des betreffenden Monats entsprechenden Rand­
verzierung geschmückt. Der Einband ist vornehm und besonders an­
sprechend, Als reizendes Weihnachtsgeschenk kann dieses Tagebuch
. wärmsten? empfohlen werden, trotz prachtvoller Ausstattung beträgt
teile» Preis blos 6 Mark-
* Im Verlage der Vereinigten Kunst an st alten
Aktiengesellschaft vormals I. Albert in München
erschien soeben: .-Farben und Feste'-", von Louis« v. K o b e l l.
Preis 4 Mark- Das vorliegende Werk ist ganz besonderer Art. Die
vortreffliche Verfasserin hat sich die Ausgabe gestellt, die Art der
Verwendung der verschiedenen Farben, ihr« symbolische Bedeutung
an Kleidern, Gegenständen, Thieren :c, durch den ganzen Lauf der
tSeschichte ^u verfolgen. Diese Andeutung des Inhaltes sagt zur
Genüge, fiir wen das Buch bestimmt ist. Wer Jnieresse für Kultur-
und Weltgeschichte hat, jeder Künstler, jeder Historiker wirb da? Buch
mit Vergnügen al? Bereicherung der einschlägigen Literatur will­
kommen heißen. Die Illustrationen ergänzen den fesselnd geschriebenen
Text in passender Weise.
* Im Verlage von Richard W ö p k e in L e i p z i g ist er­
schienen: I. Naülklang, ein Mcnfchenschicksul von Mary C. F. Mohr.
Preis 1 Krone 80 Heller. Eine reijeube Sammlung von Augenblick?
stimmungen, Gelegenheitsgedichten im Sinne Goethe'?, welche in
mancher Hinsicht geradezu überraschend wirken. 2. „Vom Holz
balle." Ein Roman aus den: baltischen Leben von V- Preis
4 Kronen 20 Heller. In meisterhafter Art, mit historischer Treue
entrollt der Autor ein interessantes Bild von dem Gesellschastsleben
der baltischen Metropole Riga. Personen aus allen Schichten der
Gescllschaft treten in der spannenden und unzemein wechselvollen
Handlung ves Roman? aus.
* „Werden und Vergehen" von Earus Sterne, eine
Entwicklungsgeschickle des diaiilrganzen in gemeinverständlicher Fas­
sung. Vierte Auflage in 2 Bänden ä 10 Vlark oder 20 Hefte ä
1 Mark. (Verlag von ist e b v ü S r r B or» träge r in B e v
1 i n. Schöncbcrgstraße 17a). Noch etwas -.um Lobe diese? pracht­
vollen Werkes zu sagen ist iiberstüssig. Es gcniigk, -a> wiederholen, daß
es, gleichsam eine Vereimgung von Humboldt'? Kosmos und Häckel's
Schöpsungsgeschichte, eine? der wissenschaftlich besten, populärsten und
feffelndst gelchriebenen Bücher seiner An ist. Da? Buch liest sich wie
eine poetische Schilderung, es fesselt wie eine spannende Erzählung,
belehrt in jeder Zeile, ohne langweilig zu werden.
s „Alte Gedanken" neu gedacht und in Kniittelverslein
gebracht, für Jung und Alt zu mäß'gen Genuß von Till Eulen-
spiegcl posthumns. Preis 1 Mark- (Verlag von F. W u n d e r in
G ö t t i n g e n.) Man merkt dem Buche an, daß ihm reiche Lcbens-
ersahrung zu Grunde liegt. Nirgends spricht Bücherweisheit uns.
Selbst die allen Gedanken sind-aus Grund dieser Lebenseriahrung
wirklich neu gedacht. Ei» wohlthuender Hauch geistiger Gefundheit
durchiveht da? Buch, welche? in unserer nervö>en Zeit förmlich er­
frischend wirken wird.
* In den von Max Hesse in Leipzig herausgege­
benen Neuen Leipziger Klassiker-Ausgaben, die sich wegen
ihrer guten Ausstattung und trefflichen Bearbeisimg bei billigsteni
Preise einer zunehmenden Beliebtheit erfrenen, sind folgende neue
Bände erschienen: Homer's Werke. 2 Bände in einen Band
gebunden. Preis 1 M. 75 Ps., überietzt von I. H. Voß, mit einer
kiterarhsskorncheii Einleitung vpn Gotthold-KIee.— Ferner: Otto
Ludtpig's Werke in 6 Bünden in „Leinenbände gebunden. Preis
4 Mark. Herausgegeben von Adolf Barlels. Beide Ausgaben sind
von Fachmännern bearbeitet, welche die wetthvollen Resultate xigener
Forschungen in den Einleitunzen niedergelegt haben,- Besonders der
Bariels'schen Lndwig-Äusgade ist als der relativ billigsten nnd ge­
haltvollsten aller Konkürrenzaiizgaben die weiteste Berbreitung zu
wünschen.
* „Der Volkskönig", drei deutsche Märchen van Hermann
N o l l a », elegant gebunden Preis 1 Mark 50 Pfennig. (Leipzig,
Richard Wöpke.) Nichts Altes, dem Volke längst zu Eigen
Gewordenes wird hier geboten, sondern wirklich moderne Ideen in
sinniger Form treten niir ihrer ivarmen Lebenskrast an den Leser
heran. In dem ersten dieser Märchen: „D a s Märchen vom
Prinzen Pfauenauge und der Prinzessin Lilie“
wird jeder Leser den poetischen Wiederball selbstdurchlebter ernster
Ssimmnngen finden. Da? zweite llliärchen: „Die Nixilonne“ ist
eine Satire aus das Mönchs- und illonnenthum, aber nicht in
schroffer, kritischer Art, Jonbcni in der gutmüthig-humoristischen Form
der Märchenhunwreske. Das dritte gibt den: Bündchen den istamen
„Volkskönig“ »nd erzählt, wie der Mondscheinptinz aus Liebe
zu den: Gansgrell nmer feinem Volke arbeiten lernt. Es verbirgt im
ichlichten Gewand« des Märchen? die tiefe Tendenz eines gesunden
Bolksköiiigthuni?. Das Büchlein zieren 35 künstlerisch ausgeführte
Illustrationen von I. Clan ß.
Ferner erschien in demselben Verlage: Russisctie Spracft-
lehre von P i r r ß, Oberlehrer in Rirdorf. Preis broschirl 4 Kronen
30 Heller. Das vorliegende Lehrbuch versoigt den Zweck, den Lernen­
den stusenweife in die' Schwierigkeiten der Sprache einzuführen und
ihn zum schrittlichen wie mündlichen Gebrauche derselben anzuleiien.
Zu diesenl Zivecke zerfällt jede Lektion in siins Theile: l. Lesebuch,
2. Grammatik, 3. Uebung »stücke, 4. C pn-chübungen und 5. Vokabeln.
Die Lesestücke sind inhaltlich zusammenhängend »nd allen möglichen
Gebieten des gewöhnlichen Lebens entnommen. Neberall ist das
praktische flsedürfniß berncksichtigi und alles llebersliisfige vermieden.
* Soeben ist im Verlag von Hermann S e e m ä n n Nach
s o l g e r in Leipzig als neuester Band der „Jlluftnrten Elzevir
Ausgaben“Zstückert's .Liesesfrühling" mit reichem Bilderschmuck
von Hugo Flintzer erschiene,,. Schon seit Jahrrn haben sich diese
reizend ausgestatteten Bändcken in Dnodezsprumt als Festgefchenke
bei Jung und Alt glänzend eingesnhrl, und dieser „eneste Band. der
i« drei verschiedenen zarten und dutiigen Farbtönen gedruckt ist,
bürste der Sammlung noch zahlreiche neue Freunde enverben. Die
einzelnen Bände kosten in feinstes rothes Saffianleder gebunden mit
Goldschnitt 3 Mark:
* Der bekannte Verlag von Philipp R e c l a m jun. in Leipzig
legt auch hetier al? Weihnachts Novitäten auf: I. „Pariser Lede»
wrlt", Roman von Georges O b n c t. autorisirte Nebersetzniig von
9)(. Henning. Preis 4 Mark 50 Ps.— 2. „Eine Schuld". Roman
von Wilhelni I e n f c >,. Diese Werke bedürfen keiner Empfehlung.
Ihre Versasser besitzen zu gute Namen, als da? ste uock besonder?
empfohlen werden müßten-
„Nosenzauder", von Buda Gctscher, illustrirt von E-
Becker, Preis 6 Mark- (E. P i e r s o n's Verlag Dresden.) Der
Rvsenzauber, eine der anziehendsten Erscheinungen auf dem dies­
jährigen Äiickermarkte, führt den Leser gleich zu Beginn in medias
res der Handlung ein, um das „Weil" und „Warum“ erst in ge­
legentlichen Ruhepausen theils in einfach referirender Darstellimg,
theil? in wirkungsvollen Dialogen, theils aber in Tagebuch- nnd
Briefform nachzuholen. Vornehme Ausstaltting in Papier nnd Druck,
sowie zahlreiche Vollbilder nnd Texlillnstrationen von E. Becker, die
den Eindruck des Gelesenen zu vertiefen wissen, geben dem Buche
äußerlich da? Gewand, das sein prächtiger Inhalt verdient.
* Geschichte der Weltliteratur, nach besten Quellen
bearbeitet von Eduard N u s ch c r, mit 80 Bildnißtafeln (Berlin,
Wilhelm Werther? Verlag). Obwohl es an Liierattirgeschichlen
keinen Mangel gibt, ist da? Erscheinen des vorlietzenden Werke? doch
aus zwei Gründen gerechlfertigl; erstens ist es nicht so iimfanareick,
wie die großen Literaturgeschichten, und ermöglicht daher auch Dem­
jenigen, dessen Zeit begrenzt ist, da? Studium, und zweitens har
das vorliegende Werk auch den Vorzug, billig zu sein. Der Preis
belrägl elegant gebunden blos 18 Mark, so daß auch dem Minder­
bemittelten die Möglichkeit geboten wird, es zu erwerben. Bei der
Absassung diese? Buche« galten: Benützung der besten Quellen nud
Vernltidung alles überflüssigen Ballast«?, ferner völlige Unparteilich­
keil in jeder Beziehung als leitende Grundsätze. Alles in Allem liegt
ein sorgfältig ausgearbeitetes Buch vor, welches al? Weihnachts­
geschenk für Jung und Alt bestens empfohlen werden kann.
* Berg» und IbalfaUtten in Tirol. Bon I. E.
P l a t l e r (I n n s b r u ck, A. E d l i n g e r's Verlag). Prei»
Kronen 8.50. Unter den Mpenschriststellein nimmt heute Pütttcr
einen der hervorrugeitdsten Plätze ein- Er versteht es, wie wenig
Andere, un? das schöne Tirol und dessen Bewobner in packendfler
Natiirtreue vor Augen zu führen- Der Amor weiß uns in den
„Berg- und Thalfahrten“ durch brillant« Landschaft?- und Kiiltnr-
schildermigen in außerordentlicher Weis« zu fesseln. Möge der Autvr
dein auch lypographifch vorirefflich ausgeführten Buche bald den in
der Vorrede versprochenen zweiten Theil mit Schilderungen aus
Südtirol nnd den Dolomiten folgen laisen.')
* „Steuer-Lotterie für Diejenigen, welche die ungarische
direkte Steuer rechtzeitig bezahlen, geschrieben von Luka? K r i c «-
s a l v >, Haupt- und residenzstädtlscheni Rt-ckmungsoffizial, zu den!
Zwecke, damit der Siaat jährlich 3! Millionen, die Haupt- und
Residenzstadt jährlich 1-5 Millionen, bie Komitat«, Städte und
Gemeinden zusammen jährlich 20 Millionen Kronen Mehreinnahmen
erhalten: ohne Stenererhöhung, ohne Steuercxekuiion und ohne
Belastung des Volle--", so lautet der Titel ejner Broschüre, die uns
dieser Tage zugekommen ist_ nnd in Kürze ganz genau auch ihren
Inhalt resnmirr. Wir nnsererseit? möchten hinzufügen, daß der
originelle Gedanke, der sich hinter dieser etwas bizarren, um nicht zu
sagen: marktschreierischen Ueberschrift birgt, der Gedanke, den SteU'er-
exekutor durch Gewinnprämien zu ersetzen, durchaus nicht kurzweg
von der Hand zu weisen ist. Es hat schon seltsamere Ideen gegeben,
die sich später doch als richtig erwiesen. Die immerhin lesenSwerrhe
Broschüre ist in der Drrickerei des „Stephaneum“ erschienen und tastet
60 Heller.
* Von Enist Mayrhofer'? „Handbuch für den poli­
tischen Verwaltungsdienst" (Wien, Manz'sche k. u. k.
Hos-Verlags- und Universitäts-Buchhandlung) sind jetzt die ersten
zwei Lieferungen de? Vll. Bandes erschienen, welche das 03. und
v4._ Heft des großangelegten Gesammtwerkes bilden. Die vorliegenden
Hefte behandeln das Militärwesen. Nach einer historischen Skizze über
die Etitwicklnng de? Heere? enthalten ste das Wehrgesetz, die auf die
Bkilitnr-Bfldnngsanstalten bezüglichen Vorschriften und einen Theil
der Wehrschriften mit zahlreichen Kommentaren und Anmerkungen in
der dies« Ausgabe charakteristrenden klaren und erschöpfenoen Form.
* Deutsche Khanson» (Brettl-Lieber) vdn Bierbaum,
Debmel, Falke und Arideren. Preis 1 Mark. (Berlin, Schuster,
u. Löfsl er) Dieses Buch nt eine den Bedürfnissen einer liierariscki
geleileten Varietebühtie- entiprechende Sammlung von Liedern, ein
Varitle-Liedcrbiich, aber von ti>nnleri>chem Standpunkte zitsannnen
gestellt, so daß das Buch überall filterest« erregen wird, wo man
Fieud« an echter Ivrischer Ktmst Hai-— Ebendaselbst erschien:
„Briese an eine funge Frau", Novellen von W- Fred,
welche sich durch sittlichen Ernst und wahre Gemüihsliefe, vornehüilich
aber auch durch eine fesselnde Schreibweise auszeichneu,
* „Wiener Illustrirte Frauen-Zeituna", Familien-
und Mode-zzvurnal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX,, Währinger-
straße S. Preis vierteljährlich 90 tr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt
d e s Hefte? 6: Leidenschaften. Bon Annie.— Verblichenes
Glück. Von EI. Zöllner.— Fest im Sturm. Erzählung vorn Nord­
seestrand. Won Fanny Klinck-LütetSburg. (4. Fortsetzung.)— Wohl­
thätigkeit. Von Klara Reichner.— Der Weihnachtsmann. Bon
C- Hildebrand.— Spitzenstoffe nnd Gold.— Was kann rmd soll
die ,jrau zur dauernden Erhaltung de? häuslichen Glückes thun>
Von Frau Louise Braun.— Zur WeihnachtSvorbereitung. Don
I. Bramer.— Auflösung des Räthsel?: „Frnchtgehänge“ aus
voriger Nununer.— Briefftelle.— Wirthschafrsi'iagen.— Haus-
wirthschastliches: Weihnachtsgebück- Caeao als Nahrungsmittel. Äieue
Bücher-— M»bethest, enthaltend über 80 Illustrationen nnd einen
Schnitlmusterbogen.— Menü,— Verschiedenes.— Inserate.
*, Die österreichische Küche. Von Marie v- R o k i-
t a n S k y- Eine Sammlung ielbsterprobter Kochrezepte für den ein­
fachsten wie für den feinsten Haushalt nebst Anleitungen zur Erler­
nung der Kochkunst. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage,
5.-7. Tausend. Mi! 30 Tert Illustrationen und 6 Tafeln- 8°. 590
gg Nachdewt tevtcttn.
Dir Crritaurtn.
Roman von öisnes öadortllg.
„O, daß Sie mich haßten! Der Haß ist ein so tiefes, starke?,
heiliges Gefühl, wie mir irgend eine?. Lieber tödtlich gehaßt werden,
als Objekt dieser Glcichgsttigkeit sein, der sich herabläßt, ein wenig
zu kvketliren. um eben dem Objekt zu zeigen, wie gering sie
es schätzt.“
„Jetzt waren Sie mir schon zu fein."
Er setzte sich wieder ihr gegenüber, beugte sich, die Arme auf
die Knie gelegt, herab und sah ihr in die Augen.
„Wollen Sie mir das nicht erklären, das mit der Gering­
schätzung ?“ fragte sie.
„Gern. Sehen Sic:'e? gibt eine so liebe, harmlose Koketterie,
die einem Manne eine so wohlige Schmeichelei nnd eigentlich dasselbe
,me Liebenswürdigkeit überhaupt ist, und die Denen angeboren ist, die
sie ausüben, «ine Koketterie, die nie der Person, sondern immer den!
Manne an sich gilt, und die wir dennoch gern haben. Und dann gibt es
eine, die Geringschätzung, die Verachtung ist, die die Frauen für
einen ersten Besten haben, wenn sie in der Tiefe ihres Herzen? einen
Andern tragen, dem sie gleichgilstg find, eine Koketterie der Rachsucht,
nnd die ein Hohn und eine Grausamkeit ist- Nnd dann eine dritte, die
nickn einmal Rache an einen, Unschuloigen um eine? Sckmldigen
willen ist— und welcher Mann wäre nicht schuldig, der eine Liede
unerwidert ließe —, die der Mordlust der Tigerin gleicht, die zerreißt
nur nm zu zerreißen- Und diese Koketterie ist— ein Verbrechen und
«in teuflische? Spiel."
„Sehen Sie dock, was S-rr Alles wissen!"
..Oder habe ich Unrecht?“
Sie lachte.
„Denn mir einem Manne, den sie liebt, koketürt eine
Frau nie.“
Sie sah ihm lange in die Augen-
„Und ich kokettire mit Ihnen'?“ fragte st« enolich leise-
„Thun Sie'? nicht eben jetzt wieder?- Ach Anna-Ada,
wenn Sie wüßten, was das au? mir macht, das Mißtrauen in Ihre
Ehrlichkeit zu aller übrigen Pein obendrein, wie gerade der Wechsel
in Ihrem Wesen mir da? Herz blutig reißt, mich hält wie mit einem
Mderhaken, den ich nicht herauSstehen kann! Wie mich da? fort-
-während beschäftigt, das Schwankende Ihre« Bfldes.— Verzeihen
Sie, ich kann nicht stillsitzen— ich— »ch! Ja— wenn Sie wüßten, .>
wie ich lebe! Wie ich vor Tage ausslehe, mich fortschleichend vou der
Seite dieser Frau, die nicht? ist— ak?— stumpssinnige Gesälkigkeit,
mehr noch, schlimnicr noch! Tir nickt? redet, al? Klaffch nnd breite
Albernheiten, keinen Widerstand kennt, als Thränen, kein Interesse
hat, als Kiitderstrüuipfe nnd gnte Bissen, nichts ist, als da?
Weibchea der Gallnng Mensch! Wüßten Sie, wie ich sie verachte,
diese Indolenz mit gebrannten Lockchen I Wie ich um ihretwillen da?
Weib überbaupr verachtet hab'! So grenzenlos! Eine Waare, für
die inan nicht einmal zu zahlen braucht— für die man noch zu­
gezahlt kriegt -- Säcke voll— nur daß man sie nimmt— daß man
sie befriedigt— daß sie zu ihren Kindern koinint!— Nein— so
grenzenlos verachtet- Bis Sie kamen. Bis ich den Geist, die Anmuth
nnd die Schönheit kennen gelernt habe -- in Ihnen! Und diese
Güte, diese Engelsgüle i» Ihnen
..Sie vergaloppire» sich, Baron, ich Nabe Jlme.i schon mehr­
mals geragt: ick habe kein Her-.!“
Er lachte- „Die keinen armen Teufel sehen kann, ohne ihr
Geldtäschchen umzudrehen, kein arme? Weib ein Kind zur Well
bringen läßt, ohne ihr Suppen, Kinderwäsche, wa? weiß ich —“
„Seien Sie doch nicht geschmacklos, Baron, von !o etwas redet
mun nicht. Die Wohlthaten einer Millionärsf'raa auch nur zu er­
wähnen. wahrhaftig, das ist unfein!“
Er hatte den Kopf in die Rostn aus dem Tische gesteckt, aas
denen er plötzlich wieder auffuhr,
„Wie ich vor Tage ausstehe, hinaus- in die Ställe, in sie
Scheuer— aufs Feld— auf die Bahn! Gewettert nnd geflucht, als
ob ich meine Seele in dir Kanone »leine? Mundes laden und in
lausend Donnerwettern verpuffen könnte, blos >im da? mit los zu
werden, was mich quält! O meine Allergnädigste, mein Gnadcnbild
und Bild der Ungnade— o ja. meiner Wirthschaft kommt da?
prachtvoll zu Statten! Ich war nie ein solcher Landwinh wie jetzt—
auf einer Ausstellung von Musterlandwirthe» krieg' ich die Staats«
Prämie, prägt man mich in Gold und hängt mich mir selber um den
Hals! Meine Scheuern füllen sich, meine Taschen! o ja! Und— ich
beneide den Lassen von Hauslehrer, dem die Gouvernante seraphische
Freuden verspricht, beneid« den ichmutzigsten, ärmsten meiner Knechte,
der sich Nacht? zu seiner Liebsten stehlen darf, beneide die Wolken,
dir Bäum«, die Blumen, die Winde— wa? weiß ich!— Herr Gott,
kein Hund lebt wie ich! Kein Hund, sag ich Ihnen!"
„Hören Sie aus, Sie wissen nicht mehr, wo« Sie reden.“
,.Verzeihen Sie, wenn ich rede, wa? ich nur allzu gut weiß.
Geben Sie wenigsten? nicht zu hart m« mir ins Genchr'. Lassen Sie
Ihre Schönheit, die mich zugrunde gerichtet hat, bei Ihrem Herzen
für mich plaidiren, und Ihre Anmuth, hie mich verfühn bat, nicht
zugleich meinen Richter fein! Haben Sie einen Funken der Güte, die
Sie für jeden Bettler haben, für mich. Oder hassen Sie mich mit
diesem tödtlichen, großen, starken Hasst, der sagt: geh hin und todte
dich, daß du von der Erde vertilgt bist!“
„Ich ziitre vor Ihnen,“ sagte ste leise. Sie stand ihm gegen­
über und lehnt« sich an einen Schrank, dessen röthliche, flammende
Maserung einen wundervollen Hindergrund für sie bildete. „Gehen
Sie, ich fürchte mich— ich
Er wußte nicht, wa? er sagen, was thun sollte. In höchster
Ausregung wandle er sich von ihr, die er nicht mehr ansehen konnte,
ohne sie an sich zu reißen, und trat an? Fenster.
Draußen sah er zwei Gestalten einen Laubgang herauswandeln.
Durch die grünlichen Butzenscheiben betrachtet, iahen sie seltsavi, mär-
chenhasr aus.
„Ihr Mann ponssirt dir Gciell'chafteri»,“ sagte er laut
und hart-
„Gewiß."
Langsam trat sie näher nnd lehme sich in die andere Ecke des
breiten Fensters, ihm gegenüber. Und zwischen ihnen stand seine
Leidenschaft wie eine Feuenäule, wie eine Flamme, in deren Glnth
sie heiß und heftig athmete». Und es schien ihm, daß ihre Augen
ihm ein Verlangen zulächelten, da? grenzenlos war, daß ihre Lippen,
ihr Leib ihm eiitgegenbeblen. Da schlang er die Arme um sie und
drückte ste an sich— fest, fett. Und au? seiner Brust kam der rauhe,
halbunterdrückr« Juhellaul einer Leidenschaft, eines Gefühles, dem die
Well in Stücke gegangen, und für da? es, auf ihren Trümmer», in
dem Neuland seines Glncksrausche? keine andern Rechte, keine andern
Pflichten und Gesetze mehr gibt. al? die seiner wahnsinnigen
Wünsche.
Anna Ada bewegte sich nicht. Wohlig empfand sie eine Gluth,
die zu er widern sie überhaupt uniähig war, von der sie sich überall,
wo sie sie erregte, nur anstrahlen ließ, wie eine Frierende vom
Um diese Zeit trabte durch die lachende, bergumgränzke Ebene
eine hübsche, kleine, braune Stute, deren Zügel der Lieutenant Kurt
o- Brechiow sühne: Lieutenant feit drei Dlonaren- Einen lieberen
Jungen hatte man nie gesehen- Lustig >md klug blitzten feine schönen
blauen Augen unter den blonden Brauen hervor und um den
hübschen Mund lag «in Zug von so viel Redlichkeit und Vertrauen,
daß man so recht seine Frend« an dem adretten und braven
Bürschchen haben konnt«.
Er rvar so fröhlich: er ritt so riesig gern nach Kunzendorf
hinüber, w, ihn eine brüderliche Fremrdfchaft mit der jungen Herrin
verband, die seine Cousine so geradezu „reizend“ bei sich ausgenommen
hatte, die so heiter und lustig, so klug und so gar nickt geldstolz
war; die sang und spielte und malle, daß es zum Entzücke« war,
mit der plan ernsthaft Schach spielen »nd noch weil eriisthaster
reircn konnte.
Na, reiten überhaupt! darin war ste ein Genie. Er kannte
eine Menge Damen, die brillant im Sattel saßen, aber so was von
Ruhe und Sicherheit, wie Ada Stollwerk hatte, das gab'? nicht
wehr. Ihre Mouchy war übrigens ein Gaul ohne Gleichen. Zwölf-
tailfend Mark waren allerdings auch ein hübsches Geld. Kutschiren
tonnte sie auch, daß sie? mit einem Meisterfahrer hätte a»stiehme,r
können, vierspännig sogar, rasend hübsch!
Manchmal hallen er und Erila mit den Körben für die Armen
im Fond gesessen, vorn aus dem Bock Ada und mit verschränkten
Arme» neben ihr der Kutscher und so hatten ste ihre Besuche bei
Kranken und Verunglückten gemacht, und— ivirklich getabfjii
rührend war sie dann mit den Leuten. Ein paar Male war ihm ein
klein wenig— aber ivirklich nur ganz wenig— unbrüderlich ge
worden neben ihr, Herr Gott, man war zwanzig Jahr und doch
nicht gerade von Pappoeckel, aber da? war immer gleich wieder ver­
gangen, rmd so waren sie ein Paar lustige, treue Kameraden
geblieben.
Einige junge Offiziere von, Regiment hatten so schlechte
Anstchien von den Frauen, daß es ordentlich ,-,uni Entsetzen war. Er
glaubte aber gar nicht, was sie erzählten, es war gewiß die reine
Großthuerei, und wenn c? wahr war, er dachte gut von
den Frauen— eine einzige Ada Stollwerk wog sie wieder
aiis. Der alte Steinach gefiel ihm nicht, er wußte nicht,
ivarilm, und eigentlich auch Stollwert nicht, obgleich sie ja
Beide sehr freundlich gegen ihn waren lind geschette Männer und
von raoellosen Mameren, aber Stollwerk sah seine Cousine inanchnia!
so merkwürdig an, daß es schon nicht inehr schöil und eigentlich recht
kränkend für ste und ebenso für Frau Ada war. Und sie nahvt e?
so geduldig hin, wahrhaftig, wenn er einmal heirathen sollte, so'n
bischen was Aehnlichr? wie Ada mußte es sein.
Da war er ja.
„Herrschaften zuhauie V“
„Zu Befehl, im Garten."
Herrschaften selbst aussuchen."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 10 ]
©titelt. Innsbruck- Wieu-Müiich-tu-Leipzig. A. Edling^r's
Verlag IM). Preis gebunden 6 u- Das neue Kochbuch der .trau
Baronin v. Rokttansky, vor etwa drei Jahren zum ersten Male er­
schienen hat außerordentlichen Beifall gefunden, -eule liegt uns die
zweite, wesentlich vermehrte und vielfach verbesserte Auflage vor. Aus
den Nationalgerichten aller österreichischen Länder und Voltsstamme
bringt Baronin Rotitanrky das Beste und darunter nicht wenig Neues:
eingehendste Berücksichtigung findet natürlich die Wiener Küche. Ein
ganz besonderer Vorzug des Werkes ist jedoch die Genauigkeit und
Ausführlichkeit in den Angaben über die Bereitungsweiie der einzelnen
Gerichte, der Maße und Gewichte der einzelne:! sjuthaten: sie roird
namentlich Anfängerine» in der Kochkunst sehr -u -tattert kommen.
Mehr als 3000 Rezepte bringt das neue Kochbuch, sämmtlich uen bet
Verfasserin selbst erprobt und in der Absicht ausgewählt und zusam­
mengestellt, eine gute, schmackhafte und nicht allzu verkünstelre Zu­
bereitung der Speisen zu ermöglichen.
* „Der Giri» der Weisen" enthält in seinem ^12. Hefte
(Schlußhest des ersten Seniesierbandes) den zweiten Theil der
interessanten Abhandlung über die Tiefseeforschungen des
Fürsten Albert von Monaco. Das -heft enthält ferner eine hübsche
Skizze über die topographischen Grundlagen der Argonautensage,
einen gehaltvollen Aufsatz über das Relief der Erde, sehr gelungene
Ballonausnahmen von Wien, Elektromotorische Euirichinngen ,ttj,tatet:
technischen Großbetrieben (mit Abbildungen,, Plüsche un d San unte
mit Abbildungen) und verschiedene kürzere Mittheilungen aus dem
Thierleben, der Physik und Technik, der Ladwirthschasl, dem Verkehrs­
wesen u- s- w. Das vorliegende Heft dieser populär-wissenschaftlichen
Halbmonatschrifk, (A. Hartlebens Btrlagj Wie») ist bcsontwrs
reichhaltig an instruktiven Abbildungen-
* Der Budapestcr Polizeikalender (^kieackürseg zseb-
könyve“), welcher vom Sladlhaupmann Nikolaus R e d e y und dem
Polizei-Inspektor Eduard B o ck e 1 6 e r g^redigirt wird, ist im dritten
Jahrgange erschienen und enthält eine Fülle von Wissenswerthem
uichr imr für Polizewrgane, sondern auch für das große Publikum.
Der Preis des Kalmvers, der im Sekretariate der Dberstadthaupt
Mannschaft erhältlich ist, beträgt 2 Kronen.
^ Neue Kalender. Im Verlage von L. E d e s k u t ti
(Budapest) ist erschienen: Ortosi z sebnaptär für 1901 mit
besonderer Rücksicht auf die vaterländischen Mineralwässer-— Bei
Gebrüder Legrädy in Budapest erschien: P e s t i Hirlap
n a p t a r a für 1901, redigirt von Josef S ch m i t! e I n-
* Die Firma T rowitzsch« Sohn, königliche Hof-
buchdruckerei und Berlagsbuchhaudlung in Frankfurt a. d. Oder, ver­
sendet ihren diesjährigen illustrirten Katalog und eine Probe ihrer
Bilder. Den Mittelpunkt der diesjährigen Veröffentlichungen bildet
eines der lieblichsten Bilder Titian's, die Madonna mir dem
Jeinsknaben, Sem kleinen Johannes und dem heiligen Anlonius aus
den Uffizteu.
* Die bei Siaegmevr m Münckeu vor Kurze« erjch«»me
Tragödie Einer für Alle von Friedrich Dukmeyer,(kais.
russischer Hosrath) ist in Petersburg konfiö; irt und für Rußland
verboten worden.
Ausweis des ha u p t st ä d t i s ch es v be kp h ys ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 20. Dezember.
Infektionskrankheiten: Typhus 3, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 11, Scharlach 4, Masern 47. Drphlheritis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerpera!-
Fieber 1, Rothlauf 1, Trachoma —, Mumps —, Uemiiß.
«eredro-i-pin. —.
Krankenstand: im SSt. Rochusspital 2277, im
Skt. Jobannesspital 7:,S.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 7,
u. Bezirk 2, III. Bezirk I, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk k>,
VII. Bezirk 2, VIII. Bezirk 9, IX. Bezirk I, X. Bezirk 1,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung !>, sonstige Krankheiten
der Athmmigsorgans ü, Zirkulattouskrankheiten 2, Magen- und
Darmkakarrh
sonstige Krankheiten der
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —.
Masern —, DiphtheritiS und Croup S, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Aerunx-
csrebro-spm. —, Mumps —, Antrax —sonstige Krankheiten 7,
Maller^. Zusammen 30.
Verstorbene in Sndaprst.
Paul Babues, 30 I., Kondukteur, VI. Bezirk, Szondy-
gasse 98.— Georg Snttö, 38 I-, Schloss«, VII. Bezirk, Üvoda-
gasse 24.— Geza Reichet, 40 I., Schriftsetzer, IX. Bezirk, Mester-
zasse 10-— Johann Rotlenbauer., 71 I., Maurer, VII. Bezirk,
Obere Waldzeile 56.— Frau Joses Burda,, 00L.,,VM. Bezirk,
zirk, Uggtelekigaffe Iß-— Slefan Rudnay, 34 I-, Beamter, ll- Be­
zirk, Haupwasse 83.— Frau Anton Hauptner, 37 I., Feldarbeiters,
gattrn, I. Bezirk, Kuwolgy 8791.— Radö Szundy, 67 I.. Gerichts-
notär, IX. Bezirk, Lönyaygasse 42.— Frau Slefan Cinghaud, 40 I.,
SchuhmacherSganin, I- Bezirk, Marosgast'e 17.
BerantworUich« Redaktevr: Dr. 5»« AaU.
Kronenwährung
heutiger
drigster
ster
Scblaaskur»
K n
r s
Geld
Waare
371.—
273.-
170.—
173.-
SOS.-
S10.—
—*—
U4 -I
158—
.....'.
316.—|
218.—
210.—
220—
20?]—
2lol—
zyz
679!-
680l—
1631-
164.-
427.60
428.50
400.-
406.—
422.-
422.60
423.60
930.—
940.—
672.60
573.76
87».-
674
1S9C—
1700—
2530—
2670—
—•—•
645.—
517.-
168.—
200.-
210.—- 214.—
185.—
163.-
418.—
420,-
2120—
2130—
570.—
63u—
1370—
1380—
--
16226-
16325
340.-
360.—
020.—
530.—
4800—
4856—
183.—
188.-
227.—
230.—
186.—
ISO.—
1162—
1200—
130.—
136.-
1015—
1030—
416.—
421.—
205.—
212.—
940.—
980.—
390.—
400.—
310.—
315.—
---
340!—
3öo!—
10.—
20
220.—
225.—
21oi—
212!—
60.—
65.—
zi;™
286!—
292
660.—
700.—
310.—
345.—
196.—
200.—
340.—
345.—
215.—
217.—
wo!—
1. 1.
100.—
HO.—
635.—
6*8.—
166.—
ISO.-
200.—
210.—
150—
155.—
3080—
3090—
338.—
318.-
sod!—
2 os!-
487.-
488*.-
488!ec
489^-
210.—
220.—
190,—
160.—
182—
LOS.—
320—
625.—
635—
Z'Z
S6ö!—
365.'—
2680—
2720—
1010—
1030—
1200—
1230—
200.-
220.-
250.—
270—
216.—
218—
2500—
2600—
272.—
276—
880.—
900—
2190—
2210—
478.-
488—
420.—
430—
306.—
310—
2876—
2975—
820.—
840.—
570.—
68C.—
166.—
160.—
1910-
1329—
270.-
280—
560.—
580—
360.—
365—
630.—
550—
323.-
! 230—
980.—
1000-
495.—
600—
j l;l
955.-
965—
65*.—
68—
670.—
676—
295.—
! 300 .—
Amtliche Notirungen
ist Budapester Waaren- n. Eüekteaböm
vorn S«. Oezemler.
Kaeti Umso 4m Badapeiter Wmren- und Etfekl.n-Bur«.
netto Kaue ,r. 30 KU»|»mn.
QnotUlUgewtcbt per Hektoliter and Klloframm.
Pr.l.« Im Kroiieuwtihmn*;.
IfeMt
VMM»
Theiti....
.. dto .. M—.
.. dto— ....
.. dto— ....
.. dto ---
Weitsenb. --.
... dto...
dto.. ....
.. dto _.—.
.. dto --
P*StwBoden
.. dto...
dto...
Bauater--
.. dto ...
.. dto ...
.. dto.-.
dto.
Bieikaer.
dto..-
.. dto...
.. dto ...
Serbisch..
». dto..,
dto...
rnm dto—,
.. dto...
Rutnän.
rn. dto—
dto-..
.. dto—.
.. dto—.
ürfc..
.. dto—.
.. dto-.
»> dto—-
SfeS*
Roggen-
— dto..
Gerste
.. dto..
::
— dto—
ffini...
Husar-
— dto—
HaU ...
— dto—
— dto—
— dto—
.. dto—
Itepa
.. dto—
UBg. Weisen
WeUan.. S —-
mir '::::
— dto— ...
8aftr... ...
Ketürep* ...
ll
Prcii
SO K
logr.
bis
2?
Freie
88 K
logr.
bis
4
72
73
74
75
7.20
7.30
76
7.80
7.46
77
7.45
7.55
78
7.60
7.60
79
7.60
7.78
80
7*70
7.80
81
72
73
74
78
7.10
7.30
76
7.80
7.45
77
7.46
7.65
78
7.66
7.60
79
7.60
7.70
80
7.70
7.78
81
72
73
74
75
7.10
7.26
76
7.20
7.30
77
7.36
7.45
78
7.45
7.55
79
7.50
7.60
80
7.60
7.70
81
72
78
74
7.15
7.25
75
7.26
7.35
76
7.36
7.45
77
7.60
7.60
78
7.65
7.70
79
80
81
72
78
7.06
7.30
74
7.20
7.30
75
7.86,
7.40
76
7.40
7.50
77
7.65
7.65
78
79
M
81
72
73
74
75
78
77
78
79
80
81
72
79
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
78
79
80
tu
—•—
L v
Gattung
von
bis
6.86
7.06
Mittel, ..
6.70
6.85
Futter, Prima——
5.75
§•-
Futter, Beennda- ..
5.60
*.76
Brauer, Thrias --—
Brauer, oberungar..
Bmn, Ti»ai4»n»t>
6—
5.20
Prima--- ... ...—
6.50
5.76
Mittel.
5.25
5.46
Inländer—
4.56
4.75
Rumän. oder bulgarisch.
Bardisch- ... ...
CtuquauUn—
6.60
o.su
Welüser- -- ...
4.80
0.10
Sanater. ..
——
—
Schluss
Kurs
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1901 AprU-
7.«
7.50
1901
Okt...
7.68
7.70
.801 April—
7.47
7.48
7.46
7.47
1801 Okt—
7.62
7.88
7.62
7.63
1901 AprU.
7.22
7.23
7.21
7.22
1901 Mai
4.87
4.88
4.87
4.88
1901 Sept.-
1901 April-
6.65
5.66
1901 Aug...
12.75
12.80
UqnidiUonsknm.
tlmariieher Weizen-- ...—
Weizen..— ...— ...—
Hofgou——
Keiüfepi- ... ... ... ... .*•
Diveri« Frodakt«
Effektive Wure
K n
r s
Gattung
Geld
Waare
iSchweinsteU 1)—
Budapester-. ... ...
57.-
67.60
.. dto*..—
larifett ... ... ... —■
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto.. ... ...
St&dtwaare, luftgetr. 4stk.
42—
43—
.. dto.. ... ...
Btadtwaare, luftgetr. Sstk.
46—
47—
.. dto.. ...—
geräuchert -- ...— ...
bosnische, 1900 Us.-Qu.—
15—
1B.6C
bosnische, 1900100 Mk-
16—
16.60
.. dto
bosniBche, 1900 85 3tk,—
17—
17.80
serbische, 1900 Us.-Qu. --
14.-
14.60
dto—
serbische, 1900 lüO-Stk
15—
15.60
eei*bischo, 1900 SL Stk
16—
16.60
Pflaumenmus')—
slavonisches 1900 ... ...
18.26
18.60
.. dto..—
serbisches 1900--- -—
16.30
16.60
bis K
L Lueerner ungarische 1900
43—
, 48—
4t»———
1 Rotbklee kleinkörnig 1900
53—
1 56—
.. dto», ... ...
1 Rothklee mittelkömig 1300
60—
i 63—
.. dto— ... ...
| Rothklee grobkörnig 1900
65—
I 68—
») Fnaeo Fu< netto T»r», pr. 19 Kilogramm.
‘jinklunlteSaok, brutto für Netto. Qual, pr. 500Gramm,
f§ Kilogramm.
*> ti KUoframm.
d»/, f
«*/».
4*/i.
4
4
3Vi.
4
4
f/a
r
6
s
4V,
4
4'
r
4
S'/,
4
4 *:,
4
4
4",
V»
4
d 1 /,
**/•:
4
4
»‘/ a
4
4
3
4'.i.
d‘;a
«
4‘/ l
4*/a
4
4*1,
4
5
4
4
4'/.
4
4'/»
4
4*/«
4
4'/,
4
4V.
B
5
6
dv,
B
4 1 ;,
6
4V»
4*/*
4*;*
5
5
6
4'i,
6
S',
6
4',
8
5
4*/»
4'/*
4
4
4
4
4
5
4
4
4
4
4
4*;»
5
6
4
5
6
4‘
4
8
4».
Die Kurse der unter 1—IV nolirten Effekten
verstehen sich ßlr je 100 Kronen.
L Staatisehnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente^tßck a ICO, AOO, 1000st. Kcm., steuerfrei
GoldrenteSlttck h 1O.00ÖÖ. Nomiualwertli,steuerfrei
Goldreute, steukrrr-.j, pr. Ult. Dezember
Rente in Kronenwälming,steuerfrei-----——
Rente in Kronemvährung, steuerfrei..———
Ilcnte in Kronemvährung, steuerfrei, pr. Ult. Der,
Oatbahn-StaatsMileh. v. J. 10-6 i, G..———
Eisenbabn-Anlehen in Goldv- Jahre 1889, steuerfrei
Elsenbahn-Anlehenin Silber v. J. 1889, steuerfrei-.
Staatsani. f. 'its n. steuerfrei—
Kroatisch*Slav. Grniideiitlastnugs-Oi'lip., steuerfrei
Thciss- and Sregediner Rrkmien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hyiiotheeärte Grund&ist.-Obligstlouen
b) Otsterreickische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noteu,Feber—August——
Einheitliche Rente in Nuten, Mai—November——
Elnheltlieho Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, Ajinl—Oktober-.—
Goldreute, steuerfrei in G Gulden...— -- —-
Reut« in KronenNvghruttg -—— --- ---
Staaulosev. J. lös, 1 zu 25,0 st. C. M. Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1860 zu 500st. ö. W.Steuerah2«g20%
StaatBlose v. J. lHtVO zu lODÜ.ö. W.Stencra'o.'.ugtiO^»
Stuafsloce v. J. 1864 zu 100 il. u. W.Stenerab/. 200j-
Pester Vaterländische I. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerzlalbank
Pester Ungarische Kommerzlalbank in Kronenw.
Pester Ung Kommerzlalbank Kom.-Obl. 50'/ 2 j. -.
Pester Ung. Kommerzlalbank Kom.-Obl. Rz. st- HO
Pester Ung. Kommerzlalbank Kom.-Obl. Rz. IC. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und KreditaustaU— —- —.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjahr.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. st. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr. ...-
Arader Koraitais-Sparkasse
Prir. I.andeabank für Bosnien und Herxegorina—
Debrecziner erste Sparkasse— -— -—--
Slebenbü^.-tnig. Hypothekenbank, 40jB.hr.
8iebenbürg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr.-
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothekeubank—
Kroatiscb-Slavon. Laudos-IIypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstidter Allg. Sparkasse, 31 l (1 j. Rz. st. 110.
HermannstÄdter AUg. Sparkasse, 40j. Rz. st. 106--.
Hermannstädtcr Allg. Sparkasse, 40j. 111. Smission
Hermannstkdtcr Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emiasioa
HermannstÜdter Bodenkredit-Anstalt —. ...
Hermannstftdter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädtur Bodenkredit-Anstalt— —.
llermaBUstädter Bodenkredit-AnstaltVl. Emission
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TcraeavarerSparkasse-- ---- —,
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriaköu. ung. Seeschist'f&hrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbahn-Geselischaft in Kronenw.-
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw.
Budapesl-FUnikirchner Eisenbahn-Aktiengesellach.
Südbahn-Gesellschaft für lOU Mark.
„^ DU Fr.- 4pf» d. R. M. Em. lüuo
I. k. k. prlv. Doaau-DampfechiiTfahrt-GeseUsehaft.
Kaschaa-Oderbcrger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOQMark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOüMark
Kaschau-Oderljerger Bahn (österr. Ein.) 1889, Silber
Ung. Fluss-and Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw..
Uugarisck-Galizische Eisenbahn, 1. Emission.»
Ungariseb-Galiziscbe Eisenbahn, II. Emission.
Ungskrisch-Galizische Eisenbahn, Silber.-- ...
Ung.V?estbahn(Stuh1weisse»b.-Raab-6raz. Strecke
Ung. Weatbahn 1874 Emission ... ...
Ung. £lsenb.*Prioritits-Anl.,inv.-Zw.l. G.f. 10 .M
Oesterr,-Ungarische Staatseiaenbabu, 1883 f .100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 s. lOOFr
Toroutaler Eokalbahn..
Wleiur Börsenkurse von 20, OezemDer.
(Ttl«pfM»a.)
manm»«« la KraacmdUirtHig.
ükPHnriM Btutssdiald.
Slak.Ke«nr.Ual-SoT.5»abi.ie%£.!
Etoti. SUI>. Jioo.-Juli5^»lu. 16".E S.
L»wt.J.l8«#i«.500CM.ti*li»bl.30%B.S.
L«M« J.18WW.lOOCM.5S»bl.20%B.S.
L«M T. Jakn 1864 a fl. 100 CM. ...
0«tt*rr*leIi. StutasehoM.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei—„
Oeetocr. Kronea-Remte
Oeetorr. Inrestitionsrente --- —3'/,*»
Karl-Ludwigb ahn 4$
atMtswbold Oagarai.
Ung. Goldrente, steuerfrei—— 4^
Üug. Kronen-Rente.————
UagvKiswb.-Anl.v.J. 1889, Gold, 4 l,^
Ung. EUenb.-Anl.v.J. 1889, Silb. 4*>»fr
Uag. Etoeab.-Anl.v.J. 1889,1876,4*, a*
Ung. Pr&znien-Anlehen a ti. 100. ...
Theils-Reg. u. Sseged. Fram.-Anl. 4k»
Ung. Sehenkregale-Obligationec. ...
JUserne Thor-Anleihe... ...— ...
Kroat.-slavonisch. Gründest!. ... ...
Ung. Grossentl.... ... ... ... 4f»
Geld Waare
48.66
93.86
173.—
135.26
104,—
198 6C
117.70
98.70
84.36
91.80
216.76
92.00
1X9.80
89 ÖC
117.60
166.60
139.-
98.60
80.60
93.76
81.60
98.76
98.45
176.—
136.—
165.-
200.-
117.90
98.90
61.56
95.80
116.96
92.80
120.60
100.50
118.—
167.60
140.60
SS SO
81.50
93.76
92.90
Andere SffentL Anleiten.
Dnnaa-Reg.-Lose 4fi. IOOö.AV—
Temes-B^ga-Ges.-Übl.-——
PHimien-Anleihe der Stadt Wien ---
Serbische Präm.-Anl, a 100 Frei— 3 .»
Präm.-Obl. d. tiirk. Bahnen ü 400 Prcs
Bulgarische Anleihe 1889———
Ptandbriefe, Kommunel-
nnd Benken-Oblig&Sionen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4 <,!>
Bodenkr.-A. P.-Schrr. v. J. 1880-- 3k»
Oesterreich.-Ungarische Bank- 4*,*%
Oestemstchisch-Ungarische Bank 4%
Pester ung. Kommerzialbank.. 4 k .i s*
Pester ung. Kom.-Oblig. Rüekz 4 l t fi
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jibr 4%..
Spark.-Ver. Pester Vater!. C.-O. 4 ö i-.
Ung. Bodenkredit-Institut 4 l —•
Ung. Bodenkredit-Institut 4^*—
Ung. Hypothekenbank 5 a o—
Ung. Hypothekenbank 4* s c»-
Ung. Hypotheken!). Pr.-Schuldv. 4ampfmühl-A.-Gesellscb.
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmühl-Akt.-Ges..
EHsabeth-Dampfmülil-Gesellachaft—
Loulsen- Dampfmfthl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmübl-GeselUchaft.--
Pester Müller u. Bäcker Opfm.-A.-G.
Pester Viktor.a-Oauipfmüble—
IX. Akt. v.Bergw.n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbronn. A.-G..
Budapesi-Szt.-Lörlnczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- n. Zementfebr. A.-G—
Nordnng. verein. Kobienbw. u. I.-U—
Gran-Sziazvdrer Kohlenbergbau —_
Oberung. Berg- u. Hütteuwerk-A.-G.
plstvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kaseh.-Somod.hteinkohlen-Bgb.I.-S.
Kis-Sebeser Granitstetnb.-A.-G..
Steinbruche!’ Danipfziegelei-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei- Akt.-Ges.
Lechner RAkoser Ziegelel-Akt.-Ges—
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf/.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G— -——
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgdtarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neuatift. Zleg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtb. Maschinenf. A.-G.
Oanubius Öchoon.-Hartm. ScbifTb
Waffen- undMaschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseug. u. Maschinenf—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
pNlcholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-S.-Tarj. Eiscnwerk-A.-G.—-
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Dez.
Lcblick'scbe Eiseng. n. Maschinenf.—
TeudlolF& Diürich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt v. Buekdrnekereien.
,Athenäum“ Verl.-u.B. A.-G. ex. B.
Franklin-Gesellschaft———
f Kosmos“ Kunstanstalt- --.——
„Pallas“ Uter. und Druckerei A.-G.—
Fester Bucbdruekerei A.-G.-—
Allg. W&ggonieih-GeseUscli&ft— ...
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G.— —-
Bantlin’scbe ehern. Fahr. A.-G.—-
Bihar-Szilägyor Ölindustrie-A.-G.
Kroastädter Cellulose-FabriksA. -G..
BpesteraUg. Elektrizität*-Akt.-Ges.—
Bp. Zeohi&y’scbe Porc.-Fayeacefabr.
Erste Ung. Schriftgleeserei A.-G.
I. Ung. Scbafw. und Kommisa.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.-
X, Ung.Spodioxn-u. Leimfabrik-A.-G.
Hurn. Reisschäl-u. Reisstärkefabrik-
Gschwindt’sche Spritfabrik-
„Hungaria“Kanstd.u.Schwefelsäaref.
jordan’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft-—
Steinbrucher Künigsbierbr.-A.-G.
Stoinarucher biirgeri. Bierbi.-A.-G...
Ungarisehe Zuckerindustrie-A.-G.---
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G.-
Ungarisehe Gasglubiicht A.-G.---
Ung. Gummivvaarenfabrika-A.-G. --
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.
Ungarische Elektrizität*.-Akt.-Ges.—
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
!IennannstädterElektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektri Zitats-Gesellscb.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geaeliaeh.
Popperache Holzindustrie-Akt.-Ges.,
Aktien-Gesellschaft Quarnero—-—
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Ilanfspinnerd-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefoa-Hirmondo Aktien-Gescllsch—
Tabakregie-A.-O, d. türk. Reiches..
Divi­
dend«
pro
1899
Ein­
zahlung
Aktie
r
28—
200
6
200
200
20—
400
5
30—
200
6
SO—
200
5
200
6
20—
16—
200
fi
200
5
5—
800
13.40
200
fr. 2-
Fr. 500
6
fr. 2—
Fr 600
5
16—
1060
Ö
10—
200
6
200
16.88*
400
4
20—
400
400
3.20
200
5
10.88*
400
6
20—
400
19.78*
400
6
9—
200
4 l*
200
200
13.80
200
12—
200
70—
1000
f r28-60
Fr.öOO
fi
?r28.60
Fr.flOO
fi
19.88'
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
XQI. Aktien v. Verkebri-
Vnternehmuncea
AdrlA k- u. SeesohHFfahrts A.-G.
Ver. Arader a. Csanid. E.-B.—
Baja-Zombor-Nensatr. A. G. PA.
Barcs-Pakriczer Eisenb. P.-A.—
Bpester S craasenb.-Gesellschaft.-
Bpester Strasäenb.-G. pr. U. Dez.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Seheln#
Bpester elektr. Statltbahn.
Bp. eloktr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lorinczeleetr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Strassenb.
Hebr.-TIajdun.-Lokalb. Pr.-Akt—
Südbahn-— ...
Südbahn--- ... —. p. U. Dez.
I. k. k.pr.Donandampfscb.A.-G.
GiUnitzthal-Ei3enb. A.-G. Pr.-A.-
Kauaebanor Straesenbabn...
Kaschau-Oderberger Eisoubahn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A.-
Lonjathaibahn Akt.-G. Pr. A—
Uög.Flusa-u.SoeschitfrabrtA.-G.
Ungariscb-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn— ...
Msramaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaroaer Salzb. Stamm-A.—
MirawaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maroäväairh.-Sxäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Qoatenvuugarisohe Staatsbahn—
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Dez.
Fünfkircben-Barcser Eisenbahn-
P.-Ladiny.F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-Lbrinaz-Szlatina-Hasics.Lb.
Temesv.-M$doser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Baayaer Lb. Pr.-A..
XIV. Loie.
10!Basilika-Lose—. ... ... ... ...
10 I Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelnng
—■ Basilika-Lose Prämien-Schein—
800 Prämleu-Anleihe der Stadt Wien v. 3 .1874
80 Ofner Stadtgemeiude-Loae— ... —-
80 Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Ueberst.
4 „J6 Szto“-Loae—
4 „J4 3ziv u *Lose mit Österr. Ueberstemp.—
— Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
— U. Hypotoekenb, Pr.-Bch. mit 5st. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-I.ose—
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
L. 85 Italienischer Verein vom Rothen Kreuze..
L. 25 Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. üst.Ueberst.
— Oest. Bodeucreditanstalt Prämien-Schein
80 Oesterr. Gesellschaft w>ra Rothen Kreuze—
800 Oesterreichischo Kreditanstalt ...—
84 Pälffy-Lose——. —. ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke—, ... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ...
Türkische Goidlira. ... ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reicbs-Banku. oder gletchw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) __ *"* ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
nie- j höch-
drigtterl >ter
I f-
■s !4
Sie
“sie
i i
°>!li
® !«>/-
XSL Wechselkurse (viata).
Amsterdam für 100 hol!. Gul.
Brüssel... ... ... ... für 100 Franc«-..
London .. ... ... ... für 10 M ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl.— für 100 Lire
Paris für 100 Francs...
Schweiger Bankpläwe für 100 Francs—.
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Krön»» Währung
heutiger
Schlusskurs
K tt
r•
Geld
wwJ
—
461—
465—
Z—
«5—
403—
Bai-
592—
B9C'.S0
391 i60
29!s!s0
393!60
366—
293,60
100—
365—
204.60
UQ—
113—
U5—
üi'.w
113—
113—
745—
114—
756—
360—
836.-
——
397—
852—
—I—
«ei-
410—
——
«o!~
18«.-
11».-
118.-
01 »;-
ISO—
126—
126—
——
Z;-
669—
870—
6ML 50
414—
670—
418—
—
3«Ö!-
370—
—
—
19.80
13 80
13.60
14.60
390—
147.-
393—
IM—
1
189—
e.80
9.98
99—
99.80
1»—
90.78
166—
23—
26.60
20—
21.«
——
——
20—
28.60
27—
47—
2o!ÖÖ
24.80
20
42—
402—
«Si—
146—
148.—
i;i
8:ü
19.16
19.16
93.62
11.60
ü
23.62
uries
96.76
90.60
2.64*
f?
2.66-
199.40
i92.ee
——
—1—
240120
117.76
90.70
95.72*
96.30
240-60
117.90
91—
SS.97-
95.60
--
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dam Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht stob die uotlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
UqnldstioniRaree vom 18. Dezember.
Ungarische AUgem. Kreditbank
Oesterrolchiscbe Kredli-Anstalt--
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente- ... ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Ri ma-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strasaenbabn-Gas....
Siidbahn ... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatebahn-GeselL
Budapester Bankverein.. ... —.
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Pester ungar. Kommerzlalbank—
Bpester S]«arka8se u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Uanptst. Spark...
Ung. allg. -Sparkasse A.-G. ...
Ung. Laudes-Zentralsparkasse --
Fonci^ra, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u. Rückversicb. G.
Concordia DampfmUble ... ...
Loui-en-Dampfrnülhe
679.
670.
218«-
2660.
Zinsf. d,verzins!. Kassonsch. (<; M.) i 4!/ 9 ö
Zlnsf. d.verzin«l.Kassensch.(3 M.): 4%
Zinsf. d. Oest.-Uug. B. b. Wechsel\ 4',’»®;
Ver. Ziegel- u. Cemeatfcbrik
8teiak. u. Ziegelw. A.-G.-.. ...
Ungarische Asphalt A.-G.-— ...
U. Dampf*., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustister Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
’ Danubius-Scboenicben Schiffbau.
Gauz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik..
Kosmos Kunstanstalt ... ...
Allg. Waggon■ elhgeaellschaft ...
Bantlin’sche ehern. Fabrik«» ..
Kronstädter Cellulosefabrik..-
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbruch« bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G., ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbah«
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
468.-
»4.-
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Traneportstener und Assekuranz
Kach Raab Ist dar Frachtsatz am 16—SO Heller höher
Pancsova
62—64
Dunaföldvär
26-27
Ujvid^k
44-46
Szentes
64-66
lltel
46-48
Mtrovlcz
62-86
Bezdän
36—38
Szeged
69-61
Kalocsa
96-38
Temesvar
80-84
Zenta
54-68
Nagy-Becskerek
68-60
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kaschaa-Oderb. ung. Strecke 4Pap.
Kaschau-Oderb. Österr. Str. 4°k Pap.
Staateeigenb.-Ges. ä 500 Frca ...
Staatseisenb.-G. 3«# c 500 Frei 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S?»& 500 rres
Staatseiseub.-Ge.i. in Mark 4?s---
Südbahn-Gesellschaft 3^i ä 600 Frcs
Südbahn Gesellschaft in Mark...
Ungarisch-Galizische Bahn 5...
Ungarisch-Galizische Bahn 4^— ...
Ungarische Westbahn b Q 0
Verein Priorit.-Anl. (Iav. Anl.) 4*
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria——
Budapester Strassenbahn.. 4%
Donaa-Dampfschiflfahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
DW“ Die X'itis für Aktien eon
Banken, Transportart stalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sieh „per Arrangement 14.
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Back ä fl. 200, 60% Einz.
Bankverein, Wiener, ä st. 100--. ...
95.60
95 .-
96.25
429.-
469.—
430.-
115.50
333.75
103—
104- 60
93.20'
104.50
118.-
96.20
96.-
334.76
108.60
105.50
94.-
106.50
98.70! 99.70
94- j 95.-
108.60| 109.60
108.60 109.60
270.50
461.-
271.60
Bad.-Anst. 6*t. Attg. äfl. 200, 40% Ez.
Krcditanst. 1. Hand. u. Gew.äfl. 100
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200— —-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä st. 500--
Eskompte- u. Wechslcrb. nag. a st. 100
Hypoth.-B. Ung. U. Em. ä st. 100 Gold
Länderbank Oesterreichisebe ä fl. 200
Ooaterreichiseh-Uügar. Bank ä st. 600
Fester ung. Kommerzialb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank i fl. 200 —. —-
Ung. Landes-Zentral-Spark.-
Aktien von Transport-
Onteraehmnngen.
^ Adria-
Donau-Dampfschiffs.-Gas, ä fl. 500—
Ferdinand-Nordbahs ä fl. 1000 CM.—
Füuikirchen-Barcser ä fl. 200— ...
Kaschau-Oderberger Bahn a fl. 800 --
Lemb.-Czem.-Jaasy Eisenb. -G.äfl. 200
Ltoyd Oest. ä st. 500 CM.
Oest. Nordwcstbahn ä fl. 200— —.
o«st.Kordwestb.(lit.B.Elbethal)äfl.2(k)
Siaatsei». «Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200—
stidbahn-Gesellschaft ä fl. jjOü
Tramway-Ges. Wien Lit. Aid. 200
Ungarläch-tialiaissheBahnä fl. 200..
Ungarische Westbahn (RaalrGraz)
GelÜ 1 Waare
880—
873.26
678—
1616.-
418.-
426.—
407.60
1692.—
2660.—
163.—
646.-
i 854.-
! 674.25
! 6S0.—
1525.-
! 420
| 428.-
I 408.60
1697.-
i2670.—
166.-
548.
1350—
1380—
461—
466—
748.—
752—
62G0
6220—
423—
427.—
362.-
354—
833—
636—
813—
817—
469—
460.60
470-60
472.50
663.25
t70.28
112.76
113.60
250—
261—
413—
416—
415.25
420—
Aktien von Indugtria-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 2(K>-—
Montan-Gesellsch. Alpine ü fl. 100—-
Kordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eiseaw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie. ...——
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tab.-Gee. a 500 Frcs 6fi Linz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6°i
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200—
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ist. 200
Ung. Zuekerindustrie A. G.-
Diverse Lese (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ist. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary ä fl. 40 CM.— ... ... ...
Donan-Dampfschiffif.-G. i. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehenäfl. 20 ...
Krakauer Lotterie*Anlehnn äst. 20—
Laibach er Prämien-Anlehen äfl. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 —.
Pälffy a fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. k st. 10
Rothen Kreuz, ung. Geaeli. v- ä fl. 5
Rudolfrtiftung ä fl. 10
Salm. a st. 40 CM
Geld
Waare
487.50
489.60
438.50
439.50
216
218—
218
219.60
488—
489.-
1675
1685—
SA—
632
294.50
295—
278
282—
955—
97C—
1010—
1030—
1895—
1910—
13.50
14.50
395
397—
142-
144
360—
870—
76.60
77
72—
76
58.50
60.50
182—
155—
143—
145—
45.50
46.50
20.76
21.75
68.50
60.50
178.25
180.25
Salzbarger Prämiea-Anlehen ä fl. 20
St. Genois i fl. 49 CM
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM—
Triecter Stadt-Anleihe ä fl. 60 ..—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä Ö. 100 holl. Währ. 3*/»#
Brüssel 4 100 Frcs 4°U——•— ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?*—
London ä lo 4% ... ... ... ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5?»
Paris 4 100 Francs 3% ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 6'/*#——
Schweizer Plätze L iQO Frcs 5?i—
ValateB-Xoree.
MÜnz-Dnkateu.. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten— ... ... ...„„
20-Frea-Stücke,
20-Mark-Stücke. ...„,
Russische 5-Rubel-Goldstiicke*
Türkische Goldlire.-«,
Deutsche Eeicbsb&ukaoten pr- Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ._ ...— ...
Gold
Waare
72—
76—
208—
206.50
160—
168—
405—
165—
175—
199.30
199.SO
117.66
117.'86
240.10
240.30
S?.77r
90,96
95.72’
96.85
96 .‘ie*
9S[30
11.89
11.43
11.37
11.41
19.13
19 18
23.51
23.60
117.70
117.8«
U7.67»
117.86
90.75
204.25
256,-
o n
66
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fi. 14.65 per Meter— zu Roben
«and Blousen!— An Jedermann sranko und verzollt mS Haus. Muster
umgehend.
G. HENNEBERG, Seidenfabrikanf, Zürich
tönifll. uns kaiserl. Hoslieserant-
24L
Druck und Lerlaq der Bester Aotzdqeseüschast, Budapest. Dorotkya-utcM 14. —- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 11 ]
(
1900.— Kr. 391
D
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Freitag. 21. Dezember.
Aus dem Reichstage.
DaS Magnaten ha n S hie!! heute feine letzte Sitzung
in diesem Jahre, um die vorn anderen Hause der Legislative bereits
angenommenen Gesetzeiitwürse auch seinerseits zu cvlföigcit. Die
Sitzung war außerordentlich gut besucht. In den Reihen der
Magnaten bemerkte man auch die neucrnanntei: Mitglieder Ö>. b. H.
I o r i n r>« k in Zivil, sowie den srüheren Handelsnliiiistc: Grasen
Paul S z e ch e n y i, der neben seinen! Bermandten,- dem ehe
nissigen Minister a luter« Grafen Emannel Szechenyi Platz nahm.
Den Episkopat vertraten nebst den Bischöfen Bogdanov.ics
und Grafen Karl Csäky der Erzbischos von Kalocsa Georg
E süßt a, der noch vor llebergang zur Tagesordnung deii in
eloquenter Weise motivirlen Antrag stellte, das Präsidium möge
anläßlich des Neujahrsfestes die Glückwünsche des Hauses an die
Stufen des Thrones gelangen lassen. Selbstredend ivurde dieser An^
trag mit Begeisterung zum Beschluss« erhoben. I,
Aon den aus der Tagesordnung besindlichen Gesetzentwiirse»
gab die in erster Reihe verhandelte Jndemnityvvrlage zu einer
kurzen Debatte Anlaß. Graf Ferdinand Zichy konnte nämlich
nicht umhin, die Regierung neuerding» seines Mißtrauens zu ver-
sichtzttt. Er fand, daß die Klnst zwischen ihr und ihm so groß sei,
daß sie durch Vertrauen nicht überbrückt werden könne. Er habe
sich in dem Minister-Prästdenten getäuscht. Nicht nur sei es merk­
würdig, daß die Regierung gerade jene Kirche bekämpft, welche die
sicherste Basts für die Unabhängigkeit des Landes und die Großmacht-
stellung der Monarchie bildet, es müsse auch konstatirt werden, daß
die Anhänger dieser Kirche von der Regierung nicht angehört und
keiner Zuvorkommenheit theilhaftig werden. AIs Beispiel hiefür
gelte der Katholiken-Kvngreß, dessen Wünsche nicht erfüllt werden,
obgleich dort die liberalen Elemente das Uebergewicht haben.
Minister-Präsident Szell nahm init Resignation zur
Kenntniß, daß Graf Zichy sich in ihm getäuscht hat, doch erklärte
er, hieran unschuldig zu sein, da die liberale Richtung stets einen
mtegrirenden Theil seiner Politik gebildet hat. Die Beschuldigung,
als würde die Regierung die katholische Kirche verfolgen, müsse er
jedoch zurückweise». Der Ausgangspunkt der Politik der Regierung
ist ein anderer als der des Grafen Zichy.
Dste erstere leitet weder die Sympathie, noch die Antipathie,
sie will mit allen Kirche» in gutem Verhältnisse stehen, sie behandelt
in liberaler Auffassung alle in gleicher Weise. Dem Katholiken-
kyngresie hat die Regierung keinerlei Hinderniß in den Weg gelegt,
sie hat vielmehr mit der Kongreßkommission verhandelt. Die Volks
partei habe den Ausgangspunkt ihrer Politik schlecht gewühlt. Die
Regierung bekämpft wohl den Konfessionalismns, aber dies bedeutet
beiiveitem nicht, daß sie gegen die katholische Kirche Slellung nehme.
Nebst- dein Minister-Präsidenten stellte auch Kultusminister
W l a {j i c a die Beschuldigungen des Grasen Zichy als unbegründet
dar. Daß die Behauptung, als ivürde die Regierung den Katholiken­
kongreß keiner. Beachtung würdigen, eine uiisiichhaliige sei, beweise der
Umstand, daß der Minister seine Organe damit betraut hat, mit der
Kongreßkonimission zn verhandeln und daß er selbst nach den Feier­
tagen mit dem Dreier Subkomite des Katholikenkongreffes in Berührung
rrsten werde, um sich in Betreff de.s Standpunktes des Katholiken­
kongresses zu orientireu.
Graf Ferdinand Zichy wünschte auf die Ausführungen der
beiden Minister sofort zu antworten, allein Präsident Gras Albin
E S ä k y gestattete ihm dies mir nnter dem Titel der Richtigstellung
seiner Worte; unter diesem Titel aber wollte Gras Zichy nicht
sprechen. Baron Desider P r ö» a y rvar bemüht, ihm beizn-
springen, indem er den Präsidenten ersuchte, das Haus zu besrgMi,
ob eS dem Grafen Zichy gestattet, in der Generaldebatte ein zweites
Mal zu sprechen; der gestrenge Präsident erwiderte jedoch, er sei nicht
in der Lage, dies zu thun, er könne von der Hausordnung nicht ab­
weichen; wenn das Haus glaube, daß es gestattet werden müsse, in
der Generaldebatte zweimal zu sprechen, so niöge es die Hausordnung
abändern.
Als es hieraus nach Schluß der Debatte zur Abstimmung kam,
erhoben sich nicht nur die bewährten Liberalen für die Vorlage, son­
dern auch die Mitglieder des Episkopats und klerikal« Magnaten wie
Graf Anton C z i r ü k y, Graf Meiner B a t t h y ä n y,— ja
auch der Mitbegründer der Volkspartei, Graf Moriz Nikolaus
Esterhäzy, stimmten für die Annahme der Vorläge; der
Einzige, der trotzig aus seinem Platze sitzen blieb, war Gras Ferdinand
Zichy, der sich nach Erledigung der Vorläge aus dem Saale entfernte.
Das kroatische Provisors u in, der kroatische
Stempelgesetzentivurf, die Jnvestitionsvorlage und
die Borlage über die Verlängerung dos G. A. l.: 1895 wurden ohn«
Bemerkung vvtirt.
Einen Aufenthalt gab es jedoch bei den Rekrutenvorlagen.
Baron Prönay erklärte nämlich, die Vorlage über die Aufrecht-
haltung des bisherige» Relrutenkontingcnts auf ein weitere» Jahr nicht
annehmen zu können, da er zur staatsrechtlichen und Militär-Politik
der Regierung kein Vertrauen hege. Er forderte die Regierung im
Hinblick aus die Zustände in Oesterreich auf, Bvrbereitnngen zur Um-
gestaUirng der Wehrkraft aus Basis des selbststündigeii Heeres z«
treffen. Da« gemeinsame Heer sei ein Keil im Körper der Nation, der
unsere Kiilturbestrebuiigen lahmlegt; dies beweise unter Anderem
mich die. Verordnung in Angelegenheit der Meldung bei den
Kontrolversammiungen, hinsichtlich welcher Redner wissen wollte, ob
sie noch in Kraft steht.
In Vertretung des leider noch immer kranken Honvedministers
Baron Fejerväry antworteteil dem Redner sowohl Minister Präsident
S z e I l als auch Staatssekretär G r o m o ». Der Erster« ver­
wies darauf, man dürfe die Hoffnuiig nicht ausgeben, daß diese
Vorlage wie im Vorjahre so auch heuer vom Reichsrathe erledigt
werden wird. So lange Oesterreich die im G.-A. XII: 1867 bezüg­
lich der gemeinsamen Angelegenheiten aufgestellten Bedingungen
erfüllt, liege keine Veranlasffing vor, Vorbereitungen zur Aende­
rung der heutigen Zustände zu treffen. Aber selbst für diesen
Fall stellt der Minister-Präsideiit keinerlei Konzessionen für die
selbstständige nationale Armee in Aussicht, da er die Ausrechthaltung
der Gemeinsamkeit des Heeres für ein Interesse der Monarchie hält.
Dies hindert jedoch nicht, daß auf denl Gebiete des militärischen
Unterrichts den berechtigten Wünschen Ungarns entsprechende Ver­
fügungen getroffen iverden.
Staatssekretär G r o ni o n erwiderte aus die Frage Pronay«
bezüglich der Meldnngssprache bei Komrolversammlungen, daß der in
Rede stehende Erlaß noch in Krasr bestehe. 'Auch gab er dem Baron
zu bedenken, ob es zweckmäßig und vernünftig sei, die gesetzlich be­
stehende Institution des genleinsamen Heeres in Gegensatz zu den
Kultnrbestrebmigen der Nation zu stellen.
Nach der Replik P r ö u« >>'« wurde dann die Vorlag« un­
verändert ootirt.
Bei der Vorlage über das Rekrutenkomingenl für das nächste
Jahr nah», Barori P r o» a y neuerdings das Wort, »m die Frage
zu stellen, ob das Prosekr, zu den GestütSwirthschaslen die Honved
heranzuziehen, fallen gelassen ivordeu sei, ,voraus Staatssekretär
G r o m o n erwiderte, daß in dieser Frage noch immer Verhand­
lungen gepstogeil werden.
Damit war die Debatte zu Ende. Die einschlägigen Bericht«
des Honvedministers wurden zur Kenntniß genouime», worauf Gras
C S ä k y, den Mitgliedern des Hauses glückliche Feiertage wünschend,
die Sitzung unter den Eljenrusen der Amvesenden uni 2 llhr für
geschloffen erklärte.
Präsident Gras Atbi» CSäkh eröffnet die Litzung de-
Mas»atenl»ause« um ll Uhr Vormittags.
Schriftführer: Joses G a 11, Johann Lalinovics,
Graf 8 i g y ä z ö.
Ruf den Minister sauren >.!«:£; e l I, LirkäcWlaftics,
Darüayi, Cseh, Plöß, Hegedüs.
Präsident meldet, daß heule an Stelle des durch seine Er
-krankung am Erscheinen »«ihinderten Landesvertbüdignngs-Mniisters
Baron F c j e r v a r» der Staatssekretär Desider Gro m o n den
Vrrhaiidlnnji.cn des Mag»atenh>»ises beiivohuen wird. --- Dient rnr
Kenntniß.
Präsident meldet mit tift'cm Bedauern, daß am 8. d. der
Senior der historijch dentivürdigen gräflichen Familie Palm,.
Grat Ferdinand Leopold P„ l> s y- T a n gestorben ist. Der
imnniebr Verblichene bat seit seiner srüheffcn Jugend als sielt
vertretender L bergeipan, als Preßbnrger Burghnnptniann und als
Preßbnrger Obergespnn am öffentlichen Leben regen Antheil ge­
nommen. Präsident beantragt, das; da« Magnatenhaus seinem Beileid
über das Ableben dieses seine« Mitgliedes im Protokoll Ausdruck
geben und auch der trauernden Familie in einem Kondolenzschreiben
zur Kenntniß bringen möge. (Zustininlung.)
Eine Zuschrift de« Minister-Präsidenten theilt die Liste der
vorn König sanktionirten Gesetzentwürfe mit.— Dient zur Kenntniß.
Eine weitere Zuschrift de« Minister-Präsidenten theilt mit,
daß Julius F o r i n y ä k, Graf Paul£ zechenyi und Ober-
gespan Franz B e n i c; l y vom König zu Magnatenhans-Mil-
gliedern aus Lebenszeit ernannt wurden.— Die Zuschrift wird an
den ständigen Verifikation« -Ausschuß geleitet.
Vor der Tagesordnung bittet «ins Wort
Erzbischos Georg CSatzka r Ew. Exzellenz, Herr Präsident!
Hohes Haus! Wir halten heute die letzte Sitzung in diesem Jahre
und in diesem Jahrhundert. Ich glaube, wir können unsere parla­
mentarische Thätigkeit am Ende dieses Jahres und dieses Jahr­
hunderts nicht 'würdiger beschließen, als wenn wir unsern gekrönten
König anläßlich des nahenden neuen Jahres in tiefster homagialer
Ehrfurcht begrüßen. (Lebhafte Eijenruse.) Diese Begrüßung gilt
Sr. Majestät unsereni allergnädigsten Herrn, auf dessen glorreichem
Haupte das glänzende Symbol des neunhundert Jahre alten
ungarischen Christenthums und Königthums prangt. (Lebhafter
Beifall.)
Ich zweifle nicht, der ungetheilten Zustimmung des hohen
Hauses zu begegnen, indem ich beantrage, wir mögen Se. Exzellenz
den Herrn Präsidenten ersuchen, er wolle Sr. Majestät unseren
apostolischen König der unverbrüchlichen Treue der Magnaten ver­
sichern und anläßlich der Weihnachtsseiertage und des Neujahrsfestes
unsere innigsten Glückwünsche und den in unsere Gebete auf­
genommenen Wunsch vor dem Schemel des allerhöchsten Thrones
verdolmetschen: daß Se. Majestät) überhäuft mit den reichsten
Schützen des göttlichen Segens, ständig umgeben von der unerschütter­
lichen Treue und Liebe seiner Völker, zur großen Freude unseres
Vaterlandes und zur Beglückung seiner Völker, sammt den erhabenen
Mitgliedern des erlauchten Herrscherhauses noch recht lange lebe-
Eljen! (Begeisterte Eljenrufe.)
Sr- Erzellenz dem Herrn Präsidenten und Ihren Exzellenzen
den Herren Vizepräsidenten wünschen wir von Herzen ein glückliches
. neues Jahr- (Lebhafter Beifall und Eljenrufe.)
Präsident erklärt, er werde es für seine angenehme Pflicht
halte», die homagialen Glückwünsche des Hauses Sr. Majestät zur
Kenntniß zu bringen. Für die dem Präsidium gegenüber zum Aus­
druck gebrachten Glückwünsche sagt Redner in, eigenen Namen, wie
auch im 'Namen des ganzen Präsidiums vom Herzen Dank.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Derwaltungsgerichtes theilt
. die in de» Mitglieder» des Vcrwaltlingrgerichles im Laufe diese«
Jahres eingetretenen Aenderungen mit.— Dient zur Kenntniß.
Präsident meldet, daß der Fiiianz-Ansschuß sich konsütuirte
und zum Präsidenten de» Erzbiichvl Jose,£ ti m a f s a, zum Schrift
führer den Baron Josef R n d n y a n ß t y nnd zum stellvertretenden
Schriftführer den Baron Friedrich H a 1 1 u in; i gewählt habe.—
Dient zur Kenntniß.-.
Der Bericht des Wirthschasts Ausschusses über die Ueber
prüsung der Rechnungen des Magnatenhauses wird ohne Bemerkung
zur Kenntniß genommen.
Folgt die Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die
Bewilligung einer dreimonatlichen I n d e m n i t y.
Weiteres im Morgenblatte.
— Ein hiesiges Blatt weiß i heute zu melden, daß Minister-
Präsident Koloman Szell die Ilnierhandlnngen in der Ftumaner
Frage in den meritorischen Beziehungen bereits beendet habe nnd daß
auch eine günstige Erledigung der persönlichen Seite dieser Frage
baldigst zn erwarten sei. Diese Meldung beruht, wie wir von kom­
petentester Stelle erfahren, aus einem Irrthum, da bei dem heutigen-
Stande der Dinge von Unterhandlungen und von
deren Phasen gar keine Rede sein kann. Der Minister-Präsident hat
seinen Standpunkt erst jüngst im Abgeordnetenhause in lichtvoller und
klarer Weise präzisirt. Er hat die Regelung der Fiumaner Angelegen­
heiten selbst in die Hand genommen; er wird demnächst die Komnnmal-
wahlen vornehmen lassen, damit die Rappresentanza ihre Thätigkeit
wieder beginnen könne und hofft, dann in kurzer Zeit eine ersprieß­
liche Lösung der ganzen Frage herbeizusühren. Zu diesem Zwecke
pflegt der Minister-Präsident wohl mit einzelnen maßgebenden Per­
sönlichkeiten informative Berathungen, die jedoch durchaus nicht den
Charakter von Unterhaiidlnngen tragen. Es kann daher auch nicht
behauptet werden, daß auch nur bezüglich einer Theiles der Fiumaner
Frage eine Vereinbarung zu Stande gekommen sei.
------- Das Abgeordnetenhaus wird morgen, Samstag, um
11 llhr Vormittags, eine Sitzung halten.
—l— Wiederholt schon wurde in verschiedenen Blättern so­
wohl, wie auch von einzelnen Abgeordneten in den Sitzungen der par­
lamentarischen Körperschaften Oesterreichs »nd Ungarns die Ansicht
ausgesprochen, daß es den militärischen Zentralstellen der Monarchie,
nämlich den, gemeinsamen Kriegsministerium und den beiden Landes-
vertheidignngs Ministerien mir der Emanation einer neuen Militär-
Strasprozeh-Ordnung gar nicht ernst sei. Daß derlei Be­
hauptungen in jenen weiten Kreisen der Bevölkerung, in welchen man
die mit einem solchen Reformwerk verbundenen enormen Hindernisse
und Schwierigkeiten nicht kennt, willig Glauben finden, ist erklärlich,
zumal dieselben durch den Urnstand, daß sich die Sache eben sehr in die
Länge zieht, einen gewissen Sckicin von Berechtigung gewinnen. Aber
. auch mir einen Schein! Denn in Wirklichkeit verbält sich die
Sache ganz anders nnd sind die gedachten Vorwürfe völlig unbegründet
und ungerechtsertigt. Seit einmal der Entschluß gefaßt wurde,
das dermalige Miiilär-Slra'prozeßverfahren einer gründlichen
Resorm zu unterziehen und dasselbe mit den Prin­
zipien der modernen RechtSpsiege in Einklang zu briiigen,
seither wird auch unablässig in i r g r ü ß t e in
Eifer und m i l aller Hingabe und Gewiß
s e n h a s tig k e i t daran gearbeitet und wird
seitens der maßgebenden militärischen)
Faktoren das größte Gewicht darauf ge­
legt, die Angelegenheit zu e i n e m g e d e i h-
lichtn Abschlüsse zu bringe n. Und man wird
kaiiii! iehl gehen mit der Annahine, daß auch das Beispiel Deutschlands,
wo seil 1. Oktober I. I. eine neue, aus die modernen Rechtsprinzipien
basirte Militär-Gerichtsordnung in Wirksamkeit sieht, dazu beiträgt,
auch bei uns möglichst Kalo an Stelle oer antiquirten eine neue, zeit
gemäße Militär Strafprozeßordnung einznsühren. Aber in unserer
Monarchie liegen die Dinge eben doch wesentlich anders a!« im
Deutschen Reiche. Ohne diessalls aus einen umständlichen LemiUirten
Vergleich eingehen zu wollen, soll hier nur Hervorgehoben iverden, daß
sich bei der Herstellung und Emanation einer neuen Militär Stras-
prozeßordnung schon aus der staatsrechtlichen Organisation der
Monarchie nnd an« der Komplizirkheit des Berwaltungsapparates eine
Reibe von Scknvierigkeiten, Rücksichien und Hindernissen ergibt, die im
Deutschen Reiche alle nicht vorhanden waren. Schon bei der Feststellung
des Entwurses kommen nicht weniger als iüns Zentralstelle» in Be-
trachi, welche ein entscheidendes Wort mitzusprechen haben und zwischen
denen eine Einigung erzielt werden muß: das gemeinsame Kriegs-
ministerium, die beiden LandeSveitheidigungs-Ministerieii und Die
beiden Justizministerien. Ist da eine Einigung erzielt und diese
Ebarvbdis glücklich überwunden, so muß dann erst noch die Scylla
der beiderseitigen Parlamente paffirt werve». Mit welcher Vorsicht
unter solchen Umstünden vorgegangen werden nnd welch mannigfache
Friktionen da überwunden iverden müssen, ist wohl einleuchtend
genug. Mgn kann aber aus dieser Sachlage auch ersehen, daß diese
Arbeit viel, unendlich viel Zeit in Anspruch nimmt. Hiebei darf auch
nicht übersehen werden, daß eine weitere nicht zu unterschätzende
Schwierigkeit darin liegt, daß bei der Bersassung der neuen Militär-
Strafprozeßordnung zwei ganz verschiedene Zivil-
Strafgesetze, das österreichische und oas ungarische, eben­
falls berücksichtigt werden müssen. Zn all dem gesellte sich auch noch
als ganz unvorhergcsebener Zwrschcnsall der Umstand, daß durch den
im Vorjahre erfolgten Tod des- Vorstandes der 4. Abtheilung des
Kriegsministeriums, sowie durch die unheilbare Krankheit- seines
inzivischcn ebenfalls verstorbenen ersten Mitarbeiters nothwendige»
weise eilte Stockung in den bezüglichen Arbeiten eintrat, da ja die
au deren Stelle getretenen neuen Fnnkiioi'äre sich erst ein­
arbeiten und das nmsangreichc Material erst gründlich stndiren
mußten. Dies ist denn mich geschehen nnd nun schreitet die Arbeit
tüchtig vorwärts. Wa? das derzeitige Stadium der­
selben anbelangt, so muß zunächst bemerkt werden, daß schon vor
anderthalb Jahren der im geiiteinsamen Kriegsministerium fertig­
gestellte Entwurf der neuen Militär-Strafprozeßordnung sammt
jenem des Emsührungsgesetzes und dem Motioenberichte den beiden
Landttvertheidigiiiigs-Mmistcrien zur Einsicht nnd Begutachtung
übersendet wurde. Nach den von den letzteren eingelangten Be­
merkungen nnd Anträgen bat sich nun die Nothwendigkeit heraus­
gestellt, den Entwurf einer Revision ;u unterziehen und an demselben
mehrfache Ergänzungen und Modifikationen vorzunehmen, insbeson­
dere auch behufs Erzielung eines beschlennigteren Verfahrens. Mit
dieser Arbeit beschäftigt n>an sich nun gegenwärtig im gemeinsamen
Kriegsministerium und es ist begründete Aussicht vorhanden, die­
selbe innerhalb kurzer Frist zu sinaki-
fiten, worauf sodann der Entwurf den beiderseitigen Justiz-
ministern zugehen wird. Nach deren Zustimmung kann dann- das
Elaborat den beiden Parlamenten zur verfassungsmäßigen Behand­
lung vorgelegt werden.
Tagesneuigkeiten.
(Spenden des Königs.) Für die röm.-kaih. Kirche in
Lupeny 600 Kronen, die griech.-kath. Kirche in Steffrrö, die ref.
Kirchen in Totfaln nnd Merk je 200 Kronen.
(Oeffentliche Danksagung.) Der Minister für Kultus
und Unterricht spricht öffentlich aufrichtige Anerkennung und Dank
aus dem l. k. Sektionschef Paul B a k, Präsidenten des österreichischen
k- k. Patentamtes, welcher für das ungarische National-Dluseinn
mehrere historische Dokumente geschenkt hat.
(Die ständigen Siiperarbitrir»ngs-Konl-
Missionen) werden im Jahre 1901 an folgenden Orten
fungiren: Arad, Neusohl, Kronstadt, Budapest, Debreczin, Erlau,
Weißkirchen, Fiume, Karlsburg, Kaschau, Klausenburg, Komorn,
Hermannstadt, Großwardein, Fünfkirchen, Preßburg, Oeden-
burg, Szatmär-Nemeti, Szegedin, Sluhlweibenburg, Temesvär,
Effegg, Karlstadt, Otocsacz, Peterwardein und Agram, und zwar
(mit Ausnahme der Stuhlweißenburger und Otocsaczer Kommission)
an folgenden Tagen: 11. Jänner, 11. Feber, 2. März, 10. April,
10. Mai, 10. Juni, 3. August, 11. nnd 24. Oktober, II. November
und 6. Dezember.
(K o! o m an T i ß a) wird —- wie „Pesti Hirl." erfährt—
die Weihnachtsfeiertage bei seiner Tochter Baronin Radvänßky
in Sajö-Kaza im Borsoder Komitat verbringen und kehrt erst- nach
(lleiijahr in die Hauptstadt zurück; er wird daher voraussichtlich den
N.njahrsgratulationen nicht beiwohnen.-
(LegationSrath Dr. v. Rost hör n.),- Wie
uns aus Wien mitgetheilt wird, dürste sich Legationsrath Dr.
v. R o st h o r n mit seiner Gemahlin demnächst nach P a r i s
begeben, um für die ihnen verliehenen Auszeichnungen dem Präsidenten
L o u b e l den Dank abzustatten.
(Störung der Wasserversorgung.)
Gestern war bis spät in die Nacht hinein die Wasserversorgung in
einigen Theilen der Stadt, namentlich im VI. und VU. Bezirk, gestört.
Zwar gab es Wasser in den Hansleitnnge», aber es war dunkelbraun
und dickflüssig, wie Sauce, so daß es nicht einmal zum Abwäschen deS
Geschirres gebraucht werden konnte. An Kochen war natürlich unter
solchen Umständen nicht, zu denken, und zum Trinken und. Hände-
waschen mußte man Soda- und Mineralwasser holen lassen. Die
Ursache der Kalamität scheint ei» Röhrenbruch gewesen zn sein; viel­
leicht auch, daß die Leitungsröhren seit längerer Zeit nicht gereinigt
worden sind. Solchen Uebelftänden könnte doch bei einiger Achtsamkeit
vorgebeugt werden.— Don Seite der Wafferwerksdireklion wird
mit Bezug auf die Störung der Wasserversorgung Folgendes bekannt­
gegeben:
„Gestern Nachmittags mußte einer der beiden Stränge der
Käpoßtäs-Megyerer Hanptleitnng behufs Ansbeffcrung zweier
Hydranten abgesperrt werden. Darum (?) war das Wasffr gestern
Abends trüb. Im Laufe der Nacht ivurde indeß das Röhrennetz
gründlich ausgespült, daher das Wasser in der Früh schon wieder
rein war. Da anläßlich der Wiedereröffnung des abgesperrten
RöhrenstrangeS das Wasser neuerdings trüb sein wird, insbesondere
an der großen Ringstraße und in den benachbarten Häusern, zeigt
die Wafferiverksdirektion in vorhinein an, daß sie die Röhrenleitung
am S o n ii I a M Nachmittag 0 Uhr wieder eröffnen
lassen werde und daß sich daher das Publikum
mit genügendem Wasser versehen möge.
Am Sonntag in der 'Nackt wird das Röhrennetz durchgespült werden,
damit daS Wasser bis Montag Mittag wieder rein sei und
die Wasserversorgung während der Weihnachtsseiertage keine Störung
erleide."
( B a s i I i I a- B a u k o ni m i s s i o n.) Der Magistrat
empsiehit, die folgenden Mitglieder des Munizipal-Ausschuffes in die
Basilika-Baukommission zu wählen: Ladislaus K l c h, Viktor
R ä k o s i, Karl M o r z s ä n y i, Ludwig V u t.
(Neue Staatsbürger.) Heute haben vor dem
Bürgermeister den Eid als ungarische Staatsbürger abgelegt: Karl
H e p p a m h o f, Agent, Joses K o p p e s, Tischlermeister, nnd Leo
S ch I e s i n g c r, Juwelier.
(Z u m A n k a n s e v o n B r o d für die Armen)
sind uns zugegangen: von Alfred Brüll z>00 k, von Dr. Jzor Joses
Singer 7 k, von K. O. H. 30 k, von Beimel n. Sohn 00 k.
(K u r r e n l i r t e r K a n t i o'n s s ch w i n d l e r.) Gegen
den srüheren Herausgeber nnd „Redakteur" des „Cseled Ujsäg"
Moriz Weiß alias Marcell A d o r j ä n haben wegen Kautions­
veruntreuungen neuerdings folgende Personen bei der Oberstadt-
hauptmannschast Anzeigen erstattet: Georg K a s s o w i tz, Taglöhner,
Bernhard W e i n b e r g e r, Privatier, Johann T u£ y, Buch­
drucker, Frau Alexander H o d ö s s y, Private, Joses N a g y,
Böttcher, Christine H n ß l a, pensionirte Telegraphistin, Joses
W e ch i n g c r, Werksührer, Michael V ä ß o n y i, Hausknecht und
Geza F e h e r, Bureaudiener- Die Polizei hat gegen Moriz Weiß
einen Steckbrief erlassen.
(F r e i iv i l i i g e des Todes.) Heute Vormittags hat
sich der fechsundvierzigjährige Etsendabn-Taglöhner Andreas T hury
in seiner Wohnung, Esömörerstraße Nr. 69, erhenkt. 4lls man die
That entdeckte, war cS zur Rettung bereits zu spät. Das Motiv dürfte
Noth sein.— Die aus der Kercpeserstraße Nr. 64 bedienstele Julie
Svaresenbcrg tränt heute Vormittags aus Herzleid über die
Untreue ihres Geliebten eine Phosphorlösung und wurde schwer
verletzt ins Rochnsspital besörderl. ---- Der sechzehnjährige Schuh­
macher-Lehrling Johann L a b a n c z erhenkte sich heute im Hause
Orczywcg Nr. 18—20. Er wurde rechtzeitig abgeschnitten und voll
den requirirten Freiwillige» Rettern dem Leben wiedergegeben.—
Heute Nachts 2 Übt entleibte sich ein etwa 30—llüjähriger, an­
scheinend den besseren Kreisen angehörender Mann, aus einer Bank
auf deni Franz-Josek-O.uai sitzend, mittelst eines Revolverschuffes in
den Kops. Der Selbstmörder dürste aus Wien zugereist sein. In
seiner Tasche fand sich ein Rezepiffe über einen am 20. d. M. hier
an die Adreffe: „D r. Emil -oder Viktor- Rosen seid
in Wieu" nu'gegebenen Brief und ein Zelte!, aus dem Folgendes
geschrieben war: „Bitte, nicht nach meinem Namen zu forschen,
eventuell ihn nicht bekannt zn machen: man wird ihn auch so er­
fahren." Die hiesige Polizei bat sich um Austimtt an die Wiener
Polizeibehörde gewenbel.
(Mord im Wald e.) A„o G y u l a s e h e r v ä r
wird uns geschrieben: Der bischösiiche Waldinspektor Alexander
C s o b o t y wurde heute von unbekannten Wildschützen im Walde
erschossen. Der Leichnam wurde hiehergebracht. Die Untersuchung ist
im Zuge.
-K e s s elexplosio n,j Au« P r a g ivird uns tele
graphirr: In der dem Freiherrn v. Stummer gehörigen
Zuckerfabrik in Oslavan ereignete sich eine Keffelexplosion, bei der
drei Arbeiter getödrel wurden.
(Ein beschlagnahmter Roma u.) Ueber den
bereits gemeldeten Zwischenfall, der durch die Beschlagnahme eines
Roman? in Barcelona bervorgerusen wurde, gehen der
„Pol. Korr." aus Madrid folgende weitere Mrttheisimgen zu:
Der amtliche Bericht des Gouverneurs von Barcelona an
den Minister des Innern über die Beschlagnahme des ersten
Bandes eines „Die Ehescheidung der Gräfin" betitelten Romans
bestätigt in der Hauptsache die ersten hierüber nach Madrid ge­
langten Darstellungen. Ein Polizei-Inspektor, der das Buch in
einem Kiosk sah und bemerkte, daß c« pornographische Schilde­
rungen enthalte, begab sich in die Buchdruckern, welche de» Rommr
veröffentlichte, nur die ganze Auslage zu konfisjiren. Der angebliche
Verfasser des Romans, ein crkmiimunizirter Priester, und em eng­
lischer Staatsbürger, der als Eigenthümer der Buchdruckerei figurirt,
pflanzten jedoch ahne jede weitere Erklärung eine englische Fahne auf de»
Exemplare»des Romairs auf. Ein Polizei Organ verblieb nun in der Buch-
druckerei bis zu deren Schließung und nachher wurde die Ueber-
ivachnng des Hauses von der Straße aus fortgesetzt- Der Roman
ist der Staatsanwaltschast übergeben worden, ivelche festzustellen
haben wird, daß das Buch in die Kategorie der strafgesetzlich zu ver­
folgenden unsittlichen Beröffenilichimgen gehört. Die „Epoca" Astet
den Schleier, in welche die amtliche Mittheilung den Namen des er­
wähnten Priesters hüllt. Es ist dies ein gewiffer Peyy Orderx,
ein leidenschaftlicher Feind der spanischen Bischöfe, insbesondere des­
jenigen von Barcelona. Er gibt ein Blatt „El Cosmopolita" heraus,
in der er seine Kampagne gegen die Bischöfe sührl, und hie Buch-
druckerei dieses Blattes ist es auch, welche den obscönen Roman
herausgab.
(Wetterprognose des könrglich ungarischen
meteorologischen ZentralrnstitutS.) TrübeS, nebeliges
Wetter zu erwarten mit stellenweisen Niederschlügen, ohne wesentlich«
Temperaturänderung. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags; 0» S.
Wetter: trüb.
Reine Süden-Regenschirme fl. 0 .— bei Detshy, Jäfgef-tfe.
Theater für hevte r N a t i o n a l t h e a t e r: „Hhnfy
cknltii'— Königl. ringarischesOvernhaus: Geschlosse».
— L n st s p i e l t b e a t e r: „Tartalekos feij“.— B o 1 f •*
theater: »Sau-Dax«.— Magyar Sz i n&ÄJt »Saatafflit*.
— U r ct n i «*$& e a t e r:„ A secessio“.
Orrichtshallr.
kam
Kaschau-Oderberger Bahn
Malversationen auf die Spur.
Untersctileise. Bei der
man im Jänner l- I- gröberen __
Es wurde erhoben, daß zwei Angestellte der Bahn, die Oberkontro-
lore Richard S z ü n y i und Ludwig B e r k e s, die in der Refak-
tien-Abtheilung beschäftigt waren, das in sie gesetzte Bertraum
schmählich mißbraucht und die Bahn im Laufe der Jahre um den
Betrag von 101.309 fl. geschädigt halten. ES geschah S»eS aus fü­
gende Weise: Die den Parteien zn restjtuirmdm Frachtgeb^rm
(Refaktien) wurden von Szönyi, als dem Borstande der bekesfmdm
Abtheilung, berechnet, dann wurde der Bogen mit der Berrnhrumg
dem Vorstände der kommerziellen Abtheilung und
Generaldirektor oder deffen Stellvertreter vorgelegt. ...
Approbation fälschten Szönyi und Berkcs die angewiesmm Beträge
auf höhere Summen, wovon dann sowohl die Partei mittelst AvisoS»
Diese Fälschungen wurden
schli-ßlich dem
Nach erfolgt«:
als auch die Kasse verständigt wurde.
Jahre hindurch immer zu Gunsten einer
............. und derselbm Person
Namens Samuel Walter, eines Expeditionsheamten, verübt. Gelegmt-
lich der von der Direktion der Bahn gepflogenen Untersuchung ge­
standen Beide, Szönyi sowohl als auch Berkes ihre Fälschungen ein
und Beide leisteten der Bahn eine einstweilige Sicherstellung in der
Höhe von je 20.000 Kronen. Im Nlärz laufenden Jahres wurde
Szönyi vom Untersuchungsrichter in Hast genommen, währmd Berkes
sich durch die Flucht seiner Verhaftung entzog. Beim Untersuchungs­
richter zog dann Szönyi sein Geständniß zurück und suchte die ganz«
Schuld aus Berkes zu wälzen- Nach durchgeführter Untersuchung
wurden Richard Szönyi und auf Betreiben des Privatklägers auch
Samuel Walter wegen Verbrechens der Urkundenfälschung unter
Anklage gestellt- Gegen den flüchügm Berkes wurde das Verfahren
in Schwebe gelassen. Heute fand in dieser Angelegenheit die Haupt-
verhandlung beim Strafgerichtshose unter dem Vorsitze des Gerichts-
rathes Dr. Koloman B a k o n y i statt. Die Anklage vertrat Brze-
staatsanwalt Dr. H o d a ß y, die prwatklägerische Bahn war durch
Dr. Georg O r l e y vertreten. AIs Vertheidiger für Szönyi fungirte
Dr. Anton K e ß i t 8, für Walter Dr. Wilhelm Ä ä z s o n y i-
Gleich zu Beginn der Verhandlung, zog der privatklägerische Vertreter
die Klage gegen Walter zgrück, da dieser erwiesenermaßen lediglich aus
dieser Erklärung an und so wurde geg
weitere Verfahren eingestellt und blos seine Vernehmung als die
eines gewöhnlichen Zeugen angeordnet- Angeklagter Richard
Szönyi, der sich auch jetzt noch in Untersuchungshaft befindet,
deharrt heute bei seinem Lengnen- Die Verhandlung dauert fort-
Franz Sima verurtheilt. Der ehemalige Abgeordnete
von Szentes Franz S i m a gerieth Anfangs Feber l. I-, als die
Ergänzungswahl in Szentes stattfand, beim Bahnhöfe in Konflikt
mit den exmillirtm Gendarmen, die er „Henkersknechte" 'nannte.
Sima wurde deshalb gestern vom kön- Gerichtshöfe in Szegedin
wegen öffentlicher Ehrenbeleidigimg zu 400 Kronen Haupt- und zn
120 Kronen Nebenstrase verurtheilt. Der Staatsanwalt und' der
Verurtheilte appellirten-
Telegramme des „Uester Magd".
Haag, 21. Dezember. Aus den gestern der zweiten Kammer
zugegangenen Gesetzentwürfen betreffend die Eheschließung
der Königin mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin ist hervorzuheben, daß der Herzog, nachdem er vor der
Hochzeit aus seinem bisherigen StaatSverbande ausgeschieden sein wird,
alsbald als holländischer Staatsangehöriger angesehen wird. Die ihm
während seiner eventuelle,i Witwerschaft bewilligte Zivilliste beträgt
ebenso wie das Witwengeld der Königin-Mutter 100.000 Guide».
Brüssel, 21. Dezember. „Petit Bleu" meldet: Die mit dem
Dampfer „Billc de Bnixelles" in Antwerpen eingetroffen« Post vom
Kongo bringt beunruhigende Nachrichten a u S
dem Silsambo-Distrikte. Die eingeborenen Soldaten
hätten sich empört und ma» habe eine Expedition znr Unterdrückung
der Meilterciel, organisiren müssen. Die Kongo-Regierung habe auch
gegen die Handelsgesellschaften vorgehen müffen, welche gewaltthättge
Mittel bei der Einfainmlung des Kautschuk gebrauchen. Der Handels­
agent Lemmers soll von den Eingeborenen getödtet worden sein.
Rom, 21. Dezember. Der König hat die D e m i s-
sion des Schatzmini st erS Rubini ange­
nommen und den Finanzminister C h i m i r r i mit der
interirnistischen Leitung des Schatzportefeuilles betraut.
Madrid, 20. Dezember. Die Kammer hat die Botschaft
betreffend die Eheschließung der Prinzessin
von A st u r i e n mit 184 gegen 84 Stimmen angenommen.
London, 21. Dezember. Die „Times" melden aus
Kalkutta vom 19. d. M.: Das Amtsblatt gibt die
Ernennung de K l e m m's zum russischen Konsul
in B ombay bekannt. Es ist dies die erste Konsular-
vertretung Rußlands in Indien.
Washington, 20. Dezember. Der Senat nahm weitere
Abänderungs-Antrage zu dem H ay- P auncefote-Bertrag
a n, welche bestimmen, daß durch diesen Vertrag der Clayton-Bulwer-
Vertrag aufgehört habe, und die dritte Klausel des Vertrages ge­
strichen wird, ivonach den anderen Mächten von dem Abkommen
Mittheilung gemacht und sie zum Beitritte aufgefordert werden sollen.
Sodann genehmigte der Senat mit 00 gegen 18 Stimmen den ganzen
Vertrag in der abgeänderten Fassung.
Die Lage in Oesterreich.
Wiru, 21. Dezember. (Niederösterreichischer
L a n d t a g.) Die vierte Session des Landtages wurde heute mit
einem begeisterten Hoch auf Se. Majestät geschlossen.
Berhaftnng des Majors Cnignet.
PariS, 21. Dezember, (stach den Ausklärungen, welche Major
C u i g n e t dem Kriegsminister Genera! Andrer gab, wobei
der Kriegsminister den Major tadelte, daß er ein geheimes Aktenstück
der Oeffentlichkeir übergeben habe, wurde Cuignrt auf dem Mont
Valerien i n t e r n i r t.
PariS,- 21. Dezember. Zur gemeldeten Verhaftung
des Majors Curgnet werden noch folgende Einzelheiten
bekannt: Kriegsminister General Andre stagte Curgnet, ob er dem
Deputrrten Lasies das geheime Schriftstück, welches Letzterer in der
Kammer verlas, übermittelt habe. Cnignet verweigerte eine Auskunft
hierüber und erllärte, er werde nur vor einem Offizier der milftärffchen
Gerichtsbehörde sprechen. Der Kriegsminffier bemerkle ferner, daß
Crrignet auch durch die Veröffentlichung seines Briefes m den


[ 2023-06-29 10:38:49.398 - 19001221 - Seite 12 ]
Mjnister-Priifidenten «ine d^iplmwÄuig« Handlung begangen habe
u»L befahl ihm, sich zur Verfügung des Platzkommandos zu halt«.
Auf de« Platzkommando wmd« Euignet «in»« beize» Verhör unter­
zöge» und sodann nach dem Mont Valerien gebracht. Er wird vor ein
militärisches Disziplinargericht gestellt werden.
Pari-, 21. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Es hie«
anfangs, Major C u i g n e t habe PariS verlassen, allein er erschien
vor dem Kriegsminister, gab ihm jedoch nicht die gewünschten Aus
floniagtn »ab bemerkte, daß er sich vor ei«« mit der Untersuchung
zu betrauenden Offizier verantworten müsse. Der Kriegsminister
erwiderte: „Gut, dann gehen Sie nachhause und erwarten Sie meine
Befehle." Euignet begab sich in seine Wohnung, wo alsbald ein
Offizier des Platzkommandos erschien, der den Austtag hatte, Euignet
nach dem Fort Mont Valerien nächst Paris abzuführen. Die Fahrt dahin
wurde in einem Fiaker gemacht. Gegen 8 Uhr Abends kam Euignet
dort an und wurde gemäß dem an den Kommandanten des Forts
gerichteten Austrage in Haft genommen. Er wird nun von einer mili­
tärischen Untersuchungskommiffion zur Verantwortung gezogen wer-
den. Wie erinnerlich, machte Euignet, nachdem er das Falsifikat ent-
deckt hatte, als dessen Urheber sich nachher Oberst Henry bekannte,
mit den Rationalisten gemeinsame Sache. So kam es, daß er wegen
der in, „Petit Journal" veröffentlichten Indiskretionen im vorigen
Jahre in Nichtaktivität versetzt wurde. Die gegenwärtig über ihn
verhängt« hast ist eine Folge seines Briefes über die Depesche
Panizzardi's, die bekanntlich vor dem KaffatiouShoft und dem Kriegs­
gerichte durch beeidete Zeugen erörtert wurde. Es ist dies die
Depesche, die Panizzardi im Jahre 1884, als DreysuS verhaftet wurde,
i» Ehiffren an den italienischen Geueralstab richtete. Das Telegramm
lautete: „Wen» Dreyfus mit Euch keine Beziehungen hatte, wäre es
angezeigt, ein Dementi zu veröffentlichen". Soweit wurde die .Depesche
vmn Chiff'rirbureau des Ministerinn,s des Aenßeru sicher entziffert.
Nur wegen des Schlußpassus herrschten anfangs Zweifel. Eine Lesart
besagte: „Der Emiffär ist gewarnt". Durch eine andere Lesart wurde
wieder etwas ganz Anderes herausgebracht.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 20. Dezember. In der Note, welche der
griechisch»Gesandt» Maurokordato in Angelegenheit der
Ermordung des griechischen Arztes S a k e l a r o i u der Pforte
zu überreichen im Begriffe steht, erhebt er Einspruch gegen die Lage
in Mazedonien, durch welche bereits die Ermsttning mehrerer grie­
chischer Unterthane» verursacht worden sei und fordert energische Maß­
nähmen zur Verhütung ähnlicher Verbrechen, sowie die Zahlung einer
Entschädigung an die Familie des ermordeten Arztes. Die Mörder
sind bisher noch nicht verhaftet.
Konftanttnopel, 21. Dezember. Bezüglich der gestern ver­
öffentlichten Entscheidung betreffend die Errichtung einer türkischen
Lohl«» stati» n aus der Insel Kumh im Rothe»
R»«« wird von kompetenter Seite erklärt, daß die angekündigt« Maß­
regel, selbst wenn sie wirklich durchgeführt werden sollte, das auf der
««tznuten Insel von Leutscher Seite errichtete Kohlendepvt in keiner
Weis« tangiren könne.
England ««d Transvaal.
Kapstadt, 20. Dezember. („Reuter.") Eine Kundniachung
der Kapregieruug von heute Abends besagt: Die über Rhenosterhock
vorgedrungenen B o e r« n find jetzt aufgehalten, da Steinsburg
stärk besetzt ist. Die Eindringlinge, di« sich jetzt nur mit großen
Schwierigkeiten bewegen können, wurden zuletzt auf den Zuurbergen
zwischen Steinsburg und Brntersstadt beobachtet. Die Borren, welche
di» Sanddrift überschritten haben, zählen etwa 2000 Mann. Sie
schienen auf Colesberg vordringen zu wollen. Als ihnen aber Truppen
etitgtgengeftndet wurden, schwenkten sie in der Richtung auf
Philippstvwn ab und besetzten es am 18. d. M. Bisher kam es nur
zu Plänkeleien, da die Eindringlinge jedes Mal vor den englischen
Truppen zurückgingen. In Bentersdorp nahmen sie die aus 20 Mann
bestehende Garnison gefangen. In Hammelssontein im Distrikte
(kokeSberg wurde hie Garnison zur Kapitulation aufgefordert. Als
sich dies« weigerte, kam es zu einem mehrstündigeii Kämpft. Die
Angreifer wurden schließlich mit beträchtliche» Verlusten vertrieben.
I» mehreren Distrikten wurde das Standrecht proklamirt.
London, 21. Dezember. Die „Times" melden ans Wellington
(Neuseeland) unter dem Gestrigen: Es ist sicher, daß Neuseeland
dem Ansuchen Lord K i t ch e n e r's, ein sechstes Kontin­
gent »ach Südafrika zu entsende», entsprechen wird.
Da« Kabinet verhandelt zur Zeit über diese Angelegenheit.
London» 21. Dezember. „Daily Mail" meldet aus Kap­
stadt «mn Gestrigen: In Colesberg sollten bis Samstag
HochverrathSfalle abgeurtheilt «erden. Da aber inzwischen die Boeren
bis auf 7 englische Meilen an das GerichtSgebände herangekommen
waren, mußte das Gericht nach einem sicheren Orte verlegt werden.
Die Mitglieder des Gerichtes sind in Kapstadt angekommen.
Di- Wirre« i« China.
Die gemeinsame Note der Mächte.
Park», 21. Dezember. Die „Agence Havas". meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Gesandten unterzeichnete» eine g e m e i »-
s a m« Note, ivelche den von England beantragten Zusatz ent­
hält, daß die Räumung Pekings und der Provinz Petschili so lange
ausgeschlossen sei, bis China auf die Bedingungen der Mächte ein­
gegangen ist. Nur der amerikanische Gesandte C o n g e r hat in
Folge mies Telegrammes seiner Regiernng, welches ihn anweist auf
der letzten Notifikation der Bereinigten Staaten zu bestehen, die Note
noch nicht unterschrieben. Conger glaubt jedoch, daß das Washingtoner
Kabiml aus diesem Standpunkte nicht verharren werde.
Kolli, 21. Dezember. In einem „Die Einigung
der Mächte" betitelten Artikel der „Kölnischen Zeitung" heißt
e»: Man hat guten Grund zu der Annahme, daß am 20. d. i» Peking
em« gemeinsame Note unterzeichnet wurde, die Grund­
sätze enthält, welche von vornherein als die Mindestforderungen der
Mächte galten und die den berechtigten Forderungen Deutschlands in
vollem Umfange Rechnung trügt. Den wesentlichen Inhalt der Note
hat Reichskanzler Graf B ü l o m im Reichsrage am 19. November
mitgetheilt. Inzwischen ist die Forderung der Todesstrafe durch die
Forderung der schwersten Straft ersetzt worden. Die Eigenschaft der
Forderrmg als „i r r e v» c a b l e" wurde beibehalten. Ferner
wurde auf Antrag Englands der wesentliche Zusatz beschlossen, daß vor
der Ersüllung der Forderungen keine Aussicht auf Zurückziehung der ver­
bündeten Truppen aus Peking und der Provinz Petschili bestehe. Wenn­
gleich die «ine oder die andere jetzt am Ausgange der Verhandlungen
weniger intereffirte Macht ihre Truppen aus Gründen der Sparsam-
keit oder der Nothwendigkeit einer anderweitigen Verivendnng ganz
oder theibvrise zurückziehen mag, so werden die chinesischen Siaats-
inänner doch den Ernst der Lage erkennen und ersehen, daß, abgesehen
von den Schutzwachen der Gesandtschaften und der Besetzrnig der
Etaprnstraßen, die letzten Truppen Petschili erst verlassen werden,
wen« die Hauptschuldigen bestraft unb Bürgschaften für die Erfüllung
der anderen Forderungen, sowie für die Zahstwg einer Entschädigung
geleistet find. Die Not« wird nunmehr sofort dem Prinzen T s ch i» g
und L i- H u n g T s ch a n g zugehen.
Dir Lag« in der Provinz Petschili.
London. 21. Dezember. Der Korrespondent des „Reuter'schen
Bureaus" in Peking meidet unter dem 19. d. M.: Ich bin von einer
Reift auf der wiederhergestellten Eisenbahn Peking-
T i e n t s i u zurückgekehrt. 00 Meilen der Eisenbahnlinie stehen
unter deutscher, 20 Meile» unter russischer Konttole. Die Eisenbahn
selbst ist vortrefflich gebaut. Die Russen hatten den Deutschen »r-
sprünglich vier Lokomotiven übergeben, zwei derselben waren jedoch
sofort dadurch unbrauchbar geworden, daß sie die ganze Nacht ohne
Feuer aus einem Nebengeleise gelaffen wurde«, so daß dft Pumpen
zufroren rmd platzten. Eine andere klein« Lokomotive ist in Folg« eines
Zusammenstoßes völlig unbrauchbar geworden. Zur Reise von Peking
nach Tieniün, welche man trüber in weniger als drei Stunden zurück­
legte, denörhig! man jetzt beinahe zwölf Stunden, was hauptsächlich
mit der getheilten Kontrok« zusammenhängt. Die Lage in der ganzen
Provinz Petschili verschlimmert sich immer mehr. Der Winter beginnt
sich fühlbar z» machen. Das Borgehen der Deutschen in Tjchang-
Tsthon, welche ein« Anzahl nichtsnutziger Individuen, die von General
M a i im Grffingmff» der Stadt untergebracht worden waren, frei-
gekaffen haben, wird heftig getadelt. Dies« freigelassenen Individuen
haben sich eiligst an di« Grenze von Sh-mtung begeben, wo sie Häuser
in Brand ststÜm, morden unb plündern.
Expedition»».
Berlin. 21. Dezember. Fekdmarschall Gras W a l d« r s e»
meldet aus Peking vom 19. d. M: Das im Anmarsch von Shan-
haikwan benndkche Detachement G ü n d e I l hat am
14. d. M. bei Tung-Lin, nahe den östlichen Kaisergräbern ein glück­
liches Gefecht gegen die Boxer, welche 15 Todte und 3 Verwundete
verloren, bestanden. Etwa 2000 Mann regulärer Truppen, die nach
Vertreibung aus Lntai bei Phin-Dung (?) inner General Fang-
doIing gesammelt worden waren, find beim Anmarsch des Deta-
chements in die nordwestlichen Berge gefluchtet.
Die Direktoren der Deutschen Grundschulddank.
Berlin, 21. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Gerücht-
weife verlautet, der Lbersthosmeister der Kaiserin, Freiherr v. M i r-
b a ch sei seines Amtes enthoben worden, weil
er sich bemüht hatte, dem gestern verhafteten Direktor der Deutschen
Grundschuldbank, Kommerzienralh Sande» den Adelsstand, zu
verschaffen. Sande» war seit Jahren Stadtverordneter und Kirchen-
rath in Potsdam. Er begann seine Laufbahn als Schreiber und gilt
jetzt als 28facher Millionär. Die Hoffrrife scheinen von Sande» und
Konsorten rechtzeitig geivarnr worden zu sein, jedenfalls haben
sie ihren beträchtlichen Antheil an den Pfandbriefen der beiden
Banken ohne Verlust abgestoßen. Eine hohe Dame
soll zwei Millionen Mark an Papieren
besessen haben. Freiherr v. M i r b a ch suchte
diese Papiere bei Beginn des Kraches schnell loszuwerden, und dies
gelang ihm mit Hilfe des Hofbankiers Schmidt, der als Gegen­
leistung den Kvmmerzienrathsiitel verlangte und ihn als Belohnung
auch erhielt. Durch den Bankcnkrach sollen die unter der Patron«»;
Mirback's verwalteten Kirchenbaugelder gefährdet sein. Sechs Tage
vor seiner Verhaftung erhielt Sande» als Stifter einer neuen Kirche
den Kronenorden III. Klaffe, offenbar aus Empfehlung von Seite-.
Mirbach s. In Potsdam sind zahlreiche Existenzen minist. Pensiomrte
Offizier«, Beamte n. s- w. verlieren ihr Vermögen. Sande» hatte
unter Anderen! den Schriftsteller Gerhard v. Amyntor zum Eintritte
in den Aufsichtsrath einer Bank bewogen. In Hoftreist» herrscht ge­
drückte Stimmnng.
Strikes.
Genua, 21. Dezember. Die Bedieiisieten der elektrischen
T r a m w a y traten in den A u S si a u d. Es verkehren nur eine
geringe Anzahl von Wage» unter polizeilicher Bewachung.
Genua, 21. Dezember, l O r i g.- T e l e g r.) Die
Strikebewegung nimnit großen Umfang an. Bisher sind
sämmtliche Hafenarbeiter, ein großer Theil der Melallarbeiter, die
Bahnhof- und die Trainwaybediensteten int Ausstande. Durch den
Strike soll gegen die behördliche Auslösung der Arbeilerkammer pro-
testirt werden. Die Strikenden, zusammen etwa 19.000, haben die
Ruhe bisher nicht gestört. Der Händel stockt gänzlich; die ankommenden
Dampfer fahren nach Marseille weiter, mn die Ladung löschen zu
können.
Bukarest, 21. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Sämmt.
liche sieben Kammersektionen habe» den Verkauf des StaatsantheilS
am Nationalbank-Kapital g e n e h m i g I. Zwei Sektionen ver­
langen jedoch, daß dem Staate das Rückkanfsrecht auf die auszugeben­
den 8000 Genußfcheine gewahrt bleibe.
New-Bork, 20. Dezember. Der Aktienmarkt er-
öffnete sehr fest, war im weiteren Verlauft wild und aufgeregt und schloß
flau. Aktienumsatz 1,893.000 Stück.
Wien, 21. Dezember. (O rig.-Te legr.) Bei Beginn der
V o r b ö r s c erfreuten sich zwar Staatsbahn- und Alpine
Moutan-Aktien einiger Nachfrage, doch trat bald wieder GeschästSstille^
ein. Die Spekulation verhielt sich wegen der flaue» New-Porker
Kurse und mit Rücksicht auf die neuerliche Verschlechterung unserer
Handelsbilanz im November reservirt. Die Reportverhältnisft bei der
Ultimo-Prolongation waren ungünstig, die Banken wollten in den
ineisten Fällen fite lange Termine nur zu 51/2 Perzent prolongiren.
Unter den Renten stand wieder die ungarische Kronenrnile im
Bordergrnnde.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.79 bis 673.—, Ungarische
Kreditbank 679.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktie» 946.— bis —Länderbank 408.—
bis —, Anglobank 271.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 671.25 bis 670.25, Lombarde» 113.50 bis 112.25,
Elbechal 470.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 98.60 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.70 bis —, ungarische Gold.
Rente 116.75 bis ungarische Kronen-Rente 92.60 bis 92.50,
Zmanzig-Feancs-Stücke 19.14, Reichsmark per Uliimo 117.70
bis —.—, Alpine 439.— bis 436.—, Rimä-Muräuyer 487.—
bis 485.—, Wafftnfabrik —bis —, Türkenloft 100.50
bis —, Bujchtiehrader lit. B 1118.— bis —.—, Staatsbahn-
Genußscheine 137.— bis —, Straßenbahn lit. A 250, lit. B 243.—,
Brüxer Kohlen. 855.—
An der Mittagsbörse trat eine Ermattung ein, da
von Berlin schwächere Rotirungen genieldet wurden und die inter­
nationalen Papiere für Berlin verkauft wurden. PrcMer Eisen 1070.—,
Brüxer Kohlen 855.—, Straßenbahn lit, A 250, lit. B 243.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.50 nach —, Ungarische Kredit
678.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—, Unionbank 546.—, Anglo­
bank 271.—, Länderbank 407.50, Bankverein 461.—, Alpine 433.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 668.25 nach —,
Lmnbarden 113—, Elbethalbah» 470.—, Nordwestbahn 459.—, Rima-
Muränyer 484.-, Mai-Rente 98.55, ungarische Gold-Rente
116.75, ungarische Kronen-Rente 92.45, österreichische Kronen-Rente
98.65, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70 nach —.—,
Tabak-Aktien 293.50 nach —, Türkenloft 106.25, Wafftn­
fabrik 280.—.
Tcttlutzkurse der Wiener Börfe nm 2 Utir 30 Min.
Naetmiirtags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschnstslos, schwach. Präger Eisen. 1675, Brüxer|
Kohlen 853, Renten behauptet.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 671— nach —, Ungarische
Kreditbank 678.—, Oesterreichische Bodenkredit 880—, Unionbank
546—, Ruglobank 270.50, Länderbank 407.50, Bankverein 461.—,
Alpine 432.— »ach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 668— bis
—.—, Lombarden 113—, Etbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—,
Rima-Mucänyer 484.—, Mai-Rente 98.09, nngar. Gold-Rente 110.80,
ungarische Kronen-Rente 92.45, österreichische Kronen-Rente 88.65,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70, Tabak-Aktien
294.—, Türkenlofe 106.25, Waffensabrik 280.—.
Berlin, 21.Tezembcr.t r r i a.-T ele g r. I i R ö r !e.s 12 Uhr
25 Min. O ejtc r rciet>isch e Ärcdtt-A i:i cu ;ll. i !o, Lomb ardtu
20.40. Franz 0 i c» 143.40, Diskontobank lülUto, »anjelä-
netel! ichast 348.40, S>«« 1 ,ck>e« auk 187.25. T r caöen«r Ba»k
145.79, ?< a t> v n a! d ank 182.30, «' r c 5 I a it e r£ i-3 i 0» 10 —,
ran rahü tte 2-1.29. B »äinmer 1&1.4U, ltz c >; eutirchner
183—, $> turnt 17i.27>, S, o.r« i» 195,50, »ton j« ttdotion
;14S.—, 11 u a er.& ro 11 «II> :H >1! Ic 9 ,-.20, S von irr— ..-,8 I« i ie» er
—. Mrri-iona! —, Wiintimcr* —.—, Gotthard —,
Schweizer Zen trat —Schn-ei--» A ordosi —.—, tzura-
Simplvn—C anada Bac> ile 87.12. Northern Comm.
—.—..Hamburger Packe:,adri, N.LIond —.—.Edison
—, Gr. B. P icrdebabn —. Dann« «bäum —, D 0 rt-
mund —N 0 vti)etu Prei. >8.75, 4vcr zenrig« Chinese»
>9.12, Transvaal —.—.
diew-Nork, 21. Dezember. Silber 63'^
Wien, 20. Dezember. (Orig.-Tclczr.) Spiritus
schwächer, tz 41.— G.. k 41.40 88.
«ien, 21. Dezember. .
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.75.
Prümiengeschäst: Knrsstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12—,
per Ultimo Jänner k 27.— bis k 29.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Goldrente 100 G. Golden Geld
«=840 K. 97.76
Goldroata pr. UHImo Dez. 97.76
Rente In Kroneim&bnmg 92.40
dto pr. Ultimo Der.,...
Rente in Krönenw. S l /sf*
0»1b.-Sta»t*asl. i. G. JOO
Q. G. «bs 240 K.
r.i*enb,*Anl. in G. IGöG.
G. s *40 K.
Eisenbahn-Aaleben in 8.
b) Oeiterre
Rente in Koten Mei-Nor. 98.—
Rente in Noten Fbr.-Aog. M.2S
Rente in Silber......... 97.90
«) U n g* r Uehe St&ft tescliu 1 d.
Die Kars« decBBter*—d) netirten
Effekten verstehen »ieti für je 100X
99.60
99.26
Vw* A. f. d. Kig.-Tb. i. G. Geld Wairi
96.26 10ff --- 240 W 77.50 78.50
98.25 Pritu.-Anlehen v. J. ISTy
92.80 Ü. 100= 200 K 166.60 167.50
92.60 UBp-.Scbftnkr.-AblOsung»*
83.76 Obligationen ......... 98.86
üng. Grundentl.-Obligat. 91.60
KroaUseb-slavon. Grund*
entlMtongi'ObHgat.... 91.60
100.60 Theils- und Szegediner
100.25 6. 100 ---- 2Q0 K 139.60
ehinebe Staatsechuld.
W.50 4 ’/, t 0 g Rente in SUber... 97.90
98.75 Goldr. 300G. G.= 240K. 98.—
98.40 Rente in Kronenvrährung W.60
92.40
83.25
98.60 99.90
99.60
92.60
82.60
88.40
98.50
f) Iremite Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 87.50 88.50 Serbische Prim.-Anl. S% 78.80 79.60
feerb.Rr.-Anl.mit österr.
1,20 81*— Überstetapelung 2 e «... 79.60 80.60
d) Ander« tttentUebe Anlek«.
Anleben derTemcs-Bdga-
96,— 97.— tbal-Wasserregulirungs*
89.— 90.- ttc«4*— 92.50 93.50
Aktien ioi Banken
Bnlgarlscbe StaatseUenb.
Hypothekar-Anleihe.,.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 1 /»?*—
dto 1697 4?i.
*ABglo-Oe«terr, Bank... 271.— 373.
^Bpe8ter BankTerein 5% 170.— 172.—
•Erste Dng. Gewerbeb... 808.— 310.—
•Fltitnaner Kreditbank.. 154.— 168.—
•Vater!. Bank-A.-G 216.- 218.—
Hermes U.A.Wechselet. 210.— 2N.—
•Kr.-Slae. Hypotbekenb. 207.— 210.—
*Ung. All«. Kreditbank. —.— —«—
*dto pr. Ultimo De*. ... 878.— 679.—
♦Una.üank Industrie u.
Handel——
f 'dto pr. lütituo Dez.._. 163.— 164.—
•Uug, Hypothekenbank. —.— —,—
Aktien von
# Un&. Hypothekenbank
pr. Ultimo Dez,—.... 427.60 428.—
Hing. Handels-Akt.-Ges. 400.— 405.—
•Unj?. Esc.-n.Wechelerb. —.——
•dtopr,Ultimo Dez. .... 422.00 423.60
*Zentral-Hypothek,-Bank
nng. Spark.—........ 990.— 940.—
•Oestorr. Kreditanstalt.. —.—
•dto pr.Ultimo Dez..... 671.50 672.—
•Oesterr.-Ung. Bauk 1690.- 1700.—
•PeRterUng. Kommerz.-2560.— 2670.—
•Unionbank .......... 645.— 647.—
kroatische Kommersialb. —.—
Sparkassen.
»Ver.l
•llmerstadter Sparkasse. 198.— SOO.
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.—
•'Bpest-Elissbethstftdt.Sp. 165.— 168.—
«Bpeft.Sp.n.Pfandl.A.G. 416.— 420.-
Aktien von Asseknrans-SeseUsckattan.
•Wiener Verslcher.-Ges, 340.— 880.— *Ü.Hagel-».RUckv..A,-G, 227.
BpesterRauptst.Rp, 2120.— 2130,—
•Ungarische Alls?. Spark. 570.— 680.—
*Ung. Landes-Zentr.-Sp.1370,— 1380.*-
•HntePestVaterl. Spark. 16235— 16325—
•Wien.Lebens-«. Benten 580.— 680.— Nationale Unfall. 185.-
•ErsteUng.AIlg.Ver3 -G.4300.- 4860.—
2-30.—
190
l’annonia llUckvcrsicb.-
*Fonci4re’Pe«t7v.-A. 5f# 183.— 188.- A.-G 1150.- 1200.—
Aktien vob BanpfBfikian,
•Concordia-Dpftn.-A.-G. 130.— 136.— Pester Walzin»bl.-Oes.„ 940.— 930.—
I. Oten-Pest.Dpfim,A.-G.1016.— 3030.— «MUUer- u. Bäcker-Dpf.-
ßllaabeth-Dampftn.-G.. 416.— 421.— A.-G,-.« ... 390.— 400.—
Lonisen-Damofbi. A.-G. 205.— 212.— •Pester Viktoria-Dampf. 810.— 315.—
Aktien vm Bergweraen und Aiegellabrikea.
•Bpefter^icgei-n.Kalkbr. —.— *Kohlenborgbauu.Ziegel. 340.— 346.—
"~ 350.- «Uug.Aspbalt-A.-G 340.- 342.-
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Ung. Dampfa., Cement-
Bpest-SzXöiincz-ZgH... 340.—
V. Ziegel-u. Cewentfbr. 10.—
Nordu. rer. Koblenbgb. 220.—
Oberu.Berg.u.Hitttenw. 210.—
^letvin^-Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kasehan-Somod.Stetnk. —.—
KIs-SebeserGrauit-A.-G. 286.—
Steinbr. DatnpfEieg.-G._
> Aktien i
218.— nnd Gypsfabrik —.——
65.— II. Keramische P.-A.-G. 160.— 105.—
—Petersb. ZiegeUnd. A.-G. 100.— HO.—
292.— •S.-TarjAnerKolilenbrgb. 630.— 632.—
700.— *Nenstift.Zieg.u.Klkbr. 156.— 160.—
Aktien ven Sitenverktm and Maschinenfabriken.
l.ti.landw.MaacU.-A.-G. 200.— 210.—
•Danubins-Scboenichea
Scbiffbau-A.-G 160.—
155.-
llint.'M«r.-Salg.-T&rj. 12.
per Ultimo Dezember— 485.66
Schlick’BcheK.n.Masch. 210.—
f TendloiV «. DittrioU
Maschlncnf. .. 190«—
Weila.Maaeb.Wggf.u.lä. 180.—
Aktien von Bncbdrnckcreien.
vAtbenäum fc Bnobdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt-
Äktien-Gesellscbaft 300.— 320.— „Pallas“ Ht. a. Druckerei365.——
rranklin-Geeellscbaft— 625.— 535.— *PesterBncfcdruek.-A.-G.2680.— 2720.—
^Ganat Ce., E, n. MaaoU.3040.— 3060.
^.NiehoUon-Waschinenf.- 200.— 3W
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —.—
486.-
220 .—
200 .-
182.-
30.—
i diverser Unternehmungen
*Allg.Waggonlelb*G. 5% 1010.— 1030.— ^„Hungaria"
Bp.AMg.Blektr.A.G.216.— 218.—
*Mr6t.IIng.8ehrift£.*A*G. 272.— 276.—
•l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 880.— 900.—
♦’l.T’. Aktienbierbvaue»*oi2190.— 2210.—
•J.U. Borstenvieh-Masta. 489.— 479.—
F.rsteUng.Hotel-A.-G.— 420.— 430.—
1. U«g. Spod. «.Leimt.-
A.-G. 305.— 3J0.—
Fiuin.ReisaebSl-A.-G.—2875.— 2976.—
Gscbwindt’scbeSpritfbr 820.— 840.—
,TordanLcderf.A.G.P.*A. —.——
Stcinbr. bllrg. Prauerel. 156.— 100.—
*Ungar. Znckerindustrie-
Aktlcu 1600.- 1910.—
*Ung. Jilektricitäta-A.-G. 228.— 2W.—
Intern. KicktricitiUsges. 495.— 500.—
^Jnt.WaggonleihA.-G.S*^ 956.— £65.—
Grand Hotel Itoyal 56.— 58.—
*Szeged.IIauf8p.*F.-A..G. 570.— 575.—
Tabakregie-A-G.lürk.ll. 295.— 300#—
„Adria tt -See8ebifff.A.*G. 464.—
•Bp.Strassenb. Aktien— .—
dto perUltimo Dezember 689.76
*8trass«sbahn*G.-öcb365.—
*Bpester elektr. Sladtb. 294.—
dto Gen.-8ch,__ —. 100,—
K Bpes!-Neupester elcktr.
ßtrassenbahn— 108.—
*Slidbabn pr. Uit. Dez. 112.—
BaslHka'Lose*.«»«...— 12.50
£asilika*Loae b.Ueberst. 13,50
Prämlcn-Anleihe tl. Stadt
Wien v. JabrelS74 386.—
.Jö 8zir u -I,ose., -—. 7.25
-JOsKiv^-Loseh. Ueberst. 7.60
Ung.Rothe Kreuz-Lose— 19.75
K. u. k. Dukaten, Münz 11.45
K. u. kön. Dukaten, Rand 11.33
SO-Francs-Goldstücke 19.14
SO-Mark-GoldstUcke 33.52
DeutsebeR.-Bukt. (100M.U17.60
Aktien wen Verkehrs-Unternehmungen.
467.— *Donan-Dpffleblfff.-A. G. 746.-
a-Dp:
Kascb.'OderbsrgovBabu 850.—
Ung.-Gallsiscbe Kiseub. 408.—
Ung. Westbahu 410.—
•Oesterr.-Ungar. Staatab.—
*Oest,-nng. Btaatsb.-Akt.
per Ultimo Dezember 668.73
F 6 nfklrch.- Bares Eisen­
bahn 414.-
Lese.
13,50 Ung. Rothe Krenz-Loseö.
Heberst. 20.75
Jfal. Verein r. liotben Kr! 20.-
Ital.V.v.RotbenKr.ü.lIeb. 23.50
Oeat.Ües.T.UothenKrsuzö 46.—
Oesterr. Kreditanst 396.—
Wlffy 146.-
690.75
866 .-
296.-
110 .-
112 .-
112.50
14.50
390.-
8.25
8.60
20.75
Taimen.
11.50
11.38
19.18
23.62
117.80
Franz. Bankn.(iOOFr.).. 95.75
Italien. Dankn. (100 Lire) 90.60
Kumän. Bankn. (100 Lei) —.—
'‘" "In.)
765.—
353.—
410.-
415.—
669.25
418.-
21.75
21 .-
24.50
48.-
i&=
96.95
91.-
Öerb. Bankn.(100 8.-Din.)
Rubel 364.50 255.50
Wechselkurse (vUta).
Amsterdam 8'/-^ ..... 199*40 199.60 Italienische Bankpi.5%— 90.70 91.—
Brüssel 4' ö —Paris 8% 95.72-/-95.97 /.
Lon4on4?« 240.40 240.60 Schweizer Bankpl. 5f* 95.30 95.60
DeutscbeBankplätze ‘jfj 117.70 117.90 St Petersburg 6'/-?».-»« ——.—
* Bx Cpnpou
Getreideber> ch t- Bei ftaner Tendenz und schleppen­
dem Geschäfisgange wurde» heilte 14,AX> Meterzentner Weizen um­
gesetzt, die 2bis 5 Herr er billigere Preise erzielten.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 300 Mzlr. 7!> zn 7.7ö, luO Mztr. 7(t
ju 1.70, 300 Mztr. 78.7 zu 7.70, 100 Mztr- 78.3 zu 7.65, 100 Mztr.
78.5 zu 7.65, 10» Mztr. 78.5 zu 7.50, 100 Mztr. 78.5 zu 7.50
(gelb), 600 Mztr. 78 zu 7.60, 200 Mztr. 78 zu 7.55, 100 Mztr. 78
>u 7.55, 100 Mztr- 17.3 zu 7.50, 200 Mztr. 17 zu 1.55, 150 Mztr.
17 zu 7.50, 100 Mztr. 76 zn 7.30, Alles per drei Monate.—
Pester Boden 200 Mztr. 77.5 zu 1.45, 100 Mztr. 11 zu 1.21' ,,
150 Mztr. 76 zu 7.25, 100 Mztr. 16.5 zu 6.80 (defekt), Alles per
drei Monate.— Bäeskaer 200 Mrtr. 14, 100 Mztr. 13.5 und
300 Mztr- 13 zu «.25, Alles per drei Monate.— Biharer 150
Mzlr. 14.3 und 10» Mztr. 16.8, Beides per drei iNonnte-— Ma­
gazin- 1400 Mztr. 15.2 zn 7.05, 215» Mztr. 16.2 7.20, Beides
per Jänner.— Siebcnbnrgcr 400 Mztr. 17.4 z>, 7.40. per drei
Monate.— Wcißenbnrger 500 Mztr- 13.5 zn 1.15, 150 'Mztr. 18
zu 1.65, Beides per drei Monate.— H.-M.-Vafarhelycr 4000 Mztr.
78.2 zu 7.60 «vom 20. Dezember..
M a i s 500 Mzlr- m 4.75, per Zänner, Kaffe-
Hafer 100 Mztr. ;u 5.57»„ 200 Mztr. zu 5.!io, 20t! Mztr.
zu 5.75>, Alles per Raste-
Roggen 150 Mzlr. u, 102'-, per hre, Monate, ab Mnble.
Termine verkehrten in lunlofcr Ttuinnunq. tÄchandclt
wurden: Weizen per A p r i l^ ui 146. 7.43, 1.-11, 1.46:
Weizen ver Oktober zu «.«>0. 1.62: Rogqe» per
April zu 1.22, 1.21, 1.23; Mais per Mai .», 485, 4.87.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per 'April zn1.46G., 1.47 W.
N n g a r i t ch er Weize u p e r O k t o b e r z» 1.«>8 0).,
1.69 W.
Weizen per April zu 1.45 ($., 7.4*5 W.
Weizen per Oktober zu 1.61 G-> 1.62 W.
Roqgeu per April 7.22 G-, 7.23 W-
Mais per Mai zn 4.86 G-, 4.87 W.
Hafer per April zu 5.65 G., 5.66 W-
Kohkreps per August zn 12.75 ®.. 12.85 W-
Die gestern verkauften 125 Mztr. Hilft zn 5.40 soll richtig
4.50 heißen.
(Der B ö r s e r a t h) hat angeordnet, daß die 'Aktien
der S t e i» b r u ch e r Bürgerlichen Bierbrauerei-
A.- G. von heule angefangen ex Coupon— 8 k ;u handeln und zu
»otiren find.
Kälbermarktdericvt
der Ikudavester Viehmarkls-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 21. Dezember-
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 293 Stück, an
gestochenen 13 Srück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 1b Stück; Lämmer lebende 75 Stück, gestochene45 Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 80 ii bis 90 d, ausnahmsweise 94 I> per
Kilogramm: mindere 60 ti bis 75 b, ausnahnisiveise— k per
Kilogramm; gestochene prima 96 h bis 100 h, ausnahms­
weise 1 k 4 h Langgewicht; mindere— h bis— h, ansnahms-
iveift— h bis— d per Kilogramm; Wiener Kälber— b
bis— h per Kilogramm;; Jungvieh 38 bis 48 h per
Kilogramm; Lämmer lebende 14— k bis 18.— k, gestochene
12 k bis 15 k per Paar-— Der Markt war lebhaii
Sptrtkns.
Budapest, 21. Dezember. (Original-B e rr cht-t Rohspiritus
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare-
Radö A Co. ungai*. Weinkeller
Hanptnioderlage: Bn4a|M*«il, Rl«i l« u-utorn 4
empfehlen ihre reinen ungarischen Tisch-, Braten-, Tokajer
und Ssamoroduer Weine, so anch ungarische und französische
Champagner und Cognac für die herannahenden Feiertage.
Spezialitäten für Geschenke.
*471
DIETBIGH&SOHN
k. «. k. Höfliefbranten
SB ndapest
IV., Koron&herozeg-ntoza 20
VI., Andrässy-üt 33
VII., Kerepesi-dt 28
IV., Kigyö-ter 6. 8539
Boonecamp
Eisk&mmel
Ingber-Magonwein Z
Cfoldwasser
VM- magenstärkend
Verdaanng befördernd■
Siegfried
BRACHFELD
& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten
\äd«r-utcni 8. empfehlen zu WeHinachte-
Occaeione-PreieeB neueste Taschentücher, Kra-
vatten. Damenstrümpfe, Wagen- und Reise-
decken, LederjaBdröcke, Schirme, Kassetten
mit 6 Paar Handschuhen fl. 9.—, anerkannt
beste Herren-Wäsche und Trio »tagen. 8492
Unübertreffliche
Slivovitz-Spezialitäten
A>
Med!z>»a!-V!nrks: Sauus Srat Lhuell-KSckervLrg.
—BorschristSmäßigsr Versandt iiach allen WektiHeilen.
L. Hermano’s Kroatische Sllvovitz-Halle, Budapest, »„Ensiet-Mr 18,
Am Sonntag, 23. d„ den ganze» Tag geöffnet. 8551
Es ist uns zur Kenntniß gelangt, daß mit der Unterschrift
„VHrady B61a“ Wechsel im Umlauf sind- Die englische Herren-
modewaareii-Firma ..Värad.r Bein" (Budapest, IV., Kishid-
uteza 9) hat seit ihrem 30jährigon Bestände niemals Wechsel unter­
schrieben und können daher Wechsel dieser Firma nicht in Zirku-
lalion sei». 8564
p. p. Väratly »öln
niuiROlil BT-la holos. Vdrady Ede.
Neueste Salon-Lorgnetten
in den modernsten Ausstattungen von 5 bis 500 Kronen.
Zierliche Damen-Operngucker
mit Griff, in den elegant. Montirungen, sowie feinste Pariser mit Email
Watteau, in Etuis Peluehe riebe der schönsten Farben, empfehlen
Calderoni ös TÄrsa Ä
■mas presents! AMERICAN
hsoveltles und Spectslitles
Soeben neue Sendung origineller amerikanischer Haus-
haltmigs-, Luxusartikel und Spielzeuge eingetroffen.
AITA, Nädor-utcza 11.
Weihnacht«- u. N eu| a hrsg eschen ke!
Chiffou», Leinwand, Rainen' and llerren-WeiMwaoren, Sack­
tücher, Strümpfe» WaNCü^tofl’e etc. sind preiswürdigat zu haben
bei dem in Folge Auflösung der beatrenoramirten Firma
UHL a m- cmunansb»
IV., Böcsi-utcza 5, bobördl. bew. 8547
r r Ausverkauf r r
i u -5>- ls! der beste, retoale Familien Roftv* -^ I
OwBnlrsöT •. w ontvtasmrsnAU.... uumsanaa^ibse,. ^smk?esm-rmnev. sowie IX *ueN)etS5eKeNisrattRa.oeut»TesieM-ae5{Hafrew.
Ein Slivovitz-Brennerei-Engrosgeschaft
in größerer Stadt Südungarns, mit festem, sicherem Absntzgebiete,
Hauptsächlich Export, tüchlige» Agenten, seit circa 10 Jabrei,
bestehend, ist wegen Fmnilienverhältnisse aus freier Hand zu günstigen
Bedingungen zu verkaufe». Agenten ausgeschlossen. Offerte snb
J). D. 8082" au Haascnstein& Vogler (Janlus& Co.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. «540
solort aufgenommeu. Näheres bei Molnär, Övoda-utcza .1r. 3,
1. St. 13, von 3—5 Uhr. 8537
Sf IrodahBlyiseo 1901. januär 1-1 -S
Keid«d«leg hiadu üider-nteia S. siz., I. erntet.
All liärom nagy, esj kis ntezai 4« LH» eliszobiMl.
I s vanoH egy alisr hasznilt les szimn Wertheiin-
MfKrdny «ladd. 85x2
Heute, Freitag, von lebenden, springenden Fischen grosser
um» mi uiaiiu neaisluiaiii raibdll U Ul Ändr&ssy-üt es!
Gourmands verabsäumen ja nicht, Einsicht zu nehmen in die, eine
flttlZi^ c,1 ?- e Auswahl von Wildpret. u. Fischspezialiläte« enthaltende
^pknekartc.BuffetsaloiLSpeisesaal.Jagdfalon u. Wintergarten.
l’iiiu* «ec*j, Ki6i
Hof-WildjirPt-Lipfpram n. Restaurateur.
lantos
Direkte
SOHOSST Kottse-Eröffiiane 7 Uiir.— Anfang yräcia« Uhr
Sensationeller Erfolg des Gastspieles kregaki
VuLAtIi ii ®* 6 Biokue“, große Opcrnparodie»
L. mmm\
r8AW% ALBRECHT. Mnrt;en. ^amötag: „Dls RedlioAkoit“,
F
OLIES CAPRICE
Mevay-uteza.♦.
♦* 18. sza m.
Heute:
„Die Erbschleicher“.
Voihcr:
»U sd wissza“.
Grand Chantant Cafe Körnt LLLLL
Ueber das jetzige Programm üerrfcht nur eine Stimme:
,LHMIINI8 Umls BieFhalle ttäi
V W*. Elisabcthriag Nr. 37.
•“ 5 a&lich 5IUitiirmasik«KoBzert.'; Ml
Separee! st. Stefaa-Bier. Separee!
6
V
^tänovits Metropole szälloda
liento Konzert der beliebten MnaikkapoUe
ACJ. t» 1 -»fti aözi
Bad«p«l
Karspesi-ö l
0
RSZÄGOS KASZINO
BKRliCi
kedvelt zenekara jätszlk.
MYlLtAWOS f'ELSQ ES
ALSO tTTEIKEIBE»
i -e®
Kezdete 8 örakor,
G
rand Hotel Hungaria
äi^Radies B61a.
Halt* Alie.Ti«»——
wo» 8 Uhr .6
ttasex-ffi
„ beltetrteu»
National- Musik- Kapelle
fOTEL JÄ6ERH0BN"
| Heute Abends von s Uhr ab KOSTZERT der beliebt
1 Na ti onai-HusikkapeUe
PISTA^
Beronnvortlicher Rcdattcur: Dr. Mar Kalk
Tnick und Vertag der Pester Nioyv.GcicNicha!!, -ÜUdape,!, Dorötwa.utew 14
Beramworttichcr neuer der Druckerei: August Mütter.
Papier: Hermanetzer Papiersaoru.

