
[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 11.
4
Abonnement für die öeterr.-nngar. MEonerohl*.
Fü* den f |Pester Lloyd 11 (Morgen- und Abendblatt)
(Sncbelnt auch am Morsen nach einem Feiertage}.
Für Badapett:
GaotiXhrUeb- 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 2» Kronen— Heller
Vierteljährlich— j 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Postversendnng s
Ganzjäbrlicb 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich. 12 Kronen Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt Mpanttr peetverseftimf 4 m ÜtMMittti vtertaljikrllcfc 2 Irw« sehr.
Ma n praanmerin für Bndapeat in der Administration dc» „Peiter liOld‘‘,
DorotiyaoroUja-utcza Xr. 11, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest USB Heller,
in der Provinz 14 Heiler in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, ßtubenbantei
Nr, s; Rudolf Stosse, Scileratätte
Kr. 3; Xiaasenstein 4 Tos*
ler, Waläschgasäo Kr. 10; Sf. Po-
ffsonyl, I., Kiemergasse Kr. 10;
J. Dauneberg, 1., KumpfgMse
Kr. 7; Heinrich Schalek, I.,
WoUzeüe Kr. 14 j St. Dukes, Woll-
t —-“ “v
Karnstag, 13. Jänner.
—*
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich bei uns mit direkter Xreuzbandeeniung: für Deutschland, Serbien und
Meetsaegro 18 Kronen, für Alls Sbrlgen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei denbelg. Poatämt. lö Pro«. SS Cta.
Bulgarien b. d. balg., 16, 4j.
Deutschland b.d.deutsch.„ 11 M. 70Pf.
Egypten bei den egyp.„ 17Frcs. 47Cts,
QriechSftlASdb.PostamteTriest 18* 74,
Itglissbeldenital.Postämtern 14. 80,
Montenegro b. Postamts Cattaro 14 K. 64 H.
Niedertendsb.d.niddFostämt. lSFrcs. S86i».
Dem holen
Rnssland
Serbien
Schweig
»» rum. B
,. schweiz.,
Türkei b.d. dort. öst.*un?
15„ 75,
4Rab. 58Kop.
14Frc».lSCto.
15, 40,
18„ 08,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der .Poster Lloyd 3 durch
Vermittlung der Postämter nicht auonnirt und muss derselbe direkthol une bestellt werden.
YcJtr. für Deutsch!., Trank?., Eng!,, Italien etc. 8aarbach*s Xew3 Exchange, Mainz.
Wochenbericht von derÄudapeKrr GffeKienböxfe
—h. Die drei großen Zentralbanken Europa? Haben feil geilern
die Zinsraten Herabgesetzt nnd damit auch ihrerseits markirt, daß die
lSridnoth, die bis zum Schlüsse des abgelaufenen Jahres sämmtliche
Märkte in ihrem Banne hielt, vorläufig zu Ende in. Wir sagen aus­
drücklich vorläufig, weil keinerlei Sicherheit dafür geboten ist, daß
nicht binnen weniger Monate ein neues Anschwellen des allgemeinen
Bedarfes mitritt, welches abermals zu einer fiarken Derthcuerung der
Zinssätze zwingend führt. Denn wie sehr wir auch des Umschwunges
froh sein müffen und wie bestimmt wir immer auf ein weiteres Herab-
grhen des Geldpreises während der nächsten Wochen rechnen, so
dürfen wir doch nicht atls dem Auge verlieren, daß die Hauptursachen
der Bedarfsanspannung noch fortbestehen, ja im Interesse des wirth-
schaftlichen Prosperirens einiger Staaten mlfrechk bleiben müffen.
Die Anforderungen des Waarenhandels, dessen wichtigste Artikel eine
kräftige Preiserhöhung erfahren haben, werden sich ebenso wenig
reduziren, wie der Bedarf der Industrie, die weiter mit enormen
Arbeiten überhäuft bleibt. Momentan kann also der Geldmarkt Lust
bekommen, dauernd wird die Besserung jedoch nicht sein, es sei denn,
dah der TranSoaalkrieg ehestens beendigt wird und die Goldzusuhrcn aus
Südastika mst unverminderter Stärke wieder aufgenommen werden, wozu
doch vorläufig noch wenig Aussicht vorhanden ist. Wie den, aber auch
immer fern möge, jedenfalls können wer ansathmen und mit etwas mehr
Beruhigung dem Kommenden entgegensehen. Schon darum, weil sich
abermals erwiesen hat, daß bei dem heutigen Stande der Weltwirth-
schast und der internationalen Verbindungen ganz andere Behelfe nnd
Mittel zu Gebote stehm als früher, und daß Schwierigkeiten, die
ehedem sicher zu einer furchtbarm Krise geführt hätten, mit einer be-
wunderungSwerthen Leichtigkeit bewältigt werden. Im Dezember,
gestehen wir es nachträglich offen ein, halle eS ganz den Anschein, als ob
wir vor einer europäischen Geldkrise ständen; das Zusammenschrumpfen
der Goldbestände, die ungeheuren Anforderungen an einzelne Banken,
der enorm hohe Zinsfuß ivaren ja zusammen genug ernste
Symtztckme, und doch wurden die Dinge in das normale Geleise
gelenkt, dank der kolossalen Kräfte und des thatsächlichen Reichthums
der Staaten. Uebrigens werden die Erfahrungen der letzten Monate
nicht spurlos vorübergehen; manche Organisalio», die sich als anti-
guirt oder zu schwach erwiesen hat, wird einer zeitgemäßen Aenderung
imterzogen werden müffen »nd gerade an den beiden Polen, in
London nnd Berlin, wird daran gedacht werden, die Reichsbanken zu
kräftigen, um sie den modernen Forderungen gegenüber nicht mehr
mit dem alten, schwachen Rüstzeug stehen zu lassen. Weltressourcen
— und das wollen die Bank von England und die
Deutsche Reichsbank sein— müssen über ganz andere
Mittel disponiren, als ihnen jetzt thatsächlich znr Bersügung stehe»,
sonst sind si» gußer Stande, die Ausgaben zu erstillen, die ibneri
gestellt sind. Ebenso wie Großbritannien der Reorganisation seines
Heeres nicht mehr aus dem Wege gehen kann und Deutschland ganz
erfüllt ist von der Idee einer Vermehrung seiner Floite, werden beide
Staaten auch ihre Zentralbanken ganz anders als bisher ausrüsten
müffen. Um aber auf das Nächstliegende zurückzukommen, glauben
wir, daß die Derwohlsrilung des Zinsfußes■ noch weitere Fortschritte
machen und daß namentlich die Oesterreichisch- Ungarische
Bank nicht säumen werde, d e n Z i n s s a tz mindest
« u f f ll n f P e r z e n t herabzusetzen. Bei uns ist das
Zurückströmen deS Geldes in die Kassen der Bank außergewöhnlich
stark, Geld ist überall flottant und es bat keinen Sinn, die höhere
Rat« «och weiter aufrechtzuerhalten, umjoweniger, als, wie wie nicht
genüg oft betonen können, die Erwerbsverhäktniffe bei uns viel
ungünstiger liegen, als iin Auslande nnd der Nachtheil des theueren
Geldes inrgrnds so hart empfunden wird, wie in Oesterreich und
Ungarn. Auf die Effektenmärkte hat die Erleichterung der Geld-
vrrhältniffe selbstredend beruhigend und bessernd eingcivirkt, von
cindr Belebung des Geschäftsverkehrs ist jedoch noch keine Spur.
Diese dürst« sich erst spater einstellen, und sie muß ihren Ausgang
vom Anlagemarkte nehme», der die ganze Zeit am meisten darnieder
lagt erst wenn das Publikum wieder Fonds nnd Rente» kaufen
wird, 'kann das Börsengeschäst wieder an Regsamkeit gewinne», den»
dann wird auch die Möglichkeit geboten sein, verschiedene Anlehens
pläne z» verwirklichen, die bis jetzt geruht haben. Preußen, Rußland
und auch Oesterreich brauchen für Staatszwecke Geld, und sie iverden
nicht zögern, mst der Deckung ihrer Bedürfnisse hervorzutreten, wenn
sich die Situation günstig zeigt.
Ob auch U n g a r n d i c Lage zu einer Anleihe
b e» ü tz e n w i r d, das hängt von den Ansichten der Regierung
ab, über die bisher nicht die geringste Andeutung vorliegt. Wir
wissen, daß die Staatsgkbahrnng aktiv geblieben ist, daß noch immer
Urberschüffe bleiben, wir wissen aber auch, daß der Staat sich in Bezug
aiif Investitionen und Nenschöpfungen eine kluge Reserve auferlegt
hat, die jedoch in dem Momente anshörcn müßte, in welchem es
möglich ist, ohne größere Opfer an den Geldmarkt zu appeltireu. Der
Staat muß auch bei unS mit Investitionen vorangehen, er muß den,
Erwerb Impulse geben und neue Quellen des Wohlstandes erschließen,
das kann aber nur durch die Berwirklichnng eines großangelegten
wirthschastli^hen Programmes geschehen. Die Ausgestaltung unserer
J-ndnstrie hat den Import von Geld und die Schaffung von Arbeits-
gelegenheiten zur Voraussetzung und in beiden Beziehungen
muß der Staat voranschreiten nnd die Richtung geben. Wir schätzen
die Leistungen zur Vermehrung der Jndustricstätten im Lande, wir
würdigen die Bemühungen des gegenwärtigen Leiters unseres Handels
amtes; aber auch der Handelsminister wird bekennen rnüffcn, daß mit
geringen Mitteln nur wenig Bedeutendes geschaffen iverden kann.
Neues Kapital ins Land zu bringen, ist die Aufgabe de: nnmittel-
baren Gegenwart, denn nur dadurch werden wir in den Stand gesetzt
werde», die Anspriichc zu befriedigen, die bei uns täglich dringender
hervortreten. Während der jetzigen Delegatioirs-Derhandlungen ist
wiederholt der Umstand besprochen worden, daß bei der Beschaffung
» der Bedürfnffse des gemeinsamen Heeres und der Marine Ungarn
so klüglich bedacht wird; gewiß ist es erbärmlich, wenn die
Flotienvermaltung nur 14 Perzcnl des Erfordernisses bei
uns deckt; das kann so nicht bleiben, und gerade
darum muß unsere heimische Industrie gestärkt werden. Aber noch
mehr hat zu geschehen; wir müssen aus das Kommende bedacht sein
und zur rechten Zeit Vorkehrungen Irenen. Heule ist es kein Geheimniß,
daß die Heeresverwaltung vor der Beschaffung neuer Geschütze steht;
wie bitter würde es mit Recht empfunden werden, wenn keine einzige
Kanone in Ungarn gegossen werden sollie! Darum ist nicht zu säumen,
damit uns die Entschließungen nichi unvorbcreiict treffen und wir bei
Lieferung des GeschützmaterialS unseren Anttieil gemäß der erhöbte»
Quote erhalten. Darin käme ei» Erfolg unserer Jiidustriepotilik zuni
Ausdrucke und danach sollten die berufenen Faktoren mit aller Macht
streben: das würde einen Zug ins Große zeigen.
Viel Aufmerksamkeit haben in den jüngsten Tagen die Ver­
handlungen erregt, die von der Rlma-Aturänper Eisenwcrks-
Gcsellsckast wegen Angliedrrung der Hernädtbaler GewerksLasls
Gesellschaft endlich offen gestibrt wurden. Die Runa-Muraiwer will zu
einem Riesenunternebmen anwackisen; sie fühlt Inen, die Kraft und den
Berut, und lrügl kein Bedenken, sich die Andrüssoffchen Werke, die
,.Union"-AnIagen und die Hernüdlhaler anzugliedern. Vielleicht ge-
schiebt dies auch mr rechten Stunde, da dock auch hei uns die Zeit
kommen muß, wo eine schwache eWelle jener Hochkonjunkiur jäblhar
wird, die für Eisen in der ganzen Well eiugeuelen m. Vor
läufig wandert aber der Direktor der Muränver „och häufig
nach Wien, um mir den Führern des österreichisch«, Eisen
tartells, die am reichgedeckten Tische sitzen, über den Älittbeil
zu verhandeln, den die ungarische Eisenprodiikiion bei Be
sricdigung des Gesan^mthcdarfes der beiden Staaten der Monarchie
künftig erhallen soll. Davon hängt Vieles ab und wir werden bald
erfahren, ob die österreichischen Eisengewaliigen Derftündniß für eine
.vernünftige Nachgiebigkeit besitzen oder nicht: ob sie es begreifen, daß
die Konkurrenz von Hcrnädthal imd anderen Werken sie ebenso trifft,
wie die hiesigen Kartellmitgliedrr, die unter viel schwierigeren Verhält-
nisscn operiren und ihre Produklionsüberschiisse nicht über die Grenze
schaffen können. An sich ist übrigen? die Operation der Rinm-Muränper
groß konzipirt und sie wird gewiß den Aktienmarkt sehr lebhaft inter-
effireii.
Bon den Vorgängen, die unseren Platz speziell berühren,
erwähnen wir, daß der Anschluß der Banken an die neue Bau« nnd
Industrie-Gesellschaft— Haas u. Deutsch— heute als definitiv angesehen
werden kann, nnd daß für die Regelung der Verhältnisse der Königs-
brancrei die Chancen günstiger stehen.
Wiener Korsenwoche.
— II. Jänner.
Obwohl es in der abgclauscncn Woche nicht an Vor-
kominnissen gefehlt bat, welche die Eignung besaßen, den Verkehr in
günstiger Weise zu beeinstuffen, so verharrte das Geschäft doch in
hochgradiger Stagnation. Den wichtigsten Fakior freundlicher Art
bildete die Verbesserung der internationalen Geldverhältnjffc. In
London nnd Berlin ist Geld wieder flüssig geworden und der Leih-
preis desselben hat sich erheblich reduzirt. Die ossiziellen Raten
wurden bereits in solchem Grade unterboten, daß eine Ermäßigung
derselben nicht ausbleiben konnte. London hat heule mit einem ganze»
Perzent den Anfang gemacht und Berlin wird nachfolgen. Die für
den Beginn des Jahres erwartete Veränderung ist also thatsächlich
eingetreten nnd zwar gleich derart, daß sie denn doch einige llever-
raschnng hervorrief. London hat beträchtliche Goldzustiisse
erhalten, und die wegen dcs Jännerlcrmins gebunden
gewesenen Mittel sind frei geworden nnd in Zirkulation gelangt.
Rcbstüem scheint es aber doch, daß überall auch die spekulative
Zurückhaltung der Geldbesitzer bisher eine gewisse Rolle spielte
und nunmehr aufgegeben wurde- Altenrhalben glaubt man, daß eine
solche Spannung, wie sie in der letzteren Zeii nns dem Geldmärkte
herrschte, nun für längere Dauer als beseitigt zu betrachten sei. Ob
dies ganz zutreffend ist, bleibt freilich noch eine offene Frage, weil
ja manche Ursachen der ttzeldiheuerung nicht ganz geschwunden sind,
sondern nur in ihrer Wirkung sich geinildcri haben. Wie mau aber
auch über diesen Punkt denken mag, so viel ist gewiß, daß die
freimdlichcre Gestaltung der Dinge von den Effektenmärkten mit
großer Befriedigung ansgenominen wurde. Nebst der Geldfrage
wurde die Politik in HoHein Grade gewürdigt. 3)tan freute sich, daß
iveder die Nachrichten über Afghaniftnu, noch die Anhaititng
deutscher Schiffe eine ernste Beunruhigung hervorriefen und gab sich
der Meinung hin, diese ZwiickiensäUe würden in Bälde beseitigr
sein. Günstig war auch der Umstand, daß die Eontremine, welche
gegen den Schluß der Borivoch'e einen so starken Vorstoß Ntachie,
wieder in den Hintergrund getreten ist- Schließlich beachtete mari
auch die preußische Thronrede und wollte aus derselben n«ue günstige
Aussichten ftir die Industrie herauslesen. Wir man sieht, gab es wirkuai
Anregungen, ivelche du? Geschäft vorrheilhaft Hütten gestalten sollen.
Wenn dies nun trotzdem nichr geschah, so müssen ernste Gründe
dafür vorhanden gewesen sein- Was zunächst störte, war die durch die
englischen Niederlagen, in Südafrika hervorgerufene Stimmung in
London und die.Besorgnis,. daß bei längerer Dauer des Kriege? sich
vielleicht ernstere' Komplikalionm.doch nicht gsinzlich würden verhindern
. lasten. Diese Furcht ivird nicht-offen einbeiannt, aber sie scheint doch
m>s. .manch»- Kreise von Bedeiitmig im Sinnet der. ZnrückhMiiua «,d
Enlhaltsamkriezhjmtiwirkdii. Dazu kvmuit, daß speziell hieristine Bele-
buna der Kauslnft sich absolut nicht einstellen will. Mit mäßigen An
schassnnAe» zu Mlage,checke« ist der Spekulation nichr gedient, jpe
lnlative Operationen werden aber jetzt selbst von kräftigen> Privaten
nicht vorgenommen. Die brrusÄniKige 'Spekulation ist cmjchiede»
riugeschiichlrrt nnd hatt nicht den-Mutb. wie- früher Zeug zu
flehen. Sie findet die Zitualiö« für eine lebhaftere Thüngleit zu un­
sicher nnd kann auch ohne Unterstützung von anderer Seile eine
größere Rührigkeit nicht entfalten. Deshalb beschränkt sie steh noch
immer auf kleine Tagksgeschäsle in einzelnen Papieren, bei denen zu
derartigen Transaktionen ein besonderer Anlaß geboten wird-
Es läßt sich nicht leugnen, daß diesmal das Vertrauen aus
eine günstige Entwicklung'des Effektengeschäftes sich nur. sehr schwer
zu entfalten vennag. Mancherlei Umstände, die sonst zu regerer Wirk­
samkeit ummin hätten, blieben diesmal ziemlich unbeachtet und können
teilten lieseren Eindruck mache». Der landläufige Sanguiiiismus ivill sich
nichl einstellen- Ist die Spclulatiöu wirklich von einer hochgradigen
Nüchternheit und Kaltblütigkeit erfüllt? Tara» zu glauben, wird uns
schwer, und deshalb nehmen ivir an. daß irgend eine krustige Ein­
wirkung oder «in besonderer Impuls leicht auch eine überraschende
Wendung bringe» können. So wenig aber auch im Augenblicke Um
stände vorhanden sind, welche aus eine gründliche Besternng in der
allernächsleii Zeit hiniveisen, so wenig Anlaß hat ma» auch, eine
Berschliinmcruug zu befürchten, und dies ist jedenfalls ein durchaus
erfreuliches Moment. Die Preise unserer Effekten sind, von wenigen
Ausnahmen abgesehen, keinesfalls als lbeuer. zu bezeichnen.
Die Rentabilität der Gesellschaften ist in, Allgemeinen eine
durchaus befriedigende. Die Engagements sind nicht belrächtlich zu
nenne» »nd übenviegen nicht die Tragfähigkeit der Spetülation.
Dabei gibt es eigentlich wenig siotlaiitcs Material, weil die Besitzer,
wie dies von uns erst lürzlich hervorgehoben ward«, zar Hiniangabc
ihrer Papiere leine Neigung zeigen- Woher soll bei solchen Ber
büllnisseu eine Berschlinimernng kommen- Alles weist sonach im
Augenblicke daraus bin, daß die jetzige Situation der Apathie Und
Unschlüsiigkeii nock einige Zeit anhatten düriie. Jedenfalls hat die
Veränderung in günstiger Richtung eher die Wahrscheinlichkeit für
sich, als die entgegengesetzte Tendenz. Wen» nur ein bischen Kaustust
sich einstellen würde, so wäre dies schon von großem Vortheil. Wie
schwach cS aber damit bestellt ist, läßt sich schon aus der einfachen
Thatsache erkennen,, daß in der letzten Woche bei einigen Papieren
nur deshalb Einbußen sich einstellten, weil Heine Posten abgegeben
werden sollten, für welche keine Kanter vorhanden waren. Man muß
jetzt Geduld haben und mit Rübe abwarleu, wie sich jene Faktoren,
welche mr die Börse von Wichtigkeit sind, weiter entwickeln'werden.
Was nun die Einzelheiten des GeichäsleS anbelangt, so haben
wir diessalls das Nachfolgende zu bemerken. Für Anlagewerthe war
auch diesmal eine mäßige Nachfrage vorbanden. Reuten haben sich
in Folge dessen befestigt, namentlich gilt dies von den beiden Gold
renken, welche eine Avance behaupten. Ab und zu gab cS auch für
einzelne Prioritäten und Pfandbriefe kleinen Begehr. Türlen-Lose
sind weiter realisirt worden und haben sich dadurch abgeschwächt.
Bankpapicre fanden eine freundlichere Beurtheilung, was üim Theile
auf die Bilanzen der Zettelbant uno des Giroverein? zurückzuführen
ist. Kredit-Aktien hatten zwar nur relativ mäßige Umsätze, schließen
aber doch etwas höher. Ungarische^Kredit und Union blieben gleich
falls aus einem ettuas Höheren Stande- Anglo, Länderbank und
Bankverein erzielten nur unbedeutendes Geschäft und zeigen keine
nennenswerlbe Knrsveränderung- Die Aktien der Oesterreichisch
Ungarischen Bank haben sich wegen der hoben Dividende viel fester
ausgesprochen- Transportwerthe sind in einigen Sorten beachtet ge
wesen- Zunächst haben Slaatsbahn eine ziemlich kräftige Erholung
erfahren, was aus die Annahme ziirück.znfübren sein durste, daß die
Eisenwerke der Gesellschaft größere Aufträge in Aussicht baben-
Südbahn ohne Verkehr, haben sich nciierdings abgeschwächt.
Böhmische '.llordbahn und Buschtiehrader sind vorübergehend
gefragt gewesen und behaupte» dadurch eine Avance. Fer­
dinand Nordbahn wegen des Verkauis eines nicht belang­
reichen Postens etwas billiger- Die beiden Nordweftbahn cr
zielten nur ganz schwache Umsätze, wobei die Kurie sich wenig
modifizirien- Wiener Straßenbahn anfänglich vernachlässigt, haben
sich zum Schlüsse etwas gebessert. Donau Tampsi'chiff sind abermals
höher gegangen, und zwar wegen der Verhandlungen über das
ungarische Tarijkartell. Auch Juduirriepapiere sind gerade nicht stark
hervor.,elrctcn. Eisen-Aktien wurden anfänglich realisirt,' wozu
Ttriiegerüchle beitrugen, später fand eine Reprise statt, wegen des
bevorstehenden Abschlusses der Verhandlungen mit der Hernadthaler
und wegen der preußischen Thronrede. Alpine, Präger, Böhmische
Moni.m und Rima schließen höher.. Vareser pronttnen von Bilanz-
gerüchten. Nesselsdorier und Böhmische Zuckerindustrie sind zeitweilig
gefragt gewesen. Dagegen schwächten sich «chodnica und Waffen
wegen ei-ies geringen Angeboies ab. Valuten und Devisen ohne
markantere Erscheinung. Reichsmark haben etwas angezogen, London
und Pari? noliren aber etwas billiger.
Der Geldmarkt bat sich wesentlich gebefferi. Der jüngste
Bankausweis zeigt wieder eine nicht ^unbedeutende Nolenrejerve
und auch Privai^eld ist recht flüssig- Die Versorgung ging glait
von Statten bei Perzent- Im Privawcrkchr sind crste
Wechsel bequem mit -t 1' Kt Perzent zu plaeiren- Man rechnet auf
eine weitere Erleichterung anr dem Geldmärkte und nimmt als sicher
an, daß dem heutigen Beschlusse der Bank von England morgen ein
gleicher der Deutschen Reichsbank folgen werde.
Polkstokrthschnftliche Aachrichte».
Sütff,
(Don den auswärtigen Effekteubörsrn) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittbeilnngen:
Berlin: Die Herabsetzung des Diskont? der hiesigen
Reichsbank, sowie der englnchen und französischen Bank ftihrte eine
weitere Derbilligung dcs Geldstandes herbei und wirkte auch heule
günsfig auf die hiesige Börse ein, umsomchr, da sich die an der gestri­
gen Londoner Börse verbreiteten Nachrichten über eine neue Nieder­
lage deS englffchen Heeres nicht bestätigten. Ein größeres Geschäft ent­
wickelte sich in Diskont-Kommandit, da verlautete, daß in die Diskont-
Gesellschaft ein neuer Theilhaber eintreten werde. Auch Montanwerthe
waren überwiegend fester. Später trat eine leichte Abschwächung ein
aus ungünstige Ger-üchle vom Kriegsschauplätze, da diese aber keine Be­
stätigung fanden, schloß die Börse in fester Haltung. P r i v a t-
d i s k o n t 4t/» Perzent.
Paris: Nach anfänglich überwiegend schwächerer Tendenz
trat bald eine Befestigung ein, da Gerüchte verbreitet waren, daß die
Boeren von Ladysmilh abgezogen nnd E h a m b e r l a i n seine
Demission einzureichen gedenke. Auf diese
Version hin waren Minen belebt und anziehend. Auch Parketwerlhe
zogen an, verloren jedoch später wieder einen Theil der Kurs-
aufbefferungen. Spanier lind Portugiesen blieben bis zum Schluß fest.
Debeers gegen Schluß um 9, Chartereb um 1 Franc höher.
London: Bei Eröffnung der Börse war die Tendenz
etwas feiler, die Spekulation verhielt sich aber abwartend, da eine
Noliz der ,.Times" versfimmte. daß seitens der Indischen Bank weitere
Goldentnabmen bevorstehen. Später war die Tendenz wieder etwas
fester, weil günstige Gerüchte vom Kriegsschauplätze tnrsirieu. Als recht
fest sind hervorzuheben von Renten Argeminier und von den übrigen
Spekulalionsiverthei, besonders Anierikaner.
(Der fll i e d e r g a n g der Wiener Börse.)
Man berichtet nns a»S Wien: Der Geschäftsbericht für das Jahr
4899, welcher in der gestrigen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
zur Verlesung gelangte, enthüll auch eine iutereffanre Tabelle über die
Frequenz der Wiener Börse, aus der denilich hervorgeht, Saß die Zahl
der Börsebesucher seit dem Jabre k89.ö sich konstant vermindert. Im
Jahre I89ö rvurden noch 1 ö59 Jahreskarten für die Effektenbörse
ausgegeben, 4896 nur 1111, 1897 nur 1217, 1898 nur 1123 und 1899
blos 119.3. Der Börsebesuch Hat in den letzten fünf Jahren nahezu um
c>„ Dritte!, nämlich um 4,äL abgenommen. Wie wir vernehmen, droht
im heurigen Jahre abermals ein Ailsfall von 70 bis SO Karten gegen
das Vorjahr. Die Zahl der Schrankenplütze bar seit dem Jahre 169T
von'164 lns 151 abgenommen. Auch die Gäste werben au der Börse
immer seltener; im Jahre 189.5 wurden nämlich noch 3097 Gastlarten,
im Jahre 1899 jedoch nur mehr 1üL6 ausgegeben.
FknanzielleL.
(Der Z i n s f u ß.) Dem Beispiele der Paul von England
und der Bank von Frankreich' ist auch die Deuflsche Ueichslumk gefolgt,
indem sie ihre Zstlsrate, wie bereits im'Aberchblatke gemeldet, im
Eskompie von 7 auf 6, rm Lombard von 8 aus 7 Perzent herabgesetzt
bat. Eine tiefer gehende Wirkung uns den Finanzvcrkehr, oder uns die
Tendenz der deutschen Börsen hat jedoch die Diskotttermäßigung nicht
geübt, da sie bereits «skompiirt war.' Die Berliner Finanzkreise zeigten
sich sogar ein wenig entkänschl, da vielfach erwartet wurde, daß die
Teilische Reichsbant ihre Zinsrate gleich »in ein volles Perzent er-
inäßigen werde, um mit dem PrivatdiSkonr, der in Berlin bis 4>/4
Perzent zurückgegangen ist, einigermaßen in Einklang zu kommen.—
In Wien haben sich— wie uns von dort berichlet wird— die
Geldverhäktniffe neuerdings entschieden gebessert; erste Bankacccpte
wurden privat zu 4" '»> Perzent eskomptirr. Die Wechseleinreichnngen
bei der Wiener Hauptanstall der Oestcrreichisch-Nngarischeii Bank
betrugen nur 200.00) Kronen gegenüber 12 Millionen Kronen
Fälligkeiten im Eskompte »nd 12 Millionen Rückzahlungen im
Lombardgeschäfte. Gerückilweise verlautet, der Geuerairalh der Bank sei
bereits für übermorgen zu einer Sitzung einberufen, um den Zinsniß
herabzusetzen, doch haben sich diese Gerüchte bis mr Stunde nicht
bestätigt. Einige Gcneralräthe des Noleninsliluts sind der Ansicht, daß
es sich unter den sbivaltendenBerhältniffen empfehle, mit der Diskour
ermäßigmig überhaupt noch zn warten und dafür schließlich den Zins
fuß gleich um ein volles Perzent, nämlich von s> 5, a aus 4>, s Perzent zn
reduziren. Nebereinsliinmend mit der Besserung der ausländischen Geld
Verhältnisse hat sich heilte auch aus dem Devisen- rmd Valntemnarkte in
Wien eine neuerliche Erleichterung gezeigt. Vornehmlich Reichsmark-
noten und ..Auszahlung Berlin" sind im Prei'e zurückgegangen, da die
Oesterreichisch-Ungarische Bank dem Verkehre größere Beträge zur
Versiigung gestellt hat; ein erstes Bankbaus Hai Wechsel auf Paris
verkauft, doch betrug die Leihgebühr für Wechsel auf Paris bis Ultimo
Jänner noch immer 20 h, für Reiebsmarknoten ermäßigte sich der
Deport von 12 auf 7 h.
Banken nnd Aktiengesellschaften.
(D c u t s ch e R e i ch ä b a n f.) Man berichtet uns aus
Berlin: In der Heutigen Sitzung des Zeniralausschuffes der
Deutsche» Rcichsbank motivirle Präsident Koch die -Herabsetzung dcs
Bankzinsfußes damit, daß die politische Lage rmd die Anspannung der
Bank zwar noch Zurückhaltung empfehlen, andererseits aber recht­
fertigte sich die Diskontermäßignng im Hinblick am' das Vorgehen
anderer Notenbanken, den Stand de- Privaidiskonts und den Rück­
gang des Londoner Wechselkurses. Die Rückflüsse ;ur Bank sind in
den jüngsten Tagen stärker als zur gleichen Zeit des Vorjahre? ge­
wesen, da zum Ultimo verhältnißmäßig viel kurzfristige Wechsel
begeben worden waren, die nunmehr eingelöst werden. Eine weitere
erhebliche Slärlung der Teutschen Reichsbank wird für den 14. Jänner
erwartet, an welchem Tage größere Lombard-Darlehen zur Rück­
zahlung gelangen.
Verkehr.
lS ü d b a h n- G e} e 1 I f d) r f t.' Die österreichische
Regierung hat an die Sndbahn folgende Forderungen gestellt: Die
Vermehrung des geschulten Personais, wobei die Regierung anregt,
ob es sich nichl vielleicht empfehlen würde, geübtes Personal von
anderen Bahnen heranzuziehen. Die Anlage von Ausweichgeleisen,
welche dazu dienen sollen, daß die Eükerzüge abgestellt werden und das
Vorfahren der rascher verkehrenden Züge erleichtert werde. Die Aus-
gestalwng der Sichernngsanlagen in verschiedenen Stationen. Znr
Erreichung einer erhöhten Verkehrssicherheit wird empfohlen, daß die
Züge bei Fahrten durch Strecken mit dichtem Verkehre die Raum
distan; einhallcn und daß solche Routen blolirt werden. Vermehrung
der Geleise, respektive Stationseiuveilerungen. Im Erlaß wird der
Wunsch ausgesprochen, der Umbau der Station Brück an der Mur
möge derart beschleunigt werden, daß daselbst schon im
.Herbst eine Trennung des Güter und Personenüienstes
erfolgen könne. Ferner werden eine Vermehning der Geleise-
Anlagen oder eine Ausgeflalnmg der Stationen Wiener-Neusiad!
Marburg, Laibach, Pragerbos und Leoben, Innsbruck, Bazen und
Ata. sowie die Errichlung einer Rangirstalion nächst Franzensfesle als
wünschenswerth bezeichnet. Der Erlaß legt es der Verwaltung der
Südbabn nahe, den größten Theil dieser Maßnahmen noch im Laufe
des Jahre? 1900 durchzuftihren. Die Gesellschaft wird aufgefordert,
sich innerhalb einer bestimmten Frist über die Vorkehrungen, die sie’
treffen wolle, zu äußern. Das Baupräliminare der Südbahn für das
Jahr 1900 stell! sich inklusive der Fahrbeiriehsmittel auf rund' zehn
Millionen Kronen. Da nun im Sinne des Erlasses theils Anlagen,
die im Bauprograinme der Tüdbahn nicht enthalten sind, theils An­
lagen, deren Dnrchsührnng von der Gesellschaft zwar beschlossen, aber
für das Jahr 1901 bestimmt war, noch in diesem Jahre hergestellt
werden sollen, so wird dä? Balipräliminare der SLobalm von zehn
Millionen Kronen selbst dann bedeutend iiberschritten werden, wenn
sogar die Errichtung einiger von der Regierung gewünschten Anlagen
in Folge technischer Schwierigkeiten im Jahre 1900 unterbleiben
würde.
(P r e u ß i s ch e S t a a t s b a h n e n.) Im preußischen
Budget, welches soeben dem Landtage vorgelegt wurde, nehmen die
Staatsbahnen mit den Betriebseinnahmen von 1S58R7 Mllionen
Mark t»id einem Nettv-Ueberschuß von 547 Millionen Mark die
erste Stelle ein. Die Eisenbahnvcrwaltung bemüht sich aber muh,
das Bahnnetz aitszugestalten und technisch zu vervollkommnen, was
natürlich einen sehr bedeutenden Auswand bedingt. Für Ergänzung
des Inventars, Beschaffung von Betriebsmaterial, bauliche Anlagen,
Bauten von Bahnhöfen ist die enorme Summe von 475’97 Millionen
Mark in den Voranschlag cingestelle. Es braucht keine» besonderen
Hinweises, um ;u erkennen, welche Bedeutung diese Investitionen
für die deutsche Industrie besitzen, die in, laufenden Jahre für die
preußischen Staatsbahnen 312.739 Tonnen Eiscnmaterialien, 460
Lokomotiven und 6000 Wagen verschiedener Art zu liefern hat.
Der Kohlenkonsum der Staatsbahnen ist mit 5V Millionen Tonnen
präliminirt, eine Ouantikäl, die die gesammte Kohlenproduktion
Ungarns wesentlich übersteigt.
(E i s e n b a h n b a u t e n in R u ß l a n d.) Die
russische Regierung hat für das Jahr 1900 den Betrag von 111°6'
Millionen Rubel zn Elsenbahnbanzwecken eingestellt.
Handel.
(Die Direktion des B n d a p e st e r Gläubiger-
S ch u tz v e r e i n S> hielt rmter Vorsitz des Präsidenten Jakob
v. F ü r st eine Sitzung, in welcher die Schädigungen besprochen'
wurden, die dadurch entstehen, daß in letzter Zeit einzelne
Schuldner i> o r Einstellung ihrer Z a h l u n g e u
i l> r Vermögen veräußern, mitunter ihre Geschäfte im
Ganzen übertragen >md hiednrch den Gläubigern die Befriedigungs­
basis entziehen. Hiednrch werden die Gläubiger in die Zwangslage
versetzt, daß behufs Einleitung des Anfechtungs- und Strafverfahrens
bei dem dermaiegen gesetzlichen Zustand vorerst der Konkurs verlangt
werden nu>ß, was jedoch eben in den angedeuteten Fällen nur gegen
Erlag eine?- bedeutendeii Kauttonsvorschuffes geschehen kann. Nach
lebhaftem Jdecn-Äustausche wurde der Antrag des Präsidenten
Jakob v. Fürst angenommen, nach welchem das Präsidium damit
betraut wurde, die Aufrnerksamkeit der hohen Regierung in geeigneter
Weise aus diesen Umstand zn lenken und dessen Sanirurlg zu
erbitten-
Auswerfe.
(Königlich ungarische Postsparkasse-) Der Ber-•
kehr der kön. img- Pvstsparbrise weist im Monate Dezember 1-699
folgende Ziffern aus: Zahl der Einleger, resp-^ Kvirwinhaber um
Ende des vorigen Monats im Sparoerkehr 365-056, im Checkoerkchr
6605, Zghs der neuen Einleger, resp- Kontoinhaber im Sparoerkehr
78(59; im Eheckverkebr 72, aris der Reihe der Einleger sind aus-
gure.en im Sparoerkehr 8150, im Eheckver^kw 34, es hat- sich sonach
sie Zahl der Einleger im Sparvorkehr um 281 vermindert, im Eheck-
verkehr um 38 vermehrt, Zahl der Eipleger am Ende des Monats
im Sparoerkehr 364.773, im Eheckverkebr 6643, Einlagesternd am
Ende des vorigen Monats tr 28,992.st88 im Sparoerkehr, b 21,786.474
im Eheäverkchr, eingelegt wurden im Lause des Monats tm Gpar-
verkehr k 1,849.150, im Chcckverkehr k 103,632.310,- .»trüAezqhlk
werden im Lause, dieser- Monuis nn. Sparoerkehr lr 2, 089 .' 9 Lo,- fl^
Eheckverkehrcke 102,312.570, die Einlagen haben sich ini Sparoerkehr
uni k 240.604 vbrmindert, im Eheckverkebr um k 1,319.740 ver­
mehrn Die Zahl der bis Ende Dezember 1899 ausgestellten Renten-
büchel betrügt 1890. auf welckie Werlhpapiere im Werthe von ius-
gesamml k 5,437.500 beim Institut placirt sind. Für die Einleger
lourdcii. bis Ende Dezember 1899. Werlhpapiere im Betrage von
k 12,594.160 getauft und ihnen zrigeschickt.
Grschaftsverrchte.
Budapest, 12. Jänner. Witterung: cheilweise bewölkt,
heiler. Thermometer— 3 5" C. Barometer: 765'2 Millimeter.
Wafferstand: abnehmend. Den nördlichen Theil Europas bedeckt ein
hoher Luftdruck, Südeuropa steht unter der Wirkung der Depression
von. Mittelländischen Meere. Das Wetter ist im fltörden trocken, im
Süden regnerisch. Die Vertheilung der Teniperatur bleibt unver­
ändert. Bei u n s trat im südwestlichen Theile des Landes, namentlich
jenseits der Donau Schneefall ein, sonst herrscht überall Bewölknng
und des Morgens eine Temperalnr von 4—5 Erad unter Null- Es
ist eni Sinken der Teniperatur lind Schneefall iin Süden zn'
erwarten-
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute bei ruhiger
Stimmung; Umsätze, uyd Kursschwankungen begrenzt. Aus dem
Lokalmarkt war die Stimmung allgenehmer, Stadtbahn- und Stcaßen-
bahn-Atlien nottren hoher. Valuten rmd Devisen nnverändert-
An der Bopbörs« wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien^ zn 744.20 bis 745.—, Ungarische Hypothekenbank zn
456 bis 457.50, Ungarische Eskomptebant zu 505.—, Rima-Mirräuyer
Aktien zu 675.— bis 673.—, Oesterreichische Kredit-Aktierl zu 747350
bis 748.40, Oesterreichisch Ungarische Siaatsbahn-Aktien zu 645.-—
bis 643.50, Stadtbahn zn 338.— bis 339.50.—.
An der Mittag sbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4bsß"ige Regale-Obligation zn 99.25, Königs Bierbraucrei Siamm
aklien zu 18.—, Stadtbahn-Aktien zu 339V0 bis 338.50.
Auf Lieferung wurde» geschlossen: Ungarische Kredit,
Hank-Aktien 744.— bis 74520, Ungarische Hypothekenbank Aktieii
457.— bis 458.—, Oesterreichiscke Kredit Aktien 748.40 bis 747.40,
Rima-Muranyer 672.—, Straßenbahn-Aktien 681.50 bis 664.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aküen 64320 bis 643.—.
Zur Erklärnngszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 747.20.!
Kredit-Aktien auf morgen k ö.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jänner k 80.— bis k 22.—, per Ultimo
Jeber k 33.— bis k 35.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz auf höhere aus­
wärtige Notirnngen fest, der Verkehr inäßig. Es wurden »maesetzl:
O e st e r r e i ch i i ch e Kredit-Aktien zu 747.80, 747.—, 7o0.40;
'che Kredit-Aktien zu 745.—, 746.50, 746.—
arifSlaatsbahn-Aktiei^ zu
Ungarische
Oesterreichisch-Ungarls ch e. v ..
64320, 644,60, 644.—; Rima-Muränyer zu 673.—,
673.—: Straßenbahn-Aktien zu 664.—, 666.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien 750.—.
Gelrcidcgeschäst- Termine blieben Nachmittags un­
verändert bei schwachen Umsätzen. In Verkehr kämen: Weizen
per April zn 7.65. 7.66; Weizen per Oktober zu 7.78,
7.80; Mais'per Mai zu 4.93, 4.92, 4.91.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.89 Geld,
7.90 Waare; Weizen per April 7.65 Geld, 7.66 Waare-
Roggen per April 6.33 Geld, 6.35 Waare; Mais per
Mai 4.91 Geld. 4.93 Waare; Hafer perApril 5.— Geld
5.01 Waare. zPreise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Borstenviedmarkt,
Steinbruch, 12 Jänner. (Orig.-Telegr) Bericht d er
Vor,!env,ebhandler-Halle in Steinbruch. Tenden--
Mu.- Lor-inlh am 10. Jänner 23.043 Stück, (in 11 Sr
tvmt.be« 124 egd auMtriebeu und CßO Stück abgelrieben ver-
3 H«stschw tiTt -%? tanb 22' 641. Stück. Wir notiren:
v?n"kl°b.kL'" mittler?°y°n'^°b& lwa h: ?“ te
Sr-\?» r V üL' •iS’-* v -’r.
cmi- h 6,§_ h; Rumänische schwer- von- d bis
-b- von--b bis b; leichte von- b bis
■ i, vrigrnal (Stachel): schwere von
— ", leichte von, h bis h; Serbische
"ou 83 b bis 85 h, mittlere von 82 b bis 83 h,
leichte von 80 h bis 82 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in -Hellern- Usancemüßiaer
^s"i9giiur bei Mastschweinen voni -Brulto-Lebendgewichr per Paar
4->> Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
•> Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käiifers--


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 2 ]
Budapest, 12. Jänner.
I Ueber den Dreibund wurde in der u» g a r i-
schen Delegation vielleicht mehr gesprochen, als
nothwendig und also vielleicht auch mehr, als gut sein
dürste. Einer jungen, etwa erst nach Honigmonden zählenden
Ehe mögen Schwiegermütter und Gevattersleute alles
erdenkliche Eule nachrühmen, denn da kann der Segen noch
haften bleiben und alles Lästcrgelüste unwirksam machen.
Aber wa» haben die Magen und Sippen noch zu singen
und zu sagen, wenn die silberne Hochzeit schon nahe und
Enkel schon unterwegs sind? Und der Dreibund, insbesondere
unser Bündniß mit Deutschland, ist volle zwanzig Jahre
alt; muß da sein Inhalt, seine Bedeutung, sein Zweck und
Nutzen wirklich erst entdeckt werden? Der große Aufmarsch
und der große Aufwand zur Bekämpfung des Herrn Ugron
könnte leicht die Vorstellung erwecken, als messe man
seinen einigermaßen albernen Ketzereien eine starke
werbende Kraft bei und wolle sie darum aufs
allrrgründlichste todtschlagen. Und doch waren sie ja
todt, bevor sie jetzt erschlagen worden sind. Die Presse, die
sich mit ihnen pflichtschuldig beschäftigen mußte, that sie
sofort ab und sie waren vergessen und verschollen. Selbst
empfindliche rcichsdeutsche Blätter, die von jedem aus
Oesterreich-Ungar» wehenden Luftzuge heftig bewegt werden,
berubigten sich schnell, als sie wahrnahmen, daß Ugron's
schreiende Deklamationen keinerlei Wiederhat! im Lande
erzeugte», vielmehr wie in einem luftleeren Raume erstickten.
Wenn heute dennoch Szilägyi, Appouyi und
Koloman T i ß a gegen ihn loszogen, so haben wir aller­
dings die Empfindung, als wäre dies des Guten ein bischen
zuviel gewesen.
Sieht man jedoch darüber hinweg, so muß man aner­
kennen, daß die Debatte interessant genug war. Interessant
vor Allem das Eintreten Szilägyi's in die Diskussion.
Seit langer Zeit, vielleicht seit den Tagen der bosnischen
Okkupation, begab er sich jetzt wieder einmal in das Gebiet
der hohen Politik und kaum hatte er den Fuß dahin gesetzt,
war er darm auch schon zuhause. Er sprach mit solch souve-
rilner Beherrschung des Gegenstandes, als hätte er alle seine
Jahre in den Werkstätten der Diplomatie verlebt. Sollen ivir
behaupten, er habe bisher unerhörte Thatsachen verkündet und
AndermunzugänglicheGeheimnisseenthüllt? Das wäre arg über­
trieben. Ja, der Dreibund hätte die großen Eroberungen in den
Geistern und Gemüthern gar nicht machen, hätte so volksthümlich
gar nicht werden können, wenn er sich nicht in feinem
ganzen Wesen auch dem schlichtesten Verständnisse geoffenbart
haben würde. Zumal seit der Bündnißvertrag zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn in die Oeffentlichkeit
gebracht wurde, konnte auch nicht das leiseste Mißverständuiß
über das Wesen und den Zweck der Allianz bestehen
bleiben. ES ist eine schlechthin defensive Allianz und sie
hat, wie Koloman Tißa heute mit Recht hervorhob, auch
in Bezug auf Rußland keinen aggressiven Charakter. In
dieser Richtung konnte also auch Szilägyi nur die bekannten
Thatsachen bestätigen und erläutern. Aber auf der
gegebenen Grundlage hat er die willkürlichen Auf­
stellungen Ugron'S vollständig deinolirt. Eine Frage
mußte sich vor Allem aufdrängen: will der Wort­
führer der äußersten Linken eine auswärtige
Allianz der österreichisch-ungarischen Monarchie über­
haupt, oder meint er, daß die österreichisch-ungarische Mon­
archie in ein Bündniß mit Niemandeni und in keiner Richtung
eingehen solle? Bernünftigerweise ist das Letztere nicht anzu­
nehmen. Welche hohe Meinung Jemand auch von der Kraft
und Macht Oesterreich-Ungarns haben möge, er wird doch
nicht glauben können, daß das Heil der Monarchie in der
Jsolirung gelegen sei. Was die Vereinsamung heutzutage
bedeutet, das zeigt lehrreich genug das Beispiel der groß­
britannischen Weltmacht. Wen» also eine Politik der Allianzen
auch für unsere Monarchie eine Nothwendigkeit ist, wärmn
soll die Allianz mit Deutschland perhorreözirt werden? Weiß
Jemand für Oesterreich-Ungarn eine andere, eine bessere,
«ine natürlichere Kombination? Plastisch hat Szilägyi die
Logik dieses Bündnisses hervortreten lassen und wenn man
nicht schlechtweg alle in den europäischen und in unseren
eigenen Verhältnissen waltenden Naturgesetze gewaltsain ver­
leugnen will, wird man sich dem Zwange jener Logik nicht
entziehen können.
Allerdings haben sich die Ausstellungen Ugron's nicht
in solcher weiteren Perspektive bewegt, sie sind kleinlicherer
Art gewesen. Wir können angeblich eine selbstständige Aktion
im Dreibünde nicht entfalten. Nun, wenn unter solch „selbst-
ständiger Aktion" eine vielgeschäftige, nach verschiedenen Rich­
tungen hin ausgreifende Politik gemeint ist, dann allerdings
nicht. Unsere auswärtige Politik kann eben mir konservativ,
auf die Wahrung unserer friedlichen Interessen bedacht sein,
was jedoch moralische Eroberungen in dem Gebiete, das
unseren Sorgen am nächsten liegt, im Orient nämlich, nicht
ausschließt. Szilägyi sowohl, als Stefan Tißa und als
Apponyi und Pulßky haben diesen Charakter und diese
Nothwendigkeiten unserer europäischen Politik beredt und
überzeugend dargelegt, und man darf wohl annehmen, daß
selbst Herr Ugron in seinem dunkeln Dränge eine unter­
nehmungslustige ExpansionStendcnz nicht anstrebt. Gibt es
nun aber eine andere Allianzkombination, welche Oesterreich-
Ungarn gestatten würde, eine konservative und rein defen­
sive Polilik zu verfolgen? Wir brauchen unS hierüber in
eine weitläufige Erörteiung nicht einzulassen, denn in der
Frage selbst ist die Antwort schon enthalten, und zudem hat
Szilägyi diese Antwort auch sehr eindringlich entwickelt.
Vollends sinnlos ist es aber, die Allianz mit Deutschland
gar auS dem Grunde zu verwerfen, weil sie uns angeblich
zu großer militärischer Kraftevtfaltung zwingt und uns
unerschwingliche Lasten auferlegt. ES ist in der heutigen
Debatte darauf hingewiesen worden, daß die Monarchie,
losgelöst von jeder Allianz, ungleich größere militärische
Laste» tragen müßte als jetzt, und darüber braucht man
nicht viel Worte zu verlieren. Aber wir fragen: wenn wir
in einer rein defensiven und schlechthin auf die Erhaltung
des Friedens abzielenden Allianz nothwendig auf eine starke
militärische Kraftentwicklung angewiesen sind— wie würde
es in dieser Beziehung erst werden, wenn wir in einem
Bündnisse stünden, das seiner Natur nach expansiv und
aggressiv sein müßte?
Doch es ist überflüssig, die ganze Gedankenreihe, die
sich hier von selbst ausspinnt, bis an'S Ende zu verfolgen.
Wir wollten nur die Hauptziige der heutigen Diskussion
keniizeichncil und im klebrigen möchten wir noch zwei
Momente hervorheben. Einmal, daß eS etwas Anderes ist,
eine Allianz nicht abzuschließen, und wieder etwas Anderes,
ein bestehendes Bündniß aufzulösen. Im ersteren Falle
können zwei Mächte, wenn nur keine unausgleichbaren
Interessengegensätze zwischen ihnen obwalten, immerhin in
Frieden und Freundschaft mit einander leben, und wir
stehen ja beispielsweise zu Rußland, ohne mit ihm gerade
verbündet zu sein, in durchaus freundschaftlichen Beziehungen.
Zerreißt man jedoch ein bestehendes Bündniß, so bleibt in
dem Verhältnisse eben ein klaffender Riß zurück und aus
diesem können unversehens verhängnißvolle Konflikte herauf­
steigen. DaS ist das eine Moment, das wohl zu
beachten wäre, wenn es einem denkenden Menschen
überhaupt einfiele, daß es gut gethan wäre, den Drei­
bund zu sprengen. Das andere Monient ist für unsere
europäische Stellung entscheidender. Oesterreich-Ungarn ist
vermöge seiner ethnographischen Struktur eine Großmacht,
in welcher die alle europäischen Verhältnisse noch immer
beherrschende nationale Idee sich in einer höheren Einheit,
in dem Begriffe des historischen Werdens und der geschicht­
lichen Ueberlieferung auflöst; ist der lebendige Ausdruck
einer Bölkergemeiiischaft, die ungeachtet ihrer verschiedenen
nationalen Individualitäten einen gemeinsamen erhaltenden
Gedanken hat. Gerade vermöge dieser ihrer organischen
Beschaffenheit erfüllt die österreichisch-ungarische Monarchie
einen wichtigen europäischen Beruf, nicht zuletzt gegenüber
den kleinen Balkanvölkern, und daß sie dieser Mission im
Bunde mit den zwei Mächten obliegt, in denen die nationale
Bewegung der letzten Periode des neunzehnten Jahrhunderts
zur imposantesten Ausgestaltung gediehen ist, das gibt
glänzendes Zeugniß für ihre große Bedeutung, ihren un­
verwüstlichen Lebensinhalt und für die Macht der Friedens­
propaganda, die ganz spontan von ihr ausgeht.
Budapest, 12. Jänner.
K Eine an die betreffenden Anstalten herausgegebene
Eintheilungsliste des Lehr- und Erziehungspersonals an den
k. und k. Militärschulen gilt gewisserniaßen als
die erste Kundgebung des neuen Kurses, den unser militäri­
sches Lehr- und Bildungswesen seit kurzer Zeit inaugurirt
hat. Gleichstellung des Lehrzieles der Militär-Oberreal-
schnle und der Kädetenschulen mit den Mittelschulen— so
lautet ja doch die Parole, der nun die Bildungsanstalten
zu folgen haben. AnS der erwähnten Eintheilungsliste ist,
wie es auch bei der Kürze der Zeit selbstverständlich scheint,
recht wenig zu ersehen, was der Erreichung des angestrebten
Zweckes besonders dienlich wäre. Die Verwendung von Zivil­
professoren für deutsche Sprache, Geographie, Geschichte,
Mathematik, darstellende Geographie und Naturgeschichte in
einigen, ganz vereinzelten Fällen läßt wohl noch keinen
Schluß auf die künftigen Absichten der militärischen
Unterrichtsverwaltung zu, ebenso wenig, als die betreffenden
Schulkommandanten heute schon in der Lage sein werden,
ein Urtheil über die Verwendbarkeit nicht militärischer
Lehrer an Militärschulen abzugeben. Darüber wird wohl
niit der Zeit ein abschließendes Urtheil möglich werden,
heute stehen wir erst dem Beginne eines neuen Experimentes
gegenüber.
In «vetngen mtUlürtschen Fragen— vte der Taktik
als Disputationsobjekte p&r excellence natürlich aus­
genommen— stehen sich die Ansichten so schroff gegenüber,
als in den Fragen der militärischen Erziehung. Selbst au
dieser Stelle, wo doch nur der lautere Wunsch nach dem für
die Monarchie, für das Heer, wie für das einzelne Indi­
viduum besten Wege znm Ausdrucke gelangt, sind wir viel­
seitigen, einander direkt widerstrebenden Ansichten begegnet;
es muß also, das ersieht wohl auch der Laie, durchaus nicht
so einfach sein, den besten und richtigsten Weg zur Organi­
sation der Militär-Bildungsanstalten zu finden, und so ist es
auch. Wir waren sonst seit langen Jahren aus den Experi
menten herausgekommen.
Deutschland und Frankreich, diese beide Militärstaaten
erster Ordnung, erfreuen sich bezüglich ihrer Bildungs-
anftalten einer vollständigen Stabilität; so hat insbesondere
Deutschland außer der gebotenen Vermehrung an der Organi­
sation seiner Bildungsanstalten, wie sie kurz nach den Be­
freiungskriegen entstanden sind, wenig geändert. Wenn wir
den Ursachen dieser Stabilität, sowie denen unseres ununter­
brochenen Schwankens nachgehen, finden wir zunächst die
ganz besondere Stellung, die in Deutschland der Militär-,
speziell aber der Offiziersstand gegenüber dem unsrigen im
Staats- und Volksleben einnimmt. Es wäre überflüssig,
wieder die Ursachen dieser differirenden Erscheinungen näher
zu erörtern, nur sei erwähnt, daß nicht die kriegerischen
Erfolge allein, auch nicht die ein halbes Sätülum ältere
allgemeine Wehrpflicht dieses Verhältniß in Deutschland ge­
schaffen haben; aber wie dem auch sei, die Folge dieser
besonderen Stellung des Heeres in Deutschland ist das
naturgemäße Streben jedes besser situirte» Familienvaters,
seine Söhne, wenn auch manche nur vorübergehend, so doch
dem Militärstande zu widmen. Die KricgSverwaltung hat
dann die Wahl und sie wählt auch in ihrem Jntereffe, was
natürlich nicht ausschließt, daß auch dort die Militär-
Bildungsanstalten dem edelsten Zwecke, der Unterbringung
von Waisen militärischer Abstammung gewidmet sind. Bei
uns dienen die Militär-Bildungsanstalten zunächst dem eben
erwähnten Zwecke; der Staat, der dazu die Mittel bietet,
erfüllt eine humanitäre Pflicht erster Ordnung; weiter
suchen die Militärschulen für ihre Söhne jene Eltern, die
nicht die Mittel haben, sie studiren zu lassen: Offiziere und
Beamten, pekuniär ohnedies schlecht gestellt, die in kleinen
und entlegenen Garnisonen außer Stande find, ihre Söhne
standesgemäß zu erziehen, endlich Eltern aller Kategorien
von Staatsbürgern, die mit ihrem mißrathenen Nach­
wuchs nichts mehr anzufangen wissen und der
strengen Militärzucht die brüchig gewordene Eltern-Auto-
rität übertragen müssen. Freiwillig, aus Liebe zum ehren­
vollen Berufe, in der Ueberzeugung, daß das Kleid des
Soldaten ein Ehrenkleid ist, das zu erreichen mit allen
Mitteln erstrebt werden sollte, widmet Niemand seine
Kinder dem Militärstande, und je höher gesellschaftlich, je
gesegneter in materieller Hinsicht, desto weniger. Solche
sonderbare Schwärmer finden sich vielleicht nur noch unter
den alten Offizieren, die die Traditionen der glorreichen
Soldatenzeit im Herzen tragen; der Bürger, der Geschäfts­
mann, der Beamte, selbst der Adel sind klüger geworden;
so lange sie nicht müssen, geben sie dem Staate nichts,
und wenn sie geben müssen, thun sie es im Wege des
billigen Freiwilligen-Dienstcs, der eine andere Carriere
wenigstens nicht hindern kann. Das ist die Wahrheit hin­
sichtlich der Militär-Erziehung, und es wird kaum Jemand
staunen, wenn man die seltsame Ansicht hört: „Mein Sohn
hat Talent und ist fleißig, er braucht nicht Offizier zu
werden." Gibt es dagegen eine Rcniedur, lassen sich die
Verhältnisse unserer Gesellschaft so umgestalten, daß der
militärische Beruf von besser und höher gestellten Staats­
bürgern des Berufes selbst wegen und nicht als letzter
Nothanker ergriffen werde? Wir glauben nicht, daß
eine derartige Wandlung in den Anschauungen unserer
Mitbürger in absehbarer Zeit stattfinden könnte, und selbst
das im Hkeres-Ausschusse der ungarischen Delegation von
einem hervorragenden Delegirten in der wohlwollendsten
Absicht ausgesprochene Motiv, die Gagenerhöhung der
Offiziere zu bewilligen, weil dann voraussichtlich mehr
Intelligenz den Offiziersstand aufsuchen wird, dürfte wenig
Eindruck machen. Auch die höhere Gage wirb kein Lock­
mittel für die Eltern werden, die ihren Söhnen in einem
bürgerlichen Berufe beffere Aussichten zu sichern glauben,
und selbst der Aristokrat, der in Deutschland sich nicht als
vollwerthig betrachten würde, wenn er mit gesunden
Gliedern nicht seine Zeit in einem Regiment gestanden
hätte, nimmt bei uns— hüben wie drüben— lieber an
dem gut bürgerlichen Vorzüge des Einjährigen-Dienstes
theil, statt dem Staate seine bevorzugte Kraft zu widmen.
Vielleicht ändert einmal in ferner Zeit die Ueberfittlung in
allen besser situirte» Lebensberufen im Vereine mit der
endlich zur Wahrheit gewordenen Gagenerhöhung,
vielleicht eine bessere und billigere Beförderungsvorschrift,
die nicht mehr das Schicksal des Offiziers auf eine Karte
sitzt, vielleicht ein glorreicher Feldzug, vor dem uns der
Himmel in Gnaden bewahren möge, vielleicht ein
völliger Umschwung in der öffentlichen Anschauung über den
Soldatenstand die derzeitigen Verhältnisse; einstweilen aber
muß die militärische Unterrichtsoerwaltung mit den gegebenen
Verhältnissen rechnen, und die sind gewiß recht ungünstig.
Umso unverständlicher muß dem Laien das offen aus­
gesprochene und in der erwähnten Eintheilungsliste durch
Besetzung einiger Lehrstellen mit Zivilkräften auch bereits
zur Ausführung gelangende Bestreben erscheine», die Bildungs-
anstalten auf das Niveau der Mittelschulen zu bringen. Soll
denn dem jungen Manne, den nach Absolvirung der Militnr-
Obcrreal-, oder einer Kadetenschule plötzlich die Lust zum
Hochschulstudium anwandelt, der auf einmal die Lust verliert,
den Beruf, zu dem er in e r st e r L i n i e erzogen und
gebildet wurde, zu ergreifen, auch noch dadurch Vorschub
geleistet werden, daß man ihm die Möglichkeit bietet, die
Maturitätsprüfung abzulegen? Wollen wir denn bis zum
Schlüsse des dritten Jahrganges warten, ob der junge Herr
oder seine Eltern sich dazu entschließen, die wcrthvolle Kraft
dem Militärstande zu widmen, falls sich im Zivil just keine
besseren Aussichten bieten? Nein, als Nothbehelf sollte die
Ausbildung zum Berufsoffizier von Staatswegen nicht ge­
stattet werden; es ist traurig genug, daß in unseren gesell­
schaftlichen Verhältnissen der Soldatenberuf in den meisten
Fällen als kaum willkommener Ersatz für eine andere, nicht
erreichbare Lebensstellung ergriffen wird; wenigstens die
militärische Unterrichtsverwaltung sollte zu einer solchen
Wahl nicht mehr die Hand bieten. Wäre der Armee und
dem Bedürfnisse nach zahlreicheren Berufsoffizieren denn
wirklich damit gedient, wenn einige Hundert junge Leute
der Intelligenz den Militärschulen zuströmen würden mit
dem Hintergedanken, nach vollzogener Dienstpflicht, wenn
möglich, noch vor derselben, dank des erreichbaren Reife«
zeugniffeS, wenn auch etwas später, einen anderen Beruf zu
ergreifcn?
Wer sich nicht von modernen Schlagworten blenden
läßt und das Wohl der Armee allein im Auge behält, wer
den Werth der ausschließlich zu militärischen Diensten
erzogenen Berufsoffiziere für den Geist des Heeres kennt,
kann unmöglich für die Verquicknng der militärischen Er­
ziehung mit der für das Studium der Hochschulen erforder­
lichen Bildung eintreten. Das militärische Wissen der Gegen­
wart hat bereits einen derartigen Umfang angenommen, daß
selbst für die Stellung eines Subaltern-Offiziers die
gebotene Studienzeit der Militärschulen knapp ausreicht,
wobei nicht vergessen werden darf, daß fast alle militärischen
Disziplinen, vielleicht mit Ausnahme der bloßen Reglement­
studien, auf universeller Bildung fußen, daß weiter die
Vorbereitung für irgend ein Hochschulstudium wesentlich
gründlichere Kenntnisse gewisser Disziplinen erfordert, als sie
in den Militärschulen gegeben werden kann, und als sie zur
Aufnahme der rein militärischen Fächer erforderlich ist. So
lange vie Militärschulen in militärischer Hand sind— und
das wird wohl immer so bleiben müssen —, werden die
militärischen Fächer auf Kosten der allgemeinen wissen­
schaftlichen Bildung prävaliren; geschieht das nicht— und
das könnte der Fall sein, wenn einmal alle nicht rein
militärische» Gegenstände in die Hände bürgerlicher Lehrer
gelangten —, dann haben die Anstalten aufgehört, Militär-
schulen zu sein, und der blos dem soldatischen
Unterrichte gewidmete vierte Jahrgang wird den Ausfall
an militärischer Ausbildung nimmermehr ersitzen. Wo liegt da
zwischen den beiden einander zumeist ausschließenden For­
derungen die richtige Mitte, und wer wagt zu entscheiden,
bei welchem Punkte die Abzweigung in der einen oder
anderen Richtung zu geschehen habe? So läßt sich z. B.
Geographie gründlich, aber ohne jede Rücksicht auf mili­
tärische Zwecke studiren; Militärgeographie ist aber ohne
gründliche Kenntniß der allgemeinen Geographie unmöglich;
beide Studienzweige getrennt zu treiben, wäre zwecklose
Zeitverschwendung, und was soll dem Maturanten
andererseits wieder die Militärgeographie? In den
Militärschulen den Geschichtsunterricht dem guten Willen
ziviler Lehrer anzuvertrauen, muß vom Standpunkte einer
richtig zu leitenden militärischen Bildung unbedingt per-
horreszirt werden; ein solches Mittel, Herz und Geist der
künftigen Berufsoffiziere zu bilden, darf dem militärischen
Einflüsse nicht entzogen werden. Muß der bestqualifizirte,
außertourlich beförderte Stabsoffizier immer der richtige
Kommandant einer Militärschule sein? Erscheine es nicht
zweckdienlicher, diese verantwortliche Stelle Offizieren anzu­
vertrauen, die außer der vorzüglichen militärischen Quali­
fikation auch die Erprobung als Lehrer und Jugendbildner
auszuweisen vermögen?
Feuilleton.
We kleinen Pögel.
(„AI madaral.“ Lustspiel von Labiche und D e l a c o 11 v.
Ucbersetzt von BKa I. Fäi. Erste Ausführung im Nulionatiheater
am 12. Jänner.)
Es war einmal... Wie ein lustig Märlein aus uralten Zeiten
lächelt Einem ein Stückchen harmloser Heiterkeit aus Labiche und
Delacour's „Petits oiseaux“ entgegen. Solche Böglein flatterte» zu
Anfang der sechziger Jahre noch ungenirt über die Pariser Bühnen.
Das war eine andere Welt. Man hielt noch ein wenig aus den guten
Ton, die zweifelhaften und eindeutigen Dämchen besaßen aus dem
Theater noch kein Heimathsrecht und wagte dennoch eines sich aus die
Bretter, dann muhte» diese Flotten vor der Tugend unsehlbar die
Segel streichen. Damals konnte die junge Gattin eines ältlichen
Mannes dem zudringlichen Anbeler noch mit Maulschellen ant
Worten, ohne dem Verdachte ausgesetzt zu sein: die Ver-
suchung habe ihr gefallen, nur der Versucher nicht, und damals
konnten Bühnendichter sogar das Schuldengesängniß noch als
wirksames dramatisches Motto verwerthen. Vorbei... Oder gibt es
trotz der Schienenstränge, die das eisbedeckte Haupt der Jungfrau mit
stählernen Diademen umspannen; trotz der Erpreßzüge, die mit
Sturmeseile den Welttheil durchbrausen, noch imuier Leine, die eine
Tour mit der lieben alten Postkutsche nicht vcrschuiähen imi> den blos
erträmnbarcn Landschaften, die eine Nacht im Schlafwagen bietet, ein
bischen ehrliche und wahrhaftige, wenngleich altvaterische Gegend vor
ziehen'? Wir denken: Ja, es gibt ihrer. D i e Käuze haben ein zähes
Leben, und die Freude am Gemüth, im Leben und auf dem Theater,
wird kaum früher aussterben, als an dem Tage, da der Erdball, wie
die Geologen »leinen, völlig auskühlt. Bis dahin aber hals gute Weile
und tau» der alte Labiche, der persönlich seil zwölf Jahren todt ist,
aus der Bühne getrost umherspuken und der lächelnden Zustimmung
eines erklecklichen Theiles seiner Nachwelt sicher sein.
Die weiche, milde Lust des ältere» französischen Charakter-
Lustspiels strömt von der Buhne m den Znschauerrauni. Nichts voit
nerve »peitsch enden, gehirinergnalenden großen Zenprodlemen, keine
protzenhast auftretende großsprecherische Moral! I», Gegentheile.
Ein bischen freundlicher Zuspruch, ein Fünkchcn lächelnder Trost für
Solche, die ob dcS gräßlichen Egoismus dieser bösen, unverbesserliche»
Welt Zeter und Mordio schreie». Was sür Seele von eniem Mensche,,
ist doch dieser Rentier Edmond Blandinet! Ein Hausdesttzcr der
durch nichts zu bewegen ist, die Miethe zu erhöhen. Seine Gattin
Henriette und sein Sohn aus erster Ehe, Leonee, sexeu ihm zu, er em
gegnet: „Warum das? Ist denn mein Haus die Jahre her eleganter
und neuer geworden, müßte ich nicht vielmehr die Miethe herab
sitzen?" Und da man chin keine Ruhe gibt, bringt er es richtig I»,j
zu dem Satze: „Geehrter Herr! Ich muß Ihnen mit wunde»,
«ine betrübende Mittheilung machen." Die Fortsetzung ver.
schiebt er bis zum nächsten Quartal. Und dem Schuhmacher M,za-
bran, der stets unter anderem Borwand, seit undenkliche» Zeiten die
Miethe nicht bezahlt hat, spendet der Goldmensch gütigen Trost.
Aller Well steht sein Herz, seine Börse offen, und, mein Gott, was
Wunder, daß es Leute gibt, die seine Vertrauensseligkeit mißbrauchen.
Er iveiß nichts davon und glaubt auch nicht daran, wenn sein Bruder
Frangois ihm die Wahrheiten etwas derb enthüllt. Auch dieser Franzois
ist ein Kapitalniensch. Borstig, grob, aus seine Lebeuspriuzipien erpicht,
scheinbar selbstsüchtig, schrecklich mißtrauisch, ein Ausbund von Grillen­
fänger. In Paris hat er einen Sohn, Tiburce, den er sich selbst überläßt.
Sobald der Junge zwanzig Jahre alt geworden, müsse er für sich sorgen,
und aus den Centime genau weiß Herr Fransvis, was ihn der wackere
Tiburce getastet. Zwölstansend Francs! Bruder Edmond ist
nicht ivenig erstaunt über diese Bagatelle. Sein Leonee kostete etwa
vicrundzivanzigtänsenü Francs, genau doppelt so viel. Fran?ois
triumphirt. Seine Erziehnngsmarime ist ja wohlfeiler und besser.
Tiburce hat angeblich seine Studien beendet, eine Advokatenkanzlei
clablirt und gibt, bis der Klient sich cinstclll, Vorbereitungsstunden
sür Rigorosaiuen. Alles angeblich. In Wahrheit ist er ein Tauge­
nichts, der das Wcchsclrecht praktisch studirt, Schulden macht und
gar nicht weit mehr von dem Schuldengesängniß zu Clichy entfernt ist.
Zwölstansend Francs betragen seine Verpflichtungen, genau dieselbe
Summe, um welche die Erziehung des Leonee theurer gewesen. Dabei
ist Tiburce ein ivenig Schürzenjäger nnd trügt unter Anderem auch
ein paar Ohrseigen als Souvenir von seiner jungen schönen Tante
Henriette mit sich herunl. Leonce dagegen liebt ehrlich und voll Wärme.
Laura, die Tochter eines Herrn Aubertin, den alte Freundschaft mit
Edmond Blandinet verbindet. Laura ist ein reizendes Geschöpf nnd
wie sie einmal Zeugin der Szene ist, in der Fran;ois und Edmond
über das Thema Herzensgute streiten und Franzois den Bruder mit
einem jener Graulhiere vergleicht, die schuldlos als Verkörperung aller
Dummheit gellen, da tritt sie tröstend zu dem Gekränkten nnd erzählt
ihm, auch sie habe gar viele solcher Kostgänger, für die sie sorge. Im
Winter richte sie aus dem Balkon ihres Hauses eine förmliche Volks­
küche sür da- gefiederte Völkchen der hungernden Vogel ein. Aus
Dank dürfe sie nichl zähle», denn das kleine Gesinde! fliege im Nn
davon, wenn sie die Balkonthür öffne, nnd nichl selten komme
es sogar vor, daß einer der Gelbschnabel sie, die Brod und
Köriierspenderiil ganz schmerzhaft an den Händen ritze. Und
dem braven Edmond lenchtet das ein, den Undank der Leute will
er nur als solch unbedeutende Schnadelschlüge hinnehmen. Er ist
außer sich. als dann Freund Aubertin erscheint und niedergeschmettert
mittheilt, sein ganzes Vermögen schwimme aus der arec, von dem
Eintreffen oder Wegbleiben des Dampfers hänge sein Vermögen ab,
nnd er bedürfe zur Deckung gewisser Fälligkeiten einer Rtesensumme.
Blandinet alhinel dann aus, es handelt sich blos um sünszigtausend
Francs und um dieses schnöden Geldes willen darf ja die Freundschaft
nicht,» Bruche gehen. Voll Dankes entfernt sich Aubertin, allein
Leonce hall ihn aus und verlangt, kurz entschlossen, Laura'» Hand.
Aubertin gibt dem Freier nur Hoffnung, in wenigen Tagen erst
-- der Ehrenmann denkt an seine bedrängte Situation— soll die
Entscheidung fallen.
Aber diese wenigen Tage bewirken eine ganz kuriose Wandlung
im Hause Blandinet. Frarn;ois hat niit seinem ewigen Mißtrauen,
seinen nnanshörlichen Nörgeleien den Bruder nervös gemacht.
Edmond hält sich erst tapfer und gehl, da just wieder ein Bettelbrief
einlangt, niit Franzois eine Wette aus die Ehrlichkeit des Bittstellers
ein. Der Augenschein gibt Fran^ois Recht, ein Lump halte die Ver­
trauensseligkeit Blandinet's mißbrauchen wolle», nnd von diesem
Momente an setzt sich der Schallen des Zweifel» in der reinen Seele
des alten Kindes fest. Er kontrolirt den Rum- und Zuckervorrath,
und da er nicht anwesend ist, wenn Herr Tiburce sich einen Grog
zurechtmacht, glaubt Blandinet, auch Joses, der alle Diener,
betrüge ihn. Der Teufel des Mißtrauens nistet sich immer
tiefer ein und scheint die Seele Blandinet's völlig vergiften zu wollen.
Er verdächtigt alle Welt: das Hausgesinde, Leonce, Henriette und
seinen Freund Aubertin, der, wie Edmond glaubt, selber ruinirt, sür
seine Tochter blos einen reichen Mann ergattern wollte, und in dieser
Gemüthsversassung schreibt er an Aubertin, eine unvorhergesehene
Katastrophe nöthige ihn, die Zusage jener sünszigtausend Francs
zurückzuziehen. I» köstlicher Weise wird nun die Bekehrung der beiden
Bruder durchgeführt. Tiburce, der keinen anderen Ausweg mehr hatte,
läßt sich aus offener Straße, an der Seite seines Vaters Frnnzois
verhaften und in den Schnldthurm führen. Papa Franzois tobt
ein Weilchen, aber sein erster Gang ist natürlich der zu Gericht
nnd Franzens verwandelt sich in die verkörperte Zärt­
lichkeit und Großmulh, sobald der au» der Hast ent­
lassene Thunichtgut ihm vorlügt, er habe nur aus Hunger Schulden
gemacht. Sogar eine kostbare Nadel schenkt Franzois dem Söhnchen.
Edmond hinwieder geräth in die peinlichste Verlegenheit. Aubertin hat
den Brief im Hause Blandinet's empfangen, aber noch nichl geöffnet
und da Edmond aus Aubertin'» Munde vernimmt, das sehnlich er­
wartete Schiff sei glücklich in Havre eingelaufen und habe ei» Vermögen
für Aubertin mitgebracht, wendet er Alle» auf, un> wieder in den Besitz
des fatalen Schreibens zu gelangen. Aubertin liest es, glaubt aber aus
der Fassung des Brieses, Blandinet sei thatsächlich von einer Katastrophe
ereilt worden. Da der Bankier Edmond'S wirklich durchgebrannt ist,
glaubt Blandinei eine Zeit lang selbst an seinen Ruin. Und während
dieser kurzen Spanne lernt er die Menschen kennen und wieder lieben.
Aubertin gibt seine Laura auch dem verarmten Leonce; Joses, der
„treulose" Diener, erbietet sich, ohne Lohn im Hause zu bleiben; bieder
Untreue bezichtigte Henriette will mit dem Galten Noth und Elend liebe­
voll cheilen, Leonce will den Baler mit seiner Hände Arbeit ernähren, der
Schuster Mizabran entrichtet auf die erste Kunde von dem Unglück
seinen Zinsrückstand und sogar der Thunichtgut Tiburce stellt dem
Oheim sein Vermögen: die Brillantnadel, die er von Papa Franzois
erhalten, zur Verfügung. Nur Eins thut Edmond in der Seele weh:
fein Bruder bleibt kalt und schweigt. Franzois sitzt an einem Tische
und schreibt, unbekümmert um die Dinge, die hier vorgehen. Dann
freilich kommt es an den Tag, daß er inzwischen einen neuen Vertrag
angefertigt hat, der Edmond zum Theilhaber an der Fabrik, an dem
ganzen Vermögen des groben grausamen Bruders machen soll. Und
all dem setzt die Enthüllung die Krone auf, daß der Bankier zwar
stüchng geworden, daß aber Leonce schon vor Tagen so vorsichtig
gewesen sei, die Depots bei der Bank von Frankreich unterzubringen.
So klar und liebenswürdig sprudelt der Quell des echten
Humors in dem reizend geführten Stücke, daß man in dieser reinen,
anheimelnden Atmosphäre mit Vergnügen alle Einwendungen fahren
läßt, ohne Bedenken über den Anachronismus hinweggleitet, daß das
bereits ini Jahre 1867 aufgehobene Schuldengesängniß hier eine
wesentliche Rolle spielt und daß ein so immenser Aufwand von Herzens­
gute, wie er hier getrieben wird, im Leben selbst Millionäre ban­
kerott machen niüßte. Stärkere Einotionen schließt natürlich der
bescheidene Stoff aus, aber ebenso unbestreitbar ist es, daß diese, fast
ausschließlich in der Charakterisirung der Hauptpersonen wurzelnde
Art der Komik ungleich tiefer geht, als die hirntolle Ste^plechase in
niodernen Possen. Ungemein wohlthuend berührt die Sauberkeit der
Mache. Es ist ein zimmerreines Stück, das man auch Töchtern zeigen
kann. Und unter den heutigen Verhältnissen fällt das in die Waag­
schale. Eine Einwendung wäre höchstens gegen die Kürze des Theater­
abends zu erheben. Die Ergänzung dürfte sich aber kaum allzu schwierig
gestalten. Es gibt neue Einakter genug.
Gespielt ivurdc die Novität, die so liebenswürdige Runzeln
zeigt, ganz vortrefflicki. Wichtig darin sind eigentlich nur zwei Rollen,
die der Bruder Blandinet, und sür diese beiden Partien standen die
.Herren U j h ä z i und B i z v ä r i zur Verfügung. Den Edmond
gab Herr Vizväri. Mit reichem Gemüth und feiner Charakteristik.
Der prächtige gutherzige Allerweltsonkel erschien leibhaftig vor uns
nnd nicht minder treffend zeichnete der Künstler die psychologischen
Wandlungen, wie in Blandinet die Milch der frommen Denkart erst
sauer wird und dann die ursprüngliche Milde wieder gewinnt. Für
die heiteren Erregungen sorgte Herr U j h ä z i in ausgiebigster
Weise. Schon das Erscheinen dieses köstlichen Provinzmenschen Franxoi»
weckte alle guten Lustspielgeister. Und wie meisterhaft mischte der
Künstler die Farben seiner Rolle: die komische Grobheit, die erobernde
Unausstehlichkeit und das zum Schluß durchbrechende entzückende
Gemüth. Den Darstellern der beiden Hauptrollen standen zur Seite
Frau P a n l a y als hochsympathischc Vertreterin der anständigen
jungen Fra» Blandinet; Frau Mariska T.- V> z v ä r i als sehr
angenehme Laura Aubertin; Herr D c 3 s ö als gewinnender
Leonce, Herr B. N ä d a y als nett chargirender Windbeutel Tiburce;
Herr G a b ä n y i, der für die brillant gespielte Episode des Schuh­
machers Mizabran eine Rettungsmedaille verdient hätte, wenn es
einer Rettung bedurft haben wurde; endlich die Herren E g r e s s y
und M a g y a r i in kleineren Rollen. Die Ausnahme des Lust-
spielt entsprach genau den Erwartungen, die man an das von Beta
I. F ä i sehr gewandt übersetzte Werk knüpfen durste. Lauter
stürmischer Beifall war von vornherein ausgeschlossen, aber die
fteundliche, wohlige Stimmung wich keinen Moment lang aus dem
Saale. Elektrische Bäder wirken stärker, aber— mit Verlaub!—
Reimgungsbäder sind auch nicht zu verachten.
Max Nvtliauser.


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 3 ]
Das sind nur wenige Fragen, die beim Studium der
erwähnten EintheilungSliste— die ja, wie schon betont,
nur den Beginn eines neuen Kurses signalisirt— unwill­
kürlich vor die Augen treten. Der Erfolg möge, vom ganzen
» erzen wünschen wir eS im Interesse deS Heeres wie der
ldungSbedürftigeu Jugend, auf diese und noch manch
andere ungeklärte Frage die befriedigende Antwort geben;
wie der Staat an sich in seiner Jugend, hat auch die
Armee in den Zöglingen der Bildungsanstalten einen kost­
baren Schatz, das Unterpfand der Zukunft zu hüten, es
kann also die Sorge um dieselben nicht ernst und nach­
haltig genug gehegt und gepflegt werden.
----- Minister-Präsident Koloinan Szrll hat, wie wir er­
fahren, dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses in Begleitnng einer
Zuschrift die authentische Kopie jenes königlichen Reslripts übersendet,
mit welchem die Höhe des Luotenverhältnisses für die Dauer
eines Jahres festgestellt wurde. DaS Original des Restripts, welches
bekanntlich in der am .'it. Dezember erschienenen Nummer des Amts­
blattes veröffentlicht rvurdc, ist im Landcsarchiv untergebracht worden.
Der Präsident des Hauses wird das Reskripl dem Hause in der am
18. d. stattfindenden Sitzung unterbreiten.
— FürslprimaS Klandius Vaßarn hat die katholischen
Bischöfe lateinische» und griechischen Ritus für den 29. d., Vormittags
10 Uhr, ins Lftier Primatialpalais zu einer Bischosskonstren;
eingeladen, deren Hauplgegenstand die Angelegenheit der Katholiken-
Autonomie bilden wird.
----- Der zur Organisirung der öiatstoliken-stlutvnomie ein-
berusene Kongreß wird am 31. d., Vormittags 11 Uhr, im Sitzungs­
saale des Magnatenhanses eine öffentliche Sitzung halten, für welche
die Einladungen bereits versendet winden. Vor der Kongreßsitzung—
am 80. d., Vormittags 11 Uhr— wird eine Konferenz der Kongreß­
mitglieder stattfinden.
— Die neue .Kodifikations-Sektion des Ministerium»
des Innern, welche behnss Vorbereitung der Verwaltungsresorm-
Vorlagcn gebildet wurde, wird ihre Thätigkeit unter der Führung
des Sektionsrathes Karl N c m c t h y erst um die Mille des
laufenden Monats beginnen, da ihre Mitglieder bis dahin noch in
ihren bisherigen Sektionen beschäftigt find.
--- In Angelegenheit der feuerpolizeilichen Angelegen­
heiten gab es bisher kein Landesgesetz, so daß das ganze Fener-
polizeiwesen anf ministeriellen und statutarischen Verfügungen be­
ruhte. Der ungarische Feuerwehr-Verband hat im verflossenen Jahre
auf Antrag des Abgeordneten Franz 0 v ä r n für die Abfassung
eines Feuerwehr-Gesetzcnlwurses und dessen Motivirung einen Preis
von 200 fl. ausgesetzt. Uni den Preis bewarb sich eine einzige
Arbeit, welche sehr brauchbar zu sein scheint, so daß ihr der Preis
wahrscheinlich ausgefolgt werden wird. Das Elaborat wird sodann
dem Minister des Innern unterbreitet werde».
— Zur Wahlbewegung in Szentes wird telegraphirt:
f ix den Tag der Wahl werden große Vorbereitungen getroffen.
it der Ausfolgung der Wahlzertifikate wurde bereits begonnen-
Aus Szegedin wurden zur Verstärkung der Garnison zwei Kom­
pagnien Militär entsendet; die Gendarmerie wurde atts Budapest
gleichfalls verstärkt. Angesichts der Aufregung der Gemüther ist es
nicht ausgeschlossen, daß die Intervention des Militärs oder der
Gendarmerie nöthig sein wird.— Die Anhänger Sima's erschienen
heute in den, Versammlungslokal der Dienes-Parlei, in dem Cafö
Petösi, wo es zu einem heftigen Konslikt zwischen dem
Redakteur Gälffy und dem Abgeordneten Hentaller kam-
Schließlich wurden die Anhänger Sima's aus dem Kaffeehause ver­
jagt- Sima selbst zog heute Nachmittags mit mehreren Hundert
Personen durch die Stadt- Ruhestörungen sind dabei nicht vor­
gefallen.
= Bekanntlich soll das Veterinnrwesen bereits in naher Zu­
kunft verstaatlicht werden- Der Entwurf über die Rangstufe« und
die Besolduug der Beterinärärzte, sowie auch über die Zahl
der zu systemisirenden Stellen ist bereits fertiggestellt. Im Sinne
dieses Entwurfes wird eS geben: einen königlich ungarischen Veterinär-
Oberinspektor in der VI. Gehaltsklasse mit 5000 k Gehalt und 1600 k
Quartieraeld; 7 Veterinär-Inspektoren in der VII. Gehaltsklaffe mit
1000 k Gehalt und 1200 k Quartiergeld; 24 Ober-Veterinärärzte
in den drei Stufen der VM. Gehaltsklaffe mit einein Gehalt von
8600 k, 3200 k und 2800 k und einem Quartiergeld von 600 k;
120 Beterinärärzte I- Klasse in den drei Stufen der IX. Gehaltsklaffe
mit einem Gehalt von 2600 k, 2400 k und 2200 k und einem
Quärtiergeld von 480 k; 150 Veterinärärzte II. Klaffe in den drei
Stufen der X. Gehaltsklaffe mit einem Gehalt von 2000 k, 1800 k
»nd 1600 k und mit einem Quartieraeld von 420 k• 300 Veterinär
ärzte D. Klaffe in den drei Stufen der XI. Gehaltsklaffe mit einem
Gehalt von 1400 k, 1200 k und 1000 k und einem Quartiergeld
von 360 k, endlich 40 Praktikanten mit einem Gehalt von 1000 k.
----- Im Kultus- und Unterrichtsministerium fand heute Vor­
mittags 10 Uhr unter dem Vorsitze des Staatssekretärs Michael
Zsilinßky eine Fachenquete in Angelegenheit der Aus­
bildung von Hebamme« statt.
Der Berathung wohnten an: in Vertretung des Minffteriums
deS Innern Ministerialrath Dr. Kornel C h y z e r, in Vertretung
des juftizärztlichen Senats Universttüts- Professor Dr. Theodor
Kezsmärßky, ferner als geladene Mitglieder der Enquete: die
Univerfitäts-Drofefforen Wilhelm T a u s f e r und Dionys S z a b ü
(Klausenburg), die Direktoren von Hebammen-Bildungsanstalten
Dr. Gustav Diener (Bichapest), Dr- Markus K o n r a d (Groß-
warbein), Dr- Desider V e l i c 8 (Prcßburgi, Dr. Andreas R o v ä k
lUngvär), Dr- Jakob Mann (Szegedin), Dr- Adolf R e i s m a n n
(Stemanmnger), Dr. Julius Kenszy (Debreczin) und Dr- Arpnd
Tanärky (Szegzäro).
Als Referent der Fachenquete fungirte Sektionsrath Dr. Lud­
wig T t t h, als Schriftführer Ministerialfekretär Dr. LadislauS
G o v c i «.
Staatssekretär Michael Zsilinßky eröffnete die Sitzung
mit einer gehaltvollen Ansprache und begrüßte die Anwesenden ini
'Kamen des Unterrichtsmimsters Dr- Wlajfics.
Referent Dr. Ludwig T ö t h bezeichnete hieraus die Zwecke
der Enquete und hob hervor, daß in erster Linie die Edirung eines
sogenannten obligatorischen Hebamme »-Lehrbuches für
angehende Hebamnie» dringend nothwendig sei-
Die Enqukte beschloß nach eingehender Berathung, daß ei»
Hebammen Lehrbuch innerhalb eines Jahres anzufertigen sei: mit der
Redaktion des Werkes wird sich das aus den Mitgliedern Mann,
S z a b 6, Dirner und Kcnezy bestehende Redaktionskomitö
beschäftigen- Die Propositionen dieses Redaktionskamites werden
einer nächste» Enquete vorgelegt und dann soll das Lehrbuch gedruckt
werden.
Hierauf wurde die Frage verhandelt, ob nicht i» einzelnen
Hebammen Bildungsinstitiiten eigene Lehrkurse zur Ausbildung von
,.Z e t t e l b c b a m in e n" (ozednlasbabak) errichtet werden solle».
Es wurde beschlossen, i» einigen VildnngSiiiftiluteii probeweise solche
Kurse zu errichte».— Die Enquete wurde Incraus um 1 Uhr Nach­
mittags geschlossen-
----- Eine der ,.Pol. Karr." von kompetenter serbischer
Seite zugehende Mittheilung versichert, daß die voii einem russische»
Blatte gebrachte, anS Wien dalirte Nachricht, wonach geivisse Fonds
der serbischen Heeresverwaltung defraudirt worden wären,
gänzlich aus der Llift gegriffen ist. Es sei absolut nichts vorgefallen,
was auch nur den gcringsteli Anlaß zur Enlstehnng ähnlicher Gerüchte
hätte geben können. Selbstverständlich seien alle von dem Wiener
Korrespondenten des betreffenden Blattes an die ersundene Nachricht
geknüpften Kombinationen gänzlich haltlos.
,1. ---- Berlin, ll. Jänner. (D r i g. K o r r.) Nach
den Jnsorinativiien, welche jetzt über die B e s ch l a g n a h m e
dreier deutscher Schisse durch englffche Schiffs
kommandanten nach und nach aus London lropsenweise verabreicht
werden, ist es der öffentlichen Meinung im Deutschen Reiche nicht
länger zweifelhaft, daß diese Beschlagnahme gänzlich
zu ll n r c ch l erfolgte. Man weiß überall, wie diese
Zwischensälle aus die politische Stftnmnng eingewirkt haben. Bis in
die letzten baierischen und schwäbischen GedirgSdörser hinein, von der
Schiffsabrt treibenden Bevölkerung der Küsteiigegenden gar nicht zu
reden, sind diese Vorgänge zunächst als etwas Unbegreistiches, dann
als etwas fast llnerträgliches empfunden worden. Kein Wunder, daß
sich allenthalben eine lebhaste Spanumig geltend machte und in der
Presse nichr und mehr sich Slimmen erhoben, welche selbst aus die
verantwvrtlickie Leitung der auswärtigen Pokitck in dem Sinne eines
ungestümen und den innerlich derechftgten Gcmüihsivallnngen der
Ration schlciinig Rechnung tragenden Vorgehens emzuivirken versuchten.
Solchen Auffassungen gegenüber mußten die verantwortlichen Männer
umso kühler bleiben, je größere Interessen dabei in Frage
kamen. Ihre eigenen persönlichen Empfindungen mußten sie hinter
ihren amtlichen Obliegenheiten verstummen lassen. Sie hatten sich an
die Weisheit zu ballen, welche Fürst Bismarck allen „antow&rd
evcnts -1 gegenüber proklamirl hat, gewiß im Widersprüche zur
eigenen feurigen Natur, eine Weisheit, die darin bestand, inter
nationale Streitigkeiten niemals aus dem Gesichtspunkte des Göttinger
Komments und der -Prioatmensurenehre aufzufassen. Nach Allem,
was nunmehr aus London über die dortige Ausnahme der geschehenen
deutschen Schritte in der Preise verlautet, und nach oen amtlichen
Aeußerungen, die bis jetzt hier eingegangen sind, ist die A n
nähme eine berechtigte, daß die englische
Z e» l r a l r e g i e r» n g, abweichend von ihre» verschiedenen
Einzel Administrationen, bereit ist, nach gründliclicr Erwägung
der vorliegenden Verhältnisse dem deutschen Standpunkte
Rechnung zu> r a g c n und eine frcunds chastliche
Beseitigung der vorhandenen Schwierigkeiten,
wie es ja auch von vornherein anzunehmen war, zu ermögliche u.
Da in nächster Woche im Reichstage eine Interpellation in dieser
Angelegenhcil zu erwarten sieht, so hat man vielleicht schon bald
mit weitergehenden Mittheilnngen hierüber von amtlicher Seile zu
rechnen. Von welchem Geiste aber die Schritte der deutschen Regie
r»ug eingegeben ivaren, das hat Staatssekretär Graf v. B ü l o w
gestern in Stettin beim Slapellause des Schnelldanipsers „Dcnlsch-
land" erklärt. Er hat es als seine Pflicht hingestellt, die deutsche
auswärtige Politik nach dem Vorbilde des Fürsten Bisniarck in dem
Geleise ruhiger Sicherheit, fester Stetig­
keit, friedlicher Besonnenheit und Würde
zu halten. Es ist dies ein Programm, welches ebenso wenig
auf irgend einer Teile mißverstanden werden kann, wie es aus
irgend einer Seite, die für Deutschlands Interessen Ver­
ständniß hat und denselben B-ach lang ;u schenken geneigt ist, zu
Beunrnhigiiiigen Anlaß geben kann. Die letzien südafrikanischen
Zwischensälle sind von vielleicht etwas übereifrigen Kominentatoren
dahin aus. legt worden, daß die englischen Staatsmänner gewillt sein
könnten, durch ein rücksichtsloses Zugreifen znr See das von ihnen zu
vertheidigende Prestige der englischen Wellniachfftellung zu bethätigen.
Solcher Anffaffnng wird man im Ernst nicht beitrelen können; sie ist
mizweiselbasi auch unzutreffend, wie das hoffentlich durch nmlliche
englische Erklärungen alsbald festgestellt werden wird. Welchen Grund
aber auch diese vielleicht mehr im englischen als im deutschen Interesse
zu beklagenden Zwischensälle gehabt baben mögen, sie werden sicher
ein Anlaß mehr, dem deutschen Volke Gelegenheit znr Feststellung z»
geben, daß die gestern von Herrn v. Bülow jormnlirte Halluiig
diejenige ist, welche der Wahrung realer Interessen sowohl, als
berechtigter ethischer Ansprüche die wirksamste Vertretung verbürgt.
Die Delegationen.
(Original-Telegramm d c 3 „P ester Llor> d" x
Wien, 12. Jänner.
Ungarische Delegation.
8. P I e n a r s i tz ii n g.
Präsident Gras Julius Szapciry eröffnet die Sitzung der
ungarischen Delegation nn, 2>/» Uhr Nachmittags.
Schriftführer: Baron Josef Rudnyänßky und Aurel
M ü ii n i ch.
Anwesend sind: von Seite der gemeinsamen Regierung
Minister des Aeußern Gras Agenor Golnchowski, Kriegs­
minister Edmund Freiherr v. K r i e g h a m m e r, der Chef der
Marine-Sektion Admiral Hermann Freiherr v. Spann, der ge­
meinsame Finanzininister Benjamin v. Källay und der Präsident
des gemeinsamen Rechnungshofes Eduard Ritter v. P l e n e r;
von Seile des Ministeriums des Aeußern: die Scktionschefs Graf
Nikolaus S z e c s e u, Ludwig Döczi und Ritter v, S» z z a r a,
Ministerialrath Jette!, die Sektionsräthe Baron Dionys
T a l l i ä n und Baron G a g e r n und Legalionsrath Kajetan
M e r e y; von Seite des Kriegsministeriums die Seklionschefs
Ludwig I e k e l f a l u s f y, FML. Ritter v, R ö ck e n z a u n,
GM. C a n i s i u s, GM. K l a r, die Oberste T e r k u l j a,
E l in a y e r und K r o b a t i », Oberintendant Dobrucky,
Oberstlieutenant Baron Adele, Major N r b a n, General-
Auditor Graf und Hauplnianii Hinke; von Seite der Marine-
leitnng Marine Oberkommiffär B u d i s a v l j e v i c s, Linien-
schiffs-Kapitän G ö r tz, Marine-Kommissär T a f l i r z »nd die
Linienschiffs-Lieiilenanls L ü ß l ö, Hanse r und R e m c n y i;
von Seite des gemeinsamen Finanzministeriums die Sektionschess
Ritter v. H o r o v i tz nnd Kenner, Hosrath Gras P o n g r ä c z;
von Seite des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Sektionsches
S z e n I g y ü r g y i, Hofrath S a l o m o n und Hofsekretär
K o s t y ä l;
von Seite der ungarischen Regierung
Minister-Präsident Kolomau S z e l l und Landesvertheidigungs­
Minister Baron Geza F e j e r v ä r y.
Nach Anthentikation des gestrigen Sitzungsprotokolls wird die
Verhandlung des Budgets des Ministeriums des
Aeußern fortgesetzt.
Desider Szilägyi: Geehrte Delegation! (Hört! Hört!) Es
ist nur natürlich und richtig, daß anläßlich der Verhandlung des
Budgets des Aeußern auch die von der auswärtigen Politik befolgte
Richtung a»f das Tapet gelangt und daß mit der Prüfung der ein
zelnen Budgetposten auch die Besprechung dieser, vielleicht noch wich­
tigeren Partien verbunden wird. In diesem Sinne hat auch der
Ausschuß sein Votum abgegebeir und strebt er aus den, Wege des
Referenten die Zilstimmniig der Delegation an. Ich bin in der
Lage, mich im Großen und Wesentlichen dem anschließen zu können,
was der Äusschußberichl über die Richtung der auswärtigen Politik
enthalt und indem ich das Budget im Allgemeinen annehme, bitte
ich, mein Votum auch als eine Znstimmu»g zu der Rich
tnng der a u s w ä r l i g e n P o l i l i k zu betrachten. (Lebhafter
Beifall.)
Was nn» diese Richtungen und Prinzipien selbst anbelangt,
so werde ich mich in eine eingehende Erörterung derselben, da auch
das Expose des Herr» Ministers des Aeußern davon handelt und
auch der Ausschußbericht dasselbe eutbält, hier nur insofern einlassen,
als die im Schoße der Delegation aufgetauchten Gegensätze eine Be­
leuchtung erheiscken. Ich werde mich daher in eine Erörterung
dessen, worüber, ivie es scheint, ein Einvernehinen herrscht, nicht
verbreiten. Umso eingehender möchte ich aber jene Dinge prüfen,
bezüglich welcher hier uns entschiedene Weise ein Sondcrstandpnntl
betont ivnrde. Diese Politik hat leine einhellige Zustimniung ge­
sunden. Ein Drang nach Tbaten hat mit einer gewissen Unruhe
nach Ausdruck gerungen: diese 'IlDißernng erwartet eine cutichicdcnerc.
thatkräftigere, eine anf die Umgestaltung der Ereignisse ausgehende
initiiienbc Politik, deren Aufgabe zu bezeichnen sie jedoch selber
noch zögert. (So ists!) Indem ich meinerseits es dem Auswär-
igen Anne überlasse, seine Polink von seinen cigencn Gesichts-
punkteil aus zu rechtfertigen, möchle ich nun selber die Gründe
auseinandersetzen, warum ich selbst jenem Wunsche und jener
Richtung zustimme. Wenn ich die Möglichkeit in Betracht ziehe, wo-
eine solche in die Gestaltung der Ereignisse energischer eingreifende,
diese leitende Politik am Platze wäre, befiiide ich mich in einer gewissen
Verlegenheit: denn der geehrte Herr Redner, der diesen Sonder-
standpiinkt einnimmt, ist nur nicht zu Hilfe gelommen. Ich bin daher
anf Muthmaßungen angewiesen. Versteht er darunter, daß wir gleich
Deutschland an den Gestaden und Inseln des Süllen Ozeans oder in
Afrika neue Kolonien gründen sollen? Dem widerspricht er selber.
Doch wir stimmen Alle darin übereiu, daß eine solche Politik nur
dort am Platze ist, wo irgend ein Staat eine große und reiche Ent­
wicklung an Menschen und Kapital ausweist, dort, wo der große
Unternehmlingsgeist und die große Intelligenz in den eigenen und
den Rachbargebieten schon längst nicht mehr Raum genug findet
(So ift'l! Lebhafte Zustimmung), sondern die sogenannten überseeischen
Welttheile aussuchen muß, um für seine erstarkte Intelligenz, für seine
aufgespeicherte Kraft, für seine reiche Entwicklung und für seine Unter­
nehmungslust Boden und Gelegenheit zu fruchtbringender Thätigkeit
zu finden. Wenn aber Jemand, so bin ich davon überzeugt, daß
unsere Monarchie diese unerläßliche» Vorbedingnngeii nicht anf-
iveist, sondern, es thut mir leid, dies lagen zu, müssen, im
ivirthschastlichen Kampfe, den wir nach Osten aus dem Ballan
führen müssen. Schritt für Schritt an Raum verliert. (So ift s!)
Und da brauchen ivir uns nicht in erster Reihe auf das Auswärtige
Amt zu berufen: denn mit Konsuln allein und mit Maßregeln, die
auf dem Wege des Auswärtigen Amtes verwirklicht werden können,
kann man hier noch keine Politik mache». (So ist'?!) Die Grund­
lage, die Kraft jener Politik muß >m Lande selbst wachsen, muß von
dort ausgehen, und wenn davon die Rede wäre, daß die Diplomatie
die allgemeinen Strömungen nichr fördert, wenn sie nicht Alles daran
setzte, daß diese Bewegung in ersprießliche Kanäle einlaufe, dann
könnten ivir die Verantwortung aus die gegenwärtige Regierung
wälze», daß sie ihren Beruf nicht verstanden hat. Angesichts der aus
der Balkan-Halbmsel gemachten Erfahrungen möge sich j>ft Politik
unserer Monarchie nicht mit der Züchtung künstlicher Pflanzen ab­
geben, wodurch der werthvollere, fiir nothwendige Ausgaben erforderliche
Theil unserer Kraft absorbirk würde. Das Endergebnis wäre doch
nur— es sei denn, daß die Ereignisse hier in unvorhersehbarer
Weise ihr zu Hilfe käme» —, daß sie entweder verkümmern, oder,
was noch viel ärger wäre, einen Echec erleiden würde. Wenn der
geehrte Herr Delegirte diese» Weg nicht betreten ivill, dann verstehe
ich nicht, ivarum er Deutschland Fehler vorwirft und als einen
solchen Fehler bezeichnet, daß es sich allein in überseeische Unter­
nehmungen einlasse und dies mit England und Amerika, und nicht
mit uns thut.
Der Herr Delegirte denkt vielleicht an ein anderes Gebiet, wo
eine thatkräftige Politik möglich ist, vielleicht aus dem Balkan. Dort
ist heute Ruhe, sofern überhaupt dort von Ruhe die Rede sein kann.
Es ist, eine sehr richtige Richtung unserer auswärtigen Politik, welche
zu diesem Resultate geführt hat, welche auch schon "bisher die Zu
ttimniung der Deiegalimi besaß und welche auch heute darin Ausdruck
findet, daß sie die Ruhe in, Einvernehinen mit Rußland gesichert hat.
Wenn ich daher eine minirende Politik auigestellt sehe, soll ich viel­
leicht glauben, daß er sie auf dem Balkan entfalten will? Auf dem
Balkan, wo hiedurch für uns im ärgsten Zeitpunkte eine gefährliche
Reihe kritischer Fragen auigeworsen würde? Doch gibt es auch eine dritte
Möglichkeit oder ^vielleicht nur mehr einen Gedanken, und dieser
besieht darin, daß wir, jener Zeilen gedenkend, da uusere Monarchie
ihre Hauptaufgabe im Weiten und im Südwesten, in Deutschland
und in Italien suchte, diese Tendenzen wieder beleben wollten,
daß wir die Gebeine längst begrabener Politik wieder auftvüklen,
daß wir beim Jrrlichtschein dieser Polilik eine neue, die Ruhe von
ganz Europa bedrohende, für unsere eigene Sicherheit gefährliche
Politik suchen. (Beifall und Zustimmung.i Wenn er daher weder in
der einen, noch in der anderen, noch auch in der dritten Richtung
die Ausgaben der von ihm cinpsohlenen aktiven Polilik sucht, dann
sage er. woran er denkt »nd was es ist, wozu er die Kräfte der
Monarchie zu benützen wünscht.
Der gcehrie Herr Delegirte fragt, welchen 'Rügen wir vom
Dreibünde haben? Er sagt. allen Nutzen hat Deutschland davon:
wir sind ein willenloses Apcndir, wir sind zur Jsolirung verurlheill
und unser Bündniß bringt uns anf Wege, welche nicht unsere Wege
und daher für die Interessen der Rlonarchie schädlich sind. Auf die
Frage, welchen 'Rutzen wir vom Dreibünde haben, antworte ich:
denselben Nutzen, den Deutschland hat, nämlich üas Reftiltat ist die
Sicherheit unserer Nkonarchie in Verbindung mit der Ausrcchlerhal-
lung des Friedens; mehr genießt auch Deutschland aus diesem
Bündnisse inchl. Wenn der Friede in Europa bewahrt wurde, wenn
einzelne Ambitionen und Aspirationen sich ruhig verhafte», so gebührt
das wesentliche Verdienst an diesem Resultat dem Dreibund. Wenn
nun einer der verbündeten Staaten in der glücklichen Lage ist, aus
Grund der Sicherheit, welche auch ihm der Dreibund leiht, eine
Politik belieiben zu können, welche seine Kräfte nicht in inneren
Wirren erschöpft (So isift- ü nnd seinen Rainen nnd Ruhm nicht nur
in Worten, sondern auch mit Thaten in fernen Welttheilcn verkünden
will und wir unterdessen— um nach gelinde auszudrückeu—
dieses glückliche Bild der Entwicklung nicht ausweise», so liegt die
Ursache nicht im Dreibünde (So ist'»!), sondern in den
verschiedenen inneren Verhältnissen der verbündeten Staaten. Doch
diese Ruhe und Sicherheit dürfe» wir nicht geringschätzen, denn
diese Sicherheit gestaltet ja, daß jeder der verbündeten Staaten
bezüglich der Interessen, welche durch das Bündniß nicht gedeckt
sind, mit einem anderen Staate zu einem srenndschaftlichen Einver­
nehme» gelange. Das haben auch wir gemacht, indem wir bezüglich
der Balkan-Halbinsel eine Entente eingegangen sind. Glaubt mein
geehrter Freund, daß die Existenz des Dreibundes aus uns schädlich
oder fördernd wirkt? (Deifall.) Wie immer ich die durch den Drei­
bund geschaffene Lage betrachte, man kann mir kein einziges staat­
liches Interesse ausweisen, welches wir für den Dreibund und die
Sicherheit aufopfern müssen, welche dieser uns nnd den übrigen Ver­
bündeten bietet. Niemand hat gewünscht, daß irgend eine der
allirrten Mächte anderen Staaten, welche sich nicht im Bündnisse be­
finden, den Rücken kehren, oder daß sie ihre Beziehungen zu jenen
verschlechtern soll bezüglich jener Interessen, welche durch den
Dreibund nicht gedeckt sind. Das wäre die Jsolirung. Daher
verstehe ich nicht, wie man von einer Jsolirtheit sprechen kann,
gleichwie Deutschland keine Ursache hat, jenes Einvernehinen, zu
welchem wir mit Rußland bezüglich unserer Interessen aus dem
Balkan gelangt sind, mir scheelen Augen anzusehen nnd dies auch
dann nicht thäte, wenn dieses Einvernehmen ein stärkeres wäre und
z»r friedlichen Verständigung unserer Jnleressen sich auch in größerem
Maße ausdehnte. Daher verstehe ich auch nicht die Einwendung des
t crni Delegirte», daß Dentschland hinsichtlich seiner überseeischen
ntcresseit aus den Inseln im Stillen Ozean oder an den asiatischen
oder afrikanischen Küsten mit Nordamerika und England eine ontouts
cordiale sucht. Welche Verletzung der durch den Dreibund gebotenen
Sicherheit liegt darin, wenn Deutschland sich bezüglich jener anderen
Interessen dort zu verständigen sucht? (So ist's!) Vergessen wir
das Eine nicht, daß der Dreibund gleich nach seiner Entstehung mit
England in eine gewisse sympathische Berührung getreten ist. Eng­
land hat sich nicht dem Dreibünde angeschlossen, doch war die
sympathische Beziehung vorhanden und an der Wirkung, welche der
Dreibund hervorbrachte, hat auch diese sympalhisd>e Berührung
ihren Theil.
Man pflegt den Heeresaufwaiid, welcher die zwei letzten Jahr­
zehnte, ja noch eine weiter zurückreichende Periode Europas
charakterisirt, auch bei uns dem Dreibünde zuzuschreiben. Auch der
Herr Delegirte Hollö hat gestern darauf hingewiesen. In dieser
Beziehung muß man überall, besonders aber bei uns, darüber im
Klare» sein, daß im Reiche der Möglichkeiten es keine Kombination
gibt und keine Kombination gab, die einen der verbündeten Staaten
von diesen Lasten befreien oder in die Lage bringen könnte, daß er
mit einer geringeren Entfaltung seiner Kräfte seine Sicherheit in
derselben Weise wahre. (Zustimmung) Ja ich fürchte, daß wir
diese Lasten, welche nicht der Dreibund verursacht, sondern die Noth­
wendigkeit unserer eigenen Sicherheit (Zustimmung), dann in größerem
Muße bringen müßten, wenn wir allein stehen würden. Daher darf
man diese Lasten nicht zu Lasten des Dreibundes schreiben. Wir
wissen und fühlen, daß diese großen Opfer den europäischen Staaten
die leider sich als dauerhaft zeigende Lage auferlegt, welche auf der
Geschichte der Vergangenheit und den zukünftigen Aspirationen
beruht. Diese zu ändern, steht nicht in unserer Macht und wir
müssen sie ertragen, wenn wir unsere Sicherheit nicht gefährden
wollen. (Zustimmung.) Dazu kommt noch eine andere Rück­
sicht. Jede andere Kombination wäre imr mit Aufopferung
großer Interessen möglich, oder würde uns in eine Verbindung ver-
wiaeln, in welcher wir gezwungen wären, zur GeltendmachuNg der
gefährlichen, vielleicht fehlerhaften Politik einer anderen Großmacht
das Geld und die Kraft der Monarchie zur Verfügung zu stellen,
und ich glaube nicht, daß hiezn die Völker der Monarchie, besonders
aber die ungarische politische Ilation bereit wäre. Und vergessen wir
auch den maßgebenden Gesichtspunkt nicht, daß den Gefühlen und
t ntereffen Ungarns nur das entspricht, wenn die Monarchie eine
tütze nach Westen sucht und ich glaube nicht, daß sich diese Ueber­
zeugung bei ernstern Anlässen nicht energisch Bahn brechen würde
und da ist das wechselseitige Sichauseinanderstützten unserer
Monarchie nnd Deutschlands das Natürlichste. Diese Verbindung ist
es und die Ueberzeugung steht in Ungarn unerschütterlich da, daß
der dualistischen Struktur der Monarchie, welche wir für ein
Interesse ersten Ranges hallen, das Bündniß mit Deutschland ent­
spricht, daß die Monarchie in diesem Bnndniffe ihre Stütze nnd
ihre Krästiguiig findet, was ich von einer im Bereiche der Möglichkeit
liegendeii Allianz mit einer oder mit zivci anderen Großmächte» nicht
zu behaupten wagen würde, i Justin,mung.l
'All dies führt mich zu einer natürlichen Frage, die ich an den
geehrten Herrn Delegirten richten will: Wenn er dieses Bündniß
für werthlos, ja für schädlich hält; wenn er die Politik, die hier
befolgt wird, mißbilligt: da sage er, welches die beffere Kombination,
der bessere Weg wäre, den wir zu betreten hätten und der nicht
dieielben Folgen hätte, die er für schädlich hält, sondern jene Vor­
theile besäße, die er zu erreichen wünscht? Ich gehe noch weiter
nnd gestatte ihm zu wählen. Was wäre damals, als die Grundlage
des Bündnisses gelegt ivnrde, das Bessere gewesen? Er kann es
nun beim Lichte der Erfahrung sagen.
Der Herr Delegirte bringt gegen Deutschland dessen große
Untcrnehinungslust vor, welche das Geld verthcuere, mit dem ivir
unsere wirthschaftliche Kraft nähren sollten, weshalb eö erwünscht
wäre, daß sich Deutschland in^ seiner ivirthschastlichen Ent­
wicklung Zügel auferlege. (Dclegirter Ludwig Hollo: Daß
es uns nicht andere Märkte verschließe!) Darauf will ich
noch zurückkommen. Welches Gewicht dieser Einwand hat, geht
daraus hervor, daß nian den Satz umwandeln kann. Stellen wir
uns vor, daß wir in der Lage wären, in der sich Deutschland befindet
itnd unser politischer Verbündeter würde verlangen, daß wir unsere
ivirthschaftliche Krast nicht dahin lenken, wo wir sie am besten frukti-
fiziren, sondern daß wir sie, indem wir uns mit einem kleineren
Nutzen begnügen, für den alliirten Staat reserviren. Glaubt er, daß
dieser Wunsch Erfüllung finden wird? Und nun will ich auf den
Zwischenrns des Herrn Delgirten Hollö antworten. Welche Plätze
verschließt uns Deutschland? Daß es mit unserer Industrie beispiels­
weise in den Balkanstaaten konkurrirt und leider— ich würde gern
das Gegentheil wünschen— nach mancher Richtung hin siegreich, das
heißt nicht, uns die Märkte verschließen. Im wirthschaftlichen Wett­
bewerb ist der Egoismus daS Entscheidende. Die Völker sind in diesem
unverbesserlich. Im sriedlichen Wettbewerbe kann Jeder den Platz
einnehmen, den er einnehnten kann, und wenn der deutsche Export
sich schon uns zuliebe beschränken würde, würden wir damit etwas
erreichen? Müssen wir denn nicht mit der englischen, belgischen,
sranzösischen Konkurrenz den Kamps bestehen? Welches Gewicht der
Einwand hat, daß die wirthschaftliche Entwicklung Ungarns durch
den Dreibund beschränkt werde, wurde gestern beleuchtet. Ein
Mitglied der gemeinsamen Regierung hat uns darauf aufmerksani
gemacht, daß das Bündniß rein politischer Slatur sei. Seiiicn Werth
entscheiden politische Rücksichten, sowie es aus politischen Rücksichten
zu Stande gebracht wurde. Das wirthschaftliche Verhältniß zwischen
den verbündeten Staaten beruht aus besonderen Verträgen und ich
sehe, daß diese überall gegen eine starke Opposition zu Stande ge­
kommen sind. An der Opposiilvn nehmen auch jene Elemente theil,
welche sonst ivarme Freunde der politischen Allianz sind.
Haben wir nicht gelesen, daß auch in Deutschlimd,
als der gegenwärtig ni Geltung befindliche Handelsvertrag verhandelt
wurde, derselbe heftig angegriffen wurde, und zwar von dem
Gesichtspunkte, daß er für die öfterreichisch-ungarffcke Monarchie
günstiger ist. Auch der italienische Vertrag, den der Herr Delegirte
Ugron gleichfalls angeführt hat, ,st dort nur mit starkem Widerspruch
zu Stande gekommen. Ich will nur noch auf einen Umstand auf-
nicrkiaoi machen. Nichts kann >ins zwingen, daß ivir bei deni
Abschlüsse von Zoll- und Handelsverträgen den Rückstägen auf das
poluische Bündniß einen gröberen Einfluß auf unsere Entschließungen
gewähren, als die Verbündeten dieien Rücksichten einräumen. Die
polililche Allianz besteh! vermöge itzrcr eigenen Kraft, verniöge ihrer
eigenen Gründe nnd keiner der Alliirten vranckit ein besonderes Opfer
zu bringen. Die verbündeien Staaten haben besondere Ursachen,
einander gegenüber auch bei den wirtbschaitliche» Verträgen eine
größere Zuoorkouimenheir j» betünven, als dies siliditallürte» gegen­
über der Fall ist. Doch mftb die Zuvorkommenheit gegenseitig sein.
Es ist nicht klug gehandelt, durch die straffe Behauptung
wirthschaftlicher Interessen das Gefühl verletzter Interessen gegen das
Bündniß wachzurnsen: darin Maß zu finden, ist Ausgabe der
Parlamente. Doch was ich auf keinen Fall annehmen würde, das
wäre. ein politisches Bündniß einzugehen, in welchem man uns für
die politische Allianz mit wirthschaftlichen Vortheilen bezahlen wollte.
Ein solches Bündnis; bcdeillete jedenfalls ein Abhüngigkeitsverhältniß,
welches den einen Theil in einer so »nivürdigen Stelle verdammte,
daß auf der anderen Seite die Wünsche stets wüchsen, angesichts
deren es unmöglich wäre, das übrigens politisch motivirte Bündniß
und die Gleichberechtigung ausrecht zu erhalten. Man kann sich
übrige»? Bündnisse auch anders denken; es kann ein Bündniß über
die gegenseitige Vertheidigung Hinausgehen und beispielsweise ein«
gewissen Gebietszuwachs sichern; man kann sich ja auch ein Bündniß
vorstellen, aus weichein der Eine viel größere wirthschaslliche imd
politische Vortheile zieht, als der Andere. Nur daß solche Kombi­
nationen einen Fehler haben: nian kann sie leicht znsnmutenstellen,
doä, halt es schwer, für sie einen Alliirten zu finden. (Heiterkeit.) An
diesem Ncbelstnnd scheitert jede Kombination. (So ist es!)
Der Bericht des 'Ausschusses venveist richtig darauf, daß der
Dreibund den Gefühlen der überwiegenden Mehrheit in Ungarn
entspricht. Ich finde dies vollkommen gerechtfertigt. Es ist hier nicht
von den Gesiihlen die Rede, welche auf dunkeln, mehr oder minder
schwankenden Sympathien beruhen, sondern von jenen, welche dem
Bewußffein entspringen, daß die Alliirten ihr Nuseinandergeivieien-
feiit klar erkennen und in dieser Verbindung sich selbst und ihre
großen Jnteressei! gesichert sehen. Diesem Gefühle entsprießt jenes
düiidiiißlreiie Gefühl, das in Ungarn vorhanden ist und dessen
Wurzeln, ivie ich hoffe, durch Einwendungen^ wie sie hier «hoben
wurde», nicht worden gelockert werden- (Zustimmung.)
Und nu» will ich Einiges über die Art und Weise sagen,
wie die ivirthschastlichen Verträge, welche zwischen uns und den
verbündeten Staaten bestehen, gehandhabt werden- Diesbezüglich ist
es eine richtige Politik, eine Regel zu befolgen, welche darin besteht,
daß besonders zwischen solchen Staaten, zwischen welchen ein
volitisches Bündniß besteht, in der Handhabung der Verträge und in
der Anwendung deren Bestimmungen die Gesetze der Coulance, der
Zuvorkommenhest und der Billigkeit unverändert befolgt werden
niüssen- Man kann nicht leugnen, daß in dieser Beziehung ein ge­
wisses Schwanken, eine ungünstige Veränderung in der Haltung der
deutschen Behörden besonders bei unserem Viehexport wahrend der
ganzen Dauer des Vertrages zu beobachten ist. Der sreieFHornvieh»
verkehr wurde mit Hinweis auf die bei uns herrschende Maul- und
Klauenseuche verweigert. Es gab eine Zeit, da dieser Hinweis durch
unsere Veterinärverhältnisse unterstützt werden konnte; doch heute
verhält es sich so, daß während in Ungarn in sieben Gemeinden die
Maul- und Klauenseuche herrscht, dies in Oesterreich in 478 Gemeinden
der Fall ist nnd es solcher Gemeinden in Deutschland 5086 gibt, und
doch schützt sich Deutschland gegen die österreichisch-ungarische Monarchie
und läßt unser Hornvieh nicht im freie» Verkehre zn. Eklatanter ist
noch der Fall mit den Schafen. Trotzdem es unter unseren Schafen
überhaupt keine Krankheit gibt, wird die Einfuhr von Schafen mit
Bernsung daraus verweigert, daß die Schafwolle die Maul- und Klauen­
seuche einschleppen kaiin, und es tritt die Situation ein, daß trotzdem
unserSchasbestaild vollkommen gesund ist und trotzdem unser Thierverkehr
mit Deutschland gesichert ist, gleichwohl Deutschland unserem Schaf-
export verschlossen ift. Materiell am gravaminösesten ist das Ver­
fahren, welches man uns gegenüber m Deutschland unter dem Titel
der Schweinepest befolgt. Während im Jahre 1894 der Schweine­
export nach Deutschland noch 360.100 Stück betrug— das war das
günstigste Jahr —, hat unser Schweine-Export nach Deutschland in
Folge der 1895 erfolgten Sperre vollkommen aufgehört. Wohl ge­
stattet Artikel VI der Veterinär-Konvention, daß im Falle einer
Einschleppung von Seuchen provisorische Beschränkungen gegenseitig
angewendet werden können; doch kann eine Beschränkung, welche
bereits seit fünf Jahren besteht, kein Provisorium genannt werden.
Wenn es aber auch verständlich ist, daß Deutschland sich dagegen
wehrt, daß insolange bei uns die Schweinepest anhält, unser Borstm-
vieh nicht im freie» Verkehr zugelassen wird, so kann der Umstand, daß
unser Borstenvieh nicht einmal auf deutsche Schlachtbrücken zugelaffeu
wird, ausVeterinärgründen nicht motivirt werden. Ist doch nachArtikel V
des Vertrages das größte Gewicht auf die ansteckende Lungen»
entzündung gelegt worden und selbst dort ist eine Bestimmung
enthalten, daß aus nichtinfizirten Gebieten in plombirten Wagen der
Transport anstnndslos nach Deutschland erfolgen kann. Umso billiger
und gerechter ist der Wunsch, daß Deutschland uns gegenüber ein
günstiges Vorgehen befolge, da behnss Verbesserung des Veterinär-
wesens sowohl in Oesterreich, als in Ungarn ein wesentlicher Fort­
schritt erfolgt ist- Erst kürzlich ist zwischen Ungarn und Oesterreich
eine Vereinbarnng z» Stande gekommen, nach welcher die Des-
insizirlliig der Eisenbahiuvagen vollkommen nach deutschem Muster
erfolgt- Ich sage nicht, und ich kann auch nicht sagen, daß dies ein
Vertragsbruch sei, denn das Vorgehen entspricht der wortgetreuen
Fassung des Vertrages; doch kann ich nicht behaupten, daß dieses
Vorgehen Anspruch darauf erheben könnte, daß es jener Zuvor­
kommenheit entspricht, welche sowohl Deutschland, als auch Jchiüen
von uns ebenso, wie wir von den beiden verbündeten Staaten mit
Recht erwarten können- Es versteht sich von selbst, daß ich das Budget
im Allgemeinen und auch die vom Ausschusse beantragte Vertmuens-
kundgevung annehme. (Allgemeine Zustimmung.)
Gabriel Ugron unterstützt den Beschlußantrag Hollö's, lehnt
dagegen den Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegen­
heiten ab. Die angebliche Zuftiedenheit mit der auswärtigen Politik
sei nicht vorhanden. Das Expose habe keinerlei Aufllärungen ge»
hoten und da uns kein Rothbuch diplomatischer Noten vorliegt,
könne man sich über die auswärtigen Angelegenheiten nicht
gut orientiren- Das Expose des Ministers bestand in lauter Kom­
plimenten; nur die Türkei erhielt eine Warnung wegen der schlechten
Administration, obgleich diese auch bei uns und in Oesterreich zu
wünschen übrig läßt. Im verflossenen Jahre wurde Montenegro so
bloßgestellt. Wie es scheint, will man fedes Jahr einem schwachen
Staate gegenüber zeigen, daß wir eine Großmacht sind. Das Aus­
wärtige Amt muß mit dem alten System brechen- Die Diplomatie
hat nicht blos zu repräsentiren, sondern auch die materiellen In­
teressen der Völker zu vertreten. Wenn der Delegftte Szilögyi sagt,
welche Opfer wir für den Dreibund gebracht haben, jo verweist
Redner auf die Zollbehandlung der italienischen Weine, die!
Behandlung des russischen »nd des rumänischen Ge­
treides, des serbischen Viehes u. s. w. Mit Recht hat?
der Delegirte Szilägyi aus die Behandlung hingewiesen,
ivelche uns in kommerzieller Beziehung in Deulschland zutheil wird.
Es gibt keine zehn Tage, während welcher die Biehkonvention mit
Deutschland vollzogen gewesen wäre. Der Vertrag wurde seitens
Deutschlands nicht respektirt; es wurden alle möglichen Beschränkungm
eingeführt, damit unser Export trotz des Vertrages nicht zur Geltung
kommen könne- 'Richt die natürlichste Form des Bündnisses sei der
Dreibund, ivie^ der Delegirte Szilägyi sagte, sonder» es ist eine
traditionelle ,yorm. Dieselben Ziele, welche das heilige römische
bleich sich gesteckt hat, befolgt heute Deutschland. Die politische Richtung
hat sich nicht geändert; die germauisatorischc» Bestrebungen haben
nur die Gestalt gewechselt- Deutschland besitzt eine viel zu große
Anziehungskrasi. als daß das friedliche Zusammenleben der Völker
Oesterreichs nicht dadurch gestört würde. Dadurch wird wohl jede
Agitation, welche von deutscher Seite früher durch die Schulvereine
betrieben wurde,^ von_ Ungarn abgelenkt. Trotzdem aber
werden inindestens die Sachsen in Siebenbürgen wieder zum Hasse
gegen alles Ungarische aufgehetzt. Der Anspruch auf die Donau­
länder ist seitens Deutschlands nicht ausgegeben ivorde». Statt unter
deutscher Leitung unthätig zu bleiben, niüßte unsere Diplomatie selbst-
ständig einen Weg für unseren Handel mit dem Orient suchen, wie
er auch schon im Mittelalter bestanden hat, als die ostindischen
Waaren den Euphrat hinauf durch Kleinasien hieher kamen- Oester­
reich-Ungarn ist berufen, unter seiner Leitung und Hegemonie einen
Bund der kleinen Rationen zu Staude zu bringen. Unsere Diplo­
matie soll in den Balkanstaaten das Bewußtsein erwecken, daß diese
von Niemandem so erfolgreich vertheidigt werden können, wie von
uns. Während Rußland in Asien beschäftigt ist, sollen die kleinen
Balkanstaaten konsolidirt und die Anhänglichkeit zu Oesterreich-
Ungarn in ihnen befestigt werden- Oesterreich-Ungarn kann abey
nur dann die gehörige Anziehungskraft aus diese Böller «Eben.
wenn mit dem jetzigen System in Oesterreich gebrochen und die volle
Verfassungsmäßigkeit hergestellt wird. Da das Auswärttge Amt einer
solchen Polilik fern steht, lehnt Redner das Budget ab.*
Gemeinsamer Finanzminister Källay: Sowohl als Mitalick
der gemein,amen Regierung, als auch als Ungar kann ich chwer
der Versuchung widerstehen, auf das soeben Gehörte vielleickit
gehender z.i antworten. Ich habe mich wohl noch niMals an den
Ufern des Euphrat befunden, doch habe ich mich auch so sehr m t
Angelegenheiten des Orients beschäftigt, daß ick ru denl-stz-n w
Wort ergreifen könnte. Doch heißt eE 'daß die ^öfte Tusikn7darm
bc? Stteufem h°t es mißbilligt, daß der Minister
bäftniffe a-d,-^k i *1 wegen der dortigen administrativen Ver
gedroht oder wenigstens dieselbe verwarnt habe. Wenn
die Worte des Herrn Ministers des Aeußern gut
Ean». war m denselben weder eine Drohung, noch eine
TJarnung enthalten, fondem ein aus der größten Sympathie für
die Turkn entfpnngender Wumch, und dies umso eher, weil er sich
dort aus S«. Majestät dm Sultan berief, deffen beste Absichten
A»rtsetz«ttg ia der Beklage.


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 4 ]
>y
4
i
n
U
Dmck mid Verlag ber Pester Lfo^dgestnschasr, Budapest,
Doronva uteza 14.— Beraniwortlichel Leiter der Druckerei August Müller. —- Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Bellage.
GraSSEMi'
beste Alpenmilch enthaltend.
ZeatrabDepA« W. BKRI.VAK. WXKIW, I— IVanlergasse 1.
CHOCOLAT NIENIER
Erzeugniß bet Stelnbruclter
gfirgerlichett Iierdrraerei-F.-gea.
i»t das angenehmste KrfriichnngNgotränk.
gmpfoblen durch die Herren Unwersitäts-Pro-
sessoren: vr. AngyLn, vr. LUschor, vr. Kor-
'^ ZsNch vr. Koranyi. vr.l-Lutonansr
und vr. Uebmuui.
csol, Dr. Kt
Blntarmnth, ler-
Wlrfcsames Mittel gegen
vositAt, Vordtnnnnliosohworden, »ehUfloslg-
mirsti
hwieh»«B»tü
ikonvalessont
Kekoniathii
BÜräüSr
nd«. ferner ompfohlsn.
( BtiB und besonders
ittani und Amaon.
und
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei-
Delikatessenhandlungen.
Vsnmiidt I» die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budepast, Inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon-
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
0. 3.30. Zusammen 0. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9,—. Die Einlage TUr Kisten
and Naschen wird zurflckgeueban, wenn dieselben in
_ k| j m
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
zurüoknesendet werde n. 9380
Dieses «irr Hält sich Mcuatr Hindurch.
Sie GrösstR Fairife der Welt.
täglicher verhalt
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN-HANDLUN 6 Eli UND
Conditoreien.
3^ Wichtig für den Haushalt!
EIER-BEUQÜETTES Press-Kohlen
aus der Kelentttlder Fabrik der Eng. Kohlen- nnd Brlquettes-Fabriks-Aktiengesellschaft.
Billigstes und bestes Heizmaterial.
418
In plombirten Säcken ä SO Kilogramm zu 75 kr./ ä 50 Kilogramm, franco ins Haus geteilt.
In offenen Fuhren (mindestens 25 Meterzentner) zu 73 kr. I Zu bestellen bei:
D. Strelisky& Gomp.
Kohlen- und Coaks-Lokalvarschlgiss-Haupfagentia
der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank.
Ebendort t
Prima preussische Salonkohlen in stück-, warfei- oder Nussgrasse I“ pI“ birt“*“ Kp-
flnnhn> #dw u>»«'«- rmu-m
VUftaS I iruco tu Bau (utdlt.
Telephon Mr. 83-8». Komptoir: V., Zrinyigasse 10. Telephon Kr. 33 03.
Lagerplatz der Ungar, Allg. Kreditbank: Kön, ungar. Staatsbahnen (Westbahnhof), Podmaniczkygasse.
1 Haupttreffer!
Kronen Werthgegenstände
etc. etc.
welche alle mit 20° o Adzug baar eingelöst werden, gelangen noch
in den L Ziehungen der
»rossen \y^ohlthätigkeits-
£otterie
;u Gunsten deS Budapester Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne ülachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit-
II. Ziehung un-
widerruflich schon
Lose für nur MjW» L KCstouae —WW enipfiehll die Verwaltung der
Grohen WohlthätigkeitS-Lotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinischen
Vereines (Spltal), IV., KoKSutli-LajOK-utcza t, ferner alle Banken, Wechsel­
stuben, Postämter, Kassen der ton. »ng. Slaarsbahnen, Trafiken :e.
übermorgen.
S}M*OflDttBMB3igSIUiALBB2E«l0dB
der 91
Btttält fiif MMe Chirurgie
Graz, Merangasse 26.
In der Anstalt finden alle Patienten mit Verkrümmungen
aller Arten, die sich für eine chirurgisch-orthopädische, sowie
für eine Behandlung mittelst Heilgymnastik und Massage
eignen, Ausnahme.
Zu diesem Zwecke verfügt die Heilanstalt, welche außer der
Wohnung der Änftaltsarztes das ganze Haus einnimmt, über
hohe lichte Räumlichkeiten, die für die Gynmastik und Apparat-
behandlung eingerichtet sind, ferner einen aseptischen Operations­
saal und eine Anzahl Patientenzimmer.
Die gegebenen Falle« nothwendigen tragbaren Stütz-
S i (Mieder, Schienmhülsenapparate) werden in eigener
tte »ach Angabe de« Arztes angefertigt- Zu Unter
snchungszwecken besitzt die Anstalt ein Röntgm-Fnstrumentarium.
Or. rnscl. Xrnolcl Wittek
ehemaliger Assistent der chirurgisch-orthopädischen Klinik beS
Herrn Professor Dr- A. Hossa in Würzburg.
smmcsBBGBsaz Prospekte giratla. ===a==
Get Freres in Revel
HaUon londSe en 1796
laut ärztlichem Gutachten der beste l.lqnenr.
Zu beziehen durch die Herren:
M. lidwemnteln In Bszdnpent.
F. Borhenri Im Budapest.
Snemen Ede In Badapest.
Blasn lstvdn In Budapest.
Kurier H. «erbaad K. flueeessenr In Budapest.
. Baboa Jäiset C. in Badapest. UU
Goliath-Malzkaffee
der Steinbrucher Königsbjerbrquersi ist das »ahrhastefte
Ä»ffee-Surrogat-,„
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Mal; er­
zeugt, von dem auch das berühmte nnd allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Prosessoren
Dr. Koränyi und Dr. Kelly in Buvapest und Dr. Bene-
dikt in Wien bestens empfohlen und bei Nervenleiden,
Blularmuth, Berdauungsbeschwerden und Schwächezustän-
den mit bestem Erfolg angewendet wird-
Gallath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste,
Zu bestellen bei der
gesündeste Kaffee.
Generalvertretung
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
En dätail erhältlich in alle» Spezereihandliingci,.
Croliatli-Malz'bier
bestellt man in der Fabrlknkaonlel der 8»«Ia-
hrucher Köniursblerbranerel A.-G. in Stein-
krack und m Stadlbnre⁢: Kertesi*
ntcaa so. hi
Sehr praktisch auf ReisEn.- Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
SiuiUtttobehördlicIi geprüft.
(Attest Wien, •'!. Juli 1887.)
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen
Reinigung und Erhaltung der Zähne, kliern ist die
Anwendung einer stets frischen ZahucrSme wie
„Sarg's Kalodont- durchaus nothwendig, welche wegen
ihrer praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser
Anforderung voll entspricht. 101
Uebersiedlungen
per Bebn a. Sebiff, mit SrapualM
von BnfcbaUInmff and Umlndnno
heporgt alt e*ia*n ▼•r»chUet«bar«m
Patent-Möbelwagen
J. O. KLEIN, Speditesr,
Eladd birtok.
Ajka 4s Csekut közsügek hatäri
ban jö räszben üsszefüggöleg fekvö 1200 D°-ävel szämitott
3000 holdas nagybirtok szabad közböl eladö.
A birtoknak feie szäntöföld es rot, mindkettö etsii
minösögii, biztos termö, a raisik feie erdü äs erdei legelö.
A birtok erdei räszen virigzo ktiszöutelepek vannak,
a unket a bäcsi „Kohlen-Industrie-Verein“ tart iizemben
szerzödäs szerint. A tulajdonosokat winden kiaknäzott bäcsi
mäzsa köszän utän 1 kr. bänyaväm illeti, ezen jövedelem
hvenkönt 8—12 ezer frt között vältakozik.
Van a birtokou meszköfejths, mhszegetes, t 6 glagyär,
virägzA üvegbuta fo tübb vizi malom.
Vasnti ällomäs Ajka, mely a birtok közepön fekszik.
A birtok berben van, a beriet weg 7 evig, 1906. szep-
tewber 29-ig tart.
A birtokra elsö helyen bekeblezett 220.000 frt törlesz-
teses kolcsön, stit a mäsodsorban bekeblezett 25.000 frt
bankteher is megbagyhatd.
Häszletes feivilAgosibist Baranyai Zsigmond, iigv-ved
Päpin es fiyürfly Scia, iigyved Deveeserbsn aduak. 150
Tausende
MÄNNER,
«U* und iungr, uertanttMi i&v« wiedergervo»»eue Kr»fl und
<üesun«lhriK den '.oeltterübmttn, befanntea und bewahrte» Ober»
ftadS.irn Dr. MüNrr'S Zp^PigppKri»H«»-I'PÜpKU'Kde».—
A tef«u>«u bewadnci, ii® vcienbrrs i» iyaileu der i« Folge von
n«rv«!iis(>rrtUuiiig;,i;c!icliaeJuKPQ(U 6 ns*thm*>rx. HierAur.
bqonders aber gegeu BAN«FJBi'HWÄCitK nnd alle reim*
titenren ^chwA«>l%eKii»tAmlp. Heilersrl.', in Tünrfjfr Keit
sichtbar durch die echtr'» OkrrstKKNKpUl »>p. Ihrüftep'U Rp».
usratl«uN-Pr&i>Arnte auS ter Kt. U«ttr«H*\noitiek« in
**• V>»>« iatuait tnua .„n-
sicher SebrauchH^Aitwetfung st. ». 10. per den^ tr. m*br Khen*
6m«I9M |tt haben rie OberKtebnarEi i>r. Müller'«
iKJCCTIOX und PILL.FA, tu in einigen ringen icfru
Fluor der Hnrurdtire, auch bei Frauen drilen.
sammt aenauer «nwrisunz Nr. 1 ii\r lrULciun-ndenc r'cirki, 1
äO tr., Nr. 2 für verästele, chroniiche ÄuSfiüstr 2 i'>. ootx., ve;^ 1
um 25 kr. uietzr. !,:
I Nur die echte« Präparate an« der 3t. Georg».
I Apotheke in Wien, zu verlange» in Budapest
I hei 2os. v. TbrSk. Apotveker, SönIgSgasse 12.
*
Uttinu
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
fransds. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl- 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Americans
(tur;) fl. 3, 4, 5. Pariser Damenschvämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Damen-Präservativ, Pessarium
oclusivum, nach Pros. Meiisnnnn fl. 2.5>0. EinfülirungS-
iiislrumcnl dazu sl. 1.50. Diana-Giirtcl (Monal--
Derbandbinde) per Stück fl. 0.50.
&usfflhrliehe Prolsconrante gratis, ii, geschlossenem
Coiwerl. Versandt dislret durch
ii. >t. I. Psivilegieoiohaber, Budapest,
IV., Kofonaherczeg-utcza 17.
J. KELETI,
Präs. 7464
446
t>408—24 i: 'd&.
C
Gräflich Herberstein'sche
Fräulein-Ltiftung
Von der Administration beri
gräflich Herberstein scheu Frau-,
leiii-Slistung wird bekannt ge-!
macht, daß bei dieser Stiftung]
eine mit dem gegenwärtigen
Jahresbeznge no» 300 fl. ver­
bundene Präbende erledigt ist.
Die Erfordernisse zur Erlan­
gung der Slistnngbpräbende
sind: Die aufzunehmenden Fräu­
lein müssen unbedingt von Mit­
gliedern des n.-v. Herrenstandes
abstammen, wenigstens 10 Jahre
alt, römisch-katholischer Religion,
von väterlicher Seite verwaist
und gänzlich mittellos sein, das
heißt sie dürsen kein eigenes
Vermögen besttzen oder zu er­
warten haben, und keine andere
Stifttmg genießen.
Diejenigen Fräulein, rvelche
sich um diese Stislungspräbende
zu bewerben gedenken, haben
ihre an die Administration der
gräflich Herberstein'schen Frau-
iein-Stistung gerichteten, gehörig
gestempelten tIesnche bei dem
gerichtlich bestellten Vermalter,
Dr. Viktor v. Fuchs, Hof. und
Gerichtsadvokaten in Wien, I.,
Bäckerstraße Nr. 3 bis Diitte
Fester 1900 einzilbringen »nd
ihren Gesuchen das Zeugniß,
daß ihr Vater dem Konsortium
des n.-ö. Herrenftandes angehört
habe, ihren Dausschein, den
Todtenschein ihres Vaters, sowie
ihr MoraUtäts- und Millel-
losigkellszengniß beizulegen.
® i c n, ant 30. Dezember
1899.
dD li
r 1
K. k, Landesgerichts-Präsidium.
Lamczan.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sacht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Institut, Berlin 24.
Grötznersclie
Tarolin• Capseln.
Specificum bei
Blasen- und
Harnleiden
lind 401
:;ii fron
erhalten Sfatenliicf Agenten,
die nachweisen können, dass
sie seit Jahren in diesem
Fache mit Erfolg arbcileit.
Offerte mir gencinee &lu-
gäbe der bisberigen Tbätig-
keil an die "Administration
d. Bl. sud ,,Prima r'lgent^.
Cognac
Czübh-Durozier i Cie.
DISTILLERIE FRANCAISE, PBOXOVTOE.
PO* VibwaU n hab», -W»
| Senaralvirtrslung: RUDA& BLOCHMANN BuJ*pnt--WI«r.
Ungarische
.. 07
C^alksandstein-Dndustrie-Onternelnnung
CARL FOHL& Co., Budapest, V.. Bäthorjr-Gasse 10
übernimmt die Projcktirung, Einrichtung und Bauausführung aller lu diesen neuen
hochrentablen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagcn, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpikeii.
glT Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbwelse gratis.
Dresden, Leuljiiitzerstrasse 8.
Pensionat für junge Mädchen
von Fräulein EUGENIE AULHORN
gepr. Schulvorsteherin.
Vorzügliche Ausbildung in allen Wiffenschastcu, Sprachen,
Musik, Handarbeiten, geselligen Ilmgangssoriiien, Anleitung im
Haushalt. Angenehmes Familienleben. Körperpflege. Garten.
Beste Empfehlung im In nnd Auslande. Nähere Auskunft
und Prospekte durch die Vorsteherin. 450
Blut
>ciU\u\ Blut rraiuiett--
„ 'Imr.rial Blut
rangou.
Malta Bt'aiir .1-
i'ranoo gegeu Nachuabnie. Bn Boroin-
scildiina rcs Bolrageo für :r Postoolli
jedes Pofrcollo um 20 Heller billiger
Giovanni Spanghero, Triest.
Bierkorken
in allen Großen und Qualitäten
liefern in Posten billigst
Reuter& Wichmanii,
Korken-Fabrik 447
in Delmenhorst bet Bremen.
(Ausfluss).
ßequpme.leichleu.sichereHeilmethodo
ohne Einspritzung.
Eine Schachtel 2 Kroaen.
Zu haben in alten Apotheken.
Hauptdepot Budapest Stadt
Apotheke, ShSdthausplatz.
Eine Schreibmaschinenfabrik
wünscht für Budapest, respektive
Ungarn den 448
Alleinvertrieb
ihres Fabrikates, Schreib-
niaschine 1 fl. 30, an sol­
vente Firma oder rührigen Ver­
treter zu vergeben. Offerte an
Bevollmächtigte» E. Handwerk,
Hanptpostlagernd cd. Hote^Jägertiorn,
Die seit SS Jabrert bestehende
und beitbekannte Ordlna-
tlone-Anstalt wird wärmsten-
empsohlcn.
Vvdvime
Lrankketten,
dicvernachläsfigtesten und ucraltetsten
HarnröhFenflMsse, syptil-
litiscbe Geschlvrire, die üblen
Folgen drr ^g»Ksttlv, Hamiet».
sehwftebe durch Elektro«
Maflsoge üb er Peyehrophor,
Fluss bei Granen ohne Fln-
spritznog, Nerven- und
Rttckeumerksleiden, die
hartnäckigste« ftautkrnnk-
heiteu heilt rasch und gründlichst
ohne Berussstörmig
D r' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- 5t «statt:
Budapest, V.,
Waltraer-Boulevard 4
(Vdczl-Körüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
reppe.
Ordination von u bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends,
öonorar sehr mäßig. Briefe werden
franco n. unter größter Diskretion
reautworcel. Medikamente bejorgl
MOOOMIHIOOOMSMtOOOMOOMOOOStOS
För Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich besten- der in Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behandlung desthe-
kaunte Spezialarzt
Dr. MITZGER TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VL, Tarfli-körnt 44, I. emoL
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschast eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (bis "tethobe
weift die glänzendsten Heitersolge aus), sür
Hain- >ind Blasenleiden, für Fralienkrankheiten und
für suphilnische Krankheiten.
Buren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 152
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
L —ssssassa—sa—sossss•
Die 25 Jahre bestehende Ordi>
nationsanstaU iß wärmstes- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dr 6 i»y- 9 t 24, neben der Oper.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAI.
emttit.f.n. k LbtheNunzs-Chefarzt
Spcxialarzt
für geheime unv Hatitkrankhilleit
Mannr-schwächs, Btafen-, Harn
röhren- rmd ^rauenkrallkbeiren.
Lypbiris und deren Kolge». folgen
BehandeltLIasen'
der Iugendsände»
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit*
t«Ut Aitiieftdmcdeeelek'
triichen Llelitee (ohue
B«rvillMl4raaf). Fttr pe.
wlMPnbaft«, prOndllebe
Beheadlwap rarMtlrUsr
Bus ds» «eit mehr al«
eln^mFlertat|ahrhuud«rt
beatbekuuiten SptiUl-
»rft«a. Hoasrer mäßig.
Orbinatloa täglich eon 10—4 Uhr,
Abends 7—8 ühr.— Brieflich:
Anfragen werdeu sofort heantwotter
Medikamente besvrckt.
Verssnylargyaläsi hirdetmeny.
A nagymeltösäga in. kir. foldmivelesiigyi
minister ur 1899. evi deczember hö 27-en
97.389. sz. a. kelt rendeletevel a budapest-
titeli Dunaszakasz häromszögelesi pontjainak
ällandösitdsa czeljabol 900, azaz kilenczszäz
darab jelzökonek beszerzöset engedelyezven,
ezen kövek szällitäsanak biztositäsära 1900.
evi jannar hö 22-en deli 12 örakor a m. kir.
orszägos vizepitesi igazgatösäg vizrajzi oszta-
lvänak hivatalos helyisegöben (földmiveles-
ügyi ministerium III. emelet 98. sz.) zart ajan-
lati versenytärgyaläs sog tartatni.
Ezen szallitasra vonatkozö ajanlatok, melyek-
hez az ajünlati összeg 5 u' 0 -tölijanak valamely
m. kir. aduhivatalnäl törtent letetelet igazolö
nyugta is csatolando, a vizrajzi osztälynäl a
fenti hataridöig nyujthatök be.
A szallitasra vonatkozö feltötelek a hiva­
talos örak alatt szinien a vizrajzi osztälynäl
megtekintbetök.
Budapest, 1900. jannär hö 5-en.
445
A m. kir. orszägos vizepitesi igazgatosäg
vizrajzi osztälya.
Automobil-Motorea-RrsiBche.
Generalvertreter erster französischer Fabriksfirmen für
Motorwagen, Motore und Bestandtheile, Wien und Provinz
sehr gut eingeführt, sucht Kompagnon oder Kommanditist mit
größerein Kapital._
Gefällige Zuschriften «nlec „Sicher, Lukrativ 18.247", Wien.
hanptpostlagernd. ä3ü
Lu haben in den meisten. Konditoreien, Dellk»tenen*i
Spezrei- und llroKUengeichAAen» 4«
SHunt, Llivovitz, Treber- und Lager-Branntwein,
feine Llquenre erzeugt man auf kaltem Wege ohne Ap-
parate mit meinen Essenzen und ätherischen Lelen
ARNOLD WATTERICH,
Budapest, VII., Tabakgasse Nr. 5.
DaS erste und älteste Geschäft dieser Branche in
Ungarn. Manipulationsbücher, Preislisten gratis.
Empfehle ferner: Alle Artikel sür die Weinmanlpula»
tton. Mittet gegen alle Welnkrankheitet». Bier-
pipen, Bier pumpen. 2S
S0~ 1896er Ausstellung zweimal prämiirt. *SB
Glas- u. Parzollanwaaron-Vorkauf.
(Konkursmasse.)
Schöyungswerth laut KonknrS-Znventar:
1. Werth der unter Nr. 1—528 aufgenommenen'Glas-
n»d Porzellauwaaren fl. 481489.— 2. Werth der unter
Nr. 529—545 ausgenommenen Geschäftseinrichtung fi. -804 10.
tiileichzeitig wird eventuell auch daS Geschäflslokal (Gustav
Fischer, Kerepesl-ut 70) vermielhel.
Die geschlossenen Liierte aus die zum Verlause gelan-
gendeu Waaren, Einrichtung und Geschästslokalilät sind ent­
weder gemeinschaftlich oder aber separat tevenluell alternativ)
bei dem gefertigte» Massekuralor biS 2V. Jänner l»VV,
Nachmittags 3 Uhr, an Wochentagen von 3—3 Uhr
Nachmittags einzureichen »nd gleichzeitig sind an Reugeld
mindestens 10°/, der offerirlen Stimme zu erlegen.
Die detaillirlen Öst'ertbedingungen und sonstigen Auf­
klärungen sind in demselben Zeiträume bei dem Massekurator
einzuholen.
Die Konkursmasse ist in gar keiner Weise den Offerten
gegenüber gebunden.
Budape st, 10. Jänner 1900. 43 g
vr. G6za Kaldrovits,
Advokat, Mastelurator der Fischer G. Konkursntasse
/Budrrpe-sr, VIII., Föherczeg Sinilor-utcza 36. sz.).


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 5 ]
1. Dettage des .Hefter Lloqd" Mb |tr. tt.
«ic^t burc^gefttbrt lverden. (5bcn be-bolb tonnte in b_eu Worten t>e-.-
Ministers des Aeußern nur ein sympathischer Wunsch und
Drohung enthalten sein, weil cS sonst eine Einmengung
hätte.
Samstag, 13. jäiturvlOßO.
nur em lymparyucycr nninicy mm keine
sein, weil cS sonst eine Einmengung bedeutet
„ Und doch wünscht die auswärtige Regierung nichts so lehr
zu vermeiden, als eine Einmengung in die Angelegenheiten fremder
Staaten, somit auch in die der Türkei- An der spitze ,ene- Reiches
steht ein weiser Fürst, der am besten wissen wird, was er in seinem
Reiche tu thun habe- (Zustimmung.).. ..
Telegirter Gabriel Ugron glaubt nicht, datz er die Wider­
legung seiteiiS des wlinisters verdient habe, da die Worte „ernue
Warnungen" auch im Ausschutzberichte, enthalten sind. (Heilerkeil.,
Gemeinsamer Finanzmimster -Källay r Ich habe nicht vom
Ausschußberichle, sondern von dcu Worten des Herrn Mimsters des
Aeußern gesprochen-^ .... h s
SektionSches Graf Nikolaus Ltecsett will im Au,trage de°
MinisterS des Aeußern auf eine Bemerkung Ugrtm's reflekliren,
welcher gesagt habe, daß Deutschland den .Handelsvertrag und die
Veterinärkonvention nicht respekiirt habe-...
Gabriel Ugron: Wir hatten keinen Tag lang einen steten
Thierverkehr!
Gras SlzecSen: Allerdings stiid bei der Turchführimg tiiid
Interpretation dieser Konvention bäustg Zwischen nns und bev
deutschen Regierung Meinungsverschiedenheiten vorgekommen, doch
kam, der Minister' des Aeußern die Behauptung nicht unbemerkt
lasten, daß die deutsche Regierung die Konvention habe maln lido
interpretiren wollen. Wir halten daher eine solche Insinuation einer
verbündeten Regierung gegenüber für »»statthast. (Zustimmung.-
Auaust Pulstky: Der Telegirtc Ugron hat nach einem phan-
tastischcn historischen Erlurse eine ebenso phantastische Politik verkündet-
In seiner Darstellung war Wahrheit »nb Dichtung verwobeu- Wenn
nuch die Dichtung der überwiegende Theil war, so hat doch auch das
Körnchen Wahrheit eine schillernde Wirkung gethan- Der Delegirte
Ugron ist davon überzeugt, daß die Politik, die er da verkündet,
einen Eroberungszug machen wird; er glaubt, daß er diese Politik
erfunden habe- Doch kann sich Redner erinnern, das er diese Prinzi­
pien bereits in einer englischen Zeitschrist entwickelt fand und wenn der
Delegirke Ugron wissen will, was die mit gewissen jungczechischen Be­
strebungen sympathisirenden Feudalherren schreiben, ivird er seine
Konzeptionen, wenn auch ein wenig anders eingekleidet, wiederfinden-
Auch die neue Idee, die Ugron heute entwickelte, muß lebhaft an die
einst in England so populär gewesene splendid isolation erinnern,
welche Politik aber im aktuellen Leben mehr den Charakter einer
Politik des Nachgcbcns von Fall zu Fall annehmen würde- Wenn
der Delegtrte Ugron auf die großen Lasten verweist, welche angeblich
für die Monarchie aus dem Dreibünde entstehen, so müsse anderer
seit? betont werden, daß die größeren Rüsttingen nicht von, Jahre
1878 her datiren, sondern nach dem 1866er Kriege bereits begonnen
unb nach dem preußisch-französischen Kriege in höherem Mäste fort
gesetzt wurden. Uebcrdtes seien die Rüstungen bei uns viel später
erfolgt, als in Deutschland- Stünden wir nicht im Dreibünde, so
müßte unsere Armee mindestens so groß sein, daß sie den Heerrn
zweier koalirter Staaten gegenübertreten könnte- Wem, man allein,
ohne Freund, dasteht und Alles kühl behandelt, so wird mau auch
von den Anderen kühl behandelt. Im Nothfälle ist es sehr schwer,
einen Bundesgenossen zu finden-
Die wirthschastlichen Fragen, welche der Delcgirte Ugron be­
rührt hat, hängen nicht mit dem Dreibünde zusammen, sondern mit
der wirthschastlichen Politik. Ugron habe sich auch auf das heilige
römische Reich fälschlich berufen: denn die Behauptung, als hätte
dieses Italien germanisiren wollen, ist schon in jedem Mittelschnl-
Lehchuche widerlegt. Ungarn hat die Germanisation ebenso wenig zu
fürchten wie die Slavisirung- Da die auswärtige Politik nach Anficht
des Redners eine vollkommen entsprechende ist, nimmt er das Budget an-
Delegirter Gras Stesan Ditza nimmt nur das Wort, um aus
einen Passus in der Rede des Delegirten Ugron zu rcagircii- Dieser
k>abe den Dreibitnd als eine traditionelle Politit bezeichnet; dies sei
in gewissem Sinne wahr- Die Geschichte lehrt, daß der Friede
Europas nur dann sichergestellt war, wenn die Mächte, welche über
da§ Gebiet des heutigen Dreibundes geherrscht haben, in freund­
schaftlichem Einvernehmen mit einander lebten- Man kann nicht jene
Worte des Mißtrauens und der Antipathie widerspruchslos hin­
nehmen, igelche der Delegirte Ugron gegenüber der deutschen Nation
geäußert hat und muß betonen, daß das Vertrauen, welches uns von
Seite Dentschlands entgegengebracht wurde, auch in Ungarn das leb
Hasteste Echo hervorgerufen hat. Die Projekte des Delegirten Ugron
bezüglich des KarawanenwegeS »nd der Handelsverbindung zwitchen
den Hansastädten und Indien könneit bei der heutigen Entwicklung
der Seewege nicht als ernste bezeichnet werden. Was abek den Wunsch
betrifft' daß wir die kleinen Balkanvölker vertheidigen sollen, so ist
dieser nicht neu; denn jeder maßgebende Politiker wünscht bei uns
dasselbe. Auch die russische Enteute ist aui_ dieser Basis ausgebaut.
Wir wünschen keinen ausschließlichen Einfluß auf dem Balkan; wir
dulden aber auch keinen solchen und wünschen die selbstsländige und
freiheitliche Entwicklung dieser Völker. Eine wesentliche Sliitze dieser
Politik ist der Dreibund, und da Redner die mif deren Aufrecht­
erhaltung gerichteten Bestrebungen billigt, nimmt er das Budget an-
Ludwig Läng: Geehrte Delegation! Gleich dem Herrn Vor­
redner, bin auch ich der Ansicht, daß die Debatte durch die Rede
des geehrten Herrn Delegirten Szilägyi gewissermaßen erschöpft ist-
Ich ergreife blos da« Wort, weil es zweckmäßig ist, ivcmt möglichst
viele Redner das Wort z»m Schutze des Dreibundes ergreifen,
welcher angegriffen wurde- Was ich für das Allerunrichtigste in der
Rede des Herrn Abgeordneten Ugron halte, ist, daß er den Drei­
bund als äne Fortsetzung der Traditionen des heilige» römischen
Reiches betrachtet- Wenn schon von Tradilioncn die Rede ist, so
hätte sich Ugron daran erinnern müssen, daß der Dreibund den
ungarischen Traditionen entspricht- Wer aus die Ereignisse vor
30 Jahren zurückdenkt— aus die Zeit des deutsch-französischen
Krieges —, der muß sich erinnern, daß damals die beiden be­
deutendsten aktiven Politiker Ungarns einander aus ihrer politischen
Laufbahn zum ersten Mal« begegneten, nämlich Julius Aiidrässu und
Koloman Tißa-
Minister-Präsident Koloman -Tzell: Und Franz Deal?
Lubwig Läng r Tcäk nahm damals an der aktiven Politik
nicht mehr theil!
Minister-Präsident Koloman Lzöll: O, ja!
Ludwig Läng: Ich nehme den Eulen, weil er Minister des
Aeußern war, den Anderen, weil er zur Opposition gehörte: dem
Wesen nach ist dies «lleseins. Ich .staube, daß der große Zweck, in
dessen Interesse die ungarische Politik damals für die Neutralität
eintrat, nicht blos die Konsolioirnng deS Teutschen Reiches, sondern
auch den Dreibund vorbercitelc.
Der Abgeordnete Ugron bat die italienischen Weinzölle. auf
den Dreibund zurückgeführt, obgleich sie viel älter und schon im
Handelsvertrag« mit Sardinien enthalten fiitb-
Gabriel Ugron: Aber im fizili,mischen waren sie Nicht?
Ludwig Läng r Dieser ist eine einfache Ausdehnung deS
sardinischen. Diese Bestimmung ist heute in Folge der Verhältnisse
gefährlich geworden, sie ist aber nicht neu, sondern schon in den
Verträgen von 1878 enthalten. Eine andere Geschichte ha! der Vertrag
mit Rußland- Nachdem Frankreich mit Rußland einen sehr zuvor­
kommende» Vertrag abgeschlossen hatte, beeilte sich auch Deutschland,
einen solche» zu schließen. Er wurde uns daher nicht aufgedrängt-
Das Entgegengesetzte behauptet der Herr Delegirte von Rumänien,
das vor dem Dreibund sich in einer viel günstigerem Lage befand
und mit dem wir den günstigsten Vertrag 1873 geschlossen haben-
Gegenüber Serbien bestanden und bestehen erzcptionelle Zustände,
mit denen der Dreibund nichw zu thun hat- Redner acceplirt das
Budget und den Artsschußbericht.
Graf Albert
"- Da
Delegation! Die un-
Apponyir Geehrte
gewöhnliche Dauer dieser Debatte wird durch den Umstand be
gründet und nach meiner Ansicht auch gerechtfertigt, daß ein seit
Jahren gesesteter Grundpfeiler unserer auswärtigen Politik: der
Dreibund, zum ersten Male im Kreise der Delegation prinzipiell an­
gegriffen wurde. Gegen die Berechtigung der hicbei vorwaltenden
Auffassung habe ich keine Einwendung, allein just weil alle in der
öffentlichen Meinung auflauchenden Ansichten in den kompetenten
Korperschallen znm Ausdruck gelangen sollen, ergreife auch ich das
Wort. Mein geehrter Freund Gabriel Ugron beanstandet nicht nur
den Dreibund, sondern wirst der Leitung unserer auswärtigen An­
gelegenheiten den Mangel einer Grundidee, eines selbstständigen,
leitenden Gedankens vor.
Geehrte Delegation! In der auswärtigen Politik der Nationen
gab es zu verschiedeuen Zeilen verschiedene leitende Ideen und Grund­
gedanken. Es gab sozusagen ideale Grundgedanken und solche, die
nach den jeweiligen Interessen eines Staates, einer Nation oder einer
Staatengruppe festgestellt wurden; üöer d>e Richigkeit der leitenden
Ideen entschied aber nicht deren blendende äußere Seile, sondern der
Umstand, ob sie der inneren Natur des_ betreffenden Staates, der
Nation oder Staatengriippe entsprach. Heule sind wir weniger denn
je geneigt, ideale Ziele, Ziele, die nicht unmittelbar mit nationalen
oder staatlichen Interessen zusammenhängen, als leitende Ideen un
lerer äußeren Politik üi aceepliren. Das kommt daher, weil
heute kaum solche ideale Ziele gesunden werden könnten,
ivclche die Znsttmmnng der überwiegenden Majorität der Bevölke­
rung finden würden. Die von der Jmaessenpalittk ausgehenden
Grundideen entspringen hinwieder m der Regel der Ambition eines
regierenden oder genialen Staatsmannes, der sich seines eigenen
Ruhmes wegen für dieselben einsetzt. Tun solche, mclir der persön­
lichen Ambition als den staatlichen Interessen entstammenden Grund­
ideen in unserer äußern Politik fehlen, das anerkenne ich als ein
Verdienst der letzteren. Diese Monarchie ist zufolge ihrer geographi-
scheu Lage, ihrer Küstenentwicklung und ihrer Zusammensetzung
ein Deffnswstaat pur exeellence. Nicht vergebens Dofinirt der
G. A XU: 1867 die Konsequenzen der aus der Pragmatischen
Sanktion stammenden Verbindung derart, daß diese in der
Pflicht gemeinsamer Vertheidigung ^knlnnniren. Jr, vor That
sind die ^Interessen der beiden Staaten der Monarchie nur
in der Defensive harmonisch: sobald auch nur d.r Veriuch ausiauchl,
das Gebiet da erpansiven und offensiven Politik zu beirelen, trennen
die Interessen sich sofort und kann deren Ernheil nicht hergestellt
iverdeii. Die feindselige Slimmung, die seinerzeit in einem großen
Theile der öffentlichen Meinung Ungarns gegen die bosnische
Okkupation sich kundgab, fand ihre Erklärung in den- ssM.
Verständnisse, daß jene Schattirnng der öffenilichen Meinung, zn
der auch ich gehörte, den defensiven Charakter der Okkupation nicht
erkannte, sondern in dieser ein Zeichen der erpansiven Lende»; der
äußeren Politik zn erkennen vermeinte. Redner nimmt beu Aus
jchußbericht an.
Koloman Titza: In diesem vorgerückten Stadium der Te-
baite, da sich bereits so Viele mil den. gegen den Dreibund ge­
richteten Angriff des geehrten Herrn Delegirten Ugron besaßt habe»,
beschränke ich mich daraus, aus eine noch anläßlich der Verhandlung
der Inüemnity vorgebrachte Behauptung Ugron's zn reflekliren, auf
ivelchc bisher noch keine Antwort ertheilt wurde; im klebrigen Halle-
ich meinerseits seine Behauptungen als vollkommen widerlegt. Diese
Behauptung war, daß der Dreibund eine Spitze gegen Rußland
hatte. Ich' bitte um Emscknüdignng, aber dieser Vertrag hatte
niemals eine spitze gegen Rußland, d, h- eine solche Spitze, welche
Rußland bedroht hätte. Tiffer Vertrag war vom erstell Augenbick
an ein Schlitz- und Friedensvertrag. Daß er mil keiner, gegen
Rußland gerichieten Spitze abgeschlossen werden könnte, wird auch
dadurch bewiesen, was man beute nicht mehr aus_ diplomatischen
Urkunden heraussuchen muff, da man es in zahllosen gedruckten
Büchern lesen kann, daß dieser Vertrag gleich damals, bevor er
»och sonst veröffentlicht worden wäre, deni russischen Czaren mit
getheilt nmrbo. Nun, bei einem Bcrirag, dessen Spitze gegen Ruß
land gerichtet gewesen wäre, Hütte man ein solches Vorgehen nicht
besolgen können- (Zustimmung.)
Und dann noch einige Wone darüber, was der Herr Ab­
geordnete gegen den Dreibund angesülirt hat- Er wirst diesem
Dreibund, dessen Spitze angeblich gegen Rußland, gerichtet war, vor,
daß er jenen Handelsvertrag mit Rußland verursacht habe, welcher
ihm nicht gestillt. Nun, wenn dieser Bund mit einer gegen Rußland
gerichteten Spitze abgeschlossen wurde,, dann war es doch nicht der
Dreibund, welcher uns zwang, mit Rußland einen, nach der Meinung
des Herrn Abgeordneten für uns schädlichen Handelsvertrag zn
schließen. (Heiterkeit und Bcffall.) Im klebrigen wurde bezüglich
dieser Berlräge Alles in sehr richtiger, schöner, gründlicher Weise
angefühlt, und ich halle es, da der geehrte Herr Delegirte sagte, er
wolle eine der gegenwärlig befolgten entgegengesetzte auswärtige
Politik in Ungarn populär machen, für sehr natürlich, daß er
Alles, was schlecht rmd schmerzlich ist— denn es läßt sich nicht
leugnen, daß den rnigarischen Staat große Lasten drücken —, aus
den Dreibund schieben möchie. Es gibt jedoch auch. Andere,^unü die
große Mehrheit der ungarischen -Nation wird so viel Takt und
politische Einsicht haben, um nicht leicht -u glauben, das; die Wurzel
alles- Uebels der Dreibund sei und daß alle diese Uebel schwinden
würden, wenn die von: bettn Abgeordneten— ick gebe es zu, nach
bester Uebel-zeugung -- vertretene neue polnische Richtung zrir Geltung
kommen würde-
Nur noch EincS will ich erwähnen- Der Herr Abgeordnete hat
heilte gesagt, daß in der Geschichte, in der Politik das was heute
wahr ist, morgen leicht schon falsch sein kann- Nun, dies gilt auch
dafür, was der Herr Abgeordnete hier von der Germanisation gesagt
hat-( So ist's!) Ohne Zweifel hat diese Gefahr in Ungarn bestanden;
damals, als die germanisirende Macht von hier, wo wir uns heute
befmben, ihre Schwingen gegen Oesterreich ausstreckte- Karm nun;
aber wohl von jener aus Deutschland kommenden germanisirenden
Macht, vor welcher der geehrte ,Herr Abgeordnete Oesterreich und
llngarn behüten will, ernstlich sprechen-? Der Herr Abgeordnete sagte,
daß die germanisirenden Bestrebungen jetzt in Ungarn ruhen, weil sie
ihre ganze Kraft hieher wenden- So hat es der Herr Abgeordnete
gesagt— denn dama s habe ich seiner Rede noch zugehört- (Heiter­
keit.) Gibt es stgendwo eine Spur, dafür— gehen wir nur auf die
Zeit vor 60 Jähren'zurück —, daß seither der große deutsche Einfluß,
ivelchc» er sieht, sonst aber kein anderer, aus dem Gebiete der
Germanisation hier schon Vortheile errungen härte? Ein Anderer
sieht gerade das Gegentheil davon-
Und zum Schlüsse nur noch Eines. Der Herr Abgeordnete
bat dem geehrten Herrn Delegirten Tesidcr Szilägui geantwortet,
er halte es deshalb für so schädlich, daß Deutschland stn Ein­
vernehmen mil England oder Rußland, oder evenniell mil Amerika,
in Ülstika und am Stiller, Ozean Positiorlen einzunehmen strebt,
weil es dadurch seine europäische Mach! schwächt. Nun. wenn er
dieses Deutschland so sehr fürchtet, so müßte er sich ja über diese
Schwächling freuen. (Heitertest.) Ich fürchte nichts, da die Macht
Deutschlands nicht geschwächt wird-.
Den Bericht des ÄusschuneS und das darin Enthaltene
nehme ich übrigens selbstverständlicki an. (Zustimmung.)
Gabriel Ugron replijirt in längerer Rede-
Koloman .tißa: Ich bitte nms Wort zur Richtigstellung des
Sinnes meiner Aeußerung- Ich habe nicht davon gesprochen, was
der gcehrie Herr Telegirie von den Erscheinungen in Oesterreich
sagte, denn er that derselben keine Erwähnung, sondern ich sprach
davon, was er hier über die Germanisirungs Bestrebungen äußerte
und über diesen Punkt habe ich gesagt, was uch sagte- Hinsichtlich der
persönlichen Seite wünsche ich blos zn bemerken, daß jener Mann,
den er so srenndlich war, einen Slaaismann zn nennen und der
16 Jahre lang an der Spitze der Regierung Ungarns stand, e-s
immer mit Freude und Beruhigniig empfand, daß der geehrte Herr-
Abgeordnete ihm gegenüber, die Mehrheit der Nation jedoch ihm zur
Seite stand- (Zustimmung.)
Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die D e b a 1t c
gcschlosse n-
Referent Dr- Mar Falk: Geehrte Delegation! Ein alter
Ahgeordnelenkollege hat mir einmal den Ausschuß-Referenten so
dcsnlirt, daß der Referent ein Abgeardneier sei, dem man nicht zuhöre,
lliu die Richtigkeit dieser Tcsinitton nicht au mir zu erfahren, ivill
ich nur für einige Augenblicke die Geduld der geehrten Delegation
in Anspruch »ehiiien. Ich thue es aus betn Grunde, weil sowohl der
Gegenstand selbst, als auch die Geduld der Delegation, wie ich sehe,
vollkommen erschöpft sind. Ich beschränke mich auf die Erfüllung der
Pflicht, ivclche mir als dem Referenten des Ausschusses zusteht, das;
ich nämlich meine Ansicbl über den Beschlußantrag ves Delegirten
Hollt ausdrücke. Es ist mir dies sehr leicht nach den Aeußerungen,
ivelchc im Namen des Ministers des Auswärtigen gethan wurden
und welche bezüglich des ersten und des dritten Punktes dieses
Antrages im Detail nachweisen, daß was hicvon erfüllt werden kann,
bereits erfüllt ist, daß jedoch das klebrige einstweilen nickt erfüllt
werden kann-
Was den zweite» Punkt anbelangt, daß nämlich bei jeder
Legatio», bei jedem Konsulate Jemand angestellt sei, der Ungarisch
kann, daß ungarische Eingaben angenommen und erledigt werden,
so ist dies ein Wunsch, welchen jedes Mitglied des Ausschusses
theilt und von ivelchein der Herr Minister des Auswärtigen erklärt
hat, das; er ihn nach Thnnlichkeit auch erfülle. Was- schließlich den
vierten Punkt betrifft, daß uänüich die im -Auslande lebenden Ungarn
in Evidenz gehalten »nd bei der nächsten Volkszählung als
ungarische Staatsbürger- in Betracht gezogen werden sollen, so ist
dies ein sehr berechtigter Wunsch, dock gehört er nicht vor die
geineinsaine Regierung und vor die Delegation, sondern in den
Wirkungskreis der ungarischen Regierung, welche sich im Wege des
Ministeriimis des Aeußern die Taten beschaffen kann. Nach all dem
erkläre ich, meinem oben angedeuteten Versprechen gemäß, daß ich
nichts mehr zu sagen habe, und ich bitte die geehrte Delegation,
den Antrag Hollö's abzulehnen und den Antrag des Ausschusses
anzunehmen- (Zusiimmnng.)
Der A u s s ch u ß b e r i ch t wird hieraus im-
g c n v in in c n; seiner drückt die Delegation, indem sie die Politik
des Ministers des Aeußern billigt, diesem ihre Anerkennung und für
seine Thätigkeit ihren Tank aus. Der Beschlußantrag Ludwig
Holt ei wurde abgelehnt.
Hierauf folgte die Verhandlung des Budgets des gemeinsamen
F-inanzmiiiisters, welches nach der Rede deS Referenten Georg Szerb
sowohl im Allgemeinen, wie in den Details ohne Debglte vvrirr
wurde.
Lestprreichische Delegation.
(Fortsetzung auS dem Abendblane.)
Bei der Debatte über dgs Marine budget
erklärt sich
Kaftan mit der Verwendung der Kriegsmarine als aus­
schließliches Küsienverkheidigungs Mittel nicht einverstanden. Die
Kriegsmarine habe mich andere Ziveckc z» erfüllen, insbesondere
handclspolinsche, in welcher Rickittmg noch viel zn thun sei. Redner
bespricht die Verhältnisse des Oeslerreichischen Lloyd und bekrirelt es,
daß diele Gesellschaft ein ausschließliches Monopol für den österreichi­
schen Erporl besitze und dieses Monopol von ihr stark zum 9lachldeil
der ifrporteure_ ausgebe»»-! werde. Auch die Geschwindigkeit der
Sckiiffe dc-s Ocftrrreichischcn Lloud lassen Manches zu wiinschen übrig.
Redner cvuricrt sodann eine Reibe von Fachsragen und stellt hieraus
bezügliche Anfragen an den Marmekommandanten. Er bespricht
sodann die Stellung der Marine-Ingenieure und Beamten und fordert
deren Gleichstellung mit den Angehörigen des Marine-Offizierskorps,
sowie eine Besserung der Lage der Marine-Aerzte-
Geßmann wendn sich gegen die Art, wie dieser Theil des
Budgets in der ungarischen Delegation behandelt wurde. Man
braucht kein Freund einer weil aussehenden Koloniaipolitik zu sein;
aber die Frage der Entwicklung einer tüchtigen, achtunggebietenden
Marine ist nir unseren indiistriereichen Handel von nicbl zu unter­
schätzender Bedeutung. Wir in Oesterreich haben den spezifnehen
Interessen llnganis auf diesem Gebiete bereits die größten Opfer
gebracht. Wenn die Worte, die in der ungarischen Delegation
gesprochen wurden, nur von der äußersten Linken gefallen wären,
Kälte man dariider Kinausgehcn können: aber in dieser Hinsieht
bestand dort kein Unterschieb zwischen den Vertretern der Herrichen­
den Regierungspartei und der Opposition: deshalb misste man mit
allem Ibrchdruck gegen diese Worte proiestiren. Die HandelSpolittk,
ivelchc.ims der Einfluß Ungarns arnzwang, bat die größten Nach
theile für unsere Indrffrrw im Gefolge. Unser Erporl ist im starken
Rückgang:_ nun haben wir unsere agrarischen Interessen stark -a,
Guniten unserer ungarischen Nachbarn geschädigt-
Präsident ginrerbrechend) bttiZ den Redner, h,-i der Sacke
zu bleiben.
Geßmann erkläri, daß er sich da? Reckt nichi nehmen lassen
könne, aus das zurückzukommen, was in der ungarischen Delegation
bei Gelegenheit der Berathung des Marinebudgets znr Sprache ge­
kommen sei. siiedner meist aus die großen Verluste hm, welche unseren
Ez-port nach den, Oriem betrossen haben. Wir haben nicht mehr viel
in dieser Hinsicht zu verlieren und dürfen auch nichts mehr verlieren.
Es sei daher sehr bedauerlich, wenn man aus ungarischer Seile nichts
für die Rlarinc thun zu wollen erklärt, weil die ungarische Industrie nicht
weiter entwickelt sei. Auch in unserer Delegation haben sich vereinzelte
Stimmen gellend gemacht, welche aus einen staatlichen Zusammenhang.mit
Ungarn wenig Werth legen. Hoffentlich werden diele Stimmen vereinzelt
bleiben. Aber wenn Ungarn seine Ausgabe in einer einseitigen Aus-
beutting Oesterreichs erblicken sollte, so werden sich diese Stimmen
mehren. Wenn man in der ungarischen Teleganon sagt, was gehl
uns die österreichische Industrie an, dann werde man sich auch in
Oesterreich tragen, welches Interesse man habe. die österreichische
agrarische Produktion ui Gunsten Ungarns zurückdrängen zu lassen?
Redner erklärt sich mit dem Voranschläge für die Planne einverstanden.
Er gibt schließlich dem Wunsch nach Firining der Stellung der
Manneakademie in Finme Ansürnck und verlangt die Herabsetzung
der Pensionen in dieser Anstalt, damit diese auch größeren Bevölke-
rnngskreisen zugänglich gemacht werde.
Rizzi stellt eine Reibe von Angaben des Delegirten Kaitan
richiig und beschwert sich über die Schädigung der Kanfleiile durch
die Elrichlung eines Marine-Monttirmagazins.
Marinekommandant Admiral Freiderr v. Z$»awn erklärt, die
von ihnl in den Ausschüssen gemachte Aeußerung, daß bei Anforderung
von Schiffsneubamen in dem vorliegenden Budget nur aus die
Küstenvertheidigung Rücksicht ^genommen wurde, damit die Stellung
der Rlarine eine solche sei, daß sie au der Küstenvertheidignng kräftig
mitwirken tonne, wiederholen zn müssen. In diesem Budget ist an
Neubauten nicht? veraiischlagt, als der Ersatz von zwei alten, un­
brauchbar gewordenen Schissen. Erst wenn wir die Tlotte noch weiter
vermehren, werden wir in jenes Kräsieverhülwiß zn den fremden
Kriegsmarinen kommen, in welchem ivir zn Anfang der siebziger
Jahre standen und erst dann können wir einen ausreichenden Schutz
unserer Küste erhoffen.
Was die weiter ausreichenden Wünsche betrifft, so sind dies
Znkunstsfragen,, die von der Bewilligung der Geldmittel abhängen.
Bor Allem müsse angestrebt werden, die engeren miliiärischen Zwecke
der Marine zn fördern. Soweit dies bei den beschränkten Mitteln der
Marine möglich war, wurde stets getrachtet, die Kriegsmarine in den
Dienst der überseeischen H a r> d e I s i n t e r e s s e n zn stellen.
Jedes Missionssckiiff, nicht blos die Korvette „Frinidsberg-, hat den
Äluftrag, diesbezügliche Daten zu saminetn und Belichte zn erstatten.
Die handelSpolikischen Berichte der Schisse, die natürlich je nach ver
Länge des Aufenthaltes in den einzelnen Häfen von größerem oder
gerlngerem Werthe waren, sind immer den beiden Handelsministerien
mitgetheilt worden.^
Eine Einschiffung von Handelsagenten aus den Kriegsschiffen
ist aus verschiedenen Gründen mit Schwierigkeiten verbunden. Aus
den alten Holzschissen, die hauptsächlich zu Schulzwecken entsendet
wurden, ist die unter Segel verbrachte Zeit im Vergleiche mit jener
im Hasen derartig lang, daß keine ersprießliche Thätigkeit der
Handelsagenten möglich wäre. Ferner sind die lokalen Verhältnisse
an Bord der Schiffe, sehr ungünstig. Als voriges Jahr, in Folge
der politischen Ereignisse in Oslasien von allen Regierungen
Detachemenls zum, Schutze ihrer Gesmidtschaslen nach Peking ent­
sendet wurden, schiffte auch die .Korvette „Frtmdsberg" einen Theil
ihrer Mannschaft nach Peking aus, wodurch sie aber in ihrer
Aktronssähigkeil zum Theil beeinträchtigt wurde. Ansang« Jänner
wurde S. M. Schiff ...Kaiserin Elisabeth" behufs Entsendung nach
Ostanen in Dienst gestellt und habe ich mich sogleich an das Handels­
ministerium mit der Mittheilung gewendet, daß, für einige Handels­
agenten Gelegenheit wäre. mit diesem Schisse nach Ostasien zu
fahren. Die Zeit bis znr Abreise des Schiffes war jedoch so kurz,
daß sich imr e i n Theilnehmer meldete, welcher dann auch mit diesem
Sckiiffe die Reise bis Japan mitmacht«. Auf vielen Missionsschiffen
wäre es übrigens schwierig, llnterkunst für die Handelsagenten zu
finden.
Was die Stativnirung eines Schiffes in Ostasien betrifft,
so erwähne ich, daß der Kreuzer „Zenta" jetzt, dahin unterwegs fit.
Für die Dauer semes Aufenthaltes in den ostasiätischen Gewässern
ist vorderhand kein Termin festgesetzt. Jeder Kommandant, eines
Missionsschiffes ist angewiesen, über die Handelsverhültnisse zu
berichten und, wo Gelegenheit dazu geboten ist, selbstverständlich auch
über den österreichischen Lloud. Aus den Lloud hat die Kriegsmarine-
Verwaltung leine Jngerenz. Wenn aber Klagen über den Lloyd zu
Ohren des Kommandanten kommen, wie die« allerdings einige Male
der Fall war, berichtet er darüber und es werden diese Berichte auch
immer den betreffenden Zentralstellen mitgetheilt.
Die vom Delegvten Kaftan herührten Erpeditionen von
S. M, Schiff „Poln" dienten rein wissenschaftlichen Zwecken. Dieses
Schiff war der Akademie der Wissenschaften znr Di-spösition gestellt
worden-
Der Marine Kommandaift beantwortet sodann eine Reihe
von Tetailfragen und sagt bezüglich des P r o v i n n k- L i e-
f e r u n g s v e r t r a g e s, daß derselbe von der früheren Marine­
leitung bis zum Jahre 1906 verlängert wurde- Die hauptsächlichsten
Gründe für die Verlängerung deS Vertrage« waren die vollkommen
befriedigende Abwicklung der Lieferungen seitens der Firma, sowie
die Verpflichtung der Firma, einen großen Provia»lvorr-ath für den
Kriegsfall sowohl zur Bedeckung der Bedürfnisse der Kriegsmarine
im Falle einer Mobilifirung, als auch znr theilweisen Deckung des
Bedarfes der Festnngsbeiatzungen in Pola zu halten- Außerdem
besitzt diese Firma in Pola verschiedene Gebäude, unter Anderem eine
Bäckerei, so daß es einer anderen Firma kaum möglich gewesen
wäre, mit ihr in Konkurrenz zu treten. Dies dürfte auch die Ursache
gewesen sein, daß von einer Offertverhandlnng abgesehen wurde.
Die Qualität der von der Vertmgsfirma gelieferten Lebensmittel
war bisher vollkommen befriedigend und wird die Kontrole mit der
größten Strenge gehandhabt- Der Bedarf an Weinen wird zum
größten Theile aus Dalmalien gedeckt-
Was die Frage,der srnchlbringeiiden Anlegung der E r sp a r-
n i f f c der eingeschifften Mannschaft betrifft, so konnte, dank dem
Entgegenkommen der beiderseitigen Handelsminister und des Post-
sparkassenamtes ni Erweiterung des schon seit, Jahren bestehenden
Schiffspostdienstes, der Postsparkassendienst aus den Missionsschissen
eingeführt werden. Auch ist em solcher Dienst auf der „Zcnta" schon
aklivirt-
Redner bespricht sodann die Frage der F r n k t i s i z i r» n g
des M o n t n r- M a s s e- F o n d s- Bei Lieferungen ist in
erster Linie das Interesse des Aerars maßgebend. Bei gleichen
dlnboten erfolgt die Vertheilung nach dem Qnoteiiverhältniß. Ich
muß Hiebei erwähnen, daß einzelne Zweige der ungarischen Industrie
den österreichischen ebenbürtig sind. Dies gilt;• B. von Produkten
des Stahlwerkes m Tiösgyör, ivelches ganz ausgezeichnetes Material
liefert- Im Großen und Ganzen bedingt es schon die geographische
Lage unserer Marinestalionen, daß die Marine-Auslagen nach Ungarn
nicht im Verhältniß seiner Quote zurückfließen, lstach Abschlag der
im Auslande artSgegebenen Gelder entfallen von dem verbleibenden
Rest aus Ungarn 14'/, Millionen, während das Uebrige in Oestep-
reich bleibt.
f u Bezug aus die Lieferung von Naturprodukten, wie Mehl
lachtvieh, wurde hauptsächlich die Lieferung aus Ungarn in
-Auslande verringert sich von Jahr zu Jahr, da unsere Industrie rm
Stande ist, unseren Bedan fast rn allen Zweigen zu decken. Einzelne
Artikel müssen leider noch immer vom Auslande bezogen werden,
aber das Streben der Marineverwallung geht dahin, sich vom Aus-
lande möglichst unabhängig zu machen.
Inder Konstruktion von unterseeischen Booten,
welche namentlich in Frankreich betrieben wird, sind in den letzten
Jahren bederitende Fortschritte gemacht worden- Diese werden im
Auge behalten und sobald die Verwendbarkeit der Boote für die
Küstenvertheidigung nnzweffelhast erwiesen sein wird, werde ich nicht
ermangeln, für den Bau solcher Boote im Marine-Boranschlag vor-
zusorgen. Bisher sind aber diese Konstruktionen über das Versuchs-
ltadinm noch nicht berausgekommen. Die Lichtenahrzeuge und Boot«
werden theils im Arsenal in Pola, theils im Stabilimento Tecnico
gebaut: doch wurde der Bau von kleineren Booten und Lasldooten
auch verschiedenen Privalwersten in Jstrien und Dalmatien. über­
geben. Die Resultate sinv im Ganzen zufriedenstellend. Mit Petro­
leum- und Benzinboolen haben wir verschiedene Versuche gemacht,
doch war das Resultat im ^stanzen ein nicht zusriedenstellendes. Auch
ist die Ausbewahrung des Feuerungsmaterial«, besonders des Benzins
an Bord von Schiffen mil Gefahr verbunden und nach den Vor-
scchrsslen ansgeschloffen.
Bezüglich der W a s s e r r o h r k e f i e 1 bemerkt der Marine
kommandant, daß es bis jetzt viele Typen derselben gebe. Um uns
unabhängig zu machen, wurden ein Ingenieur und ein Werkführer
nach England entsendet, um sich mit der Erzeugung dieser Kessel
vollkommen, vertraut zu maehen, so daß wir seinerzeit auch in
unserem Arsenal an die Erzeugung dieser Kessel werden schreiten
können.
Was die Geschütze und Geschosse betrifft, so
beziehen wir schon seil mehreren Jahren alle mittleren und kleineren
Geschütze aus dem Inland«, und zwar au« den,tskoda-W«rkm in
Pilsen. Wir haben außerdem ein Lt Eeulimeler Geschütz als Versuchs
röhr dort bestellt.
Der Seefisck>«rei-Ber ein, der früher für die öster­
reichische Küste allein iorgte, hat jetzt, seine Thätigkeit nilch aus die
ungarische Küste aiisgedehnt und Hai schon bedeutende Erfolge anfzu-
weisen. Durch seine Untersttitzung hat sich die Zahl der Fischerboote
um ungefähr 20 Perrent gehoben.„
Bezüglich der Bauien in Teodo wird an den im Pro-
memorra des Vorjahres enthaltenen Planen sestgohallen. Der
Tabakbau in Teodo wurde trotz der Erzielung einer ziemlich guten
Qualität, mit Mckfichr aus die erforderlichen nnverhüllmßmätziqen
Arbeitskräfte und Kosten aufgegeben.
Au den Ankauf der brionischen Inseln sei im
jetzigen Zerlpuukt kaum zu denken, da der gegenwärtige Besitzer
bereits e(wa% Millionen Gulden in dieselben invetzixt hat,
Zum Schlüsse sagt der Ma>ineks»mranda»t: Die ich schon
bemerkt bade. ist die Kriegsmarine imuier bereit, soweit es die
Missiousschiffe vermögen, als Pionnier für den Hundet zu dienen.
Unser Ziel ist die größte Berücküchligung der heimischen Industrie,
um uns vom Auslande möglichst unabhängig zu machen. In Betreff
des Flagge ue id es ist"bei der Neuauflage des Tienstreglements
in Aussicht genommen, derß dieser Eid von den nicht toinbattamen
Stabspersonen nur bei ihrer erste» Einschiffung geleistet wcrdeir
muß. Die Marine Akademie ist keine Hochschule. n>as schon aus dem
Aufnahmsalter der Zöglinge zn ersehen ist. Die Marine-Akademie
ist eine Fnchsckiiile und hat sich sehr gut bewährt. (Beifall.)
Berichiersraller Dr. Ruh: In den allerletzten Zeittäusten ist
das Interesse für die Marine wieder viel mehr in der OclfenUichkcil
hervorgetreten. Bei uns in Oesterreich war es die Operation der
Großmächte vor Kreta, die Einsendung eines Kriegsschiffes nach
Cuba und eines Kriegsschiffes nach Oslasien, welche unser« Flagge
an Orten zeigten, wo sie sonst nur sehr selten erscheint. Es ist eine
befriedigende Erscheinung, zn setzen, Laß im Schoße eines Der-
treliingskörpers nicht ein Vorwnrs gegen eine Verwaltung erhoben
wurde und deswegen über den Krü-gszweck der Marme fast gar­
nicht gesprochen worden. Umso mehr hat steh die öffentliche Meinung
und mich die heutige Berathung dem Friedenszwecke der -Marine
zugewendet. Es ist ganz zwersellos, daß wir uns einer koloniale«
Thätigieik nicht zuwenden können: aber zwischen einer so weit mis-
greifenden .Kvlonialttzängiecl und dem Minimum von überseeischer
Haiidelslhäligkeir. das wir uns bisher angelegen sein ließen, gibt es
eine Diagonale, in der wir in Zukunft fortschreiten können. Es roird
mir wohl als Oesterreicher geftatiet sein, dem bittern Gefühle einer
„Weltzurücksetziing" darüber Ausdruck zu geben, daß wir bei der Theilung
der Erde, wie sie vor zwei Jahren neuerlich begonnen hnt, nichts
als die Zuseher gewesen sind- Das war auch die Rolle, welchc-
unser Kriegsschiff „Elisabeth" spielte, als e« bei der Besitzergreiftmg
von Kiaotschan durch Deusschland in den chinesischen Wässern sicki
gezeigt hat. Von einem Augenzeugen wurde mir erzählt, daß, als
ein chinesischer Dampfer in'Singapore einlief, die Zeitungen die
Ikachricht brachten, daß sich unter den angekommenen Schiffen ein
„Australian-Steamer" befinde. Man verwechselte „Austrane" und
„Ausiria"; so bekannt war unsere Flagge. Es wäre wünschens-
werth, wenn wenigstens ein StalionSschiff nach Ostasien abgeschickt
würde und ich freue mich zn hören, daß das Schiff „Zema", welches
sich augenblicklich auf dem Wege nach China befindet, für unbe­
stimmte Zeit dorthin disponirt wurde und bestimmt ist, die Be­
deutung eines Stationsschiffes zn übernehmen. Es, iit nicht zn
leugnen, daß die Politik der Zukunft eine Welrpolitik sein wird >uid
diese wird man nicht mit,den Machtmitteln des Landheeres machen.
Ebenso wichtig ist es, daß die großen Kriege der Zukunft nickt
zu Lande, sondern znr See werden geschlagen werden. Wenn die
Sympathie, welche unsere Marine genießt und das aufsteigende Ver­
ständniß für die Weltpolitik und den überseeischen Handel immer
weitere Kreise eegreisen werden, dann wird sich diese Sympathie
hoffentlich auch in großen Leistungen und in größerer Opferwillig-
keil zu Zwecken unserer Kriegsmarnie umsetzen. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf nahm die Delegation das ordentliche Erfor­
dern iß der Kriegsmarine ftir das Jahr 1900 ohne weitere Debatte
an. Auch das außerordentliche Ers ordern iß, sowie der
Bericht über mehrere Nachiragskredile des Jahres 1898/99 wurden
ohne Debalte angenommen und die Sitzung mn 2'F Uhr sikach-
Mittag? geschlossen.
Nächste Sitzung morgen 12 Uhr Mittags.
Telegramme des »Fester Lloyd".
Wien, 12. Jänner. (O r i g.- Z e I e g r.) Erzblschos
S a m a s s a hat heute dem päpstlichen Nk u n t i n 5 einen Besuch
abgestattet.
Berlin, 12. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die radi­
kale „Volkszeilung" berichtet, habe der Bürgermeister K i r s ch n c r
das Gesuch eines G i o r d a n o-B runo-FeftkomiteS
um Ueberlassiing des Festsaales des Rathhauses zu einer Bruno-
G e d ä ch t n i ß f e i e r am 17. Feber (an welchem Tage vor
dreihnndert Jahren Giordano Bruno als Ketzer verbrannt wurde)
abschlägig beschieden. Das Blatt knüpft hieran eine mißbilligende
Kritik d§s Dorgehens des Bürgsrmeffters.
Bern, 12. Jänner. Der Bundes rath setzte die
Volksabfiimmnng über das Bundesgejetz betreffend die o b l.i-
gglorische Kranken- undUnsallversiche-
r u n g für den SO. Mai d, I. fest.
Mailand, 12. Jänner, (Orig.- Telegr.)
Einige italienische Leitungen behaupten, daß bei der Er-
Neuerung der Tripelallianz auch ein kommer­
zielles B ü n d ii i ß zu Stande kommen werde im Sinne
der angeblich vom Deutschen Kaiser befürworteten Schaffung
eines die Dreibundstaaten umfassenden Zollvereines.
Rom, 12. Jänner. In Bestätigung der Nachricht
der „Persrveranza" meldet die „Tribuna", die Disziplinar-
Kommissivn werde sich morgen mit der gegen einen
Beamten des Kriegsmini st eriums er­
hobenen Anklage, Beziehungen zu demMilitär-
Attache einer auswärtigen Botschaft
unterhalten zu haben, beschäftigen. Der Beamte soll der
Neffe eines verstorbenen Politikers sein.
Rom, 12. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die Nachricht der „Germania", daß Msgr. T a r n a s s i
sich demnächst riach Petersburg begeben werde, seine Mission jedoch
schon jetzt als gescheitert zu betrachten sei, da die russische
Regierung die Errichtung einer päpstlichen Nnnttatur in Petersburg
nicht zulassen wolle, bietet ein unzutreffendes Bild von dieser An­
gelegenheit. Man hegt allerdings im Vatikan die Hoffnung, daß die
Möglichkeit geboten sein werde, Msgr. Tarnaffi im Laufe des Winters
nach Petersburg zu entsenden; seine Abreffe mit Bestimmtheit für
die nächste Zeit anzukündigen, erscheint aber als verfrüht. Insbeson­
dere muß aber der Irrthum zurückgewiesen werden, als ob es sich bei
der Mission Tarnaffi um die Errichtung einer Nuntiatur in Peters­
burg handelte. Der Heilige Stuhl hat hiebei schlechterdings nicht
dieses Ziel verfolgt und der erwähnten Miffion vom Anbeginn keinen
anderen, als blos offiziösen und temporärm Charakter zu verleihen
beabsichtigt.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 12. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Dr.
v. K ö r b c r hatte heute eine Besprechung mit den czechi-
schen Abgeordneten Dr. Engel, Dr. K a i z l und
Dr. Z ä c e k. Die in Wien weilenden Mitglieder der
Klubobmännerkonferenz halten morgen eine Berathung über
die Frage der Berufung eines deutschen
LandsmannministerS in das Kabinet. Wie
verlautet, werde sich die Obmännerkonferenz gegen die
Berufung eines parlamentarischen deutschen Landsmänn­
in inisters aussprechen, jedoch keine Einwendung gegen die
etwaige Berufung einer außerparlamentarischen Persönlichkeit
erheben,
Wien, 12. Jänner. (O r i g.--T e I e g t.) Dr, v. Kotier
konfcrirte heule auch mit dem Prinzen Alois Liechtenstein.
Wien, 12. Jänner. (Orig.- Telegr.) Heute fand
unter dem Borsitze des Kabinelschefs R. v. W i l t e k ein längerer
Mini st errath statt, an welchem alle Mitglieder des Kabinet-
theilnahmen.
Wien, 12. Jänner. Wie die „Ostdeutsche Rundschau" meldet,
wurde der D e r e i n der Allen Herren der österreichischen Burschen­
schaften a u s g e l ö st.
Gra,. 12. Jänner. (Orig.-Telegr.) Der Reichskaths-
Abgeordneie Dr. v. H o ch e n b» r g c r, Vorstandsmitglied der
deutschen Volkspartci, äußerte sich einem Redakteur der „Grazer
Tagespost" gegenüber folgendermaßen: Nur wenn es gelingt, den
Ausgleich zwlseben Deutschen und Czechen fertig zu bringen, ist an die
Flolimachung des Parlaments zn denken. Die Verständigung
müßte aber mil Ausschluß der Regierung angestrebt werden Die
Entsendung eines deutschen Parlamentariers als LandSmannmmister--
,n em Beamtenkabinet ist entschieden zu venirtheilen.
m n 1^0*^ 5 q ®“ micr'(^ r i S-- T e l e g r.) e j nem
audd „Z «Ud g e-, den das klerikale „Linzer Volksblatl" von
be,anderer Se.te erhalten zu haben erklärt, wftd das künftige
M> n r st e r, u m als ein verstecktes K o a l i t i o n s
m ,iL n- ja- 6 r' U 111 bezeichnet und die Frage ausgeworfen, ob es
nicht richtiger wäre, eine offene Koalition zu etabliren. Man sei in
alten ftihrenden parlamentarischen Kreisen diesem Gedanken sehr
gmngt, da dre gegenwärtigen Parteiverhältnisse die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments nicht ermöglichen. Die Bildung einer offenen Koalition
sei auch das Streben aller etwa in Frage kommenden Staatsmämier.
gn den allerletzten Tagen haben eingehende Besprechungen der Füöri-i
der katholischen Bolkspartei D i p a u! i, E b e u b o ch, F u ch*
und KakhrriN unter einander und mit anderen hervorrage»»«»


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 6 ]
WUsmi» ftettfHmtbett, wtlch« Uttstesähr zu demselben Resultats führten,
D«Mls suchten die genannten Führer Fühlung nach links, und zwar
zinMchft mit jenen Gruppen, denen ihr- Partei am nächste» ficht, aber
auch mit anderen Gruppen, von welchen ein Friedensbestreben voraus
gescht wird. jfetm erhoffe von dieser Wlion Gutes.
StmBttg» 12. Jänner. (O r i g.T e l e g r.) In einer
Zuschrift an die hiesigen Blätter dementirt der Reichsraths-Abgeordnet«
David v. Abrahamowicz aufs entschiedenste die Nachricht,
daß die parlamentarische Kommission des P o i e n k l u b s, deren
Mitglied er ist, beschlossen habe, dem Eintritts eines polnischen
Parlamentariers in das künftige KabinctKörber ihre
Zustimmung zu versagen.
Die Vorgänge i« Frankreich.
Französische Kammern.
Paris, 12. Jänner. (K a m m c r.) Depulirter Breton
(Sozialist) stellt den Antrag, den Zoll aus Steinkohle, Eisen und
Stahl zu erhöhen, um die dieser Industrie drohende Krise abzu­
schwächen. Der Antrag wird mit Zustimmung der Regierung an die
Zollkommiffion verwiesen uub sodann die Budgetdebatte
fortgesetzt.
Das russische Reichsbudget.
Petersburg, 12. Jänner. Das R e i ch s b u d g e t pro
1900 weist folgende Ziffern auf: Ordentliche Einnahmen 1.593,745.080
Rubel, außerordentliche Einnahmen .'! Millionen Rubel, aus freien
Mitteln der Reichsrentei 160,641.42?, Rubel, insgesammt 1.75,7,387.106
Rubel. Ordentliche Ausgaben 1.564,441.679 Rubel, außerordentliche Aus­
gaben 192,945*124 Rubel, insgesammt 1.757,387.103 Rubel. Bon den
ordentlichen Ausgaben entfallen: Auf Zahlungen für Anleihen
274,728.164 Rubel, auf die obersten Regierungsbehörden 3,007.995»,
aus da- heilige Synod 23,559.68-5, auf das Hofministerium 12,899.514,
auf das Ministerium des Aeußern 5,267.735, auf das Kriegs­
ministerium 324,343.686, auf die Marine 86,628.015, aus
daS Finanzministerium 281,489.304, auf die Landwirthschasl
48,997.092, auf das Ministerium des Innern 85,938.484,
auf das Unterrichtsministerium 33,180.829, Verkehr 322,287.968, Justi;
46,515.738 Rubel. Der Rest entfällt auf Diverse. An Einnahmen
erwartet man: An direkten Steuern 120,365.517 Rubel, an Zöllen
84,802.850, an indirekten Steuer» 641,142.300, an Rcgiernngsregalicn
178,687.800, Slaatseigenthum und Kapitalien 422,748.423, an Los-
kaus.Zahlungen 77,717.000, Kompensation der Ausgaben der Reichs
rentei 66,941.018 Rubel. Der Rest sind Diverse. Die ordentlichen Ein­
nahmen übersteigen die ordentlichen Ausgaben um 29,304.001 Rubel.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natai.
Brüffel, 12. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Eine
Ehiffredepesche aus Pretoria meldet, daß die B o e r e n
gestern alle Höhen, welche L a d y s m i t h beherrschen, nach
schwerem Kampfe besetzten. Die Lage des Generals White sei
verzweifelt.
London» 12. Jänner. Nach einem amtlichen Telegramme
betragen die V c r l u st e der Engländer an Offizieren
in der Schlacht vor L a d y s m i t h am 6. d. M. 14 Todte und
27 Verwundete.
London» 12. Jänner. Amtlich wird gemeldet: Außer den
Offizieren wurden bei L a d y s >n i t h am 6. l. M. 135 Mann ge-
tödtet und 244 verivundet.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm des Generals
Buller au» Springfield vom Gestrigen lautet:
Ich besetzte heute Früh das südliche
Äser des Tugela-FlusseS bei Potgicters-Drift
und bemächtigte mich der Brücke. Der Fluß ist im Steige»
begriffen. Der Feind ist ungefähr 4 */a Meilen nördlich
vom Fluss« stark verschanzt.
Bom Oranje-Freistaate.
London, 12. Jänner. „Reuter'» Office" meldet aus
Masern vom 8. d. M.: Unter den Boeren des Oranje-
Freistaate», deren Begeistcnlng anscheinend erlahmt war»
ist «in starkes Wiederaufleben des kriege­
rische» Geiste» bemerkbar. Sie machen nun die
letzten Anstrengungen und senden alle tauglichen Leute zur
Front einschließlich der Engländer, welche sich nur bereit
erklärt haben, die Grenze gegen das Basutoland zu ver­
theidigen. Viele der Letzteren find nach dem Basutolande
entflohen.
Englische Rüstungen.
London, 12. Jänner. Da» erste Kontingent der
City I m p e r i a l V o l u n t e e r s, in der
Stärke von 500 Mann, geht morgen nach Südafrika ab.
Heute wurde den Freiwilligen in der Guildhall in An­
wesenheit des Lordmayors mit den Sheriffs das städtische
Bürgerrecht verliehen. Die in der Umgebung angesammelte
Menge brachte den Freiwilligen begeisterte Huldigungen dar.
Die Krupp'schen Lieferungen.
Berlin, 12. Jänner. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: In der Presse wurde wiederholt berichtet, daß die
Firma Krupp in Esse» mit der schleunigen Ausführung
eine» großen Auftrages zur Lieferung von Stahlgranaten
an England beschäftigt sei. Es wurde dabei die Frage auf­
geworfen, ob e» mit den Pflichten strenger Neutralität, die
das Deutsch« Reich im südafrikanischen Kriege beobachtet,
verträglich erachtet werden könne, wenn Lieferungen von
Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der kriegführenden
Parteien ausgeführt würden. Wie wir erfahren, wird
diese Frage an zuständiger Stelle ver-
n c i n t und ist deshalb die Firma Krupp alsbald nach
dem Erscheinen jener Meldungen ersucht worden, die etwa
beabsichtigte Absendung von Waffen, Geschützen, Munition
oder anderweitigem Kriegsmaterial an eine der beiden krieg­
führenden Parteien einzustellen.
Berlin, 12. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Aus
London ist heute hier die Nachricht eingetroffen, daß die
Firma Krupp in Effen den Auftrag erhalten habe, 40
Batterien mit zusammen 240 Schnellfeuergcschützen in be­
schleunigtem Tempo zu liefern. (Aus den Mittheilungen der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" geht jedoch hervor,
daß die deutsche Regierung keine Ablieferung von Waffen
und Munition an einen der beiden kriegführenden Theile
zulassen werde. Anm. d. Red.)
Lord Methuen.
London, 12. Jänner. Lady Methuen tritt entschieden
den Gerüchten entgegen, daß ihr Gemahl krank sei, oder sich bei einem
Sturz vom Pferde verletzt habe.
Verbotener Export.
London» 12. Jänner. Eine im Amtsblatt veröffentlichte
königliche Proklamation verbietet den Export o d e r K ü st e n
Handel mit E x p I o s i v v e r b i n d u n g e n, nament­
lich Pikrinsäure, Trinitroeresol, Phenol und Eresol nach bestimmten
Hasen.
Die Flucht Mahmud Paschas.
Konstantinoprl. 12. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr." Der Sulla» bar im Verlause der
süngsten Audienz des französischen Bolschasters, Herrn Eonstans,
aus eigenem Antriebe die Flucht Mäh m u d Pascha» berührt.
Nach der Ueberzeugung des Sultan« ist ine Fluch, Mahmud Paschas
aus die Ersolglostgiett verschiedener Jorderungeu materieller Natur
zurückzuführen, die zu erfüllen der Sultan außer Stande gewesen ist.
Auch die Gemahlin Mahmud Paschas, Prinzessin S e n i h c, sei,
wie der Sultan bemerkte, stark verschuldet, und im Zukam,»cnliange
damit seien gleichfalls unerfüllbare Forderungen gestellt worden,
welcher Umstand zur Unzufriedenheit Mahmud's beigetragen habe!
Der Sultan unterließ es jedoch, mit Bezug aus Leu Flüchtling irgend
ein Ansuchen, sei es auch nur in indirekter Weite, an Herrn Eonstans
zu stellen.
Serbien.
Belgrad. 12. Jänner. (Orig.- Telegr.) Meldung der
„PÄ. Korr.": E» ist der Regierung gelungen, in den meisten
ft nj.ft. fn dtSAusgaben-Budgeis für 19u0 eine zehn-
perzentige R-e d u-dt i-o n durchzuführen. Aus dies« Art ist «S
möglich geworden, da» seit Dezennien bestehende Defizit aus
dem Staatshaushalte gänzlich zu beseitigen, ohn« die Steuer­
kraft des Volkes in höherer Weise als bisher in Anspruch nrhmen
zu muffen.
Strikes.
Mährisch-Lstrau, 12. Jänner. (Orig. -Telegr.) Der
Strike der Kohle narbeiter scheint, trotz des
gestrigen einstimmigen Beschlusses der Arbeiterstihrer, die Arbeit heute
anfzunehmkn, im Wachsen begriffen. Heute hielten die Arbeiter eine
Versammlung, in welcher ungeachtet de- Abrathens des sozial-
demokratischen Reichsraths-Abgeordiieten Cingr beschlossen wurde,
den Strike fortzusetzen. Die sozialistischen Führer scheinen ihren
Einfluß vollständig verloren zu haben. In den Wstkowitzer Kohlen­
gruben hat sich henke die Arbeilerschajt deL Louis-Schachtes dem Strike
angeschlossen, so daß jetzt in vier Schachten der Wilkowitzer Gewerk­
schaft tzie Arbeit ruht.
Die Pest.
Bombay, 12. Jänner. Die Sterblichkeits-
zifser ist in Bomb« y sehr erheblich gewachsen. Sie ist von
282 aus 376 gestiegen. Die Normalzahl beträgt 75. Die Zunahme
ist größtentheils durch die Pest verursacht.
Wien, 12. Jänner. (O r t g.- T e( e g r.) Die Leiche des
an den Folgen eines JagdunfaUes verstorbenen Grasen Kar! Dras-
k o v i c s wird morgen aus dem Döblinger Friedhose provisorisch bei
gesetzt, um später in der Familiengruft zu Trakoslyan bestattet zu
werden.
Wien, 12. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Die bei dem kürz­
lich wegen Betruges verhafteten Gestügelhündler Simon H u n g e r
leider angestellte Verkäuferin Etelka Wilhelm wurde Heine
wegen Verdachtes der Mitschuld am Betrüge gleichfalls v e r-
t) aste t.
Fiume» 12. Jänner. (Orig. Telegr.) Die Wein­
ausfuhr Italiens ist jetzt eine überaus lebhafte. In der
vergangenen Woche wurden aus den apulischen Häfen mehr als
hunderttausend Hektoliter, zumeist »ach Fiume und Trieft verschifft.
Wien, 12. Jänner. In der heutigen Plenarsitzung der
Wiener Börsekammer faub die K o n st i t u i r u n g d e r
B L r s e k a in m e r statt, wobei R. Miller v. A i ch h o l z
zum Präsidenten, Leopold v. Lieben zum ersten und Ludwig
W o l I h e i m zum zweiten Vizepräsidenten gewühlt wurden.
Lemberg, 12. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In Tarnopol hat
eine Versammlung g a l i z i s ch e r M ü h l e n b e s i tz e r mit
Rücksicht aus die ungarische Konkurrenz beschlossen,
im Vereine mit drei galizischen Handelskammern und dem reichs-
rathlichen Polenklud eine neue, gegen die Aufhebung
des M a h l v e r k e h r s gerichtete Aktion einzuleiten und
hievon die Regierung in Kenntniß zu setzen.
Rom. 12. Jänner. (Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die der Regierung vorgelegten Projekte zur Aus­
beutung der G o l d m i n e u in der Erpthräa bilden
gegenwärtig den Gegenstand der Prüfung seitens des Ministeriums
des Aeußern im Einvernehmen mit dem Gouverneur der Erpthräa,
M a r l i n i. Als die am ernstesten zu nehmenden Projekte werden
diejenigen eines italienischen und eines anglo italienischen Syndikats
bezeichnet.
Petersburg, 12. Jänner. (O r l g.- T e l e g r.) Hiesigen
Blättern zufolge, ist die E r r i eh t n n g eines Handels-
m i u i st e r i u m s eine beschlossene Sache.
Wiest, 12.Jänner. >B ö r se n ber icht.) Aus Zinsußermäßigungen
und günstiges Berit» wohl fest, doch geschäststos. Zm» Schluß Kredit
lebhafter.
Wie«, 12. Jänner.< 2 chlußkurse österreichischer
28 crtl) p ap i c rc.) 4'2perz. Papierrente 99.05, 4'2per;. Silber-Rente
98.80, -sperr. österr. Goldrente 97.90, österr. Kronen-Rente 98.95, 1860er
Lose 136.20, 1864er Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 893.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 234.—, Anglo-Auftrian Bank 124.90, Unionbank 155.50,
Wiener Bankverein 136.25, Oesterr. Länderbank 115.10, Oesterr.-Unaar.
Bank 131.20, Oesterr.-Unaar. Staatsbah» 134.10, Südbabn 25.—, Elbe-
thaldabn 124.25, Donau-Dampsschiffsahrt 72.30, Alpine Montan 274.—,
Tabak-Attien 136.50, 20-Fr»ncs-2tucke 19.18, k. k. Münz-Tnkaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.35, Deutsche Baiikwechsel 118.20, Straßenbahn
I.it. A 148.—, Straßenbahn Lit. B 142.75. Fest.
Berlin, 12. Jänner. (Or i g.- T el eg r.) IBörj e.j 8 Uhr
25 Mn. Oesterrei chische Kredit- Akt> e» 234.50, Lombarden
28.—, Franzosen 136.87, Buschtiehrader —, Diskonto­
bank 193.75, Handelsbank 103.37, Deutsche Bank 208.25,
Dresdener 163.37, Rationaibank 146.50, Bresl. Diskonto
117.—, Laurahü 11 e 256.75, Bochumer 264.12, G e is e nk i rch n er
192.25, H arp e n er 204.87, Hidernia 216,—, Konsolidation
884.75, Ung. Kronen-Rente —, Ung. Gold-Rente— .—
Mexikaner 18tDer —, Italiener 94.—, Meridional —,
Gotthard 141.75, Schweizer Zentral 143.25, Schweizer
Rardost 93.60, Inra-Simplon 80.80, Canada 89.25, Mon-
tan-Jndustrie —, Dynamit Trust 157,12, Gr. Bert.
Pferdebahn 225.50, Hamburger Packet —, Edison
255.—, Spanier 67.25, Dortmund —, Mittelmeer
—, Northern 74.70, Henry —, Transvaal 206.37,
Dannenbaum —.—, 4% Rusfen —, Rubel —, Raaber
—, Br au n s ch w ei g er ——.Ostpreußen —.—, Darmstadt
—, N. Lloyd —.-, Caro 178—, Türkenlose —, Goerz
—, H ansa —.—, Donnerst. —.
Berlin, 12. Jänner. (Schluß.) 4"2perz. Papter-Rente —.—,
4'äperz. Silber-Rente 98.25, 4perz. österr. Gold-Rente 99.60, ungar.
Gold-Rente 98.25, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredii-Aklien 284,25, ung.
Kronen-Rente 94.80, Sudbahn 28.10, Oestcrr.-Ung. SlaatSbahn 137.—,
Karl-Ludivigs-Bahn —.—, Kaschau-Oderbergcr -Aktien —, russische Bank-
Noten 216115, Wiener Wechselkurs 84.45, 4" s neue russische Anleihe 99.35,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan 100.50, Italienische Rente 9:1.tw, Diskonto Kommandit 193.75, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektrir. Edison 257.—, Dynamit Trust 156.75,
Gelsenkirchener 191.60, Harpener 204.10, Laurabütte 255.75, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 12. Jänner. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
231.50, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 28.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 137.—. Fest.
Frankfurt, 12. Jänner. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
93.40, 42pcrz. Silber-Rente 98.15, 4perz, öftere. Gold-Rente 99.35, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.20, ungar. Kronen-Rente 91.85, Oesterreichische
Kredit 234., Lesterreichisch-Ungarische Bank 131.—, Oesterr.-Unaar.
Staatsbahn 187.—, Südbähn-Aktien 28.20, Nordwestbahn 115.—, Elbethal­
bad» 124.30, Wiener Wechselkurs 8b 15, Wechsel aus London 2lb477, Wechsel
aus Paris 81225, 4verz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 13650,
llnionbank-Aktien lös.—, Elektrizitäta-Akticn —, Alpine Montan 275,50,
3% ung, Goldanleihe 81.20. Fest.
Frankfurt, 12. Jänner. lRachbörse.s Kredit-Aktien 234.10,
Oestcrr.-Ungar. StaatSbahn 137.-, Südbahn 28.20.
Frankfurt, 12. Jänner. (Abendoerkehr.) 42perz. Silber-
Rente —.—, 4perz. österr. Gold-Rente —.—, 4perz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.50, Oesterr.-
Uugariiche Staatsbahn —.—, Siidbahn —, Alpine Montan-,
Aiieiicr Bankverein —-, Union. Bank-Akttcn —, Elbethalbahn
—, Italiener 91.—, Laurahiitle 256.50, Harpener 204.55, Tiskonto-
Kommandil 191.—. Fest.
Hamburg, 12. Jänner. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 98.—,
Oesterr. Kredit-Aktien 234.50, 1830er Lose 14150, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 137.—, Südbahn 21.90, Italiener 93.35, österr. Gold-Rente 99.—,
Ungar. Gold-Rente 98.- -. Fest.
Hamburg, 12. Jänner. . unaar. Goldanleibe —.—.
— ,yefr.
Rew-Uork, 12.Jänner. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
488, Wechsel aus Berlin 94'.',, Silber 68°,».
Wien, 12, Jänner. (Waarenbörse.) Prompter kontingen.
tirter Spiritus zu k 39.80 bis t 40.-. (Per 50 Kilogramm «ronen-
(Orig..Telegr.) Frulhtbörse. Nach.
mitlagsverkehr. Termine. Bei ntcmgemoer Anregung un­
bedeutendes Gesckäft und ziemlick unveränderte Kurse. Weizen per
.v r ü h j a h r zu tL 7.85»^ 7§6, Weizen per Mai-Juni zu» 7.94,
Reifer per ^rühzahr zu k 5.31, Mais per ^^i^-^unr zu
^ k 5.21. qehandett; sonn notinen: Roggen per Fruhzahr
k0.tt8. k R eureps zu k IIBX k 11D0.— Aus dem
Q t f e_{t i; u m a r! t e war bei siagrürendem Geschäfte Weizen matt und
um 5» geller diüiger erhältlich, alles Uebrige aber behauptet und Rcu-
MUts lener.
. Jänner. Spirituss per kok» Mark 47.90 (=
4 27.96). (SjOuttoe 70 Mark Verbrauchs abgäbe per Hektoliter t 10.000
Siwwrjettt nach TralleS (anstatt deS versteuerten) notirt. (Umrechnung
per »! Kilogramm Kronemvöhrung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k lla2Ü visti,
12. Jänner. (Getreidemarkt.) Rübök loko
mit ,raß) Mark 55.— (fe k 32.50). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronen^hrmig.) Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 118,20 ri,t».
Breslau, 12. Jänner. , per
vier Monate ooni März Franes 18.95 (= k 9.09). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Franes 14.— f— k 6.71),
per Jeder Franes 13.90 (= k 6.66), per März-April Franes 13.90
(— k 6.66), per vier Monate vom März Franes 13.90 (— k 6.66).—
M e h I Fleur de Paris per laufenden Monat Franes 24.05 (— k 11.0:5),
per Feber FrancS 24.30 (— k 11.60), per März-Zlpril FraneS 24,70
i— k 11.84i, per vier Atonale vom Mär; Francs 25.25 (--- k 12.11.)
(Preis per 1U) Kilogramni.)— R ü b ö l per laufenden Monat Francs 7>7.—
k 27.07), per Jeder Francs 57.25 >— k 27.19), pcr März-April
st. 27.42),' ""'"'
,vr«nes fx.ru <-
jpitOuj per
Feder Fcancs 37.75
>, pcr vier Monate vom Mai FrancS^ 58.
e.
9),
st. 27.8!». zPreiS pcr 100 Kilogramm erklufive ESkompte.)
: laufenden Monath Francs 37.25 (— k 19.79
k 20.07), per
per
Franes 38.-
,.. März-April
r— k 20.13), per vier Monate vom Mai Francs 38.- (— k 20.13). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich ESkompte.)— Umrechnungskurs:
100 Franes— k 95.90.) Umrechnung pcr 50 Kilogramm kronen-
währung.— Oel ruhig. Nebliges stetig.— Wetter: bewölkt.
Liverpool, l2. Jänner.( G e l r e i d e m a r k t.» Llmerikani-
lcher Weizen nnoerändert bis '» P. niedriger, amerikanischer Mais
bis'. P. höher. Mehl unverändert.— Wetter: bewölkt.
Rew-Uork, 12. Jänner.( O r i g. -T e I e g r.) Tendenz stetig
irregulär. Weizen per Jänner —, Weizen per März
75'„ Weizen per M ai 73"„ Weizen per Juli 73'», Mais
per Mai 39V-.
Chicago, 12. Jänner. (Orig.- Telegr.) Weizen per
M a i 67-'», M a i s p er Mai 33'».
Prag, 12. Jänner. >.O r i g.-T e l e g r.) (Emerich Lederer). R o h-
Zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.60 Geld, k 24.70 Waare,
ab Aussig Station k 24.60 Geld, k 24.70 Waare, per Jeder k 24.75,
Geld, k 24.90 Waare. Stetig.
Hamburg, 12. Jänner. (Orig.-Telegr.)
Hamburg Zucker per Jänner 9.47'/.,, per Feber 9.47',
9.52',r, per April 9.60, per Mai 9.67'/per Juni 9.75,
per August 9.87',3, per September 9.65, per Oktober 9.27'/-,
9.25, per Dezember 9.30. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Stetig.
Magdeburg, 12. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) j.Z u ck e r m a r k t.j
Abendbörse schließt fest auf amerikanische Käufe.
f ariS, 12. Jänner. (O r i a.- T e l e g r.) Rohzucker (88>
90° brutto) Franes 27.— bis —(— k 12.91 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Franes 28.25 (— k 13.51),
stetig, weißer Zucker her lausenden Monat Francs 28.50 (— k 13.63),
per Feber Franes 28.75 l— k 13.75), per vier Monate vom März
Franes 29% (— k 14.05), per vier Monate vom Mai Francs 29'/,
<— k 14.29) stetig, Raffinade Kranes 103.— bis 103.50 (— k 49.26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich '/»% Esr. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
London, 12. Jänner. Rohrüben-Zucker. Basis 88° fest,
per Jänner 9/4%, per März 9/6, per Mai 9/7%, per August 99%,
Conlinental-Granulated Krnstallzucker, 11/1% fest, Tate's Endes Raffinade
15/9 sest, Java-Zucker 11/1% fest.
Franco Bord
„ per März
per Juli 9.80,
per November
8oklu8skursv auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 12. Jünner.
B o r 11 a
friatfirt
nrli
Kurs
Rarität
Kurs
Parität
Kurs
Parität
(tutsyipltn.
Oeiterr. Gold-Rente---«
99.60
98.10K.
99.36
97.85 K
—M.
98.26
96.72 K.
98.15
98.62K.
Kiuh. Papier-Reute
—K.
98.40
98.77K.
Ungarische Gold-Rente 4?$
98.25
97.98K.
96.20
97.93K.
—M.
Ungarische Kronen-ltente
Bftükaktluu
94.80
96.27K.
94.86
96.32 K.
Oesterr. Kredit-Aktien -----
234.26
749.68U.
234.—
749.28 U.
Oesterr.-Ungar. Bauk-Aktieu
—U.
Bodeukredit-Aktien
Läatlorbank
Transport«!»».
i!
—,— M,
Oesterr. tftaatsbakn-Aktien.
137.-
644.77U.
137.-
644.77 U.
—M.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
l.ombardeniSUdbahn) Aktien
28.10
127.34U.
28.20
127.82V
—Ll.
Ung.-Gali/iseheBahn-Aktieu
KJiaabeth Weatbahn-Aktien.
Klbetbalbabn
Diserw.
Wechsel pr. Wien
84.46
118.27 U.
84.46
116.27 U-
Russischs Banknoten
216.36
265.72U.
Intern. Kiektr. Aktien
~.~U.
Alpine Montan
-,-u.
Türk. T^bak -.»
Naehbtott.
Oesterr. Kredit-Aktien
234.501 750.48 U
234.10
749.60 Ü.
Oesterr. Staatsbalm-Aktien..
137.-
644.77U.
137.-
644.77V
Lombarden ------- -----
28.—
126.86 U.
28.20
127.82 U.
Galizier
4"ö Ung. Goldrente-
Ungarische Kronen-Rente-.
—
100 Franc»= 96.— k U. Jännor.
Die Paritäten vei-steUen sich nach den jeweiligen Platz* Uiaocen per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
II. und 12. Jänner:
MBII.
W«il*Oper lausenden Monat- ...
„ März-April ...
„ per 4 .Monate vom März
RftfgBB per laufenden Monat. ... ...
„ März-April ...
r, per 4 Monate vorn März
BUH per laufenden Monat ...
„ März-April—— ...
n per 4 Monate vom März
BBEliÄff!
Vtiiea loco
B gelber.— ... ...
Kfi"; ::::::::::::::::::
| 12. Jäuner
11. Jänner!
Differenz
1 Frnnra
Kranes 1
KrAm'i
16.06
17.96
-0.10
18.35
18.30|
-0.06
l 18.76
18.70 1
-0.05
18.95
13.80
-0.16
: i4.-
13.90
-0.10
13.90
13.90
i 13.99
13.90
13.90
13.90|
i 24.06
23.90 1
0.16
24.30
24.15 i
-0.16
1 24.70
24.66
0.15
! 26.25
- 24.80 i
-0.45
I Mark
Mark
Mark
1 16.-
16.—'
1 14.90
14.90|
14—
14.—
j 12.10
12.10|
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
— 12. Jänner.
Offizielle Schlußkurfe vomheuligen Tage: Ungar.
Gold Rente 97.90, ungarische Kronen-Rente 94.75, Theißthal-Lose
137.30, ungar. Grundentlastung 93.60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Aktien 185.75, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalionen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 160.25, Un­
garische Estomplebank 126.—, Kaschau-Oderberger Bahn 90.50,
Ungarische Kommerzialbank 279.—, Rimn-Muränycr 336.—.
An der Nachbörse haben die Kurse zum Theste eine
weitere Besserung erfahren, da sich die Gerüchte über einen Sieg der
englischen Truppen behauptet baben und auch vom Londoner Minen»
markte erholte 'Rotirungen einliefen. Präger Eisen-Aktien erreichten
607, Böhmische Montangesellschast 419, Straßenbahn lit A 148,
Aarcscr Eisen Aktien stiegen bis fiS-J.
Um 2 3-,< Uhr blieben: Oesterreichijche Kredit Aktien 234.10,
Ungarische Kredit-Aktien 186.—, Oesterreichijche Boden-
kredit 242. —, Unionbank 115.50, Länderbank 115.75, Anglobank
124.50, Bankverein 136.—, Oe st erreicht sch-Ungarische
Staatsbah n-Ak lien 134.10, Lombarden 25.25, Elbethalbahn
124.59, Dampfschiff-Aktien 72.50, Tabak-Aktien 137.—, Mai-Rente
98.95, österreichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-
Rente 97.90, ungarische Kronen-Rente 94.90, Zwanzig-
Francs-Siücke 19.28, Reichsmark 118.15, Alpine 274.—, Rima-
Murünyer Aktien 336.25, Waffenfabrik 182.—, Präger Eisen
—.—, Nordbahn —, Tramway —, Brürc% —, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B—, Türkenlose 127.25, Lloyd —.—,
'Nordwestbahn 118.—.
Im nackmittägigrn Privatverkehr erfuhren die
Kurse im Anschlüsse an höhere Berliner Nvlirnngen zum Theile eine
neuerliche Besserung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 234.30, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.—, Anglobank 124.75, Bankverein
136.75, Unionbank 155.50, Länderbank 115.75, O e st e r r r e ich i s ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 134.20, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 118.70, Tabak-Aktien 136.50,
Alpine 274.—, Rima-Muränyer-Aktien 336.25, Mai-
Rente 99.05, ungarische Gold-Rente 97.90, ungarische
Kronen-Rente 94.95, Türken-Lose 127.75, Reichsmark 118.05.
ISO*- Fester Lloyd -CQ
Mit 16. Jäuner 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrte»! p. t. a u s w ä r t i g e n Abon­
nenten, deren Präminieration mit 12. d- M- abläuft, dieselbe rechlzeittg
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Pränumerations-Bedingungen find an der Spitze unsere-
Blattes zu ersehen.
Die Admimßratiou des „prster Lloyd".
Tagesnrnigkeile^.
Tageskalender.
— SamStag, 13. Jänner.—
ch
Katholiken: 40 Märt. ^-Protestant entHilariuS.-— Erie»
en: 1. Jänner.— Juden: 18. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 30 Min.— Untergang: 4 Uhr
16 Mtn.
MondeSaufga ng: 2 Uhr 21 Min. Nachmittags.— Un t tx<
gang: 5 Uhr 28 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Ranonalmnseum: Bildergalerie von 9 Uhr Dormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Ulir Bor­
mittags bis l Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 llhr auch die Sliche-Sammkung geöfinet.
Königlich ungarisches BerkehrSmufeu«. Stadttväldchen»
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mttwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2 -6 Uhr Nachmittag«.
Museum der Andenken an den 1848 48er FreiheitS-
kampf. Stefaniesiraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag« öi« 1 Uhr
Nachmittags.
„Remzeti Lzalon", Winterausstellung (FranziSkanerplatzNr. 9,
grästich Cziräky'sches Palais, erste» Stock), täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchtet. Enttee 40 b.
Winterausstellung im Künplerhause geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entröe 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Beleuchtting. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 >>.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion.
Kerepeserstraße 20, i. Stock, Burealffnlnden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24- 55. Oeffentlicher Lesesaal und Jnsor-
malions -Abtheilung Kerepeserstraße 20, i Stock. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr n»d Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente 2l u s st e l l u n g, Orienta­
lisches M» st e 1 1 n 9 e v und H a n d e! s I, i st o ri> ch e Samm­
lung, ferner die H a us i II d» stri e- Au s stel l una (letztere mit
Teiaiwerkaus) in der Jndusttiehalle (Stadtwäldchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 llhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Gefchäftsleitung der ausländischen
Erpvsituren des tön. ung. Handelsmuseums fUngarische Handels-Aktien-
gesellschast, Waitzner-Boulevard 32).
Landwirthfchaftliches Museum (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 llhr.
Im Elrsabeth-Lpital des BereinS vom Rothen Kreuz
(O)en, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags ber
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken u. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zelt auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpfiegSgebühr in der I Klaffe bettägt
8 oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubrik
„K o m ni u u a l- A n g e l e g e n h e i t e n" und eine Fort­
setzung des Romans „Noble Passionen" von Helene
v. Beniczky-Bajza.
(V o m russischen Hofe.) Der Kaiser und
die Kaiserin von Rußland sind heut« aus Sarskoje-Selo zum
Winteraufenthalte nach Petersburg übersiedelt.
(Genehmigte Sammlringen für die
Boerenfamilien.) Bekanntlich hat sich zu Beginn des
Krieges in Südafrika aus den in Wien wohnenden Niederländern ein
UnterstützungSkomite für die Witwen und Waisen der auf deni
Schlachtfelde gefallenen Boeren gebildet; die Thätigkeit dieses Komiles
sollte auch auf Ungarn ausgedehnt werden. Herr Walter Van
T h y e », welcher in Budapest domizilirt, veröffentlichte in den
Zeitungen auch einen hierauf bezüglichen Aufruf, doch wurde er von
der Polizeibehörde im Sinne einer bestehenden Ministerialverordnung,
welche Sammlungen von der ministeriellen Erlaubniß abhängig macht,
zu einer Geldstrafe vernrtheilt; gleichzeitig wurde das Verbot der
Sammlungen ausgesprochen. In Folge Appellation des Herrn
Van Thyen hat nun der Minister des Innern— wie eine Lokal­
korrespondenz mittheilt— die Sammlungen bewilligt. Die einlansenden
Gelder sollen öffentlich quitlirt und an das Amsterdamer Zentralkomite
gesendet werden.
(D e r W i n t e r.) Aus Fiume wird uns berichtet: Seit
gestern wüthet hier wieder ein heftiger Borasturm, welcher die
Temperatur tief herabdrückte. Bei den Markthallen mußten für die
Passanten Seile gespannt werden. Der Dampfer „Velebit" der Linie
Fiume—Zengg mußte die Fahrten einstellen; der Dampfer „Liburnia"
kani aus Pola mit mehreren Stunden Verspätung an. Die Hafen-
arbeiten sind stark behindert. Es werden viele kleinere Unfälle zu See
und zu Land gemeldet.
(I n t e r n a t i o n a l e r S o z i a l i st e n- K o n g r e ß.)
Der diesjährige internationale Kongreß der sozialdemokratischen Ber­
einigungen der verschiedenen Länder wird in diesem Jahre in Paris
stattfinden. Die zwei interessantesten Punkte der Tagesordnung bilden
die Organisation der Feldarbeiter und die
Frage der Abrüstung der Armee. Auf dem Kongresse
wird auch die Partei der ungarischen Sozialdemokraten vertreten sein.
(Der Sohn C r i s p i's vernrtheilt.) Man
telegraphirt uns aus R o m: Das Landesgericht in Strafsachen ver-
urtheilte heute den Advokaten Luigi C r i s p i, Sohn des ehemaligen
Minister-Präsidenten Crispi, in contumaciam zu vier Jahren schwe­
rem Kerker wegen eines im Jahre 1895 begangenen Brillantendieb-
stahls, von welchem schon wiederholt in den Blattern gesprochen
worden ist. Der Verurtheilte lebt seit dem Jahre 1896 in Brasilien.
(Ein g e st ö r t e s K o ii z e r t.) Man telegraphirt uns
aus Mainz: Das gestern in der Mainzer Stadthalle stattgehabte
Konzert des Münchner K a i ni- O r ch e st e r s nahm ein über­
raschendes Enöe. Hof-Kapellmeister Felix Weingartner war
anscheinend durch die karnevalistischen Dekorationen und.das Geknatter
des Selbstanzünders der Gasluster und der über seinem Haupte aus­
gehängten elekttischen Sonne nervös geworden. Mitten in einem
Musikstücke warf er den Taktstock weg und verließ den Saal. Dem
Publikum wurde sodann verkündet, Weingartner sei unwohl geworden.
Viele Konzertbesucher ließen sich an der Kasse ihr Eintriltsgekd heraus-
bezahlen.
( A n d r e e's Nordpol-Expedition.) Man
schreibt der „Pol. Korr." aus Stockholm: Mehr als dreißig
Monate sind bereits vergangen, seitdem die drei Schweden A n d r e e,
Franke! und Strindberg von der Däneninsel aus in
der Nähe von Spitzbergen ihren Ausstieg unternahnien, und fast all­
gemein herrscht die Ueberzeugung, daß die kühnen Polarreisenden nicht
mehr unter den Lebende» weilen. In den wissenschastlichen Kreisen
Schwedens hält man aber daran sest, daß die Nachforschungen nach der
verschollenen Expedition noch keineswegs eingestellt werden dürfen.
Man plant nunmehr, das „König-Karl-Land" erforschen zu lassen,
in dessen Nähe bekanntlich im vergangenen Sommer eine der größeren
Bojen aufgefunden wurde, welche Andree mitgenomnien hatte, um sie
beim Passiren des Nordpols auszuwerfen. Diese sogenannte „Polar­
boje" enthielt indessen keine Mittheilung von Andree, und nian ist
deshalb ganz allgemein der Ansicht, daß die Expedition noch während
der Luftfahrt verunglückt sei. Es besieht jetzt die Absicht, eine» der
schwedischen Dampfer, die im diesjährigen Sommer nach Spitzbergen
gehen, um die schwedischen Mitglieder der russisch-schwedischen Grad-
messung-Expcditton abzuholen, dort Nachforschungen nach° der
Ballonexpedilion anstellen zu lassen; man ist nämlich überzeugt, daß
dort wenigstens irgend eine Spur der Verschollenen würde anfgesun-
den werden.
(Die Influenza) scheint wieder ihren verheerenden
Zug durch Europa anzutreten. Jüngst erst meldeten wir, daß die
Krankheit in London zahlreiche Opfer fordert; noch heftiger aber
grajsirt sie in A m st e r d a m, von wo man der „Boss. Ztg."
berichtet: Seit etwa drei Wochen herrscht hier die Influenza, die
dicsesmal niit außerordentlich bösartigem Charakter auftritt und häufig
mit einer Erkrankung der Alhmungsorgane verbunden ist. Amsterdam
steht sonst im Rufe, eine sehr gesunde Stadt zu sein, aber jetzt ist die
Zahl der Todesfälle, die sonst 130 bis 160 in der Woche betrügt,
auf 415 in demselben Zeitraum gestiegen. Dabei ist der Verlauf der
Krankheit äußerst rasch, nach einem Unwohlsein von drei bis vier
Tagen tritt häufig der Tod ein. In den verschiedenen Kirchhöfen sieht
man einen Leichenzug nach dem andern ankommen, die Begräbniß-
gesellschaften können die nöthigen Pferde und Wagen nur nnt der
größten Mühe auftreiben, so daß die Beerdigung häufig erst fünf
oder sechs Tage nach dem Tode erfolgen kann. Das Personal der
Polizei und der städtischen Feuerwehr hat einen Krankenbestand
von 16 Perzent, es ist in der Stadt buchstäblich kein Bureau, keine
Werkstätte zu finden, deren Personal durch Kranksein nicht gelichtet
ist; beim Bäckergewerbe ist der Perzentsatz der an Influenza
Erkrankten sogar aus 30 gestiegen. Man kann sich deshalb denken,
welche Anforderungen an die Thätigkeit der Aerzte und Apotheker
gestellt werden.


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 7 ]
reifer Jfatnmc rbiettct.) Mim schreibt
uns aus S t u h k w e i ß e n b u r g, 11. Jänner: Heut« starb in
Esurgü in Folge eines Herzschlages der erst« Kammerdiener des Grasen
Georg Kärolyi, Jacques D u r a n d. Durand, der aus Paris
stammte und lang« Zeit in den Diensten des Grafen Kärolyr stand,
hinterläßt ein Vermögen von mehr als 300.000 Kronen. Der Leichnam
des Kammerdieners wird im Sinne seiner letzwilligen Verfügung nach
Paris überführt werden.
(D e f r a u d a t i o n.) Der Lehrer Alexius K i r n e r,
der zugleich Buchhalter der Bodvaer Kreditgenossenschaft ist, verübte,
wie man uns aus M i s k o l c z berichtet, eine Defraudaiion und
wurde flüchtig. Bisher ist ein Manco von 1021 Kronen konstatirt
worden.
(Dom W e t t e r s ch i e ß e n.) Aus Graz wird uns
geschrieben: Direktor Dr. Pernter der k. k. Zentralanstalt für Meteo­
rologie und Erdmagnetismus in Wien ist in Begleitung des Sekretärs
dieser Anstalt, Dr. Wilhelm Trabert, ferner Albert Stiger aus Wind-
Feislritz, kais. Rath Dr. Schmid aus Bruck a. M. und Dr. Robert
Klein aus Tragöß, dieser Tage am Versuchsplatze für Wetterschießen
der Hammergewerkschast Karl Greinitz Neffen in St.-Katharein a. d.
Lamming bei Bruck a. d. Mur eingetroffen, um eingehende Erperimente
in dieser wichtigen Sache vorzunehmen. Der genannte Schießplatz ist
aus das zweckentsprechendste eingerichtet und mit 0 verschiedenen
Systemen von Wetterschießapparaten ausgerüstet, so daß die umfang-
reichsten Versuche angestellt werden können. Bei den am 9. und 10. d. M.
vorgenommenen Proben konnte mit aller Sicherheit das Ergebniß der
schon während des ganzen Sommers gewonnenen Erfahrungen be­
stätigt werden, daß durch die Schußefiekte die Bildung eines Luft­
wirbels vor sich geht von solcher Mächtigkeit, daß derselbe geradezu
staunenswerthe Zerstörungen der Schießeinrichtungen (eigens konstruir-
ten Scheiben) verursachte. Direktor Dr. Pernter, bekanntlich eine
Autorität ersten Ranges als Meteorolog und Physiker, erklärte nach
diesen Versuchen ausdrücklich: „In der mechanischen Kraft des Luft­
ringes, die durch meßbare Zerreißungen, Brüche und Schleuderungen
thatsächlich festgestellt ist, haben wir eine Energie gefunden, deren
Wirkung eine Beeinflussung der Hagelbildung als recht möglich ergibt."
Die Experimente ergaben auch noch das Resultat, daß die Schieß-
apparate nach bestimmten Verhältnissen gebaut sein müssen, um schöne,
einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende Wirkungen hervorzubringen.
Ein weiteres bestimmtes Resultat war die Erfahrung, daß die Verwen­
dung von kleinen Apparaten mit kleinen Ladungen abso­
lut keinen Werth hat. Vom 20. Jänner angefangen
werden auf den: genannten Schießplätze alle 14 Tage (und zwar immer
Samstags) weitere Schießproben vorgenommen werden, die auf ein
bezügliches Ersuchen an die Firma Karl Greinitz Neffen in Graz alle»
sich hiefür interressirenden Persönlichkeiten zugänglich gemacht werden.
(„Das ist die schwere Noth der Zeit") Ein ver­
nünftiger oder vielmehr genügend toller Kostüm-Einsall kostet meistens
schlaflose Nächte, und wer je in solcher Lage war, greift mit Freuden
nach jeder rettenden Hand. Dieses bietet heute die „Modenwelt" in
ihrer Karnevalsnummer, deren Hauptartikel und Illustrationen dein
Kostüm gewidmet sind, von der so wichtigen, historisch richtigen
Unterkleidung für Zeittrachten ausgehend. Die anmuthigen Formen
der modernen Damenkleidung konimen dabei keineswegs zu kurz; ein
reizender Ballreigen und treffliche neue Rockfaxons— eine Kapitals­
frage für heute— bringen sie schön zur Geltung. Die „Modenwelt"
— nicht zu verwechseln mit „Große" und „Kleine" Modenwelt— ist
in allen Buchhandlungen und bei der Administration: Wien, I.,
Domgass« 4, um k 1-62— 81 kr. vierteljährlich z» beziehen.
Sport.
Renne«.
Der PreiS deS Ackerbatrminifteriums. Die neuen
Proposttronen des Preises des ungarischen Ackerbauministeriums,
worüber wir berichteten, finden nicht die Zustimmung der deutschen
Fachblälter. Der „Deutsche Sport" sieht insbesondere in der Forde­
rung der sofortigen Uebergabc des siegenden deutschen Pferdes, ohne
die den Inländern gewährte Begünstigung der weiteren Benützung
und in dem Forderungsrecht der Besitzer der gestarteten inländischen
Pferde eine Schmälerung der Rechte der deutschen Konkurrenten, so
daß man nicht mehr von einem gerechten Wettbewerb sprechen könne.
Das Blatt bezweifelt sehr, daß der Preis des Ackerbaumini-
stcrinms mit den neuen Klauseln auf die deutscheil Ställe noch
irgend welche Anziehungskraft ausüben,werde.— Die Ausführungen
des Berliner Blattes verdienen jedenfalls die Beachtung der maß­
gebenden Kreise. Speziell das Forderungsrccht der Besitzer der
startenden inländischen Pferde erscheint nicht ganz einwandfrei, da
der Staat den Sieger oder eventuell eines der übrigen startenden
Pferde ausschließlich zu Züchtungszwecken erwirbt, während
von dieser Verpflichtung die Rennstallbesitzer ausgenommen erscheinen,
Letztere also das geforderte Pferd auch weiterhin aus Rennbahnen
ausnützen können.
Jagd.
AuS den Jagdrevieren. Auf der Baron Alexander
v. Stummer'schen Herrschaft Ragn Bodok im Neutraer
Komitat wurden im Jahre 1899 abgeschossen: 52 Rehböcke, 1 Wild­
schwein, 1981 Hasen, 1241 Fasane, 2274 Rebhühner, 65, Wachteln,
12 Schnepfen, 11 wilde Truthühner, 076 Stück schädlichen Haar­
wildes, 2157 Stück schädlichen Federwildes; im Ganzen 8370 Stück.
Radfahren.
Die Radfahrer Budapests werden aufmerksam gemacht,
die Fahrradsteuer für das laufende Jahr spätestens bis Ende des
Monats Jänner zu entrichten, da sie sonst die fünffache Steuer als
Strafe zahlen.
Athletik.
Der „Huffyar AtKletiftai Clnb“ hat eine Hockey-
Riege geschaffen, deren Mitglieder unter der Leitung des bekannlen
Athleten Paul R i t h y wöchentlich zweimal in der Rational Reit­
schule üben. Die Regeln dieses Spieles sind im Wesentlichen die­
selben, wie die des jungst beschriebenen Eishockey.
Winter spart.
Der „Bndapestl Korcsoly&id-Egylet“ veranstaltet
Sonntag Nachmittags für die Mitglieder des Vereins eine große
Tombola, wobei 500 Gewinne int Gesammtwerlhe von 3000 k zur
Verlosung gelangen- Da die Betheiligung voraussichtlich sehr groß
seilt wird, unterbleibt das projektirte Hockey-Match. Ferner beschloß
ber Ausschuß des Vereins, die für 3. Feber l. I. anberaumte
Meisterschaft im Schnclllauseu nicht aus der Vereinsbahu, soudern
aus dem Esorba-See zur Entscheidung zu bringen.
Quadrille auf dem Eise. Aus der Bahn des O f n e r
Eislaufvereins wurde heute bei Militärmusik eine flotte
Quadrille arrangirt, an der 26 Paare lhcilnahmen- Die Eisbahn
hatte heute den stärksten Besuch seit ihrem Bestände— mehr als
500 Personen— auszuweisen. Im Lause dieses Monats wird der
Verein für seine Mitglieder ein Meeting (Schnell- und Ktmstlaiifcit)
veranstalten.
Famitien-Naü,rieht.
Herr Ltidwig S t inl> crger, Mitches, der Firma „Emilia
Dampfinühle" Jakob Weinberger tt. Sohn, Großwardeiu, verlobte sich
mit Fräulein R i 5 a, Tochter des Herrn Peter H a r l st e i n, Groß-
gutsbesitzcr in Tebrecziit.
(Mon stre-Maskenball.) In sämmtlichen Sälen der
hauptstädtischen Redoute findet am Sonntag, 14. d., ein
M on st re- Ma s ke n ba l I verbunden mit einem großen Künstler
abend, an dem hervorragende Kunstkräft« mitwirken, statt. Anfang
8 Uhr. Ende unabsehbar.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jubslt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
»
' MAISbil rO'Nfftt 17 SS
V«uv« Olioquot „Doox“, «Um:
Veuv« Clloquot „England“, demi «ec, halbtrocken;
Veuve Olioquot „See“, trocken;
Veuv« Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clloquot „Brüt“, gant trocken. 9411
General-Vertreter für Oesterreioh-Uejarn:
Gottlieb Krans, Wisn, l., Kärntnerstrasse Nr. 21.
Falsche Uachgeberl
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den beson-
deren Esser, mit dem ein Verkäufer eine bestimmt« Marke anpreist,
einigermaßen verdächtig finden. Und dies mit Recht; denn der An­
gestellt« wird, um sich beim Hause beliebt zu machen, meist im miß­
verstandenen Jntereffe seines Chefs immer den Artikel zum Kaufe
vorschlagen, an welchem am meisten verdient wird. Und das kann
naturgemäß nicht der beste, sondern nur der schlechtere sein. Man
thut daher gut, sich keine Waare „ausschwatzen" zu lassen, sondern,
wenn man beispielsweise Zahnwasser kausen will, nur die bekannte
und bewährte Marke „Koomin“ zu verlangen und daraus zu bestehen,
da „Kosmin“ in Folge Eigenart und Wirkung alle übrigen Mund-
und Zahnwässcr weit übertrifft und durch keine vorhandene andere
Marke vollwerthig ersetzt werden kann.
Flasche st i,--, i.uiqe ausreiche»?, erdälrlich in Apoibeken, besseren Drogerien
und Parfülnerien, General Repräieuranz: Maximilian Fesaler, Wien, 1JI, Huriere
Zollamtsstraße y.
Engros- Depot Biidapest: Josef v. Török.
Korpsphilister
Samstag, am 13. Jänner 1900, 8 Uhr Abends Zusammenkunft in
?öret»r'e Lövaudrüa, VLczi-kittüt 68. 409
Lokal-Nachrichten.
(Gottesdienste.) E n g l Tscher G o t t e s d t e tt ft findet
in der Kirche der deutschen ref. Filialgenieinde, Mondgaffe, am
Sonntag um 11h, Uhr statt.— In der Deutschen Kirche in
der Mondgaffe wird ant Sonniag, Morgens 10 Uhr tntd Abends
6 Uhr Pastor Meyeringh predigen.
(An s ich l s l ar t e n- Ä u sst e l l un g in Budapest.)
Der Ansichlskartensporl hat bekanntlich in der Hanpffiadt, wie über­
haupt im ganzen Lande, bereits zahlreiche Freunde. Die Bedienttug
und Besriedigung vieles Sports ist zu einem umfangreiche» Gewerbe
geworden und Hai außerdem eine große Spezial Literatur und mehrere
Zeitungen ins Leben gerufen. Es erübrigte nur noch die Bildung
eines Klubs und die Arrangirung einer Ausstellung, wie eS für jede
Branche sowohl des Gewerbes wie des Sports, die etwas auf sich
hält, unumgänglich nothwendig ist- Diesem lief gefühlten und bisher
schwer entbehrten Bedürfnisse soll nun demnächst abgeholfen werden.
Ein Vorbereilungskomite für die Bildtmg eines Klubs der Ansichls-
kartenfreunde und die Veranstaltung einer Ausstellung von Ansichts­
karten hält am 13- d. um 71., Uhr im Hotel Bristol eine Sitzung,
zu der Alle, die sich für Ansichtskartensport oder -Gewerbe inter-
essiren, geladen sind.
(Auszeichnung eines Detektivs.) Die Oberstadt-
hauplniannschaft hatte den Sicherheitsdienst um die Person des
Königs Milan während dessen jüngsten Anwesenheit in der Haupt­
stadt dem Detektiv Hugo Kalmar übertragen. Zum Zeichen seiner
Zufriedenheit mit der diskreten Art, in der Kalmar sich seiner Auf­
gabe entledigte, schenkte König Milan demselben vor seiner Abreise
eine Brillant-Busennadel.
(Entscheidung der Jury für das neue Tele­
phon-Palais.) Die Jury zur Beurtheilung der Pläne für ein
neues Telephon-Palais in Budapest entschied gestern Abends über
das Ergebniß der Konkurrenz. Der erste Preis wurde dem unter dem
Motto „Messzeszölö“ eingereichten Werke zugesprochen; Versaffer:
Ernst B a l ä z s; den zweiten Preis errang Julius O r e z n jnn. mit
seinem Entwürfe, Motto: „8zolj magadert“. Den dritten Preis
gewannen Edmund L e ch n e r nnd Alexander B a n m g a r t e n mit
der Vignette „Coeur Asz“. Die Jury empfahl die Pläne folgender
Autoren zum Ankauf: Stesan Bierbauer (Alk« omega),.Edmund
Lechner und Alexander Baum garten (Carreau Asz), (äugen
§ ü bner (Szikra), Franz Schöiner (Ein Viereck im Kreise),
Julius P ä r t o s (Viltam II).
(Trauung.) Am 28. Jänner, 11 Uhr Vormittags, wird
Herr Georg Klein die als Malerin bekannte Tochter des Groß­
grundbesitzers Samuel Schlesinger. Frl. Magda S ch l e s i n g e r, im
isr. Kultustempel in der Tabakgaffe zum Traualtar sühren.
(Verlegung von Bahnhöfen der k ö n. tt n g.
Staats bahne tt.) Mit Bezug aus die auf diesen Gegenstand in
einigen Blättern erschienenen Nachrichten ist die „Bud. Korr." zur
Mittheilung ermächtigt, daß die hierauf bezüglichen Vorverhandlungen
und Studien wohl in Folge persönlicher I »l e r v e n l i o tt
des .Handelsininisters ins Werk gesetzt wurden, daß jedoch
hinsichtlich der Ausführung-modalitäten nach keiner Richtung hin
eine endgiltige Entscheidung getroffen worden ist.
(Etablissement S o m o s s y.) Der Josesstüdter Frauen-
verein veranstaltet am Sonntag um 3 Uhr Nachmittags iin Etablisse­
ment Somoffy eine große Wohlthätigkeits-Matinee unter Mitwir
kung sämmtlicher hervorragenden Kunstkräste und aus diesem Anlasse
haben K r ü g e r's miisikalisch-elektrische Sterne ein neues, imer-
effantes Programm zusammengestellt; die beiden amerikanischen
Sportsmen A l b u r l u s und B artm tu werden in ihren stau
neuswerthen Leistungen erzelliren. Die neueste Ueberraschung ist die
reizende amerikanische Miß Heloise T i t e o m b, welche in Paris und
London das Sensationsereignib der Saison bildete und kolossale
Erfolge erzielte. Ihr erstes Atiftreten findet am 16. d. statt.
(In der Pasten r'schen Atzstalt) wurden im vorigen
Monate 161 Kranke aufgenommen und 185 Kranke geheilt entlassen.
Seit dem Bestände des Instituts waren in der Anstalt 12.286 Kranke
in Behandlung. Hievon entfallen auf das vorige Jahr 2083 Kranke.
Im Durchschnitt werden täglich an 50 bis 60 Kranken Schutz-
Impfungen vorgenommen.
(«turz vom Pferde.) Der 24jährige Advokaturskandidat
Dr. Emil Delmnr trennte sich heute Bormittags während einet
Reitübung in der Reitschule des Bndapester Reitervereins lBulyovßky-
gaffe) vom Pferde und erhielt einen Hufschlag. Die Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschast leisteten dem jungen Maitne, welcher
einen Beinbruch erlitt, ärztlichen Beistand und beförderten ihn hierauf
mittelst Wagens in seine Wohnung, Szechenyigasse Nr. 8.
(In der Bade wanne ertrunke tt.) In Erzsebetfalva
ist gestern der 14jährige Sohn des Bürstenbinders Andreas
Mazorossy in der Badewanne ertrunken. Der kranke Knabe nahm
auf ärztliche Anordnung ein Bad. Als der Vater nach einiger Zeit
nach seinem Sohne sah, welcher allein gelassen worden war, fand er
dentelben mit dem Kopse abwärts im Waffer liegend todt. Wahr­
scheinlich ist der Knabe plötzlich von Unwohlsein befallen worden und
da keine Hilfe zur Stelle war, unter das Waffer gekommen.
(Von einem w u t h k r a n k e n Hunde a e b i s s e n.)
In K l e i n p e st wurden dieser Tage von einem herrenlosen herum­
streifenden wnthkranken Hunde zwei Frauen und ein Kind gebissen,
Leider konnte die Bestie nicht eingesungen werden. Die gebissenen
Personen wurden ins Pasteur Institut gebracht.
(Die Leiche im Schnee.) Heule stießen in der Nähe
von Näkosfaloa auf einem freien Felde Jäger auf die halb von
Schnee bedeckte Leiche eines Mannes in der Uniform eines Polzei-
wachmannes, welcher laut der in seinem Besitze befindlichen Legiti­
mation als der seit Monatsfrist vermißte Polizeiwachmann Johann
K v l i m ä r aguoszirt wurde. Die Leiche wies in der Herzgegend
zwei Schußwunden uns; neben dem Manne lag sein Dienstrevolver.
Durch die polizeiärztliche Untersuchung wurde festgestellt, daß ein
Selbstmord vorliegt. In der That^ hat ftolimär vor seiner Ent­
fernung seiner Frau geschrieben, daß er wegen eines unheilbaren
Leidens sich das Leben nehmen werde. Er hat seine Absicht aus­
geführt.
(B a u e r n s ä n g e r; Drei vazirende Raseurgehilsen Joses
und Julius B ed n ar und Joses Ka nnr betrieben seil einiger Zeit
das einträgliche Geschäft. Stellensuckende, die in den Zeitungen
inserirten, aiifzusuche» und ihnen, selbstverständlich gegen eine an­
gemessene Provision, die Vermittlung bei Erlangung von Tienstposten
anzubieten. Auf diese Weise wurde der auf der Esömörerstraße
wohnende Wagnermeister Beta H e i ut um 100 Kronen geprellt. Das
Kleeblatt hatte sich bei Heim für Beamte der veleßer Abtei ausgegeben:
sie gaben vor, nach der Hauptstadt gekommen tu fein. um für die Abtei
einen Wagner zu engagiren. Heim und dessen Frau ertlärieu sich
sofort zur Abreise bereit; auf dem W^ge zum Ostbahnhose machten
sich jedoch die drei Figaros aus dem «taube. Als Heun, dem erst
jetzt die Ahnung aufdämmerte, daß er gefoppt wurde, ohne die Reise
anzutreten, in trüber Stimmung nach Hause zurückkehrte, erfuhr er
zu seinem Schrecken, daß inzwischen ein Mitglied der Bande unier
der Vorspiegelung, daß er ein Detektiv sei nnd eine Hausdurchsuchung
vornehmen müsse, die Wohnung von der Hausmeisterin aufsperren
ließ und seine kurze Anwesenheit in der Wohnung dazu benutzt
halte, die Ersparnisse Heims im Betrage von 600 Kronen zu sich zit
stecken. Aus erfolgte Anzeige gelang es der Polizei, die Bauernfänger,
welche sich bereits anschickten, Budapest zu verlassen, rechtzeitig aus­
zuforschen.
Theater, Kn«st tmb Literatur.
Magyar Sztnhäz. Die Herren Manrice Desvalliöres
und Antony Mars, die Verfasser der dreiakligen Posse
,,A n o n y m e Brief c", die heule zum ersten Male über die
Bretter des Magnar Szinhaz ging, gehören zu jenen Bühncn-
schriftstellern, die sich um Stoff, Handlung, Grundidee blutwenig
kümmern. Ihr Bestrebeit beschränkt sich daraus, die Lachmuskeln- des
Publikums fortwährend zu beschäftigen. Um Heiterkeit zu erregen,
erscheint ihnen jedes Mittel gut genug. Ihr Ziel erreichen sie, man
lacht über die drolligen' Späße aus der Bühne, empfindet aber von
Zeit zu Zeit ein Gefühl der Leere nnd etwas Aerger darüber, zitm
Besten gehalten worden zu sein. Damit ist auch ungefähr der Erfolg
der heutigen Premiere ftizzirk. Man lachte, applaudirte und entfernte
fich doch nicht ganz beftiedigl. Der Vorwand, dm die Autoren zum
e>Gchx«rben-ihbesTtückes Beffütztsn, ist der sökgerÄe: Eist 'Schblm vons
HauSmciste» botretbt das Geschäft, aus dem Absenden anonymer
Briefe Nutzen zu ziehen. Der gute Mann verständigt Herrn$ oder
Frau K, daß fie von ihren respektive» Ehehälften schmählich hinter-
gangen werden. Näheres sei beim Hüter des angegebenen
Hauses zu erftagen. Nach dem Heim des Schlaumeiers ergießt
sich täglich eine wahre Völkerwanderung. Der Hausmeister öffnet
seine Rechts und erklärt, gar nichts zu wissen, dann hält er dem Be­
sucher abermals die Hand hin und erinnert fich plötzlich daran, daß der
Hutmacher in der Nachbarschaft in die Affaire eingeweiht sei. Wichtig
aber sei, daß man dem guten Manne einige Hüte abnehme. Das
letztere geschieht auch m der Regel, woraus der Hutmacher die werth-
volle Erklärung abgibt, daß die ganze Sache auf einem Irrthume
beruhe; zur Klientel der kleinen Hochstaplerfirma gehört auch Frau
Leperchois, eine Schwiegermutter, wie sie nur in einer Posse vor­
kommen kann. Besagte Schwiegermutter stellte sich nämlich, um die
Ehe ihrer Tochter zu ermöglichen— der Schwiegersohn wollte nur die
Tochter einer Stummen znm Altare sühren —, stumm und gab volle
sechs Monate keinen Laut von sich. Ihre Zunge löste sich erst, als sie
einen anonymeit Brief erhielt, wonach ihr Schwiegersohn, der Bild­
hauer Lacrensetlc seine junge Frau hintergehe. Dieser Bries gab ihr
die Sprache wieder und der Donner der Geschütze bet Colenso war
Liebegelispcl im Vergleiche zu dem Dröhnen ihrer Simnne, Nachdem
sie ausgeredet hatte— Zeit statte die gute Dame genug dazu, währte doch
der erste Akt eine geschlagene Stniide—, eilte sie zum besagten Hausnleister,
um Dlaterial für den einzuleitenden Scheidungsprozeß zu gewinnen.
Was sich nun in dem bewußten Hause ereignet, spottet jeder Be­
schreibung. Der verschlagene alte Leperchois, der Mustergatte und
Schwiegervater, hat nämlich in diesem Hause eine Gar(ouwohmmg
inne, nnd befindet sich in derselben gerade im zärtlichsten tcte-ü-tote
mit der Frau eines an Größenwahn leidenden Violinvirtuosen, als
das Gewitter niedergeht. Ztacheinander jagen und tollen die Jrait
des Mannes, der Mann der Frau, der beschuldigte Bildhauer, dessen
Gattin, der Hausmeister, der Hutmacher, ein Kellner tt. v, A, durch
die Gar(onwohnung. Das Ende der Sache ist, daß sich der um das
Leben seines Schwiegervaters besorgte Bildhauer für den Letzteren
opfert und thut, als wäre er just beim Ehebruch ertappt worden. Im
dritten Akte folgen Aufklärung mid Versöhnung, Zu den, Heiterkeils-
crfolg des Stückes trug die Darstellung in erheblichem Maße bei, Frau
Etel Lang bot als Schwiegermutter eine treffliche Leistung. Herr
B o r o s wirkte als scheinheiliger Schwiegervater mit seiner ur­
wüchsigen Koinik. Frl, Emilia R ä s k a i nahm als junge Frau
das Publikum mit ihrer Grazie gefangen. Herr R ä t h o n y i
war als Bildhauer angenehm und schneidig. Frau S z i l a s s y,
Herr S z i l ä g y i und Herr R ö z s a v ö l g y i entsprachen
in kleineren Rollen vollständig. Der allzu lange erste Akt ermüdete
sichtlich das Publikum, welches erst in dem brillant gemachten und
ebenso ittszenirtcn zweiten Akte aufthante. Der etwas forcirte dritte
Akt war kurz genug, um die heitere Stimmung nicht verstiegen zu
lassen. 0. 8t.
Konzert. So ist de>m auch in Budapest heute Abends der
berühmte „Stern" aufgegangen, der seit ungefähr einem Jahrzehnt in
den großen Operntheatern Englands und Amerikas erstrahlt und aus
dem Konzertpodium sein kostbares Licht zu Patti-Preisen leuchten läßt.
Madame Nellie M e l b a, die vielgepriesene australische Diva, hat
heute int großen Redoutensaale ihr seit Wochen angekündigtes Konzert
gegeben, unter riesigem Andränge des Ptibliknms, Es tvar wieder
einmal „t<mt Budapest“ versammelt, viel Aristokratie, Patrizierthum,
Iinuis iimmee, unsere musikalische Gesellschaft und die anderen
Hunderte, welche auch da gewesen sein wollten. Mau könute eigentlich be­
haupten: virtuoser'äls der Gesang der Meldn war die Kunst der Jmpresa,
die Diva auch mit dem richtigen äußeren Aplomb in Szene zu setzen.
Das Resultat war denn auch ein glänzendes: ein trotz bedeutend
erhöhter Eintrittspreise ausverkauftcr Saal. Jigch Allem, was man
über diese Künstlerin gehört und gelesen, waren die Erivartungen
auf das höchste gespannt. Man war aus lauter Superlative ein­
gerichtet, man hoffte eine zweite Patti oder eine sehr gefährliche
Rivalin der Sembrich zu hören, sich an einer phänomenalen Stimme,
an einer außerordentlichen Kunst zu berauschen. Es gab aber eine sehr
merkbare Ernüchterung, als diese hochgeschraubten Ansprüche nicht voll
befriedigt wurden. Ntadame Meldn ist ohne Zweifel eine hervor­
ragende Künstlerin und da man ihr auch bedeutendes schauspielerisches
Talent nachrühmt, mag sie ja auf ihrem eigensten Terrain, der Opern-
bühne, die großen, die rauschenden Erfolge pflücken. Im Konzert-
saale, wo sie nur als Sängerin im engeren Sinne beurtheilt
werden kann, hat sie, tote gesagt, heute ziemlich enttäuscht.
Man muß die Sembrich oder gar die Patti ganz aus dem
Spiele lassen und noch so manche Andere, wenn man ihr gerecht
werden soll. Die Stimme ist ein hoher, leicht gebauter Sopran, der in
der Mittellage noch frisch und sehr sympathisch anspricht. Diese ent­
wickelt weichen, angenehmen Timbre. Die Höhe wird ganz leicht
genommen, schwingt sich ohne jede Anstrengung znm dreigestrichenen D
auf, welches die Mclba wiederholt mühelos anschlug. Aber dieses
Register scheint die erste Blüthe schon abgestreift zu haben, es
entwickelt nur mäßigen Reiz, klingt ziemlich matt und kühl,
etwa wie eine gut abgestimmte Niccoloflöte. Metallischere Farbe
stellt sich erst bei kräftig genommenen Brusttönen ein. Wir
in Budapest sind gerade in diesem Register von der selten
schönen, seelenvollen Stimme der Bianchi verwöhnt. Alles in Allem
genommen besticht das Organ der Melba nicht durch auffallende
Vorzüge. Es ist angenehnt, ohne sich durch besonderen sinnlichen
Wohllaut ins Ohr zu schmeicheln. Es hat nichts unmittelbar
Bestrickendes, Eroberndes. Die Technik ist sehr bedeutend, in den
guten Traditionen des bel canto herangebildet. Man hört eine
hübsch perlende Skala, ein feines Legats, luftige Läuse; das Alles mit
wohlthuender Tonreinheit gebracht. Doch fehlt auch hier dasFaszinirende,
die siegessichere Bravour, das Blendende, das Zündende. Sie begann
mit der Wahnsinnsszene aus „Lucia di Lammermoor", von der man
aber nur das Larghetto zu hören bekam. Die Mclba ist sehr sparsam
im Konzertsaal. Das Beste an ber Arie war das— vorangehende
Rezilaliv, wo sie über den langsamen Mordcnt ein prächtiges, sein
abgestuftes Portamento spannte. Die Arie selbst gewann erst ganz am
Schlüsse durch den hohen Triller, den sie in gut berechnetem Crescendo
kraftvoll anschwellen ließ, effektvollen Glanz. D!an denkt aber
gerade hier ivieder an oie Bianchi, an ihren ganz einzigen Triller,
der an üppiger Rundung, langem Athem nnd entzückendem Ebenmaß
kein Gleichen findet. Die Melba hat den kolorirtcn Schlußtheil nach
mäßigem Beifall bereilwilligst wiederholt. Es folgte die große
„Traviata" Arie ..Ah forse lui“ aus dem ersten Finale der Verdrschcn
Oper. Sie wurde sehr geschmackvoll gesungen, Passagen und
Rouladen glitten angenehm vorüber. Aber man dachte hier an
Sigrid Arnoldson und wie die schwedische Lerche dieses Bra
vourstück umso viel charmanter und anheimelnder vorträgt.
Nach mäßigen, Beifall gewährte Frau Melba wieder bereitwillig eine
Zugabe: ein französisches Chanson von R. Hahn. Die dritte und letzte
Numnier des mageren Programms war Ardili's bekannter Walzer
,,8ö ««ran rose“. Sie sang ihn mit der gebildeten Salon-
manier, welche diese Nippe verlangt. Das Publikum schien
aus Wiener Berichten zu wissen, daß die Künstlerin nicht
ungern aus ein Ultimatum eingebt. Man blieb auf den
Plätzen nnd Frau Melba erschien richtig am Podium,
streifte die Handschuhs von den zarten, schlanken Fingern, nahm
lächelnd am Bösendorser Platz und begleitete sich selbst zu der Zugabe,
einem sehr hübschen Lied von Tosti „La Metinata“, welches sie
ganz charmant zum Besten gab. Die ZwischennummerN besorgten
Professor A g g h ä z y mit Chopin'- H-dur-Scherzo, Professor
Friedrich A r ä n y i mit Violinstücken von Spohr, Wieniawsky
und Zarzitzky unter freundlichem Beifall. Als fermer Begleiter am
Klavier erwies sich wieder Hen Oskar D i c n z I und die obligate
Flöte in der „Lncia"-Arie spielte Herr P i ch l e r sehr zufrieden­
stellend. A. B.
* Königliches Opernhaus. Das Tonwerk „8 z e a t
Erzsebet le'gendäja“ von Franz Lißt, welches morgen,
Samstag, als dritte Nummer des ungarischen Cyklus zur Aufführung
gelangt, wurde zum ersten Male am 15. August 1865 anläßlich der
Feier des 25jahrigen Bestehens der „Pest-Budai Hangisz-Egylet
Zenede" ttt der Redoute als Oratorium unter Mitwirkung von mehr
als 500 Personen aufgeführt. Die Solopartien wurden von folgenden
Mitwirkenden gesungen: Elisabeth— Frau Jlka P.-Markovits'
Sophie Marie Rabatinßky; Markgraf Ludwig— Bignio:
ungarischer Magnat— der Dilettant Peter Thaiß; Markgraf Her­
mann unü kaner Friedrich ll.— K-Kößeghy. Die Aufführung dinairte
Franz Lttzt, der etgrnz zu diesem Zwecke aus Rom nach Budapest
-gSSmiüen «ar. Die «ste Aüfführung erzielte «tüen glänzenden Sr»
folg. Im Operndause wurde das Oratorium zuerst am 15. September
1891 in bühnengerechter Form aufgeführt. Die morgige Borftellung
findet in Abonnement auspendn (Nr. 2) bei ermäßigten Eintritts-
preisen statt. Die Besetzung der einzelnen Rollen ist die folgende:
Elisabeth- G- Rotter; Sophie— L. Hilgermann; Ludwig—
Takäts; ungarffcher Magnat— Darady; Hofmeister des Mtrkgrafen
— Beck; die vier Engel— M. Payer, M. Varady, M- Berts und
B. Bälent.
’ Im Urania-Theater fand heute Abends die Premier«
des Aiisitatmngsslückes in drei Akten »A v a s" (Das Eisen) von
Aladär Edvi-Jlles statt. Die Vorstellung, welcher em zahlreiche«
Publikum anwohnte, wurde mit sehr großem Beifall atifgenommen.
Die prachtvolle Ausstattunq der lebenden Bilder, mc, schönen
Dwramen, welche das Leben nnd die Arbett m den (Lrienhütten
darstellen, erregten allgemeine Bewunderung. Besonders gefiel das
Diorama, welckies die Arbeit beim Schmelzofen und das AuSstteßen
des weißglühenden flüssigen Eisens darstellt.
* Im Vollst h täte r ging heute wegen plötzlichen Un­
wohlseins des Frl. Klara K ü r y statt der eri'olgreiche» P ä ß kv r-
M a d e r scheu Operette „Kadetkisasszony" das Bokor sche Volks-
ftiid „Kuruezfurfang“ mit Frau B l a h a in Szene. Da die Un­
päßlichkeit des Frl- Kürn nur vorübergehender^ Nattir ist, wird
„Kadetkisasszony“, deren gestrige zweite Aufführung vor ans-
verkauslem Hause statiiand, am Montag wieder in Szene gehen.
— Die Novität wird im Repertoire der nächsten Woche mehrere
Male erscheinen.— Morgen gehl „A gyimesi vadviräg“ mit Frau
B1 a h a in Szene, am Sonntag Nachmittags wird „Kuruezfurfang“,
Abends „A görfig rabszolga“ gegeben.
* Die Direktion des Magyar S; i n h ä z hat Frau
Jlka P ä l m a i für ein längeres Gastspiel während der Monate
Feber und Mai gewonnen. Frau Palmai wird tu A. auch eine neue
Rolle kreiren, und zwar die weibliche Hauptrolle in der Verö'schen
Operette „Kleopatra".
* Der Verein der Musikreunde wird dieser Tage
die Proben von Bach's Malhäus-Paffion beginnen. Am Sonntag,
14, d, '))!-, um 10 Uhr Vormittags wird der Damen-Chor und am
Montag, 15. d. !!)(., um 7'/ a Uhr Abends der Herren-Chor Probe
halten. Hervorragendere Amateure können, auch wenn sie nicht Mit­
glieder des Vereins sind, bei diesem Anlasse mitwirken. Anläßlich der
Proben findet auch die Aufnahme neuer Mitglieder statt.
* Die besten Stücke der im Volkstheater mit be-
deutendem Erfolge gegebenen Operette „Kaddtkisasszony“,
Text von Ärpäd P ä ß l o r, Dlusik von Raoul M a d e r, sind in
zwei Heften ä 3 Kronen im Verlage der Musikalienhandlimg
Z i p s e r u. König, Budapest, erschienen. Heft I enthält die
reizende Gavotte, das Duett Bob-Lucy, ein Lied Bob's und den
Walzer; Hest II bringt das Duett Lucn-Bob, das prächtige Rigger-
Lied, den Walzer „Als ich in Indien lebte" und das „Regiment-
Couplet". Die Ausstattung ist schön »nd vornehm.
* Der Termin zur Einsendung von Preisarbeiten für den
Gras V i g y ä z ö- 3 0 0- K r o n e n- P r e i s ist am 31. Dezember
v. I. abgelaufen. Insgesammt sind an die Petöfi-Gesellschast bis zu
diesem Zeitpunkt 122 lyrische Preisarbeiten emgelangt; eine mußte
aus der Konkurrenz ausgeschlossen werden, da sich der Autor genannt
hatte. Die Gesellschaft wird im Monate Feber die Preisarbeiten der
Jury übergeben.
* Die Winteratt3ftc11«ng des Nemzeti Szalon
ivird nm Sonntag, 14, d., um 5 Übe geschloffen, wozu die Drrektion
und die ausstellendeii Künstler das Publikum auch auf diesem Wege
einladen. Bei dieser Gelegenheit hält der Nemzett Szalon unter dem
Vorsitze des Grafen Julius An brassy seine Ausstellungs-Schluß-
sitzung, in der die Arrangirung der Ausstellung der Szikely'schen
Kollektion, die Anfangs März eröffnet wird, zur Besprechung gelangt.
Zu dieser Sitzung sind auch die Kunstkritiker geladen. —Heute Nach­
mittags besuchte die Gemahlin des Handelsministers Frau Alexander
Hegedüs mit ihrer Tochter die Ausstellung. Die Damen, welche Vize­
präsident Johann Hock und Herr Franz Szikßay durch die Aus­
stellung geleiteten, äußerten sich voller Anerkennung. Frau Hegedüs
theilte mit, daß sie in den Künstlerverein eintreten werde.
* In der von Gebrüder L e g r ä b tj herausgegebenen Roman­
seric: L e g j o b b k ö n y v e k ist als 19. Band des 3. Jahrganges
erschienen: Az 6» Mietern (Mein Leben), Erzählung eines
Provinzbcwohncrs; Preis 1 Krone.
* Aiileilnng zur Verfassung der militärisdlten Straf»
anzeige. Ein Handbuch zum praktischen Gebrauche in allen straf-
«rechtlichen Fällen für Unterabthcilungs- und höhere Kommanden
der gesammten bemassiicten Macht und der Gendarmerie, bearbeitet
nnd mit 30 Mustern zu Strafanzeigen versehen von Julius G c r ö,
Hauptinann-Auditor- Unsere Armee verfiigt zur Vornahme der
nöthigen administrativen Borcrhebungcn in Straffällen über keine
besonders hiezu berufenen nnd herangebildeten Organe, wie es z. B.
die Sicherheitspolizei und die Gendarmerie find- Demnach obliegt eS
zumeist den Unterabtheilungs-Kommandanten, solche Vorerhebungen
zu pflegen und den Thatbestand und die Beweismittel der vor­
kommenden strafbaren Handlungen so weit sicherzustellen, als es zur
Verfassung der Strasanzcigc und zur Erreichung des Straszweckes
nothwendig ist. Diese für den Laien an und für fich schwierige
Aufgabe muß dem Truppenoffizier, der doch mit seinem eigentlichen
militärischen Dienste vollauf in Anspruch genommen ist, umso
schwerer fallen, als ihm die Behelfe anderer sicherheitspvlizeilichcr
Organe nicht zu Gebote stehen und er in Ermanglung eines syste­
matischen Leitfadens über die bei den einzelnen Erhebungen zu
beobachtenden Momente auf die einschlägigen Bestimmungen des
Militär-Strafgesetzes, der Militär-Strafprozeßordnung, des Dienst-
reglements und anderer Vorschriften angewiesen ist. Diesem Mangel
abzuhelfen, den Kommandanten Arbeit zu ersparen, sie nicht wieder gut zu
machende Fehler und Verzögerungen rat Ermittlungsverfahren ver­
meiden zu lehren und dadurch indirekt die Sttafrechtspflege zu fördern,
dazu soll nun daS vorliegende Handbuch berufen fein. ES soll aus­
schließlich den praktischen Zwecke» der Truppen dienen und wird
daher alle liberflüffigen Weitläufigkeiten und theoretischen Subtili-
täten vermeiden. Im allgemeinen Theile werden zunächst „Praktische
Weisungen für die administrativen Vorerhebungen in Straffällen"
geboten »nd hiebet die von der Disziplinarbestrasung ausgeschloffenen
Delikte, dann die verschiedenen Anlässe zu den Erhebungen (Be-
tretung, Gerücht, anonyme Briefe ;c,), sowie die Augenscheins­
vornahmen, die Durchsuchungen, Beobachtungen, corpore deücti und
die allgemeinen Verdachlsgründe rc- behandelt. Im besonderen Theile
werden Form, Inhalt, Jnstrutrung und Vorlage der Strafanzeigen
besprochen und dann die verschiedenen Delikte des Militär-Straf­
gesetzes unter Hinweis auf die gesetzlichen Begriffs- und Straf-
bestimmungen und unter gedrängter Aufzählung der bei denselben
ins Auge zu fassenden Hauptmomente und der jeweilig in Betracht
kommenden besonderen Berdachtsgründe behandelt, wobei über die
wichtigsten und am häufigsten vorkommmden Delikte 30 Muster-
Strafanzeigen angereiht werden. Ein Anhang endlich wird das Ver­
fahren bei unnatürlichen und gewaltsamen Todesfällen besprechen und
durch ein Thatbestands- und ein Leichenuntersuchungs-Protokoll er­
läutern. Die beifällige Aufnahme der früheren Bücher des Autors
lassen hoffen, daß es ihm auch mit diesem Handbuche gelingen werde,
den wohlwollenden Erwartungen seiner Leser zu entsprechen. Das
Buch wird im März 1900 erscheinen und kostet im Subskriptionswege
2 Kronen. Dieser Betrag ist bis 5. Feber 1900 an Julius Gerö,
k. ». Hauptmann-Auditor in der 4. Abtheilung des KriegS-
ministeriums zu senden, da später der Lagerpreis des Buches 3 Kronen
betragen wird.
Pariser Theater.
(„Eil paix!“ D raina in fünf Akten von Louis
B r n y c r r e. E r st a il s s ü h r u n g des T h e ä t r c Antoine.)
Paris, 10. Jänner.
Ein Theaterstück von so brutaler Realistik wie Louis Bruyerre's
„En paix!‘: ist wohl werth, ausführlicher besprochen zu werden,
obgleich es nicht die lllovitat einer Bühne ersten Ranges bildet. Es
soll aber sofort betont werden, daß dieses lief erschütternde, die pein­
lichsten Eindrücke hinterlassende Drama selbst im Theätre Frantzais
kanm besser aufgeführt werden könnte, als vom Darsteller der Haupt­
rolle, A n t o i n e, und den vornehmsten Kräften der von ihm ge­
leiteten .Künstlertruppe,
Der Titel des Stückes hat mit der Friedensfrage nichts zu thun.
„Eu paix! 11— ba-3 ist die Devise eines gewissenlosen, schurkischen
Arztes, des EigenthümerS und Vorstehers einer Heilanstalt für Geistes­
kranke, dessen Geldgier und bedrohter Ruf es erfordern, daß man
einen als sitarren behandelten Gesunden und Vernünftigen „in
Frieden" lasse. Das Drama spielt sich denn in der von Jrrfinnigen
bevölkerten Heilanstalt ab. Nicht nur von ihrem Thore, auch von d«n
in den Zuschauerraum des Theätre Antoine sührenden Korridoren
könnte an den Abenden der Aufführung des Bruyerre'schen Stückes
die Inschrift herableuchten: „Lasciate ogni speranza, voi
ch'entrate V“, denn daS Drama, oder vielmehr die Tragödie endet
schauerlich trostlos.
. ,, Barambaut, um deffen Leidensgeschichte fich die Handlung
dreht,^ ist ein vermögender, angesehener, verwitweter Kaufmann, der
zwei söhne und zwei Töchter befitzt: Mathilde und Lucie. Die Letztere,
die Jüngere, ,st die Gattin Meriel's, des Prokuraführers im Hause
seines Schwiegervaters. Was die Söhne betrifft, so wissen wir eben
nur, daß pe vorhanden find, denn eine Rolle fällt ihnen in der Hand-
ung nicht zu. Raoul Meriel, ein leichtsinniger, vergnügungssüchtiger
Mann, zeigt sich des Vertrauens, das sein Schwiegervater in ihn
setzte, unwürdig. Während einer längeren Reise Varambaut's ver-
nachläffigte er nicht nur in der unverantwortlichsten Weise die An-
gelegenheitm der Firma, sondern unterschlug überdies noch eine
Summe von 50.000 Francs. Entrüstet erklärt der heimgekehne Va-
rmnbaut dem Vater seines Schwiegersohnes, dem älteren Mniel,


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 8 ]
filtern nicht des besten Leumunds sich enreueubeu Anie, daß er gegen
Ravul die gerichtliche Anzeige erstatten werde, falls er. der Doktor,
nicht binnen zweier Tage, die veruntreute Summe ersetzen würde.
Parambautzs Aufregung nimmt noch zu, als er erfahrt, daß auch sei»
-freund Leblanc in gewissenloser Weise gegen ihn handelte und daß
einer seiner Angestellten ihn bestahl. Er gebietet diesem, sich sofort ;u
entsernen und wird durch eine freche Antwort des Entlassenen so sehr
in Harnisch gebracht, daß er ihn mit einem kräftigen Fußtritte an die
Lust befördert.
Diese ZornauLbriiche Varambautzs, denen eine liefe Mißmnth
tlnd eine ebenso begreifliche 'Niedergeschlagenheit folgen, erleichtern
dem Dr. Mcriel, der die 50.000 Francs tvcder ersetzen toill, noch
recht kann, die Ausführung eines niederträchtigen Planes, bei dessen
Ausführung er von seinem Sohne, von Linie und Leblauc itnterstiitzt
wird. Da ihr Interesse die Beseitigung des Unglücklichen crhclscht
— und es mich hier erwähnt werden, daß Varambaut sich nach
seiner Heimkehr mit seiner älteren Tochter, Mathilde, die er zn
Gunsten der Jüngeren früher enterbt hatte, versöhnte so beschließen
sie, Varambaut in eine Heilanstalt für Geisteskranke überiühren in
lassen. Dr. Mcriel, der deni von jenen Schicksalsschlägen lies
erschütterte» Kausmanne anstatt beruhigender Arzneimittel erregende
verschrieb, findet in einem berühmten Spezialistcn, der über den
Zustand Varambant's in höchst oberflächlicher Weise sein ärztliches
Gutachten abgibt, einen Förderer des srevlerischen Vorhabens. So
läßt sich Varambaut, den inan überredet, daß ein kurzer Aufenthalt
in einer Heilanstalt sür Nervenkranke ihm die nöthige Genesung
bringen werde, bestimmen, sich dem Dr. Colas zu überliefern.
Die Handlung zeigt uns alsbald, daß er von diesem Elenden,
der recht gut weiß, daß er es mit einem geistig vollkommen gesunden
Manne zu thun habe, als Irrsinniger behandelt wird. Es ist einfach
gräßlich, die moralischen Torturen dieses von A n l v i n e meister­
haft gespielten Unglücklichen anznjchen, seine voll Akt zu Akt sich
steigernde Berziveistnng belauschen zu müsset:. Gezwungen in einem
Milieu von Narren oder als solche behandelten Leuten zu leben,
welche uns der Reihe nach vorgeführt werden, rafft Varambaut all
seine Energie zusammen, um seine Vernunft ;u behalten. Allein un­
ausgesetzt arbeiten Colas und seine Helfershelfer in der Anstatt auf
das Verderbe» des Unglücklichen hin, dessen Aufenthalt in diese!»
Privat Jrrcnhause für Dr. Colas eine jährliche Einnahme von etwa
achttausend Francs bedeutet. Mau ersiimt die schändlichsten Dinge,
um ihn zu reizen, seinen Zorn hervorzuruse», seine Widerstandskraft
zu brechen. Man unterschlügt seine Briese, schreckt ihn Nachts durch
allerlei Spuk und räthselhaften Lärm, behandelt ihti brnral und läßt
seiner Tochter Mathilde und feinem Bruder Pierre, die ihn retten
»lochten, glauben, daß ihre Besuche ihm schaden. Ja, weil er, um
nicht gänzlich der Melancholie zu verfallen, Bsschässigung sucht und
mit dem Stifte in der Hand, die in illustrirten Blättern eulhallenen
Bilder, darunter auch solche von nackten Figuren nachzeichnet, ivird er
von Dr. Colas als Erotouiane dargestellt, der selbst seiner eigenen
Tochter gefährlich ist. Durch solche Niederträchtigkeiten erreichen Colas
und seine Wärter— rohe Gesellen und einstige Strästinge— all-
mälig ihr Ziel, den Unglücklichen in Zorn zu versetzen.
Kurz— um nicht weiter diese peinlich aufregende Handlung
auszumalen —, als Mathilde und Pierre ihre im Interesse der Be­
freiung Varambant's unternommenen Bemühungen insofern von
Erfolg gekrönt sehen, als eine vom Gerichtshof entsendete, aus zivei
Mitglieder» bestehende Kommission in der Irrenanstalt erscheint, um
Varambaut Rettung zn bringen: ist der Unglückliche der Meinmig,
daß ihm Dr. Colas eine neue Falle stelle» wolle. Er wird in diesein,
für ihn verhängnißvollen Wahne noch mehr bestärkt, als die von dem
hinterlistigen Arzte irregeführten Gerichtsbeamten den ihren Fragen
ein hartnäckiges Schweigen Entgegeiisetzeiiden von Mathilde sprechen,
von welcher ihin Dr. EolaS und seine Helfershelfer glauben machen
tvollten, daß sie nicht seine Tochter sei. Nnii verliert Varambaut
seine »tühsam bewahrte Geduld. Er stürzt sich anf den Untersuchungs­
richter ltitd würde ihn vielleicht erdrosseln, wen» nicht der draußen
ängstlich gelauerte Aru, von den Wärtern gefolgt, triumphirenü in
die Zelle eilen würde.
Varambaut ist verloren. Man legt dem Unglücklichen die
Zivangsjacke an. Der Vorhang fällt, während Dr. Colas den Ge-
nchtsbenmlen zuruft: ..Glauben Sie mir. meine Herren, man muß
diese schwierigen Irrsinussälle öcn Spezialisten anvertrauen und
diese Unglücklichen in Frieden lassen."
Das realistische Stück wird, wie bereits erwähnt, vorzüglich
ausgeführt, ivas seine vcinliibc, beklemmende Wirkung aus die Zn-
schauer vollständig macht. F. B.
Nerrins-Nachrichten.
'M a e i a D o r o> li c a V e r e i n.) DieLehrerinen Sektion
ocj Vereins halt am l i. ö. um 0 Uhr im Musiksaale der Elisabeth-
Fraiienschule aAndraisMlraßc 05) eine Sitzung.
Der Direktion srak b des Landes- Schau spiel'
verein wird uch am 8. d. M. mit der Frage der' Aussolgung
von Konzcisioneii an Direktoren besassen: gegenwärtig beträgt die
Zahl der un Lande wirkenden Theater-Direktoren 59.
l.H c i m gebildet e r 7v r a u e n! In jüngster Feit
waren Gerüchte über mehrere im Schoße dieses Vereins vorgekom
menen Unregelmäßigkeiten und die erfolgte Demission dos Vereins
Präsidiums verbreitet. Die Direktion des Vereins theilt nun mit, daß
diese Gerüchte böswillige Ersindungen sind. Thatsache sei es aller
dinge-, daß die Direktion_ einigen Unkorreltheilen aus die Spur ge­
kommen ist, doch sind dieselben in keinerlei Zusammenhang mit der
Demission der Präsidenten, die nur zufällig in jene Zeit gefallen sei,
in der die Mißbrauche aufgedeckt wurdet!. Auch blieben die Präsi­
denten noch weiter Mitglieder des Vereins lind die Präsidentin stellte
gelegentlich ihres Abschieds dem Verein ibre fernere Unterstützung in
Aussicht. Der Verein seinerseits bat die Präsidentenstellen noch nicht
besetzt, sondern wird dieselben nach Wiederherstellung der Ordnung
den früheren Präsidenleu anbieten. Auch das Gerücht über die Aus­
lösung des Vereins ist nur eine böswillige Erfindung.
l'Vortrag.) Professor Dr. Josef Prem wird ain Sonntag,
H. d-, um 5 Uhr Nachmittags in der Ehristineiistädter Mädchen-
Bürgerschule einen Vorlrag über Szcchn Maria halten, zu d«.r>» der
..Szabad polgari kür' des 1. Bezirks seine Mitglieder einläd!. Der
Eintritt ist unentgeltlich. Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames
Souper statt.
(Der Lau des-Forst verein) holt am 20. b. eine
Aiisschußsitzung. i
Grrichtshalle.
Die Geltuny des ungarischen Prrtzgesetzes hat sich
bekanntlich bisher aus das Gebiet von Siebenbürgen, Finme, der
ehemaligen Militägrenze und des Banais nicht erstreckt, da aus diesen
Gebieteil die frühere» österreichischen Preßnormen in Geltung erhalten
wurden. Durch die EinsüHrung des neuen Strafverfahrens hat nun
das gesammte Preßwesen eine einheitliche Regelung erfahren. In
Folge dessen ließ der Minister des Innern sämmtliche aus die Preß-
angelegenheiten bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen sammeln und
diese Sammlung der Stadt Finme, ferner den Munizipien in Sieben­
bürgen und im Bannt übersenden, damit sie sich in Zukunft nach
diesen Normen richten mögen. Diese gesaminelten Preßgesetze und
Verordnungen werden auch ün Amtsblatts de» MiniileriumS des
Innern veröffentlicht werden.
GrundbnÄSverkehr. Dieser Tage wurde der Verlehrs-
tliid Werth«,iSweiS der Grundbuchs-Abtheilung des Bndapeffer könig­
lichen Gerichtshofes zusanlinengestellt. Demzufolge liefen insgesammt
36.501 Aktenstücke ein, von diesen betrafen:
In Fällen Gesammtmerlh
Eigentlttimrechls Verträge 735 27,709.638 Gulden
Erekutionen 62 1,129.707
Erbfolge 280
Psandrechls-Eiitverleibuiig 3665
Gelöscht wurden 3542
Durch Pränotativncn wurden sicher­
gestellt 1112
Uebertrageu wurden dlirch Zessionen 111
Kronen
9,871.773
s.'>O r 7? 7.729
l 0,31;>.O71
' 10.517 Reichsinark
/18,001.448 Giilden
( 123.555 .Kronen
227.249 Guldeir
717.195
Der Hhrseigeu-Sehorscül. ?,n einer genussen Berülnu!
heit, weit über die Gemarkung seines Heimalhsories btuau-5, halle
es unstreitig der Becseser Bauernbursche Georg Bach gebracht. Man
kannte ihn aus 10 Meid:» in der Runde nur unter dem Namen: „Der
Ohrfeigen-Schorschl". Das tollte so viel bedeuten, daß Georg Bach
allezeit eine Ohrfeige in seiner Hand balle und daß es keineswegs
ralhsam war, sich mil ihm in einen Streit einzulasscu, denn Georg
Bach besaß eine solche Uebung und Schlagfertigkeit in puuot« Ohrfeigen,
daß im Laufe der Jahre seine treffsichere Hand mit gar vielen
Wangen in Berührung kau,. Heule stand er, der reckenhafte Schorschi,
unter der Wucht einer ganze» Reihe von Anklagen, als Gewalt-
lhiiligieit gegen die Behörde, schwere körperliche Verletzung, leichte
körperliche Verletzung :e. vor dem kön. Gerichtshöfe für den Pester
Landdezirk. Der Vorsitzende Gerichlsralb Joses Bäno hielt ihni in
knappen Worten sein Sündenregister vor und der Schorschi, der mil
ergebener Miene zu jedem einzelnen Falle mit dem Kopse nickte,
suchte sein Vorgeben und wohl auch sein zügelloses Teinperameni
zu entschuldigen.
Präs.: Sie haben in der Station Verses dem Kondniteur
der Szent-Lürinezer Bilinalbabn eine Ohrfeige versetzt?— Angekl-:
Das ist wahr. aber der Kondukteur halte mich imd meine zwei
Freunde, weil wir in Szenl-Lörincz auf einen überfüllten Wägen
gesprungen waren, miserable Tchivaben geschimpft. In Vecscs Habe
ich dann den Streit Zwilchen uns geregelt.
Präs.: Wieso baden Sie denil den Streit geregelt?—
Angeld: Nun. ich Habe dem Kondnktenr eine Ohrfeige versetzt. Er
Hai sie ja ehrlich verdient.
Präs.: Aber Sie hallen noch eine ganze Menge solcher
Affairen. Was ward denn mit dein Johann Reichenfpergcr?—
Angekl.: Der hak meinen Vater an der Gurgel gefaßt. Ich suchte
den Reichensperger aus und lnachie ihn mit einer Ohrfeige darauf
aufmerksam, daß er etwas Unschickliches begangen baR. Da? nützte
freilich nichls und (mit einem Seufzer) ich mußte ihin später wieder
eine Ohrfeige geben.
Präs.: Sie Haben auch den GastwirlH geohrfeigt?—
Angekl.: Wozu hat er sich auch in unseren Streit eingemengt.
Präs.: Und was wars mit dem Michael Sertius?—
Angekl.: Der bat mir nicht glauben wollen, als ich ihm mit einer
Ohrfeige drohte und da mußte ich schon ehrenhalber ihm eine Ohr­
feige versetzen. Leider ist die Ohrfeige zu wuchtig ausgefallen und
SextinS ist daran vier Wochen lang krank gelegen.
Präs.: Hier finde ich außerdem noch eine ganze Liste solcher
Personen, die Sie geohrfeigt haben sollen?— Angekl.: Wird
schon so sein, Herr Präsident; ich kann mir die einzelnen Namen
nichl im Kopse behalten.
P r ä s.: Na, das ist hübsch. Da inilß ja die Bekanntschaft mit
Ihnen recht angenehm sein.
Der Gerichtshof vcrnrtheilie nach dnrchgesührtem Beweis-
verfahren den Ohrfeigen Tchorschl zu einem Monate Gefängniß >md
zn 20 Kronen Geldstrafe. Der Vernrlheiltc trat seine Strafe sofort an.
Ein Eisenbahnprozeh. „Orß. Ert." veröffentlicht folgende,
aus lelegraphischent Wege erhaltene Erklärung des Bürgermeisters
von Temesvär, köuigl. Rathes Karl Totbiß: „In Bezug auf die
heutigen ZeitnngsmittHeiluiigen über den Prozeß der Temesvar-
Lippa-Radnaer Eisenbahn bin ich gezwungen zu erklären, daß
jene Voraussetzung, als ob ich mir oder den Mitgliedern des
Erckutivkomiles eine Provision ansbednugen hätte, voll
kommen unbegründet ist. Das Erckutwlömile wollte nicht
sür sich selbst, sondern zu Gunsten der bei der Eisenbahn imereffirteu
Gemeinden und der beiden Munizipien eine Entschädigung sür
die von ihin vollzogenen Vorarbeiten und sür gewisse, den Unter­
nehmern gewährte arißerordcntliche Unterstützungen erwirken. Be­
züglich der hieraus enlstandenen Allsprüche ist nun ein Zivilprozeß
im Zuge, über welchen das Gericht entscheiden wird. Bis dahin er
klare ich unter Bernsung aus meine 16jährige makellose öffentliche
Lambahn, daß Jedermann, der mich sei es in dieser, sei es in einer
andern Angelegenheit des niateriellen Eigennutzes zeiht, ein bös­
williger Verleumder ist.
. Karl T e l b i ß,
Vürgerineister von Temesvär."
Gattenmord. Am 13. April vorigen Jahre? gab der
Marlonos Szällnser Insasse Gregor H o r v ä r h seinem Freunde
Stesan D e m u s iu citiern Wirthshanse so viel za trinken, daß
Temns nachhanse gebracht werden mußte, wo er sich zu Beile legte.
Unterdessen beschloß Hoivälh int Vereine mit der Gattin des Demus,
mit der er eilt sträsliches Verhältniß unterhielt. daß er den
unbequemen Galten aus dem Wege räimien werde. Als nun Denius
erwachte und zu trinken verlangte, würgten ihn Beide am Halse, zogen
ihm die Decke über den Kops und setzten sich aus dieselbe so lange,
bis DemuS erstickt war. Tann lies die Fratl >um Richter »ud
meldete ihm, daß ihr Gatte plötzlich gestorben sei. Die ärztliche
Untersuchung ergab indessen, daß Stesan Demus von einer dritten
Person erdrosselt wurde. Horvalh und die Demus wurden in Hast
genommen mid sie gestanden alsbald ibre Tbat auch ei». Der
königliche Gerichtshof' in Szadadka verurtheilte die Frau Stesan
Demi,-- ivegc» vorsätzlicher Tödtung, begangen am eigenen Gatten,
m lcbeiüiäiiglickier. Greaor Horvalh zn U'-jähriger Zuchlhau-sstrase.
Die königliche easel setzte die Strafe der D«nuS aus l-> Jahre, die
des Horvntb «nf 10 Jahre Zuchthaus herab. Die königliche Kurie,
die sich beule mit dieser Strafsache besassen sollte, schickte die Alten
behufs Ergänzung an den GenchtSbos rurück.
Die Erzes,'c in Holleschau. U n g a r i s ch H r a d i s ch,
12. Jänner, z O r i g.- T e l e g r.) Der angeklagte Polizist der
Holleschauer Jiidengemcinde, E h r l i ch, welcher beschuldigt war,
während der Exzesse zu Zdolleschnu einen Schuß abgegeben
zu haben, wurde freigesprochen, da das BewcisversaHrcn ergab, daß
er zur kritischen Zeit gar nichl im Besitze einer Waste war.
Witterungsbericht
der köuigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 12. Jänner 1900. 7 Ihr Morgens.
£ t a t i o a
1
!i
J;
||
1
3
i
»
Station
Ä
|| j
It
• 3
764
— 3.8
NE 6
3
_
Llvorno ..—
766
-f 6.0
N
6
1—
764
— 3.1
S\V 2
4
762
- 4.5
N
6
4—
76V
— 4.8
.NW 1
3
761
- 4.2
NR
1
2 6
Nagv-Szombat
766
— 1.8
4
Brindisl..
761
- 9.8
SK
4 G 36
M.-Ovdr.. --
76«
- 2.8
*
3
l’agllari ..
765
- 4.0
N
3
21-
U-GvaUji_—
76S
— 6.3
4
Palermo.. ->
760
H- 7.6
NW
6 O 28
BadipMt --
766
— 3.6
4
Malta
748
-tlO .6
W
4’ d—
Sstpron -- --
764
— 2.0
N' 3'*
ZQrlrh ---
768
- 2.8
N
2
4 3
766
3.2
X 2
6
Ul-t' 81 ,. ... ..
771
T 27
N
2
4 1
764
- 1.6
N 1*
6
Die «VAix_ ..
770
4- 6.0
\fl
3« 2
C'saktornva.-
766
— 3.0
E 3;*
6
BiarriiR ..
V72
- 6.2
4—
764
~ 2.0
X 1
7
Perpignau
Kdrolvvdros_
762
— 3.2
N 4
7
760
+ 4.1
NW
4
4;—
767
XE 3
4
Clennont
768
4- 2 7
NR
6
2-
766
+ 2.6
XR 8
2
Pari«..
771
4- 1.0 jX
2
4|—
766
- 6.6
4
7
Svlt
773
- 2.8
NE
1
0-
Ks 7 .»‘k ..
764
- 6.2
8 2
*
6
Kopenhagen-
773
- 0.6
NE
3
4--
t>jvirtt»k_- --
-
Hamburg. .»
773
-f 0.1
N
2
4-
Fttofkircheu-
766
- 4.0
NE 1
*
8
Swinemünde-
770
- 1.2
E
i
3 1
766
— 6.7
SE 6
4
Neufahrwasaer
772
-18.2
S
1
Ot 3
Prenhova
-
772
-16.2
E
1
Sl 1
Temesvär --
763
- 3.6
W 1
4
Berlin. -- ..
770
- 0.2
NW 3
*' 1
Zsombolva.-
766
— 4.6
4
(’hemnitz.
770
- 1.9
K
2
Sl 6
766
— 2.7
NE 2
4
Münster
771
0.0
N
2
4—
786
— 4.1
1
Kaiserlauiern
769
- 1.1
NR
2
4! 4
Szeged .. --
764
- 4.6
W 1
2
Sumburgh
766
- 7.2 IS
4
• i
766
— 6.6
X 2
3
Hlachsoci_
767
- 10.6
W
3
31 4
766
— 6.0
NW 2
4
Kochepoint
771
10.0
W
1
4:--
l>ebr NW 2
4
Sinoleonk..
771
^13.0
4' 1
Krakaa --
76»
- 11.4
E 1
0
Pinr.k
771
-18.8
4'—
Taroopol- --
771
-16.2
SE 1
0
769
-19.7
NW
1
0 --
Bregen'/ .,
768
— 2.3: NK 1
X
15
Pukarost-
769
- 11.2
NE
a
4I--
Salzburg
766
— 0.8 S\V 2
*
7
Carabia
767
- 10.012
a
41 ...
Klagenfurt --
764
— 3.0
NE 1
4
1
Cuurgiu -.
767
-10.9
NE
a
2-
766
-f 2.4
4
768
-11.4
NE
2
2-
762
4- 3.9
E 5
•
12
öalatl.
799
- 11.6
NE
1
0
Sarajevo- --
760
— 7.3
NR 1
*
3
768
- 8.9
N
2
4
761— 0.6
SW 3
1
763
- 6.8
N
6 *' 1
Flotenr. ..
766
-f 4.8 NE 3
2
Konatantinonel
760
+ 3.1
NR
1
4j 1
Pesaro --
767
4- 4.6
NE 7
4
Aiheif
“
In Budapest Maximaltemperatnr des vorhergegangenen Tages— 1°.
Minimum— 5° Celsius.
Der Lnftd/iick Ist auf das Meeresnivoau redu?.in.— Bezeichnung der tVind«
rtchtmigen: N~ Nord. E-r-Ost, 8 "tte Süd, W -- \Wst.— Bewölkung: 0“gan^:
heiter, 1 ar:meist heiter. S-sstheÜweisA bewiUkt. trllU,
0ssKegeii Schnee,— Nobel, ~(lewitter.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Für p&ennitete Anzeigen" ohne Adresse wird
dir Gtemprlgebühr vo» 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche SvKttttst wird in unserer Administra­
tion uuentgelllich ertheilt, brieflichen Ausragen
ist eine Rekourmarke beizuschließeu.
Chiffre-Briefe iverdeu iu uuserer Ädministra^
tion übernommen und gegen Vorweisung deS
Inseratenschemes ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Wunsch versaßt.
Kö«fe «. Uerkänfe
Ctolraiehte and neue
(•■«rfeite n< eia-
hrsckiiehtrc
auch 0rigii>al F. Wtrthela
ck Imy. und FrMriah
WiMl, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kassen-
sabrik»'Ni«d«rlage
I V, 04Ivt»»-utee» 5.
5(ausverkau|.
Ei» villaartiges, aus drei
Zimmer» und einem Mansard-
ztmmer bestehendes Hans und
Nebengebäude :c-, inmitten
eines parkirten Hofes, ist billig
zu haben in Belencze bei Alba.
Adr. in der Adni. 15179
Fabriksgründe
Aeuß. Waitznerstraßc, Sorok-
särergasse, Steinbruch, Ösen,
in jeder Größe, sehr billig
abzustoßen und mögen Käufer
unter „Reflektant" an die
Administration d. Bl. Adresse
senden. 15188
8 »«»»«»- it borothordök
6—700 literes, 3-400
literes, valamint apröbbak
jnUnyos arou eladäk. Dob-
uteaa 84. 35172
» laffenlottetir. 200 Lose
zu der nächsten Ziehung
sind wegen anderer Unter­
nehmung zu verkaufen. Gefl.
Anträge end „li. D.“ an die
Adm. erbeten. 15183
Eckpalais
feinste Gegend Leopoldftadt.
neu, Iftödig, hochherrschasl-
liche Wohnungen, List, Stall,
Wagenremis«, aus hohen Zins­
ertrag »m fi. 27Ü.Ü00, wie
auch neues, gutes
Zinshaus
dreistöckig, beim Waitzner-
Boulevard.auf 10»/oiges Rein-
«rträgniß lrm fl. 122.000 z>,
verkaufen, cv. cinzritauschc».
Große Bantlasr. Offerte sub
..Gclegenheitsläuse' au die
Erped. d. Bl- 15189
Besitze sl. 200.z>vt> baar
wäre geneigt, ein großes oder
zwei kleinere
Häuser
znr KnpitalSanlagc, wenn auch
rasch, aber preiswerth kaufen.
Offerte von Verkäufern au die
Adm. d. Blattes sub „Preis-
werlh". 15190
r* ungarische Patent
Nr. 8621 „Zigarretten-
Maschinc" des Moriz Stern
junior in Frankfurt am Main
ist zu verkaufen. Es werden
auch Lizenzen zur Fabrikation
oder einzelne Maschinen ab­
gegeben. Auskunft ertheilt
daS Patentbureau H. u. W.
Pataky, Budapest, Erzsebet-
kürut 42. 15215
Kleinere» Wohnhaus.
mit gutgehendem Gast­
haus und GreiSlerei ver­
bunden— im II. Bezirk, in
der Nähe «in großes Fabriks-
Etabliflcment —, aus freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu-
schrifte» werden unter „D“ an
die Administration d. Bl. er­
beten. 18364
Strllen-Attgevote
1-
der Landessprachen mächtige,
dem Vereine nicht angchörigc
erhalten sofort dauernde und
angenehme Kondition in der
Buchdruckerei Carl Csallner,
Bebtercze, Siebenbürgen.
15197
zsLesucht für ei» hiesiges
vornehmes Bureau ein
tüchtiger, gebildeter junger
Manil. Bedingung vollkom­
menes Beherrschen der unga­
rischen und deutschen Sprache
und tbeilweise Kenntniß des
Englischen und Französische».
Gest. Anträge unter „Beschei­
dene Ansprüche 1900" an die
Adm. d. Blattes. 15182
r anzose znr Konver­
sation gesuäht. Offerte
unter „Franzose" an die Adni-
erbeten. 16750
ommiS der TuSi-
brancht, welcher mehr-
äbrige Thätigkeit i» größeren
Tuchversandtgeschästen nach­
weisen kann, wird per^ 15.
Feber sür ein Grazer Tuch
Versandtgeschäft acceptirt. Os-
fetie unter Angabe des Alters
und Gebaltsansprüche ttNter
9- au die Annonccn-
Erpcdition Kienreich, Graz.
15210
Dblehl- nnd Kolonial-
.S”.= EngroS-
wffdiöft dcr i'i'omtr, sucht
vtlanzsatUgen, tüctitigen
Buchhalter
der auch petich demich toire-
spondirt. Cnene snb ,.4t'olo-
nial" an die Adm. !.>_>n
gfüähtiger, intelligenter
^ Komptoirist, perfek­
ter deutsch-ungarischer Kor­
respondent« der einfachen
und doppelten Buchhal­
tung vollkommen mä«h-
tig« wird znul sofortigen
Eintritt gesucht; im Spe-
zereifaeh versirter wird be­
vorzugt. Offerte nebst Gehalls-
ansprüchen und Referenzen an
Simon Fried, EperjeS.
15202
Ktelleu-Gestrche
RLrzieherin, die im Unter-
^ richten der Elcmentar-
klaffen ivic auch im Erzie-
hungSwesen versirt ist >lnd
gute Jahrcszcugnisse besitzt,
sucht sofortiges Äiachmiltags-
ciigagement zu 1—2 Kinder»
Adr. in der Adm. 15185
Magyar-neniet levelezö
U Srl gyakorlattal kfinyva-
liiben, talamlnt ax 6 s»es
irodai teendökben teljeien
idrtai bittnd referenciUb-
kal aionnali beMpdsre äl-
ldSt keret. Szive» megkere-
shseket „Munkaszeratfi“
eximre» ki&döhivatalba
kör. hol eximo ix megtud-
hatö. 15193
dftft Kronen
Ww
300 MWDeuijen
gen, der einem kommerziell
gebildeten, intelligenten, re-
präsentationsfähiaen Kauf­
mann, der i-icherstellung
leisten kann, BcrtralienSposten
besorgt. Gest. Zuschriften sub
„Diskretion 15196" an die
Adm. 15196
Vertraneasposten
sucht gew. Fabrikant, derzeit
Privatier, bei Banken oder
industr. Fabriks-Aktien-Gesell
schaslen. Kautionssähig. Gest.
Anträge «üb „streng ehrlich"
an die Adm. d. Bl. 17>I48
S ochintelligente Dame
in den mittleren Jahren,
mit angenehmem Aeußern imb
feinen Umgangssormen, in
allen Fächern emeS Haushal
teS vollkommen versirl, sucht
bei einem voruehmen Herrn
hier oder aus dem Lande als
Gesellfehasterin o. HauS-
repräsentantin Stellung.
Gefl. Zuschriften »ab „Ernst
genleint" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 15098
Gtunger Mann« absolvir-
A ler Handelsschüler, gewe­
sener Einjährig-FrciiviUiger,
mit ttjädriger Bnreaiiprapis,
sucht Biireauposten in größe­
rem Handelshause oderFabriks-
Etablissement. Gest. Anträge
unter. L. V. 22" uu die Adm.
d. Blattes. >5198
RLetreldebranche voll-
kommeil bewanderter,
perfekter Buchhalter, mit gro­
ßer Bekanntschaft in der Pro­
vinz als auch iu Budapest,
sucht per 1. März 1900 in
Getreidcgcschüft oder Mühle
AnsteUuug. Gefällige Zuschris-
ten erbele» unter„ 8 r. 1500"
an die Adm. d. Bl. 15212
E gy fiatxl komptoirist«,
nemet gyorsirö, ki a le-
vclezesben jÄrtas 6s sajat
irögöppel rendelkezik, r6sz
vönytäraasagnal vagy na-
gyobb czdgnel älUst azouual
Ueres. Szives megkoreshaek
..Gepirü" alatt a kiadüdiva
talba. 15208
Lausuäherin, Wienerin,
8 P jung, geübt int Kleiber-
machen, Weißnähe», Sticken,
sucht Beschäftigung. Unter
„Emilie" an die Adm.
Z« miethen oder
vermiethe«
Lakäs kerestetik
6 szobäval, közte legalabb
e S7 Iegyen 3 ablakos, sziik-
s6gea meUekhelj-isegekkel
modern berendezessel, villam-
vilägitassal, lehetöleg elsu
emelet, I.. II., IV., IX. vagj 7
VIII. keriiletben. Czim a
kiadöbivatalban. 15194
Dringend gesucht
1—2 moderne
Wohnungen
Parterre oder I. Stock, sowie
HerrsehastSstall oder ge­
eignete Hoflokalitäten, nur
V.—VII. Bezirk (Ertravillan
ausgeschlossen). Bevorzttgl:
Familisnhaus
oder
Stadtvilla
oder noch nicht bezogener
Neubau. Anträge aub „Nein
und ruhig" an die Adm. er­
beten. 15213
B olvdrosban, Egyetem-ter
es Kilvin-t 6 r küzött egy
elöazobkkböl, konyhäkböl.
kiilön-külün bejAralu 23
srobkböl 6 s meilekhelyiae-
gekböl allö, modern bereo-
<1 erbau ketemeletea hiz.iro-
dAnak, hivatalnak vagy hotel
garninak is, 1900. mijns 1 -re
tiibl) evre berbe vehetö.
Czim a kiaddbivatalba».
15209
djfttne sehr gut ringe
richtete, mit genügend
Eis fürs ganze Jahr ver
sehen- Bierbrauerei in
Südungar» ist Fainilicit-
Verhältnisse halber sofort zu
verpachten, eventuell
auch itiitcr günstigen Beding-
Nissen sammt Oundua in-
atruetna aus freier Hand zu
verkaufe». Nähere Aus
lüttste ertheilt Frau Witwe
Agnes Feiger, Fehertemplom.
15205
I n der Koxsuth- Lafox
ntexa ist ein eoxchiftx
lokal per Mai oder August
1900 abzulösen. Adresse in
der Adm. d. Bl. 15203
AUgem. Verkehr
Zur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben mir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelleu errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Breuer näverek, Terez-
korüt 54. az.
B. Engel, AndrAaay-üt 84.
Bärdos'sche Trafik, And-
lassy-At 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄaasy-at 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt I.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Wei 82, Groaatrafik,
KAroly-körüt 26.
M. Szantö, Kecskameti-
ntcza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
ll., Eü-utcza 2.
Köuigl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 53.748. F. IV. l.u.'a
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter iverdeu
im Sinne des Eisenbahn-
Betriebs-Reglemeuls 8 70 in
den Frachtenmagazineuunserer
nachsteheildeil Stationen an den
folgenden Tagen um it Uhr
OormittagS öffentlich ver-
äußert, wozu das p. t. Publi­
kum hiemlt eingeladen wird.
3n der Lkarion
Biidapest
danapart„ 18. Jän.1900
Budapest
ny. p. u.„ 25.„.
Budapest
Jözsef.- Arosnm29.„„
Budapest, im Jän. 1900.
Die Direktion.
Winter-Sanatorium'
fiii-ScImecks
H
(Uj-Tätrasüred).
1004 Meter Seehöhe. Au der
Südlehne der „Hohen Tatra"
in windgeschützler Lage.
Judizirt bei Linigen-, Nerven-
und Blutkrantheiten. Postz
Telegraph und Telephon im
Hause. Arzt: Dr. Nikolaus
Mathias Fai. 15079
Die Direktion.
Patent.
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezinial- und Zentimab
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 11007
Badapest, Kftroly-kSrut 1.
(Televbon-Berbindnng.)
Patent.Vieh-und Brückenwaage
von
C.SCHEHBIBxSOfilil
f. «. I. Hof-Brücken,
Waagen-Kabrikanten,
Budapest, Aodrassystraase 15
Az oruzctgos
magyar gyorsin)- egyesiilet
Büthorv Dezae küzhpiskolai
tanär ür vozethse alatt uj
magyar 4s n4met
nyelvii g4p» 4s
{•^orsirkszati
tanfolvamot nyit. Jelent-
kezuket felveaz a
YesüirA^p x.-t.
Erzsebet- kOrüt 9—11,
New-York palota.
15018
etzLelder in jeder Höh,
^ von privater Seite laschest,
coulantest und höchst diskret
für größere Firmen, Kavaliere
und üfftinguirle Reflektanten.
Rath und Behelfe nach jeder
sinanziellen Richtung gegeben
und für den Erfolg vollstens
garanlirl- Nur direkte Zu­
schritten unter -3- H- 62606'*
an die Adm. Nilr gegen Schein.
Sina Pelz,
Krakau,
Oesterreich. Ge­
gründet 1873.
Wiederver-
käuser nnd
Kauflustige
»lache besonders aufmerksam
aus meine» neuesten, großen
reich illustrirten Preiscourant
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren. Ketten.
Gold-, Silber- und
Ehinasilberwaaren,
wie auch andere Bedarfs
artikel. Alle? nüt über
raschend staunend billigen
Preisen. Aus Verlangen
schicke diesen Pretscouranl
Jederinami gratis und franko.
15033
Coiüante Ii< li
Amortisations-Oarlehen
und Konvrrtirungrn aus
Güter, ZinShäuser, Fa­
briken rc. re.
rentabler Privat- und Han­
delsunternehmungen, so­
wie Bildung von Aktien­
gesellschaften, Schrift­
liche Anträge (mit Retour^
marke) erledigt der bevoll'
mächttgte Vertreter: A. Feld,
Budapest, VII., Istvän-ut 9/a.
REMINGTON
Schreibmasehinen-
u»ü Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der Upl. Lehre­
rin Wwe Amanda
Sieze}'- Bdnyal neue
Kurse sür u»g. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
für die Stenographie- und
BEMINaTON-
Schreibmaschinen-
Knrse sitlden in beschränlter
Anzahl statt bei
Glogowski&Co.
Elisabethplatz 16.
15020
^»aumeister, geprüft und
y konzessionirt, sucht Kapita­
listen zur Gründung einer
Bammlernehmung. Ges. An­
träge unter ,H. 6. 18501“
an die Adm. erbeten. 18501
Kompagnon, Christ, mit
2* 15.000 fl. Einlage, sacht
Inhaber einer allrenommir-
ten Stroh- und Filzhutfabrik.
Gest. Antr. and ,8t. E.
32602“ an die Adm. erbeten.
32602
Tüe Berlitz Scliool
of I-anguages,
Erzsöbet-körut 15, II. St. rechts,
Franz., Engt., Ungar.«
Deutsch, Rumän., Jtal.,
Russisch f. Erwachsene von
Lehreril der betr. Nationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lettion nur die zu
erlernende Sprache- Prospekte
gratis und franko. Eintritt
jederzeit- Uebersetzungen wer­
den angefertigt. 15022
Einbruch-
Diebsfahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken :c. zu den
coulantesten Bedingungen. Ge-
neralrevräsentanz Akademie­
gasse 16. Telephon3494. Agen­
ten acceptirt. 15094
Die besten Klaviere
der Welt, 15009
tos SMIHWA7 I 80X3 is H«r-7ork
I. u. t. Hofpianofortefabrik
von Julias Blttthner
f. n. t. HofpianosLdrik.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Hohn,
Klgryd-atoza e.
Daselbst auch vorräthia neue
Klaviere von sl. 300 aus
ivärls, ferner überspielte Jn-
strnmeiiie in großer Aus­
wahl.
-An Gltern und Bor-
^ Münder k Suche sür
einen mir nahe Verwandten,
Bankbeamten, eine vermö-
gende junge Dame. Selbe soll
nette Erscheinung und gut­
müthigen Herzens sein,' da
selbes bei betccffendem Herrn
auch der Fall, somit wäre
eine glückliche Ehe geboten.
Vermittler von Prosession
ausgeschlossen. Strengste T>s-
kretwn. Anträge unter „E. V.
18502" an bie Adm. erbeten.
18502
stpin kautlonSsähiger
VV Kaufmann, im süd­
lichen Mähren, mit besten
Reserenzen, wünscht behufs
einer Vertretung mit Konsi­
gnationslager einer leistungs-
sähigen Mühle in Unterhand­
lung zu treten. Gefl. Anträge
unter „51. B. G.“ an die
Adm. erbeten. 15206
Heiraihsantrag.
Verwandte suchen für akti­
ve» Oberlieutenant, 26 Jahre
all, vollständig rangirt, iu
großer ungarischer Provinz-
stadt in Garnison, eine Lebens-
gesährlin mit entsprechendem
Vermögen. lllichranonyme,
ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie,
welche sofort retournirl wird,
erbeten unter „Trautes Heim"
an die Adm- d. Bl- Diskretion
Ehrensache. 15167
Es ist
erwiesen,
daß
der best« sad billigst«
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt-
UTaI* raich und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
HTm einen tüchtigen Be-
■» vl amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WOr eine Stelle sucht,
WT«n Wohnungen, Ge-
wmvA schäftslokale rc. zu
vermielhen hak, oder
solche zu miethen sucht,
Hfp» neue Erfindungen
ZU verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmätzigi'Ien durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber-
misctiten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
D«< imd dalag da Pestcr Llsydgesellschast, Budapest, Dvratt-a-mcra 14»— BaaMwortücher L«ter da Dnlckerei AuLutz Müller» —> Papiar Hamaaega PaptasabrL


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 9 ]
.% Beilage de« „fester Ltoqd" rar Ar. 11.
Kommunal-Angelrgenheiten.
(Die hauptstädtische V a» l o ni m i f ]' i o n)
hielt heute untre dem Präsidium des Bizchiirgcimeisiers >Ä 6 ‘i 1 a
d ö I fl i) i eine Sitzung. ,;ju Beginn derselben richtete der B o r
sitzende un den in der jüngsten Generalversammlung des Haupt
städtischen Munizipal Ausschusses zum Bezirksvorsteher gewählten
Magiftratsnotär Karl H( u in einige warmempsundene Abschieds
niorte und sagte ihm für seine bisherige eisrigc und eriolgreichc Thätig­
keit im Namen der Kommission Tank.
Die Gegenstände der Tagesordnung wurden hieraus wie folgt
erledigt:
Ter Plan des bei der Ciner Rampe der Schivurplatzbrücke zu
erbauenden Kanals .Präliminare 90ttz» k> wurde genehmigt.
Tic Pläne für die C r d n u u g und M akadamisi
r u n g der die Honved Infanterie-Kaserne im kX. Bezirk umgebenden
Gassen (98.000 k) wurden acceptirt.
Das Jngenieuramt beantragt, den Tlraßenadschnilt zwischen
denr Ofner Tunnel und dem Keltenbrückenkops mit .Holzwürfel u
pflastern zu lassen, da sich die Kosten des Holzpflasters (13.600 k)
um 900 Kronen billiger stellen, als die des Basaltpsiasiers. Der
malen wäre allerdings für dieses Ersorderniß keine Bedeckung vor
Handen, daher man sich bis zur Nachweisnng desselben mir Nepara
lurcn werde behelfen inüsse». Das Jngenienramt habe auch Studien
unternommen, nm den dorsige» schwierigen Niveanverhältnissen abzu­
helfen: doch würde eine angemessene Ordnung so große Kosten ver
Ursachen, daß eS besser erscheine, vorläufig noch von ihr abzusehen-
Diesem letzteren Antrage gegenüber führt Hugo Z s ä t aus, die
jetzige starke Steigung müsse, iin Hinblick auf den Lastenverkehr, un
bedingt gemildert werden, und e4 sei auch das mit keinen Schwierig
^stlite» verbündten.- Borsitzender Bizebürgerincifter R o; f a v ö l g y i
'erachtet eine Niveauverändcrnng für überflüssig, da die Lastwagen
sich daran gewöhnt hätten, das Gebäude des -handelsministerilinis zu
umfahren, wobei sie den Tunnel mit bec_ verhältnißmäßig gering
stlgigen Steigung von 24.6« oo erreichen. Stesan P o p p e r schließt
sich »er Ansicht 3 1 «k's an, doch glaubt er, daß die Angelegenheit
vor der Beschlußfassung an das Ingcnicurainl behufs neuerlichen
Studiums juruckgelcitet werden sollte- Bei der Abstiminuiig wurde
die Borlage des Jngenieuramtes mit 9 gegen 7 Stimmen an
genommen-
Der Entwurf eine-; n e u e n K a n a l> s i r u n g s- S l a t u t s
wird auf Antrag des Borsitzenden vervielfältigt und an die Mitglieder
der Baukomniission vertheilt werden- Dasselbe wiirde bezüglich des
neuen Statuts für elektrische Anlagen bestimmt- Das
ersterwähnte Statut wird vorerst auch voin Kanalisirungs Subkomite,
das letztere voni Bcleuchtungskomite verhandelt werden.
Acceptirt wurden die Plane und Kostenüberschläge folgender
öffentlichen Arbeiten, deren Bedeckung budgetmäßig gesichert
erscheint, iind zwar: der Kaualisirung der Gassen in der llntgebung
des St- Ladisiaus Platzes ii» X- Bezirke (48tM> k); von fünf öffent­
liche Brunnen im Stadtwäldchen (1400 k); der Regelung der
Wafferabziigsaräben voni Orbän- und voin Märtonhegy (28.lXl0 k):
der Makadamisiruug der Bessenycigasse im V. Bezirke( 21.000 k);
der Figyelögaffe im VI. Bezirke (29-797 k); der Täbornokgasse im
VII. Bezirke (19.674 k); eine« Theiles der Käpoluagasse im >'Il.
Bezirke (19.670 k); der Asphaltirung des zwischen der Kerepeser
straße und der Erzherzog-Alerandergasse im VM. Bezirke befindlichen
Theiles der Esterhäzygaffe (34.975 kj; der Erdelqigasse im VlU.
Bezirke (48.041 k); Granilpflasterung des zwischen dem Borärosplatze
und dem Franzensring befindlichen Abschnittes der Soroksärerstraße
im IX. Bezirke (186.570 k), mit der Bestimmung, daß die Stadt-
behörde di»" Steinmaterial ankaufen und blos die Arbeit an Unter
niehmer vergebe» werde; der Pflasterung der von dem Biktualien
markte auf dem Stcinbrucher Käpolnaplatzc abzweigenden namenlofen
Gaffe (8004 k); der Einrichtung eines Wageiistaudplatzes in der
Marimiliangafle im VII. Bezirke (1601 k); der Kanalisirung eines
Theiles der. Märväilygasse im I. Bezirke (4000 k) und des zwischen
der Mgsteraaste und der Soroksärerstraße befindlichen Abschnittes
der AnWtkgaffe rät IX. Bezirke (4200 k)• der Bepflanzung der
beiden Squares aus dem Schlgngenplatze int IV. Bezirke.
Das Kis-Kiiküllöer Komiiat ersucht in einer Kurrende um
Unterstützung seiner Petition an den Reichstag: Der Staat inöge
sämmtliche Steinbrüche des Landes, die Material zuni
Straßenbau liefern, ankauseii und das geförderte Material zu einer
Zeit, da die Eisenbahnen wenig Transporte haben, nach allen
Thelstn des Landes verfrachten, und den Munizipien und Gemeinden
zum Selbstkostenpreise verkaufen. Die Kommission, findet, der Wunsch
des Komitats !Kis-Küküllö paffe nicht fiir die Berhältniffe Budapests
imd beantragst die.Kürzende einfach zur Kenntniß zu nehnien-
Die Wa yer Kranß'schen Erben legten f«i»erzeit einen
Pdrzellirungsylcm für ihren 488.30«; Quatzratklaster ilmfaffenden
Grundbesitz auf dem EngelMde im VI. Bezjrk vor- Dieser Plan
wurde tmüerbolt zurückgenneseu, da mehrere, die Regulirung der
S i «Wstnd berührende Fragen noch nicht gelöst waren.
cherHckth Devecis erläuterte heute eingehend die Sachlage,
>r-betonte, daß der neu- auszuarbeitende ParzellirungsplMi
-bei Bgraussetzimgen zu entsprechen hätte: der Ähaffung eines
g boßeii 'Platzes vor der Engelsfelder Eisenbahnstation, einer
equenien Verbindung dieser Stalion mit der Aeußeren Waitznerstraße
und vor Allein der Anlage einer Parallelstraße, welche^ die
Waitznerstraße von einet» Theile ihres enormen Frachtenverkehrs zu
entlasten hätte. Die Kommission beschloß, sich im Sinne Der>ecis'
an best Baurath zu ivenden und knzwifchen den Parzellirungsplan
in der Schwebe zu lassen.
> Die Angelegenheit der R e g n l i r u n g der Ncucwelt-
gaffe und Umgebung ist aus dem Grunde aktuell geworden, daß
der Besitzest des Hauses Karlsring 20 neuerdings um die Bewilligung
'für eine» Neubau einschritt- Diese müßte nun ertheilt werden, oder
eS wäre das Expropriationsvcrfahren einzuleiten. Das Jngenieuramt
leat aus diesem Anlasse ein Regnlirungsprojckt vor, wonach das
Objekt enteignet -und auf dem freiwerdenden Terrain eine Gasse an
gelegt würde. Hiedurch entstünde eine direkte Verbindung der
Weffelenyigasse über den Karlsring mit der Nenewelt- und Komitats
hausgaffe bis znr Grenadiergasfe. Die Erivciterung der engen
Komitatshansgasse wäre natürlich ins Auge zu fassen. Die Koste»
der Enteignung dieses (des Szcvera'schen) Objektes würden in
WirklWeit nicht die Kommune belasten, da sie durch die Beriverthung
der in der neuen Gasse entstehenden, zivci lange Gasscnsronten
bekommenden Baustelle bedeckt werde» würden. Joses H o r v ü t h
erklärt sich gegen die Vorlage, da er das System inzidentiellcr
Regulirungen entschiede» verurtheile. Jeden Aiigenblick tauche ein
Samstag, 18. Ziittnek IMw.
Anlaß auf, welcher ohne jede Vorbereitung eine partielle Regulirung
förmlich aufzwingc. Redner fordert die schleunige Ausarbeitung eines
allgemeinen,Regukrungsplane«, welcher derartige Stück- und Flick­
arbeit ein für allemal unmöglich machen würde. Ter V »r fitz ende
bcmeril, inan könne wohl den Plan des Jngenicuramles mit deut
voin Vorredner geäußerten Wunsche verbinden; die Kommission
könnte, mit Rücksicht aus die Tringlichkeil der Sache, die Vorläge
annehme» und gleichzeitig die Ausarbeitung eines allgemeinen
Regulirungsplanes urgiren. Die Kommission beschloß in diesem
Sinne.
Weiterhin gelangten noch mehrere Angelegenheiten von geringer
Bedemung, zumeist private Parzellirungsvorlagen :c-, zur Erledigung.
Tamil war die Sitzung zu Ende.
(Die B u d a p e si e r K a b e I b a h n- ll» t c r-
n c h >» u n g) hatte sich an den Hnndelsiuinisier mir der Bitte
gewandi, zu gesiatten, daß die von dem Tabaner Kirchenplatze aus
nach dem Szechenniberge zu sührende Kabelbahn über die Schwur
platzbrücke nach der Pesier Seile binübergeleilel werde. In einem an
die Stadtbehörde gerichteten Reskript erklärte der Minister, er fände,
daß diese Bitte im Interesse des allgemeinen Verkehrs und ins­
besondere in denijenigen des Publikum« der Inneren Stadt Beachtung
verdietile, und die Kommune hülle sich daher von ihrem Standpunkle
aus über das Projekt zu äußern. Dieses Refkripl gelangte im Juli
vorigen Jahres an die Kommune und die im Schoße derselben ge­
führten Berhandlungeii sind setzt so weil gediehen, daß die Akten dem
Munizipal Ausschusse zur Beschlußfassung vorgelegt werden können.
Der die ganze Angelegenbeil resumirende Antrag des Magistrats, der
mil seiner Begründung bisher noch nicht veröffentlicht worden in,
lautet im Wesentlichen ivie folgt:
Nach eingehender Erwägung ist der Magistrat zu der Er
kennlniß gelangt, daß die Ueberlettüng der Kabelbahn nach der Pesier
Seile unter k e i ii e n U m ffänd e u gestattet werden könne,
da die neue Donau und die Schlangengasse, in ivelchen die Geleise
verlegt werden sollen, blos sechs Klafter breit sind, Gassen von so
geringer Breite aber, insbesondere im Brenilpunkte eines so großen
Verkehrs, zu Eiscnbahnzwccken schlechterdings nicht geeignet erscheinen.
Zudem ivürdc durch diese Bahn auch der in Neugestaltung befind­
liche Schlangcnplatz vollständig verdorben werden- Allein auch der
Vorschlag des hauptstädtischen Jngenieuramles: die «sleleise der
Kabelbahn aus dein Platze vor der Brücke anzuordnen, sei aus Rück­
sichten auf den an dieser Stelle zu gewürtigendcn außerordentlich
starken Verkehr, nild auch aus ästbelischen und Sicherheitsrücksichten
unannehmbar- Gegen die lleba-lcitung sprechen iveilerhin auch die
finanziellen Interessen der Stadlbebörde, da eine definitive Anord­
nung der Geleise erst nach Lee Beseilignng des Piaristengebündes
»nd der Jnnerstädler röm isch kaibolischen K irche, also erst nach längerer Zeii
möglich wäre und innvischen die Geleise provisorisch über die Gründe
des allen Stadthauses und de» Stadlhaiisplatzcs gelegt werden müßten,
so daß diese Grundstücke sehr lange nicht verwerthet werden tonnten.
Der Niinister habe- heißt es in der Vorlage weiterhin- aus
allgcnieine Berkehrsinteressen und im Besonderen aus die Interessen
des innerstädlischen Publikums hingewiesen- 9tach der Ansicht des
Magistrats lasten diese Interessen die Uebcrleirnng der Bahn nicht
nothwendig erscheinen, den» für das Publiknin macht es keinen
Unterschied, ob dies oder jenseils der Brücke ningestiegen iverde.
Wichtiger sei es speziell für das Publikum der Innern Stadt, daß
durch die Kabelbahn die Regulirung dieses Stadttheiles nicht ver­
derben, die Berbaunng der durch die Regulirung ncuentstaiidcncu
Grundstücke nicht- verzögert und die persönliche Sicherheit durch Bahn­
kreuzungen nicht gefährdet werde Nach alldeni eiupsiehlt der Magistrat,
die Generalversammliing des Mtmizipal-Ausschuffes möge im Sinne der
hier skizzirten Ausführungen beschließe» und zugleich anssprechen, daß
die Stadlbehörde nicht gewillt sei, das zur Herüberleitting erforderliche
öffentliche Terrain zu überlassen-
(E h n v a t l t t i st ische R c ch n u n g s s e h l e r.i
In den sechziger und siebziger Jahren verkaufte die Stadtbehorve die
ant jetzigen Donau-Korso, zwischen deni Petöf! und dem Eökvösplatzc
liegenden Baustellen. Später, als die lange Häuserzeile schon längst
fertig war, käm das städtische Jngenienrainl daraus, daß das Flächen-
ausmaß der einzelnen Baustellen irrthümlich zu gering bemessen
worden war, und die betheiligten- Hausbesitzer ivurden zu Nach
zahlungeiz verhallen. Jetzt, nirch inehr als dreißig Jahren, fand das
städtische Jngutieurantt wieder, daß es sich auch bet
der zweiten Be re ch n un g des Flächen-
a n s m a ß e s zum Nachtheile der Kommune
geirrt hatte. Der Grund des Stein'schcn Hauses messe um
9 O.uadraiklafter mehr, als damals richtigstellend berechnet worden
war, der Grtmd des Börsegcbäudcs um beiläufig ebenso viel, der
Grund des Thonethofes um 17 Onadratklafter, der Grund der Ersten
Ungarische» Asseknranz Gesellschaft um 16 Onadratklafter, der Grund
des Hotels Hungaria tun 12 Onadratkliisler, der Grund des Heinrich
Ävay'sche» Hauses um 8 Ouadralktafter und der Grund des Stesan
Heinrich'schen Hanses -ebenfalls um 8 Onadratklafter. Die Preise
dieser Grundstücke ivechseltei, dazumal zwischen 200 und 300 fl., daher
es sich hier insgesammt um eine ziemlich große Summe handelt,
zumal wenn auch die Zinsen und Zinseszinsen, die unter allen Uin-
ständen für die Kommune verloren sind, in Rechnung gezogen werdeisi
Das Jngenieuramt stellt nun in einem Berichte an den Magistrat
den Antrag, die N a ch z a h l ii n g ohne Verzug
anordnen zu wollen, da inzwischen mehrere der er
wähnten Realitäten bereits verkauft worden sind, und demnach die
Gefahr einer Verjährung der städtischen Forderung sehr nahe liegt.
(Behördliche A r b c i t s v e r in i t t l u n g.)
Vor Tagen ist in diesen Blättern gemeldet worden, der Handelsminifter
habe das Normativ für das in Budapest mit Unterstützung der Stadt
behörde und der Budapestcr Handels- und Gewcrbekamnier zu er­
richtende behördliche Ardeitsvermittliings Institut genehmigt. In
dieser Angelegenheit ist nun ein Reskript an die Stadt gelangt, in dem
der Handelsministcr erklärt, er sei mit dem Vorschlage einverstanden,
daß der Beitrag des MliiiizipimiiS in einer sipen Summe fest­
gestellt werde.
(S! üdti? chc B a d e a n si a l t e ii.f Der Magistrat
beschäftigte sich in seiner jüngsten Sitzung mit der Frage, in welcher
Weise die das Eigemhum der Stadt bildenden Bäder zu enlwickcln
wären. Es wurde beschlossen, den Umbau des B r» ck b a d e s,
beziehungsweise seinen Wiederaufbau un einer etwas weiter abwärts
gelegenen Stelle in Vorschlag zu bringen und zu diesein Behufe vor
Allem Baupläne und Kostenüberschläge ausarbeiten zu lasten. Ferner
wurde auch beschlossen, den schon seit vielen Jahren in Aussicht
stehenden Neubau des artesischen Bades im Stadl-
wäldchen zu betreiben und behufs Erwerbung der Ouelle des ehe
inaligen Blocksbades die Verhandlungen mit ihrem jetzigen
Eigeuthiimer: dem hanpistädtifchen Baurathe, einzuleiten.
iK e in e B e r l ü n g e r n n g.» Die Akliengesellichail für
elektrische Verkebrsnniernelnnnngen tun einen städtischen Grundkompler
ati der Aeußeren Uellöerltraße mit Bauverpstichiung angekauft, ckiun
schritt die Gesellichali ,mi eine einjährige Verlängerung dieser Bausrist
ein. Die Borstehung des IX. Bezirkes, zur Begutachtung aufgesordert,
empfiehlt das Gesuch abzulehnen, da kein Grund vorläge, um bei
den jetzigen mißlichen Banverhältnisten eine reiche Aktiengesellschaft
ihrer Bauverpstichrung zu entheben.
Steiner, 72 I., obdachlos.— Johann Barkovies, 33 I.. Schmiele-
geselle, zugereist.— Witwe Michael Essö. «>6 I., Privatiere, VI. Be»
zirk, Kleine Johannesaassc 10.— Witwe Jakob Glaser, Privatiere,
VII. Bezirk. Hunqaria'traße 19.— Julie Goldstein, SoArbeiterin,
VI. Bezirk, Große Feldgasle 10.— Frau Johann Zsohar, 40 I.,
Magd, zugereist.- Gabriel Bor, 44 I., Taglöhncr, V. Bezirk,
Aeutzerc Waitznerstraße 100.— Julius Eras, IS I^ 5II. Bezirk,
Linde,igaste 7.- Frau Alexander Berzsei, 74 Bedienerin,
Armenhaus.— Witwe Jakob Berget, 76 I., Wäscherin, VII. Bezirk,
Große Nußbaumgasse 0.— Marie Ezapek, 32 I., Taglöhnerin,
zugereist-— Alois Holubecz, 32 I., Maurer, IIII Bezirk, Kleine
Fuhrmannsgaste II-— Emilie Kilia», >6 I., Privatiere, VI. Be­
zirk, Andrässustraße 33.— Apollonia Miskolezi, 78 I., Taglöhnerin,
VIII. Bezirk. Schwalbengaste 17.— Baron Theodor Radoffovics,
47 I., Grundbefitzer, l. Bezirk, Blaue Kugelgasse 0.— Stesan
Tötb, 20 I.. Tischler, VIII. Bezirk, Elemergaffe 34.— Ferdinand
Bogrincsies 32 I,, Postdirner, VIl. Bezirk, Arcnaftraße 44.—
Wilwe Josef Zelina 80 I-, Aerkäuserin, X. Bezirk, Jäßberenyer.
straßc 13,
Theater- u. Vergnügungs-Ameiger.
X Woktienbericht über den Stand der Gewerbe in
Budapest. Der Frembenoerkedr hal etwas zugenommen, daher
auch in dieser Woche Hotels bester besetzt waren. Der Platzverkehr ist
allgemein schwach und nur in Winterariikeln bat sich, in Folge der
clwas kälteren Witterung, bessere Nachfrage gezeigt. Das Karnevals
gefchäft ist vorläufig noch ziemlich schwach und müßte sich noch
wesentlich bessern, um auch nur als mittelmäßig bezeichnet werden zu
können- Anläßlich einiger bevorstehenden Elikcbälle duben einzelne
renoinmirlere Damenmodegeschäsle müßige Ballbeslellungen zu esset
Oliven: das lautende Künden- und Verkaufsgeschäff jedoch sowie da«
Inkasso ,der Jahresrechnnngen sind schwach. Ein Galanterie Buch
hinder ist mit Aufträgen für Tunienspenden feinerer Gattung aus
Budapest und aus der Provinz überhäuft. In Lchniitwaaren-
geschüsieii, bei Kleider-, Schuh-, Hm und Handschuhmachern, in
Galanterie-, Glas-, Porzellanwaaren lind Werlzeuggeicküsten, bei
Puchbinoern, Sattlern, Wagnern und Riemern ist zumeist schwacher
Geschäftsgang.: Einzelne Gold- und Silberarbeiter, Decken und-
Matratzcnmacher und Tapezierer haben inäßige Austrage. Hufschmiede
find mit dem schärferen Hufbeschlag in Anspruch genommen, Maurer
feiern.
Ausweis des Haupt st ädlifchen Oberphysik als über
den G e s n n d h e i l s z u st a n d in d e r H a u p l st a d l
v o m 12. I ä nntt.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Pariotois —, Schafblattern 2, Scharlach 0, Masern 8, Tiphtherilis
und Eroup 3, Tysciilerie —.Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 2, Trachoma —, Ätumps Keuiux.
«orebro-8pin. —.
fransen staub: im S t t. R o ch u s s p i t a l 2294, i m
Skt. Johannes spital 724.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
S 'aupsstadt 84 Persvneu gestorben, und zwar: I. Bezirk-,
-Bezirk -, M. Bezirk4, IV. Bezirk l, V.Bezirk 2, VI. Bezirk 0,
VII. Bezirk 12, VIII. Bezirk 6, IX. Bezirk 4, X. Bezirk
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- tstib Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 12, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athniungsorgane 2, Zirkulationskrankhellen 3, Magen- und
Darnikatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blntterit —, Bnriolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern Diphtherilis und Eronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlans —, Mening.
oerebro-spin., MunipS —, Antrar —, sonstige Krankheiten 4,
Dkalleus —. Zusammen 34.
Getreide- und Meblverkehr.
Das kön. ungar. Stall st ische Zcntralamt veröffenllicht
de» folgenden Ausweis über die vom 10.Jänner Abends 6 Uhr bis II. Jänner
1900 Abends 6 Uhr in B u d a p e ft mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getrcidemcngen und beim
Bitditpestcr Lauptzollanit vorgemerkten tSetreidc- und Rchlmengen:
LL
A n g e
kommen
Vera
« n 6
e t
Eiseubahnj
i
Schiffe| Totale
[Eisenbahn] Schiffe
e n t a e r
Total*
»> i.
okalverke
b r;
4226
-! 4225
I-!
—
9*2 1
-! 922
1 714 I
714
1677 i
- j 1577
754
754
754
— 1 754
— 1
1272!
- 1 12t2
— J
TMitt ...
9T50;
-| 8780
i*l.
1M8
fr) Tr i n ii t-V erk «h ri
c) Beim Hauptzollamte vorgemerkt!
- I
Zum Zwecke des
Reexportes zur E i n-
fubr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
j Zum Reexport
jl vorgemerkte
lj Mengen In Mtzr.
Watoa——
WeUena^U !! 3400
Bann
Rofffeamehl- ...—
tont«- i
derttaaaehl. ...|—
Tatale ...
-
Total« ... 3400
Verstorbene in Kndaprst.
Frau Franz Szemethy, 64 I., Arbeitersgattin, 3'. Bezirk,
Aeußere Waitznerstraße 104.— Stesan Feher, 23 I., Landmann,
zugereist.— Frau Paul Erik, 29 I., Maurersgatttn, VI. Bezirk,
Lehelgaste 7.— Frau Maria Müllei Töth, 30 I., Polizei-Konziz
pistensgatlin, VII. Bezirk, Dembinßkygasse 11.— Witwe Josef
Montag, 10. Jänner, in sämmtlidsten Sälen der Redonte r
Eusaann
9ST M Sitzplätze vergri//cn. T3
Stevplätze,n 1 fl. bei KdlSMÖLCTI «t CONP.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet 10* 9Z.
Az eg madarai.
Vizjitek S feiv. Irtik K. Lablche es
t>e!acour. Forültotta l'iy J. B41a.
S z« In «t 1 j e k:
BlaDJinet Edmond. Vizvari
Henritue.... ?»ul»xoö
..... Dzza'6
Blandlnet Fran^ols. Cjhi?i
Tjburee NÄday B.
Aabertin Gustave.. Sgressy
Laura ..... T. Vltväri M,
Vizabrao, czippsz.. Gabanyi
Kgy inasik czipesz. Ivinyi
Joseph..... Magyarl
Prudence .... Fibiäa
Kezdetd 7 6rakor.
UM. kip. Operahäz.
M ö r s e k e 11 helvürakkal;
Berletszünet 2. ac.
Szent Erzsebet legendaja.
Oratorium jelenctezett olkadösbau, egy
elftjitekban, 4 köpben. 2eneldt sxersatte
Liszt Fereocz. 8zövePressiner. Peter. Lublnszky
Bagdolna, leanya.• Blaba L,
VUbkuos..,. Delll
Törpe Csura... ßzabo A.
Chnrine...., M. Csatal Zu
Sarczi, Luk... UjvÄri
fC«jBd«ta,7 örakor.
. i. 11 L. n..
isgys p »z inhaz.
Mvtelea levelek.
Bobözat 8 £etv irt*k M. UeapalUdrer
4s A, Mars. PordUetta Fdl J. Böla.
Sitail y e k:
Lacrensette..,. Ratdonyl
Msrceliap.•.. Rkskki E«
Laperobtiis.... Boross
LepercboiRne... Lang E.
Rlb.ndet.. »Nit»,
Ptgaaloi.( SaiUgyi
Oktivia.•••. Äz. Ssliassy R
Capuron.^. Mitral
Capuronn^.••. Bdres M.
S6r»pbia*•.. Rözsabagyl
ChamoU. «... Kar dos
-- -Kasdgte 7V« ösakor,
' Urania-- ;r' r
Magyar tudoaURyas utaUU.
A V AS.
KuUurtöftönelmi latvaayosaäg 8 fclvk
lala mü Ai&dAr...
Kez dete T 4 /* örakor.
NattonaltksaterOä Sonntag, 14. 23nner, Nachmittag« ,Fedora^;
Abend« (Adoouswsnl «uspendu Nr. 8). «Az 6g madarai“.
|t»|ftrtoir» d»» Gpornhaufop. Sonntags 14. Jänner (J.-A. Str. 8), »L»
Traviata“ (Zran P.-Bianchi a. G.) und «Babatflhdör-.
NFpsvtGtVM b*e Sonntag, 14. Jänner, Nachmittag« ,T&bb-
sincs kirAlyfi“; Abend« „Osztrigils Miczl*.
|l«partoiv« deck N«U»»1h»a1»v». Sonntag, 14. Jänner, Nachmittag« „Knruez
furfang 4*• Abend« „(iörög rabszolga“.
^»isrrtair* deck Magyar Krinhlif. Sonntag, 14, Jänner, Nachmittag« ,Ai
asszonyregement*'; Abend« „Nörtelen levelek“.
Fremdenlistr.
Hotel Hungaria. Graf 8. Stadniezkn f. Dfchst., Kiew.— 0.
Ritter u. Biedermann, Mosgö.— E. Stuttmann z. Gem., Amsterdam.—
E. Groäk s. ltzcm., Ryiregyhäza.— H. Wolff, H. Danzinaer, Berlin.— E.
Rubensohn, Kaffel.— E. Hirsche, Mainz.- L. Venator, Boicza.— F.
Müller, M.-Sziget.— O. Bader, Göppingen.— C. Buberowsky, Krakau.
M. Raschitz, Brcka.— 3. Jarley, London.— L. Großmann, Bremen.—
B. v. Jeßeittzky, Temesvär.-- H. Kunzc s. Gem., Oppekn.— C. Bitzen-
hofer, Dr. W. Weißenstcin, S. Fischt, D. Popper, A. Belz, A. Fleischmam».
M. Weldler, I. Lipschitz, H. König, M. Kratze!, H. Bittncr, Wien.
Hotel Königin von England. Graf C. Zichy, GräfinJ. Zichy-
Karäesonni, Bärcza.— Graf M. Ktnsky, Prag.— Dr. A. Bernath de
Gyalu, Klauscnbuig.— P. v. Bezeredi, SzedreS.— Frau I. o. Gafft-
9h Aukorisirte Uebersctzung.
Alle Stechte vorbehalten
Uostte Paffionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Gälos konnte seine Thränen nicht unterdrücken und fragte, von
einem plötzlichen Gedanken erfaßt:
— Sagen Sie mir offen, liebes Kind, ist es nicht die Eiielkeit,
weiche Sie z» diesem Schritte veranlaßt?
— Eitelkeit? fragte sie verwundert, als könnte sie den Sinn
dieser Worte nicht erfassen. Dieses Gefühl kenne ich nicht, woraus
sollte ich denn eitel sei»?
— Wissen Sie, daß Sie im Range über uns Allen stellen und
als Gräfin eine hohe Würde bekleiden werde»?
— Ich kenne diese soziale Stufenleiter nicht. Ich habe inicki in
der Gesellschaft nicht bewegt und kann Ihnen versichern, daß mich
einzig und allein das Bewußtsein beeinflußt, daß ich hier nicht bleiben
kann. Längst schon ist mir dies klar geworden und darum wollte ick,
aus diesem Hanse fliehen... gleichviel wohin, nur lnnweg von
hier, wo ich eine Last bin, denn obschon Frau Garam es nie ausfprach.
fühle ich, daß sie mich haßt. Sie haßt mich, weit sie grzivnngcn wurde,
mich anfzunehmeil. Sie hat nie dem Zwange gehorcht, nur dies
eine Mal.
— Vielleicht haben Sie Recht, Laura, vielleicht nicht. Bei öer
Frau Garam kann man nicht wissen, wen sie liebt und wen sie haßt.
Sie ist. als ob sie ans Erz gegossen wäre. Ich bin überzeugt, daß sie
ihre Söhne liebt und dennoch zögert sie nicht, Ernst unglücklich zu
machen, der ihr doch ganz ähnlich in und nie über sie den Sieg davon
tragen wird.
— Wer weiß 2 Die R'öih ist eine große sökachl unb auch sie
dürste sich ihrem Schicksal fügen.
— Also sind Sie zu dieser Heiralh endgiltig einschlössen,
Laura?
— Unwiderruflich.
— Denken Sie darüber noch nach, sprach itzälos.
— Feh habe Iran tffaram meine Zuüiinninng niilgeiheill:
sie duldet kein Zögern nnö ick, habe in der Welt keinerlei Aussichten.
Wer weiß e
-- Ich, die irh mit meiner Lage im Reinen bin, seitdem ich
iiume Heclniisi erzahreu habe: und ich tntte Sie Beide nur um das
Eure, da« Ihnen Gesagte geheim zu halten und Niemandem etwa«
davon zu sagen. Hörn Du. Emma, Niemandem.
Das i'ernetn sich von selbst, erwiderte lffatt,....
Reich diesen Worten verließ Laura die Familie Gälos, und erst
jetzt ließ Emma ihren, Schmerz freien Lauf. Sie brach in trampst,afre»
Schluchzen aus und sprach erregt:
— Fra» Garam hal keinen Funken Gefühl, das hätte ich ihr
nicht zugcmuthct.
— Hatt ein, Emma, auch die Mauern haben Ohren und wir
dürfen die Handlungen der Prinzipalin nicht krilisiren. Ohnehin habe
ich schon Laura mehr als nöthig gesagt.
— Aber wie kann man sie so behandeln!
— Möglicherweise irren wir uns und vielleicht wird Laura
noch glücklich. Die geringste Aenderung in ihrem Loose wird sie
befriedigen und vielleicht ivird sie noch von Glück sprechen.
Aber Emma war nicht zu beruhigen.
— Wie iranrig ivird mein Leben ohne sie sein, sprach sie, als
hätte sie die letzien Worte überhört. Seil meinem Kindesaircr habe ich
mich an sie gewöhnt. Sir nimmt einen Theil meines Hemens mit sich.
die „Gräfin-- kann leine schivestcrlzche Freundin der Emma Gälos
bleiben.
— Nebrrlaisen wir die Gestaltung der Dinge der Jnknnst,
mein Kind, sprneh der alte Beamte, die rosigen Wangen seiner Tochter
liebevoll streichelnd. Er wußte, daß sie außer dem 'Abgänge Vaura's
auch noch einen anderen Kammer habe, und ahnte auch, daß diesem
Uebel nickn abznhelten sei,,. Dieses Bewußtsein störte ihn in seiner
Arbeil und lieunruhigle ihn seil Wochen. Er trachtete, den Blicken
Anlon's und Erber's anszuiveichen.
Zwölftes Kapitel.
Nach erfolgter Heilung seines Augenübels war Ernst wieder
nur sehr wenig zu Hause, Die meiste Zeit brachte er wieder bei feinem
Onkel zu, wo er immer eine elegante Gesellschaft vorfand, und er weilte
gern unter vornehmen Leuten, Die bürgerlich einfache Atmosphäre
und die Gewohnheiten seines Heims entsprachen nicht seinem Geschmack,
Am häufigsten traf er dort den Grasen Haldekq an, der sich
jetzt viel mehr als früher mit ihm beichäfligie und sich bei ihm über
die inneren Verhältnisse der Familie ertnndigte, Ernst antwortete
arglos, da er von den ivahren Gründen dieser Erkundigungen und
davon, was der Gras mit Frau Garam vereinbart hatte, keine Ahnung
hatte. Er erzählte daher vff,n, warum er kein Kaufmann werben
wolle, serner, daß er sich unter einer Bedingung dennoch dem
'Willen seiner Mutter fügen würde: wenn sie nämlich ihre Znstim
»Hing dg,u ertheilen würde, daß er Laura heiralhe.
- Und warm» widersetzt sie sich dieser Heiralh? fragte Haldeky
wie hinzeworsen bei einer Gelegenheit, als der Gegenftaiid zur
Sprache kam.
Fch weiß es nicht. Vielleicht im,um. weil wir nicht wissen,
wer ihre Eltern waren: meine Mutter hält viel aus Familie, Ab­
stammung, Vererbung eb veler». Möglicherweise hat sie schon aus
einer reichen Kansmannsfamilie eine Schwiegertochter gewählt, ohne
mein Winen und ohne mich befragt ;:> Haben.
— Und erwidert das Mädchen Ihre Liebe'? fragte der Gras
niit gespannter Neugierde.
— Sie liebt mich, hat mir dies auch gestanden, und doch war
sie die Erste, die meinen Antrag, sie zu heirathen, abgewiesen hat. Sie
hat mir entschieden eine» Korb gegeben und erklärt, unter keinen Um­
stünden meine Frau und die Schwiegertochter der Frau Garam werden
zu wollen, welche gegen unsere Heiralh ist,
— Es ist dies ein Zeichen von Seelenstärke und edlem Stolz,
selten anzutreffen bei einem Mädchen, siir welches die Heiralh beinahe
eine Lebens und Eriftenziragc bildet,
— Sie ist ein vollkommenes Wesen, Herr Gras. Würden Sie
sie kenne», so gäben Sie mir Recht. Welch schwere und traurige Jahre
verbrachte sie, nachdem sie ihre Hcrknnsl erfahren hatte und die Ab­
neigung meiner Mutter sehen mußte. Doch wir Alle tvaren bestrebt,
sie dafür zu entschädigen und sie ist nicht ohne Liebe ausgewachsen;
denn so lange sie im Hause des Direktors Gälos war, fühlte sie sich
glücklich.
— Also war sie nicht immer an der Seite der Frau <i)aram?
— Sie iit im Nachbarhause in der Gesellschaft der Frau Gälos
und deren Tochter Emma ausgewachsen, ivelch Letztere im gleichen
Alter stellt, Sie liebten sich wie Schwestern, Sie lernten znsammen,
das Rlädchen erhielt eine gute Erziehung und bereicherte später seine
Kenntnisse durch Lektüre, Die beiden Mädchen zerstreuten sich, so weit
dies in dem düsteren Hanse möglich war, welches kaum die Sonnen­
strahlen einließ.
— Das muß ein trauriges Leben gewesen sein. Und hat das
Mädchen nie etwas von der Welt zu sehen bekommen?
— Nein, nie! Vielleicht kennt sie nicht einmal die Gassen der
Stadt, wo sie früher, zu Lebzeiten der Frau Gälos, zu Tritt spazieren
gingen, denn seil ihrem Tode sind sie selbst nm diese Zcrstreuuieg ge
konnnen.
— Und was beabsichtigen Sie zu thun, Ernst? Sind Sie
bereit, dem Wunsche Ihrer Mutter entsprechend dem Mädchen zu
entsagen?
--Nein, nie! Obwohl sie nichts von niir wissen ivill, werde
ich zuwarten und mich in Geduld fassen, bis in meinem Schicksal irgend
eine Aenderung eintritt, nm sie dann zu ehelickn'n,
— Slber wenn sie eine Ehe nul dem Sohne der Frau Garam
nicht eingehen will! bemertle lächelnd der Graf.
— Wer leinn in die Zukunft blicken, Herr Gras? Und Laura
dürste bei ihren Lebeusverbältniffen kaum einen Mann bekommen.
Was aber ihre frühere Absicht betrifft, in ein Kloster zu gehen, so hat
sie nur ihr Wort gegeben, daß sie dies nicht thun werde.
— Sie wollte in ei» Kloster gehen? fragte Gras Haldeky ver-
wundert. Nach dieser Beschreibung des jungen Mannes war er mit
seiner Zukünftigen natürlich noch nnchr-zufriebeu. Bei einem achtzehn--
jährigen Mädchen niuß ein solcher Entschluß Wunder nehmen!
— Sie wollte das Hans auf alle Fälle verlassen und hatte
keinen anderen Zufluchtsort.
Dies entsprach nicht jener Behauptung der Frau Garam, daß
Laura an ein Scheiden gar nicht denke und da der Graf bisher allen
Mittheilungen der Frau Garam blind glaubte, schöpfte er da schon
Verdacht.
— Ernst, Sie waren nicht immer zuhause, wie Ihr Onkel
sagt,‘ vielmehr haben Sie mehrere Jahre fern vom Elternhaufe
geweilt Sind Sie dessen sicher, daß Laura Ihnen treu blieb?
Ein so schönes Mädchen ist vielen Versuchungen ausgesetzt.
— Ihr Charakter birgt mir dafür, im Uebrigen hätte sie atlch
keine Gelegenheit dazu gehabt, da sie doch mit Niemandem in Be­
rührung kam.
— Hat Niemand ihr den Hof gemacht? Etwa einer der im
Geschäfte angestellten Beamten? Ich sah dort viele hübsche junge Leute.
— Das ist ausgeschlossen, Herr Graf, entgegnete Ernst mit
ivarmer Ueberzeugung. Doch war er über die Worte des Grafen
einigermaßen erstaunt, der den Gegenstand so eingehend behandelt«,
was sonst, wenn es sich nm ihm gleichgiltige Dinge gehandelt hatte,
nicht feine Gewohnheit war.
— Sie sind mithin von der Liebe und Treue Laura's über­
zeugt?
— Von ihrer Liebe gewiß, doch will sie mich, wie gesagt, nicht
heirathen, weil sie glaubt, daß meine Mutter in diese Heirath nicht
einwilligt.
Mehrmals tän, es zwischen den beiden Männern zu solchen
Unterredungen und Haldeky brannte schon vor Begierde, seine „Braut"
kenne» zu lernen, die er nur einige Augenblicke gesehen und die er
sehr schön und interessant fand. Von der Frau Garam erhielt er aber
Tage lang keine Antwort auf seinen Brief, was er sich nicht zu erklären
wlißie. Dies hatte seinen Grund darin, daß Frau Garam vorerst mit
den Vermögensverhälttlissen des Grafnt und der Belastung seiner
Giiter vollkommen ins Klare kommen wollte. Galos war Tage lang mit
der Untersuchung der Grundbücher, der Betrüge und Fälligkeiten der
Wechsel beschäftigt und alldies ging nicht so rasch von Statten, wie
Frau Garam selbst und in erster Reihe Haldeky es gewünscht hätten,
da Letzterer ein vielfaches Interesse daran hatte, daß die Heirath je
eher und msgeheim stattfinde: vorerst wegen der Rangirung seiner
Verhällniffe, sodann wegen der Drohungen der Gräfin Welsen und
endlich, weil er sich mit der Jvee seiner Rettung durch eine Heirath so
sehr vertraut gemacht hatte, daß er mit Angst und Bangen varan
dachte, dieselbe könnte zunichte werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 10 ]
SankiLty, Wen.— N. Pseiller s. Fam. u. Tickst.. Memil.— K. Ph..
«nder« s. Fam,, SönigSberg,- F, C. Schwarz, Kolin.— ES. Mayer, i'.-
Itöirig, I. <|W E. Songhammn-, Wien.- O. Billimz, Berlin. -- ü. »»,
Z. Theumon, «Mgtbin.— G. Jllae«, Prag. -- Edelmann, Lmz,— L.
Rann, I. Beyer, Troopau,— Ä. »arcza,. Krön,rast.
__ MM 9 te»a(. Graf Z. Lrfich. Zägrao,- E. Nobel, *#»«.—
Dr. B. Rand, Arad.— M. MoSkooick, N.-Blinyn.— E. Paronyi
N.-Vzebrn.— I. Rolenberg, I. Bölnn. X Fantö, Wien.— Mich. ,Xufm«,
Jünfkirchen.— Tr. 31. Brrzim, 31. .friebmunn, Suj} 6 «d,er, 3. Grün
mal», Wien.— *. öoruüUi, Zvgedin. -- 's- irleistner, L,-A.-Ujhcl>>.—
Alex. Fried, Temesoär.- E. 'Leck. Gro«>uar»e,n,-- Znl. Bann, H.-At.-
Bdf-rheln.— R. Burn, «.»aroln.-- I. Egne». Raab.- 7 >. Schwär».
Deireczin. -- A. Wiener, B.-Gnarmai,,,
Hotel Erzherzog Ltesan, G t>. -°nta« f. Gen,, Fülek,^-- 6.
Suljer, D. Züblin, Wintert hur,- (r, Gans, ,,ui>ch.-- D. Klein, ,,,ume.
A. schwarz, Sjadadbalrlmänu, -- Keick, Kan>,,a,- F, Freund,
Wien.— 11. SifS, Arad,— N. Ho,mann, Gra,.
Hotel «»»tinental, «.D»,t-I.N»rio,n.- Dr. B. .«ircz, «afchau.
W. Tuchmann, Tefiau,-- S. Ba,ck. romskeS,-- E. Wohl, Äicn.- M,
Mich. Parkany.— I. Manthner, Bonnl'ad,— 7. Eoponn, Kronnadl.-
I. Sauer, Ipolyiag.- U. ckofentbal, rrien,— Rorro, Trienr.
Ootel Eentral A. G. LupnleScu, D. Lazaresc», Bilkareir. -- 31.
o. HrozdonicS, S. Ä.^Ujhcly.- B. IzcdreS. Mastemet.—, 3. Brener. i'.
Mühlbauer, St. Strotzmann, V. Wulfner, W, Siolz, Lvien.- H. Hon-
»lann, Lauterback.- S>. Porfchl, i.'. Srtwer, München.- E. 3 lmo„, M.
Wirtijner, Temedoör.— S?. Izsak, Fzfäk.
Hotel «riftol. Baron E. Rogner, Gräfin Rostucr Forgäck, M.-
Sziaet.— Baron M. Stettin, Po»sa>».— Baron 3 l. Neuer, Wien,- 3 l.
». lkarwinßky. Araka». -- A. o^Mehrniann f. Gem., Nie».■ 3. u. Noier,
»graz.— W. v, Banmeister f. Tochter, 'Wien. F,u, Piukooiir,. Szadadla,
Sr. o. Radoäny, MiSkolcz,- F. Müller, Gra;.--, 3. Wagner, 3. Fokcl,
Wien.— H. Meyer. Neu,atz,— T. Pufchenwein, Temesoar.— M. Die­
ner, Wien.— Tr. E. Somorjan, Pretzdurg.
t otel Pannonia. Mr. R. Lmari, Toiis.— W. Koperl, Auiier-
. Kaufmann, I. Schochaun, Wien.-- (?. Rebich, Trief,.— M.
ilenvoan, KoröSbänua.— ,L. Szepefy, Klaufenbnrg.— G. Balafa, Lar-
bogärd.— Frau S. Knzianits, Gärdonn.— Frau M. Willmann, Hod-
fäah.— P.^ralienberz. Ka,cha».— P. Ragn, Frau B. Horangin,
folcj.— A. Freund, Raab. -- Tr. F. Mann. 3 ;cgeoi».— Tr. H. Weig,
Miskolci.— F. Herb», Peröhäza.
Hotel zum Fägerhorn. Graf St. Teilern i. T!ch>,.. Brünel. --
Graf !. Scomi j. Fan,.. Hamdurg. Baron H. schwegei i. Fam. uns
Tichfl..München.- Graf R. Pininski, l. Fa,n. u. Tfckfl-, Warschau.-
Baron P. Reid^in, Berlin,- Baron T. Borne,»ina. 3 N.-Fll„e. -- P. Ritt.
o. Pinie,ck^f. Tschf,.. 3 >. Koh», Tr. E. lrinhari. H. Pollen». Wien.— E.
Haiiowerk. Tr. K. Bauer, R. 3 anS„:ann. Berlin. .n. 3 l. Teiferi. Treo-
den. B. Röslcr. Fünfkirche».. 3. Tchirnioech. Prag.
Holet OLnia von Ungarn. Tr. 31. TlrNer, Csolna. -. 3. Tier».
Egerzeg.. R. Klciii, Dien. T. rang. Lzegedin. 3 t. Koßrka, 3 i.
>a>ck, Prag. M. Ging. Tenieöoär. -- E. 3 inS„cr. Pres,d»rg.- G.
Tchwarz. Grogwardein. S. Frank, Kaoosvär.
Hotel Rational. Connc n. G. Kinder s. Fam.. London.— Br.
X B. Breiion f. Fam., Tifo». E. Erocker i. Gem.. Fiichhnrg. --- M.
E. Fromm, Brüffel.- F. Izeker f. (Sem.. Gnnlafehervar.• P. 3 Jia„a,
Tchonderg, L. 3 labler, B. Engel»,ann, 3 >. WüniNi, Wie».-- 31. liimti»,
Tnittgait.- P. Backmai»,, 3 ,,,,.
Botel Metropole. Tr. F»I. ZzeU. Fgla».— Lnd. Bc„,cl. 3 ;a-
badka.-- Vi,D. 3 ,r. ,i„ger. 3 ,ei. Sorbiiln, 3 irao.- 3 l. Mcrfum, Fo!i.
Tchwar, f. e„e
>. Gen,.. Miskole,.- W. tu». Tedenbnrg. 3 )!. Tumadel, Dir».- „i.
„ioncheiii, (Still, 3 i',.- 3 ucv. Fraier, 3 oioi,f;. 3. 3. Rooner, Dien.- 31.
Kooars, Telineezdanna. Fol,. Ganser, Kalocsa.-- 3 !e„,na„n. T;e»
teo.- Fo„. Rclichar, Brannan. --- Karl Tchwarz, Gnula.- T, Bluni,
Leua.— Dr. A. Blumenjeld, Bartfa.— A. Braun, Dien.— K.^Zripl,
Kecskemet,— 3 >. Paitz. Wien.
, Hotel Aorta. F. v. Lckiinan, B.'Gnarmat.— I. o. Tiathmärn.
S;ik»S.,— F. v. Krzisch, HolicS.— Fr. A. Molnär, Treinamanger.— 3.
F. Palsy, irunfkirchen. —' F. Halatz, E. BaskovitS, Ioolysäa.— F. A.
Fröhlich, T. Frankeiisrein, Wien.— F. Goldner, Trief,.— Fr. R. Weih,
Teplir.— F. Lkhner, 3 !en-Ärad.— Fr. 31. Mauer, Tedreczin. Tr. T.
Horoaib, Kalo-da. G. Tioiaezk», Bajk.- P. Hajrmann. Teoa.-- St.
3 i,au. Torda.— Erker, Tzaunar.-- F. Hirilir Kaposoär..- F. 3 ldonui,
33 i. Grub», Heoeh. F. Packn. P. Kehl.
f ,otel Pari». H. Schul». H. Heimei, Torimund.— 3. Freund s.
orsod.- G. Pavo. F. Farkatz s. Gem., Szegedin.— 31. Lolonezi
i. Gem., Tedreczin.- F. Szado f. Gem., R. Petrovn«. Werfche».- 3 >.
3 S,,ga i. Gem.. lSrofiivardein. ,i. Bauer, 3 ,,. Elcmer i. Nie,». 3 l. Fröh­
lich i. Gem., F. Froninier s. Gen,., F. richier >. Gem., M. Schwarz,. Gem.,
F. Riner s. (Sem.. W,e„. 3, 3. Lack,„ann f. (Sem., Briinn,
Hotel Erzherzog Jojei. E. Rödi, Fiume.- Tief. Kcllerman»,
3 udw. Bauer, Wien. F. Wolilumtli. Beregnafi. --- Fr. pukae». Teden
dnrg.- Gn. 3 )!orc„s, Fiume. 3. Siranü, Eiiegg. --- L„dn>. Banmann.
Rod. Heilmec, 3 Lien.- Foii. Sckmisi. 3 oudo„. Foli. 3 o»g„r», Paria,
s. Braun. Dien.- 31 k. Klein. Tedenburg. Tief. Schölle,, Raad.
Roli. Siadö. Komor».- Fol,. 3 Nol»är. 3 'euiichau.
Hotel Goldener Adler. G. Balogy, Tabajr. -- F. 3 Nocsä„u,
Fünfkirche». F. Haiik. Reichender^.- St. Fleischer, TeineSvar. (s.
33 alog. Kaschau.- 33 >. 3 re„,,i,ler, ^leinanlanger.- F. 3 Narkooils, B.
Guarma,..- ,s. Bürger, Grohivarde,,,.
Hotel Orient. 3 ,. Sasfu, F. Pigay, Mitkolcz.- F. BorLs. Ta
uolc,a.- F, SzemaneSik. Kaie,»in.- F. Berezi, Anlwcrvcn. 3 l. Kirck,
Trcncsin.. F. Sck,nenner, 3. Para», Szvlnok. 3 l. Suaick, Tamafi.
F. Plomder. Ledcndurg. F. röwinger, Saroär. -- 31. KökNler. Temeo
in,,'.- F. Fischer. Pancsooa. E. Meiicls, 'Wien.' B. Kemler, Prefj-
durg.— F. Kurz. Szegedin. S. Hacker. (Srohivardein.
Hotel zu« weiht» A»i. E. ^ninger. N. Werideckier, Algub.
A. Csanadu. Karczag. --- F. Haolik, Briinn.- yt. Gomba», Dedendurg,
S. Jenen. Torda.— T.'Sirf. 3. Fönas. 3 ,. «orfi, Tebreczi». -- B.
Klei,,, ^^El^ndapeft. E. Böbei, Wien.— E. Sftajil, Gra,.— Gn.
Popoooit«. Semtin.— St. Badnay, KaränfedcS.-- F. somogyi f. Gem.,
Raad— M. Reoau f. Solm. Komorn. -- K. Sipos, Tedreczin. --- 3 »dn>.
Holoan. Klaufenbnrg.- B. La,»,i i. (Sem., Breznöbanna. F. Magnar,
Sziaetoär. -- S. Berger, M.-Sziger.
Hotel Elite. F. Glanver. AkimkäcS.-- 3 l, Goldbergcr, Prag.—
3. KoväcS. KeSmark.— G. Horoalh, gjomdor.- F. Horooitz, Szabadka.
3 (. Kijs, Szaimär.^ 3 !. 31 !üller, Wien.
Hotel Aömi. L. Tüdös, Tedreczin.— S. Tlmroczy, RiSkolcz.—
K. Lang. Kronstadt.— S. BöröS, M.-Toar.- B. SwU, 3 i.»Bänaa. -- A.
Szc„rk,ral»i, 31. Teakn, 3. Trdodn, Klaufendiirg. 31. Stern, Siein-
amanger. G„. TomokoS, Kecskemet.
Hotel Union. (S. 3 (u,hli,ig, s. Höllendorf, 'Wie,,.'— s. Wnnzel,
vcmdcrg.- K. Sauer f. (Scm., Graz.
Hotel Fiume . dto......
.. dto
.. dto.. ....
.. dto
Baseter. ...-
.. dto .. ....
.. dto
.. dto
Bdcakaer—-
... dto ..—-
.. dto ...-
.. dto .. ....
.. dto .. ....
MrbUeli. tre..
— dfo
.. dto
.. dto.. ....
dto.. ....
«UMÜSe tr....
.. dto .. ....
.. dto.. ....
__ dto—.
.. dto.. ....
Bulfir.tr*.-..
dto.. ....
.. dto -- ....
dto -- ....
.. dto -> ....
Mrur
Frei
86 K
bis
ll
2""
Frei« per
50 Küogr.
4'.
4*.
4
4
von
vou
W»
FVi,
72
73
—.—
74
75
7.36
7.40
76
7.40
7.50
77
7.60
7.60
78
7.70
7.80
79
7.75
7.90
60
7.95
8.06
81
8.06
8.15
72
73
74
75
7.35
7.40
VI
7.40
7.50
77
7.50
7.60
71
7.70
7.80
79
7.75
7.90
86
7.96
8.05
81
8.05
8.15
72
73
74
75
7.30
7.35
76
7.S5
7.45
77
7.45
7.55
78
7.86
7.75
79
7.70
7.85
80
7.90
8.-
81
8.
8.10
72
73
6
74
75
7.36
7.40
2
78
7.40
7.45
77
7.45
7.55
2
78
7.65
7.75
79
7.70
7.85
80
7.90
8.-
81
8-
8.10
72
73
7.25
7.35
74
7.40
7.55
75-
7.55
7.65
4
76
1.K
7.70
77
7.70
7.80
4*;-
78
79
4*.'a_|
80
81
4
72
73
4
74
75
78
77
78
79
80
81
72
73
4‘,
74
75
4
78
77
4
78
79
6
80
»1
4',
72
73
5
74
75
5
76
77
4'-
76
79
4
60
81
4',
«*,
4' r
4
Kurt
4
Gattung
3' a
von
bis
4
Bofgea. ... ..
.. dto >. ... --
tiefet«..—,
.. dto..— ..
.. dto..—
.. dto .. ... -.
.. dto -. ...—
Birie
Hafer .. ...
Met« I II. II
.. dto—
.. dto ...—
dto ... --
Bet»— --
.. dto
Klrstf
Weizen...
.. dto ...
.. dto --.
Roggen-.
Male
.. dto...
Saker
.. dto—.
i Eolilrepa.
Welftm.. ...
är 8 .::::
Hato
öe»te
KoMrepa. ...
Prima...
Mittel
Futter, Fritna
Futter, Secuuda
Brauer, Thetoe--
Brauer, oberungar...
Brauer, Traoadauub.—
Prima ...-
Mittel
Inländer
Rnieän. oder bnlgariarb.
Serbiacb-—
Ciuquantln..-
Kobl
Banater.
1900 April..
1900 Sept.-
1900 Oktober
1900 April
1900 Mai ...
1900 Noy
1900 April..
1900 Augnat
1900 August
6.20
6.30
6.05
6.15
5.65
5.70
- 5 :“
6.55
fi!so
6.80
5.35
6.45
5.
5.30
4.60
4.85
u!so
12.25
Schluss
1 Uhr
Kurs
Geld
W*»re
Geld j Waare
7.65
7.66
7.67 i 7.68
7.79
6.84
4.91
7^80
6.86
4.92
7l8X| 7!82
6.85 6.36
4.91 1 4.92
5!-
eioi
j
Ill70
1U80
i—
Utaidatienikarit.
Blvtri« Fretakt«
5',
Cfflsktive Waare
K u
r s
6
4»a
Gattung
Geld
Waare
5
i
Sehwetuefett 1) --
Budapester
48.—
48.50
.. dto
Laudfett
Bpeek ..> ...
Laudspeck, ung. luftgeir.
4'
.. dto
StadHvaare, luftgetr. 4stk.
40.-
40.SO
4
dto...
Stadtwaare, luftgetr. tistk.
41.—
41.60
4
dto
geräuchert—
46.-
46.50
4
Fimunea 4 ).. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu.-.
»70
15.-
4
bosnische. 1899 100 Stk...
20.-
20.25
6
.. dto.. ...
bosnische, 1899 8.‘>Stk.--
38.--
26.50
4
serbische, 1899 Fs Qu.--
13.26
13.50
4
serbische, 1899 lOOtStk....
19.25
19.50
4
serbische, 1899 Sjrttk
27.-
27.25
4
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899——
18.60
4
serbisches 1889
16-
17—
4'*
Kleeeaatea*) ...
Luzeruer ungarische 1999
36.-
44—
6
Rothkle* kleinkörnig 1899
52.-
80.-
6
Rothklee mittelköruig 1899
86.
70.-
4
dto -- ... ...
Rotbklee grobkörnig 1899
70.-
76.-
5
5
>) Franco Fass netto Tara. pr. M Kilogramm.
•j Inklusive Laek, brutto tlir Netto. Qual pr. bOO Gramm,
pr, 99 Xilogramm.
») Ich Kilograoitp._.
lüe Ktn.'i’ cl:r n-iitf I IV n tti. tr.i Fß'exlr.i
versteht">\ si. it jiir je JW Kr-.<::e;;.
I. Staaticehnld.
a) V,t$arisc}ie Staatsschuld.
Gi-ldrentehtüek X ibö.ftOb. luuofl. Noiu., steuerfrei
GuMi f-uteStuck a lO.OUUtl. Noimualuertli. steuerfrei
l,i reiiTtr, •'tr-un r*'i. pr. Ultimo Jinner
Heute in Kr*>ue!ivsahimij. st»*iiei frei
Heute in Kronen« abrung, steuerfrei
Heute in Krauen« iihruug, .■>teuertr»:i, pr. Ult. Järi.
Ostbabu-Staatsanlpii. v. 187b 1. <•
J-’.i«enl H. Stück-.-
l.'ng. Sciiankre^al-Ablösn »gs-Obli^ationeu.ateuerfr.
Kroat.-Slav. S. liar.kjeij.- Ablösnnas-Obli^.. stsuertr-
t’o^. t ’.ruiulentlastun^»-01iii| s -atiour‘ii. •»reuerfret..-
Kroatiscli-Sla v. ilnwi'lrDtiastuutp Obli^.. stelle frei
Tliei».-)- und S/e^ediner Präiuien -Anleben. stell.-,-frei
Kroat.-slav. Hyp.-ünuidabl.-Ob’itf., Steuecib/. 7
b) Oeslerreichische Staat; •\hu!d.
KinheitHche Rente in Noten. Feber August
Kinlieitliehe Rente iu Noten, Mai- N o\ cuiiier
Kinbeitliehe Rente in siltiei-, Jäuuer Juli
Einheitliche Reute in Silber. April- Okiober -.
Goldreute, steuerfrei in <» tJubb u
Reute in Kronermäbruug———
Staatsloge v. J. I8*>t /u L.'.VÜ. t .M.Steuerabzug20
Siaatslose v. J. I3b0 /n ,'OOfl. o. W. Sjenerabnigiü^y
Staatslose v. J. 1800 zu lDOH.o. W.Stenerabaugsrtt'b,
Staaislose v. J. l8o t zu 100 ti. ö. W. Steuerab.' 2Ü"ö
Staatsiose v. J. 18«;4 z.u ÜO ti. 6. >V. Steuerabz, iO'v
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiaeub.-Hypothekar-Anleibe f. SoöFr-
Serbische Prätnieji-Auleihe ICMt Francs tiold ..—
Serbische Prämien-Anleihe, 100 v m»t österr. L'eherst.)
IL Ander* iifentlieh* Anlehtn.
Linden-Anl. f. Bosuienu. Hcnejf.a.d. J. 189ü Krw.
Bosn -Uevzetfov. Kisenb.*I.and.-A:il. v. J. 1898 Knr.
Anleihe d. Haupt*!. Bpes! v. J.1890, slenerfr. iu (.5.
Anl .d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i.Env.
Aulehen d.Ternes-ßegatbal-Wasserrex.-Cies. i. Km.
IU.Piandbr. u. 8ehnldver«ebreibnns(n.
a) Emissionen Bndupesier Anstalten.
snnerstädtcr Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Hndapesfcr Hauptstädtische Sparkasse.-
\ or. Ifridapester Hauput. Sparkasse iu Krouenw...
V>r. Ziegel- und< euu*ntfabrik A.-<». Prior. An!,
(iau/& l o. Kisengirss A.-t.. Schultlverschr. !. Krw.
I.andes-Rodenkredit-Institut für Kleingniudbesitzev
Landes-Boileukrcdit-Institut i. Kleiugr.üO 1 .j.i.Krw.
Laudos -Bodetikis-dit• 1 uslitut f. Kleingrundb. ü0‘ -J.-
Fug. Agrar- u. Routenb.-A. tr.Weiub.-Obl. iu Krw.
Lng. Agrar- u. K.-R. Rentensrb. 102"» \U. In Krw.
\’ng Agrai• u. Uenteub. A.-G. Pfandbr. iu Kronen vt.
l'ngarisclies Bmleukredit-Institut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodonkredit-lnstitm österr. Wiihr.41.i-
Fuganschcs Bodenkmlit-lustitut in Kroueuw. üOj.
rugarisehes Bodmikrcdit-lnatitut iu Kronenw..
Ungarisches Bodenkredit-Institut Reg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahmm, Obligationenf»0‘ *j..
Ungarische Lokaleisenbahuen.Oblig. öOj. i. Krw...
Ung. LukaUdsmibahneu. Obl. OOj. Krw. 10,‘>" a Kz...
Ungarische Hypothekenbank- ...— •-
Uugariache Hypothekenbank.----—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 5v.j. Kr-monu ährung.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-Schuldv. 5(1,j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schuidv. 5üj
Ung. Hypotheken!). Komuiuual-Sohuldv. 50j. 110 tt.
1'. llvpotheken!» Kommunal-Schuld v. t»oj. t'. 500 Fr
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation-
Ungarische Hyjiuthckcubaukmii österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Laudes-Zentral-^parkaase
Ungarische l-andes-Zantral-Sparkassc iu Kroueuw..
Ungarische Lan«\es-Xentra\-Spavkassein Kronen sv.
Zeutr.-Hvpothb U. Spark. 1.2., 3., ö.. 7. K. i. Krw
Zeutral-llypothekcub. tiug. Spark. l. 5. E. i. Krw
/.eutral-IKpothckeubank ung. Spark. iu Krw,...
Zentr.-HypotUekenli. »ng. Sparkassen Koui.-tiblig.
Zcutr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.
Ocsterreicbisch-Ungarische Bank 40* ,jäbr
Oeaterreicbisch-UnK-'riioUe Bank öOjähr
Pcster Vaterliind. I. Spark. Kom.-Sculdv. f,0j --
Pcster Vaterländische I. Sparkasse Korn.-Schulde..
PestcrVaierländ. 1.Sparkasse, Piandhr.iuKroneuw
Fester Ungarische Kmumerzialbauk..
Fester Ungarische Kommerzlalbauk iu Kronenw.-■
Fester Lug. Kommcrrialhank Koai.-Otd. Rz. L. 110
Fester Ung. Kumuierzialbank Korn.-Obl. R r. K. 210
b) Emissionen van Proci«.:*;i. aush'ind. Anstalten.
Alblua Spar- und Kreditanstalt
Arader BttrgevHcUe Sparkasse. AOjähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, -tutanr. tti. n. iiu
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Ujähr
Avader Komitats-Sparkasse-— ..
Friv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina..
Debreczlner erste Sparkasse..- ..
Hiebenbflrg.-uiig. Hypothekenbank,40jähr.— ..
Siebenhürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr
KroatiscU-Slavouischo Landes-Hypotbckeubank—
Kroatlscb-Slavon. Laudea-Hypothekeub. Kom.-Obi.
Heriuaunstädter AUg. Sparkasse. 51* -.]. Rz. tl. 110-
Heruiannat&dter AHg. Sparkasse, 40.]. Rz. fl. 10«;—
Hertnanustädtcr Allg. Sparkasse, 10,. 111. Fmissiou
Hennaunstädter Allg. Sparkasse. :J5j. IV. Kuiisdiou
Heriuannstädter Kodcukredit-AnstftU.——
Hennaunstädter Bodcukredit-Austalt. ...—
Hermaunstädtcr Bodcnkredit-Anstali-——
Hermaunstädter Budeuki’edlt-AnstaltVl. Kraission.
Ocsterreichische Bodenkredit-Anst., Prämleuschuld
Krste TeuicsvärerSparkasae.. ...—-
Krste TemcbvarerSparkasse.-— ... --- ...
1T. PrierlUtt-Oblifttionan.
Adriakött. ung. Seeschiffahrt-Aktiengesellschaft.,
lindapester Strasseubahu-Oosellschaft iuKrunenw..
Budapcster elektrische Stadtbahn A.-O. in Krw
Budapest-Fiinfkircbner Kiseubahn-Aktiengeseligch
Sildbaba Oesellscbaft für 100 Mark-
1. k. k. priv. L)oijau-L>ampfschitffaLii-i-Oese>lschan
Kaschau-Oderhor^er Bahn 1889, Silber
Kascbau-Oderberger Bahn 1889. Gold für lQoMark
Kaschau-Odevberger Bahn 1891, Silber
Kßschau-Odcrbcrger Bahn 1891, Gold für 100 -M
Kasohau-Odvrbcrger Bahn (österr. l.in.; 1889. Silber
Ung. Fluss- und Seescbifffahrt A.-O. in Kronen»
UugavUch-GaUOsche Kisent>abn. 1, Kmissiuu..
L'ngartsch-GaU/ische KUenbabn, 11. Kuiiasmu.
Ungarisch-Gahzischc Ki»tnbahu. Sill.tr -. ...
l'ng.We#tbabu v Stuhl»vciesenb. Raa!<-Gra/.. Strecke
Ung. Westbahn 1874 Ktulssion- --
Ung. Kiseub.-Priorität«-An!., luv.-Z\v. i G.f.KKt.M
Gestern.-Ungarische Staatseiseubabn, 1883 f 100 M
thsuterr.-Ungar. Staatsciscüb. X. 17m. 189.7 f 100Fr
Torontäler Lokalbahn .. ...— ..
ngsu
K
99.25 j
• i -!•
97.75 98.25
97.75
84.25
94.30
94.85
99.50
100 .—
99.50
80.-
160.25
160.26
99.-
99.50
93.75
95.
137.26
98.75
98.75
98.60
98.60
97.75
99.-
159.50
136.50
168.35
900.50
199.50
84.76
95.20
95.05
100.50
101 .-
100.50
81.
161.25
161.25
99.75
100.50
94.75
96.
138.25
99.25
99.25
99.10
99.10
98.25
! 99.50
160.50
i 137.60
; 159.35
I 201.00
: 200.60
86.50 1
77.- i
78. i
90.60
100.
98.00
94.-
93.75
91.50
101.-
99.50
96.-
94.50
100.— 100.50
99. 100.
92.90 93.90
98.—
102.-
102-
97.26
96.60
99.-
99.80
99.
95.-
»4.50
86.50
94.70
96.25
92.50
95.76
101.
99.60
96.50
97.-
99.-
97.26
100.
117!
118.25
99.-
103.-
103.—
98.23
97.25
99.50
100.25
100 .-
95.50
95.30
86.50
95.50
97.26
93.50
»6.7Ö
100.50
97.50
93.
100.
98.25
101.
118!
119.25
Geld
Waare
107.50
; 108.50
91.25
91.76
104.40] 105.-
73.60
i 75.50
127.
> 128-
86.25
86.75
98.-
; 97-
100.40
101.40
99.-
100.-
96.-
100.-
99.-
99.75
102.50
103.50
96
97.
93.50
94.50
96.75
100.-
94.75
96.—
99!-
100!~
237.
239.-
96.-
95.50
93.10
1 93.80
100.20
' 101.-
101.80
102.60
103.
104.
99.
100.
99.-
100.
94.50
95.50
98.60
99.50
98.
98.50
93.
93.50
99.-
100.
»1.50
95.00
98.75
99.76
98.75
99.75
98.
99.-
94.60
95.
95.60
96.50
99.-
100.-
95.
96.
102.50
103.50
98.25
97.26
101.-
102.—
96*50
91L 50
99!-
9o!öo
100.—
101.-
98.60
99.60
99.50
100.50
100.-
100.50
102.-
102.-
101.75
102.25
99.50
100.50
102.50
103.50
100.-
102.-
104.-
105.
99.50
1 100.50
117.75
118.75
100.-
: 101.-
98.50
i 99.60
100.-
1 100.50
96.-
1 96.50
96.-
1 96.50
94.50
95.50
96.50
97.50
96^50
j 97!50
98.25
‘ 98.75
96.60
j 97.50
97.25
93.25
97.50
' 98.50
100.-
101.-
108.—
109.
108.-
109.-
96.50
97.50
103.-
109.-
108.
109.—
100.25
: 101.26
98^-
! 9d ‘.-
Bahn 4 °a
Gold..
strecke 4
c* Pap.
Fap-
a .">Ü0 Frc*, ..
iv*:.K.
XI Frc»
Mark 4 fc
»
Anv-aul
Ein-
/:
nie h'-n der ander V-XIV;tn:ir-
K
Minen
tv ä b r 11
1 's
deutle
'»•il» "X
= i
-V.i l-jte/tien .'>.~!'i.cn >,. // per S:i>. •<
,.{„/■'
pc
ISHS
Aktien
Aktie
Irigsic;' 1
Mcr
Scbhisskur«
V. Aktien von Banken.
K u
Geld
16.
200000
340
5
Angl.ifr Icet.'iTt-ichi.Sidic Batik ... ...
299.
311.
12.
60000
200
5
Budapester Bauhvereiu Aku-des,..
190.-
191.
30.
13334
300
5
KrMc uugariM-hc Gew ci bebau k
340.
342.
10.40
12000
160
5
Fii>Kreditbank-
186.
190.-
0
4000
200
lla:i».t>iäd!. Hjuk-Akiieii t,ie-t!l.i..'hän
130.
13 i.
100.-
500
2000
4
Badupfxtrr >- runl Kas»cu verein.
12.-
50000
200
5
Vaterländische Bank■ Akt.-liesrllvh.
216. 1
218.-
12. j-
5000
200
4
Hermes L ng. Allg. WecheciM.• A.-H.
236.
246.
15.-
9000
240
Kroatische Kninmer/ialbank-
30.-
500Q
400
Kroatische Kskoniptehauk,..
11.-
30000
200
5
Kroat.-Slavön. f.audes llvpr.thokeub.
...... 1
220. 1
224.-
36.-
85000
400
5
Fugar. sl! gern ei uc K red iibank
36.
85000
400
5
I'ngar. allg. Kreditbank pr. Ult. Jän.
744.
'45.20
745.
746.
12.
100000
300
5
Ung. Bank f. luduM. tu Handel-A.-G.
12.—
100000
200
5
V. Banks. lud. u H -A.-G. pr.Ult.Jän.
192.
194.
fr. 24
160000
r.. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
IV 24
150000
200
5
Focac, Hvp.ohekcubank pr.Ult.Jän.
457. :«*.
458.-,
459.
24.
6000
400
5
Ungar. Handels-Aklfr'i Gesellschaft.
400.- t
410.-
28.-
75000
400
5
Ungar. Eskumpte- uudWcehslerbank
28.-
75000
400
5
l ng. J.'K.- 11 AVciuslertu pr.Ult.Jän.
506 1
506.-
55.
6000
1000
5
Zentral -llvpothekc-nhauk ung. Spark.
.' t
1000
1020
32.-
250000
320
5
Oe>ierreichUche Kreditanstalt
32.-
250000
320
5
Uefcicrrcirh. Kreditanstalt pr. Ult. Jän.
747.40 748.40
747.80 1
748.
62500
320
5
GcBterrcichIsche Kreditanstalt K. 180U
88.20
150000
1200
5
Gest(M ieicliiKch-Uugaria( he Bank—
1826 1
1835
140.
30000
1000
6
Fester U ugarisidie Koinuicr.:ialbank--
2780- 1
2786-
32.
80000
400
5
l'uionbank—
618.- 1
623.-
VI. Aktien von Sparkassen.
12.-
25000
200
5
JuuerstüdierSparkasse-.
205.—,
206.-
14.
992
100
Budapester 11 i- Be/.. Sparkasse
224.—
228.-
10.
10000
200
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse.
162.-
183.-
28.-
25000
400
Bndap. Spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
450.-
454
124.-
15000
600
Vereinigte Hpester Hauptst. Sparkasse
2830
2340-
36.-
8000
500
Ungarische Allgemein« Sparkasse ..
600.-
602.-
80.-
14000
600
Ungar!lebe Lande«-Zentral-Sparkasse
1610-
1530-
800.
5000
2000
”
I. Fester Vaterländische Sparkasse—
—i
16509
16900
VII. Akt. v. Assek.-SeieUaeh.
0
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
410.-
430.-
26.-
5000
400
5
Witmer Lebens- u. HentenversicU.-A.
540-
590.
124.—
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Veratchernugs-Ges.
5750
5800-
0
20000
200
5
Fonciere, Fester Versieher. -Anstalt--
...
200
'204.-
0
15000
200
5
V.ng. Hagel- n. Bnckversicb.-Anstalt
220.—
224.
12.-
5000
200
5
-Natinnalfi“ Unfall-Verslcher.-A.G..-
200.-
204.
32.
2000
600
Faunouia Hilckversichernugs*Anstalt
1320-
1360-
VUI. Aktien v. Dampfmttblen.
0
2300
800
( oncordia- Dampfmühl-A.-Gese!lscb.
460.-
480.—
0
825
800
Concurdia-Dampsinühl-A.-G« s.Fr.- A.
800.
80.-
6000
500
I. Ofen-FesterDawpfniüliI-Akt.-Geä..
1240-
1260-
24.—
6750
400
Elisabeth -Dauipfmilhl-Gesellschaft ..
410.-
416.—
24.-
8750
320
l.oitiacu- Dauipfmühl-Akt.-Gesellscb.
252.—
266.-
30.
2000
800
Fester Waizmsthl-Gesollschaft
1000—
1020-
32. --
4500
400
Fester Müller u. Bäcker l)pfru.-A.-G.
400.
404.-
16.-
8000
300
Fester Vlkloria-Dampfiullhle
-----
286.-
290.
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegeli.
12.-
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G._
—
200.—
202-
32.—
2000
20
Budapest-KAt.-l.örinc/er Ziegelfabrik
360.
370.-
10.
20000
200
5
Verein. Ziegel- n. Zeiuentfabr. A.-G..
50.-
62.—
10.
20000
200
5
Nurdung. verein. Kobleubw. u. l.-L’.-
258.-
290.-
10.-
30000
200
Grau-IS/as/.väver Kohlenbergbau
11.
20000
200
5
Obernug. Berg- n. HUtteuwerk-A’.-G.
212.-
214.-
10.
3600
20C
..lsl\ an“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
90.~
100.-
3.
15000
60
Kasoii. -Somod.Steinkohleu- Bgb. I.-S.
16.
6000
200
Kia-Selteser Grauitstcinli.-A.-G..—
280.-
290.-
80. y
2100
320
Steinbrucher Dampf/.icgeUd-Gesell. ..
1100-
1120
44.
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei Akt.-Ges.
440.-
460.—
12.-
5000
200
F.eclmüi* Rükoser Ziegelei-Akt.-Ges..
200.-
206.-
30.
19000
200
5
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
404.—
410.—
0
60000
200
5
Ung. Allg. Kohieubergliau A.-G.—
180.
184.-
10.—
20000
200
5
Uug. Dauipfa.-, Zetn.- u. Gvpsf. A.-G.
160.-
160.-
24. ;•
15000
200
5
Ung. Keraiu. Fabrik A.-G...—
234.—
240.—
9000
200
5
Fetersberger Ziegelindustvie- Akt.-G.
64.
70000
200
5
^algütarjäner Kohleuiiergb. Akt.-Ge».
607.-
608.-
30.-
10000
300
—
Neustift.Zieg.* u. Kalkbrennerei A -G.
264.-
268.-
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Muekinenfabriken.
0
7500
490
6
1. ung. laudwirtb. Äsaschinonf. A.-G.
240.—
260.-
0
30000
200
5
Dauubiua Schoeu.-Hartm. Schiffb
166.-
170.—
24-
18000
300
5
Watten- uud Maschineusabriks A.-G.
200.-
6000
800
Gaur.& !'». Eiscng, u. Maacliiuenf..-
3520-
3560-
12.—
5000
200
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Fr.-A.
0
3750
400
5
Nadräger Eisenindustrie-GeselSscbafr
13.-
10000
200
^Nieholsnn“ Maschinenfabrik A.-G.-.
218.-
322.-
30.-;
100000
200
5
Rimatn.-S. -Tarj. Eisen werk A.-G
30.- y
100000
200
5
Hirn. S T.-Kisetnv.-A.G. pr. Ult. Jän.
672.
I
672.60
873—
26.-
10000
400
Srblick’sidieElseug. u. Maschinenf...
320.—
330—
22.-
6000
200
5
Teudloff& Dlttrich Mas^bf. Pr.-S. A)
204.-
212.—
24.-
7500
400
5
Wirit/erMaschu.Waggf. A.-G exBz.
380.
390.-
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
40.
4000
200
..Athenäum“Verlags-u. Buchdr. A.-G.
670.—
080.-
32. t
4600
300
FrankNn-Gesellschaft
530.-
1 58».—
0
13000
200
..Kosmos“ Kuustaustalt.—
10.-
, 30.—
0
3000
400
-Pallas“ liier, uud Drucke*-« A.-G...
380.
390.-
160.--
591
1000
Fester Bucbdruckerei A.-G.- ...
2840
; 2900-
Xll. Ak. div. Unter»,ehmnngen.
64-
7000
400
5
Allg. Waggonleth-Geeellschaft--_
1110-
j 1130-
15000
200
..Apollo“ Mineralöl-Riff. A.-G
75.--
2800
500
Baui lin'schc ehern. Fahr. A.-G...
1190
1200-
10.
4000
200
Bitiai-Szilägycr Ölindustrie-A.-t»
u.-t
7590
200
4
Kronstädter Uellulose-FabrikaA.-G.,
290-
270.•
10.
35000
200
5
Bpesterallg- Elektrixjtäts-Akt. Ges..
240.-
246.-
200.-
250
2000
Bp. Zsoluav'Ähe Porc.-Kayencefabr.
2700-
2800-
12.
3000
200
Erste Ung Schriftgiesserei A.-G. -..
284.-
290.-
56-
700
400
1 Ung. Srhafw. und KounuisA.-A.-G.
840.-
0
2400
500
E'ste Ung Uhrenfabrik A.-G.-...
140—i
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2390—
2380-
24.—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
480.-
490.-
16.
5660
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
450.
■ 486.-
14. -t
3000
200
I. Uug. Kpodiutn- u. Leitnfabrik-A,-G.
290.-
300.
200.-
1930
1000
Finm. Reisschäl- u. Reisslärketabrik.
3100-
> 3200-
56.-
3000
400
GschwiudFöche Bpritfabrik-
959.-
1 962.-
0
20000
200
«Huugavia-KuDötd.u.Scliwefelsäuref.
0
4000
200
Jordau'Kchct Lederfabrik A G. F.-A.
90.-
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft-
620.—
650.-
0
20000
200
Steinbrucher Königsbierbr.- A.-G
18.-
16—
18.-
9.-t
20000
200
Steinbrucher bürgerl. Bierbr.-A.-G..
164.
166.
144—f
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.-_
2070-
3060-
0
4000
200
Lng. .Metaliw. ti. l-ampenfabr.-A -G._
240.-
250.
30.-
5000
200
Uug. Giituuiiwaareufabriks-A -G.
360.-
380.-
24.
10000
200
5
Ung. Eiseubahn-Verkehrs Akt.-Ge»..
600.
i 610.-
10000
200
3b,
U Ei„enb.- Verkehrs-A.-G Int -Seh
15.-
40000
200
V
Ungarische Elektri/.itäts-Akt Ges...
277.—
i 279.-
ss.-t
15000
400
4
A.-G. für l.audwirfhsch. Industrie
900
1000
Herrn an u»tiidter Elektrizitätnw.-A.-G.
980-
i 1020-
32. f
37500
400
5
1 titer uati<>uale EI cktrl/.itiir«- Gesell m-!i.
586-
592.-
64.-
8000
400
5
Internat. WaggoüUdU-Akt -GesclUrij.
1030-
i 1060-
12000
400
Fopper'sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
0
12500
200
Aktieu-Oe.scib'cliau yuaruero...
0
12000
200
Grand Hotel lloval Aktien-Geselisch.
72.
! 76.-
32
2500
400
S/egediner Hanfspinnerei-Akt.-G es..
600.-
j 620.-
10
1250
200
Sjsseker J.agei*hSuser-Akt.-GeseU«ch.
5
7500
100
Telefon-Hirmontlü Aktieu-Clejellsch..
Fr.l0 J ,-
200000
fl. 200
5
Taliakregie-A.-G. d. törk. Reiches
262.-
! 284.-
Divi-
Ein-
»
K r 0 n e n w ä h r ti
0*
Zahlung
per
Aktie
XOI. Aktitn v. Vvrkvhri-
drigster
höch-
heutiger
Scblusskurs
Untern»hmuBf#B.
Adria k. u. SeescldflYahng A.-G.
K u
r s
Geld
Waare
24.
200
5
_
484
486.-
12.-
200
Ver. Aradcr u. Csauid. E.-K...
200
Baja-Znmbor-.NeiMatzer A.-G.-
20.
400
5
Barcs-Fakräczer Eiaetib. F.-A...
408.-
410.-
30.
200
5
Bj>ester M ras.soub. Goellschaft..
30.
200
5
JipeHtev Strassen)».-1-t p. Ult. Jän.
661.60
664.-
864-
694.50
20!
200
6
Bpester S(ra*stmb. luter.-Aktien.
Bpe*t. ?»trä«senb. GenuMs-Scheine
940.-
444
16.
200
6
Bpester elek.tr. Stadtbahn A.-G..
338.SO
338.60
388.-
389.'
6.
Bpester elektr. Stadt!». G.-schein
130.-
ISO.-
200
6
Bpest Syt.-l örinczeiectr. Lukalb.
380.-
240.—
2.
200
Bp.-.Neuji.-Rakojtp. «*l. Strassenb.
149-
180.-
200
Debr.-Ilaiduu.-L,»kalb. Fr.-Akt.
fr. 2
Fr. 500
5
Sitdbshn... .....
fr. 2
Fr.500
6
Mtdhnlm— ..... p. Ult. Jän.
ISO.-
121.-
32.
1050
6
1. k. k. pr. Dtmaudampnch.A.-G.
78».-
775.-
10.
200
5
Goluitzthal-Eisenb. A.-G. Fr.-A.-
200
Kauscbauer Strassenbabn
15.88*
400
4
Kasehau-Oderberger Kiseubahn.
m.~
36»
20.
400
Kaschati-Torn. Lnkalb. P.-A
896.-
887.-
7.50
400
Lonjathalbalm Akt.-G. Fr.-A.--
882.-
888-
10.
200
5
Ung. Fluss- u. ^©escbitffahrtA.-G.
19.88»
400
5
Uugart8ch-gaUaiscbe Eisenbahn.
432-
426.—
20.
400
U ugavisehft Lokalbahnen Akt.-G.
19.76*
400
5
Ungarische Westbahn
930.-
988-
9.-
200
Maramaroser Salzbahn Prior.-A.
188.-
199.—
7.-
200
MaramaroserSakb. Stamm A. --
IU.—
186.—
7.-
200
MaramaroserSalzb.B. Stamm-A.
118.—
126-
13.80
200
Marosväsirh.-SzÄHzr. Bahn P.-A.
12.-
200
„r.-Kik.—Gr.-Becsk. P.-A.,
60.
1000
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
fr. 31
Fr.500
5
Oesterr.-ungavisohe Staatsbabn--
fr. 81
Fr 600
5
Oeslerr.-utig. Staatsb. p. Ult. JJUl.
848—
•98.80
843.-
643.80
19.88*
400
8
Füufkircben-Barcser Eisenbahn-
489-
426.—
200
F.-Ladiuv-F.-Üvarm. Lb. Fr. A.
14.50
400
Slavon. Lokalbahn Frior.-Aetien
888—
880-
9.-
200
Szt.-LÖrinc/.-SzIatina-Naslca.Lb.
188.-
188.-
5.80
200
Temeav.-Mödoaer Lb.A.-G.Fr.A.
400
~
Zsi'io-Nagy-Bänyaer Lb. Fr.-A..
380—
»70.—
12.90
18.90
88S!-
19«.-
180.™
8.98
7.
13.90
14.90
198.-
1 ».—
8.80
7.80
xro. Ui8.
10‘ Basllika-Lose.!’_* ... ...
H)! Basilika-t.ose mit österr. Uehecstempeluug
-- j Basllika-Lose Präuiien-Scbein.,-
200 j Pvämien-Anleihe der Htsdt Wien t. J. 1874
80 Ofner Siadtgeineinde-I^ose..
80; Ofner .Stftdfgeineinde-Losemitüst. Ueber»!.
4 J ^Ji> Salv“-Lose ...
4 i „Jd Bsiv**-ljOse mit österr. IJeberstetup...
- l U’ng. Hypothekenbank Prämien-ükbein--
-- U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueber*!.
10, Ungarische Rothe Kreuz-Lose
lo: Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueber»!.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein-~
U. Lö| Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25! Ital.Vereiu v.RothenKreuzern.ößt.Ueberst.
- i Gest. Bo,iencrcdi!»nstalt Främien-Bcheiu
20, Gestern. GeseNschaft von» Rothen Kreuze.-
200; Gesterreichische Kreditanstalt ... ...
S4, I’ilffy-Loje ... ... ... ...
XV. Vtlatia.
Ungarische oder «»sterreichisclie Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... „„
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstüeke. ...
20 Francs Goldstücke ....
20 -Mark Goldstücke I. I I ,1.
Türkische Goldlira ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bsnkn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franca)
ltalieuiache Banknoten (100 Lire)..- ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
»Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)_ ...
XVL Waehitlkari» (viata).
fcj« Amsterdam... für 100 holl. tiul. ...
|j6 Brüssel für 100 Kranes...
«,6 London „für 10 M ...... ...
5]7 Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
j*!ö Italienische Bankpl... für 100 Lire. ... ...
a!4 Pari» für 100 Francs...
(Äi* Schweizer Bankplätze für 100 Kranes... ...
|7 St. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahrnicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht «ich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
M.J-
26.-
06.—
27.-
18.80
19.60
00.00
21.00
öö!-
»1—
08—
24.—
08—
81.—
41.—
48.—
»80—
880.-
10».-
181-
n.44
11.84
u.m
11.48
18.01
18.98
i*.m
19.90
03.10
99.72
üöiio
UT40
0».-
96.40
00.00
11.90
0.04
2.80
*
000.7»
101.90
m.m
W~
110.1»
110.40
00.00
08.00
00.10
96.90
00.40
90 00
004—
980-
UquiäLtidailnlr»» vorn IL JiBBtr.
Ungarische AHgetn. Kreditbank
Ocsterrelchische Kredit-Anstalt -.
Ungarische Goldrente
Ungarische Krouenreute.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte u. Wecbalerbank
Riina-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapeater Strassenbabn-Ües.
Sildltahn ...—
Oeaterr. -ungar. .Staulhbalin-Geseli.
Budapester Bankverein.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Oes...
österr. Kreditanstalt Hm. 1899
Fester nngar. Kommerzialbank..
loncrstädt .Sparkasse A.-G
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Landes-Uentral-Bparkasse--
Festec Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Aaaekuranz G.
Elisubeth-Datupfmühle Akt.-Gcs.
Fester Viktoria-Dampfmühle
742.
748.
216-
728.-
1500.-
19600-
Zinaf. d.verzinsl. Kassensch. (*'. M.) j 4V-’"ö
Zinsf d.verzinst .Ka^acnscb. !.‘i M.)
Zinaf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 5‘ jfi
Obentng. Berg- u. Hüttenb. A.*G.
nlstv&n u -Ziegelei ...
Steink. u. Zlegslw. A ti.
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarisch« Keramische Fabrik..
Salgötsrjäner Steinkohlen A.-G.
Keustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-ti.
Dauubius-Schoenichen Schiffbau.
Gauz'scbe Eisengiesserei A.-ti...
ScUnck'sche Eisengtesserei.. ...
Athenäen in Biicbdntckerel A.-G.
AUg. W'aggonleibgMeliscIwft ...
Krnnstidter Cellulosefahrik..
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Grand Hotel'Royal A.-ti. >. ...
Adrla k u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapest-Neupest.-Rakosp. elekt.
Strassenhahn. ... ...
Lombard f. Rieten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
1».
164.-
•fi
6»,--
SehiH«iracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Tranjportiteuer nnd Assskttftat.
Nach Raab ist Ger Frachtsatz tun 20 Heller höher.
Fanciova
Ujvid^k
Bezdan
K.ioo..
Dunafölörär
S/enles
fszeged
Zenit.
—
“
Temesrir
Hag/ Bseskerek
Wiiner BOrsonkorso vom 12. Jänner,
(Trlrip-IBB.)
In ltr«Miiwlhraii| und ,«ruirtu«i.
SUatisehald.
Klub Notenr..Mai >ov,.')»^ab/ ir,“„F. rs.
Klnb. ßiib, JaBQ. Jim .'>'’„aüz. >.
Lw<«v.J. 1054aä.rntw.'.u .4 anz fc:
Lo»ev J.liöuau srtWH m 7 -uc. f s
Losw.J ISiiuan.tiMKM :,«*. «>.• •>n«. e- s
l.ose v. Jahre ixt’.i rt ti um ry
0*»t*rr#i«h. stkatiichuld
Ossterr. Gviureai*. steuerfrei
Otatsrr. Kronen-Heiiie ..
Oestsrr. lnv«stlti»n»rente ;p^
tiallt. Kari-Ludwighatiu 4-*
SUetiachuld 0og»rn,
l ng öoldrente. steuerfrei. .. ,«
Ung Kmnen-Rente
Ung- Etsenb.-Anl.v J, iSstFGuiJ. 4* 1*
Ung- Eisenb.-Ani.v.J. »üb 4'
Ung. Eisenb.--Ani.v.J. l&Tü. 4 l
Ung Prämien-Anleben i ti. 100. ..
Tbeiss-Reg. tt.Stegvd Fram -Aul 4
Ung. BchankrefaU-Obligattoaen. ..
Xisrme Tber-Anleibe
Kroat -slavonisch. Gründend
Ung Grundentl 4«
99.06
98.80
160.
136.26
158.50
200 60
99.25
98.-
154.—
137.25
159.60
101.50
97.90: 98.06
98.95' 99.15
86.06: 86.25
98.50 1 99.-
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Rcg .-Loseist. 100 ÖW 5»",
Tetnes-B^ga-Gcs.-Gbl- ”*f<
Prämicn-Anlcihe der rdadt Wien ..
Serbische Pviim -\ul. i 100 Frc*..
Präui.-Öbl. d. türk. Bahnen ä 400Fr>‘
Bulgarische Anleihe
Pfandbriele. Kommnnel-
nnd Benken-ObUgetionen.
BodenkretUt-Anst. Oi
iiüdcuk'- -A. P -Jjchrv.
Oesterreich.-I ugansch«
Oesterreiehisch-l ngaru
Fester un/ K-.m. Gbl^
tvsier umr K
All»
. .1 lH8u
Bauk..
ischo Bau
iäibunk.-
K kz.
1 g al
a
U. bode
okredit-InstUut 4* ^0-
uz Boae
Dkredit-Insfrtut 4\
ng. Hn-c
uuekenbank
nbauk 4 l x\--•
Dtf. Hvk
thekenb. Pr -Schuldv.
eriaua. Spark. äüjähr.
Prioriati-Oblifationott.
Budapesi -Fitüfkirchuer j 9 a
1 erdinand Nurdbatu 4> ga:- »ut.-
Kfinfkhvheu-Barceer S v.
Kaschau-Güerb.
Maat&<.‘i*enb -Ge,
Maatseist-ub ti
Maatsb t». >.rg -Netz
Maatseiscub. -fi
I-u-lbahn-tieseNscltatt a ötiO I- r.-s
kiüdbahn Gesell», haft 4 fl* ju Mark
Ungarisch GaUzische Babu 6®*
Ungarisch -Gabsiscfac Bahn 4'.
t ngarlsche Vleüoabu ä b v
Verein. Prlvnt.-Anl. luv. Aul; 4*
Obligetionen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen
Adrfa 4‘ s 4 **
Budapester Straßenbahn 4'»
Donau-Dampficbifffahrt-Ges. 4» Gold
Donau-Dampfscbifffabrt-Ges 4Geld
mgf £>i f yotg fiir Aktien ,j*i
Banken, Tran»portan»talten wmi
ini**s/r/e- Vnt*mthm*ini/en vers teht
sich r ptr Arrangement“. "WM
Aktlei von Bankern
Anglo-Ocst. Bank» ti 200, Einz.
Bankverein, Wiener, a ti. 100
Geld: Waare
97.50 1
97.40 i
88.50 1
82.25
86 .--
70.70
96.
106.75
97.30
106.—
97.50
71.20
106 25
106.'-5
93.50
1
99-;
100.
95.
92-25 I 93.
92.25 93.-
124.90
138.25
125.-
136.75
R-rd.-Audt. G>t. Allg, äti. 200, 40*-, Kz.
Kr^ditaufr. f. Jfaud. u. (icw. a tl. l»j()
Kreditbank ung, allg. a ti. 2i>i..
Eskotupte-Gcs. Nied.-Oest. a ti..
Ehkouipte- u. Wccb'lerb. ung. a ti. Hu»
dj p'th. -B. lug. II Knj. a tl. 100 Gold
Ljfriderlaak Oesterrcichiiche a ti. 200
Ockterrcb-biat-h-Ungar Bank si ti. tjO.)
Fester uug. Korumcrzielb. ä ti. f,00--
l üg. Bank für Handel u. Industrie—
l uiou Bank. d ti. 200
l-*ug Landes Z. nfral-Spark
Aktien von Tramport-
^ Unternehmungen.
Donau-Dampfectnflj -ties ati .00 ..
t ci-d-.naud Nordbanu .1 ti luvo t'M --
t ttafkirchen-Barcsf'r» ti S')0
Hast-bau Gürruerger Bahn a ti 2utu.
I.e;ob •« /ern -Jasjv Kiseob (i äfl 2OU
Li ,>d Gest.* ti. ;,00 t M
sie»., NoidwesinabD u ti. 2frU
Ocsi Nuidwestb. lt; B LIbetbal Äti 200
sstaat»cis.-Ges. Gest lug a ti
krh«U»ahn -Gesell«cbai' a ti 200
l ramway-Ge» Wien J ,i a a ti 200
l'Ugansch'Gahzisrne Bahn a ti. »uO-
Uugar»»chs Vestbabn Haai.-G'-zr
Geld\ Waare
244. i 245.
233.76 234.05
185.75!
144.-
126.- l
190.—
115.10
186.25
145.
127.
190.30
115.40
131.20 i 131.80
279.! 281.-
96.- 98.-
156.50 156.
248— 260.
244-
72.30
287.50
96.-
90.75'
138.50
75.-
118.60
124.25
134 10 i
24.90
147.75
104.50
108 60
245.50
73.10
288.50
97-
91.26
139.90
76.-
119.10
134.75
IM.30
25.10
148.26
105.
Aktien von Iaduetrie-
Unternehmnngen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, a ti, 2u0---
Muiitau-GeselUcb A![>iue a fl. Jiki...
Nordnngarische Koblcnbergh. a ti. 1(hi
Ungar, allg. K..bleijljorgba;i
Hiraaoi.-^algu-Tarj Eisenw. a ti. liKI
Frager Kisenludustrie.
Balgo-Tarj Steink«bleu-Bergt». äti. 100
Türk. Tab.-Ges ä ;'*IW Frc# Kluz.
Waffenfabr. Oettcrj-ejch. a ti. 2.X)
Wagg-jnleih-A -tv. intevn. a rt.itoti --
Waggunl -A -G. AUg, in Bpett i ti. i*iM>
Fug. Ziickeriudustric A. «.. ... ...
Diveree Lese (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(D»mbau)a fl ...
Kredit-Anst. f. Händel u. Gew irt.UW
Uiarv h fl 40 f M
Dnuau-Darupfschlfff.-G. a. ti. luü (. M
Inuoui ueker Stadt-Anieben ä ti. 20
Krakauer Lotterie-AtUeben ä fl. go ...
Laibacber Prämien -A Rieben äti. ...
Ofen, Stadtgeuielndt! a fi. 40 ...
Pälffy ä ti. 4i> C.M.
Rothen Kreuz, österr. Des. v. x ti. 10
Bothen Kreuz. uug. Gesell, v. a ti-
Rad -lutiftuag a fl. ly
Salm, ä fl. 40 CM
Geld
Waare
145.
146.-
273.76
274.26
126.-
128.—
89.-
so.-
336.—
337.-
636.
809.
304.50
305.50
136.50
137.50
183.
185.
259.-
260.25
271.
273..
168.-
169.
13.30
14.20
383.-
395.-
128.
129.
360.
66.
67.--
56.50
58.50
180!—
134!-
129.50
131.-
41.50
42.50
20.76
21.75
55.-
56.-
177.-
179.-
Salzt,urger Ci-amieo-AuIeUen* S, 80
.St. Ceuoi* ü Ö. 40 CM ...
St»n,»l»uer(8t»,
2 u-Jrcs-btücke.. ...
20 Mark Stücke-^
Rvsslgche f.-Riibel-GwIdutueke,^
1 ürktscb« GMdUre..—-•- r
Deutsche Heicbsbanknutcn pr. Kasse
Deutscb** Reich«öanknyteii pr. Ultimo
IttHeuix.ch* Baakuuten f, fr»0 Lii«...
Hu!»el.
Geld Waare
I 63.—
! 177.—
61.
175.
190.-
370.-
m!-! itol—
200.90 201.16
118.50
242.35
89.70
96.10
118.30
242.56
89.90
96.25
95.50 95.70
11.44, 11.48
11.42: 11.46
19.19' 19.21
23.56 i 23.73
118.10 118.26
118.05> 118.15
89.60 89.90
2.64— 2.56
A«a aoeb
als firatis-lPramie für die Abonnenten dea „Mei-eur“. —' “TÄÄif,*”"«?'””'''^
Man abonnirt bei allen k. k. Postämtern und bei der Administration, Wien, I. Bezirk, Wollzeile Nr> lO.
Druck unb Betla« der Pester LloyLgeseüschaft, Budapest, Dorottpa-ulrza 14.— Brrarttwortücher Leüer der Druckerei August Müller. -^ Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
rnr
2L


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 11 ]
f
1900.— Kr. 10.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschteistlokalen.)
Samstag, 13. ISnuer.
Budapest, 13. Jänner.
— Mit dem angeblichen Erfolge der eng­
lischen Truppen in Südafrika ist es wieder
einmal nichts. Es ist abermals tabelmaßig gelogen worden.
Allein selbst wenn die fröhliche Meldung sich bestätigt hätte,
so wäre der Erfolg nicht nnr nicht hinreichend gewesen, das
Kriegsgeschick zu wenden, er hätte schwerlich auch nnr die
Stimmung in London zu verbessern vermocht. Denn die
Depression nimmt täglich zu. Die britische Kaltblütigkeit u»d
das Wiirdcbewnßtsein der politischen Kreise beginnen nach­
gerade zu versagen. Man läßt sich wohl nicht zu
Thaten fortreißen, wie sie die Verzweiflung einen,
sangninischen Volke zu inspiriren in, Stande ist,
aber der Anmuth nicht nnr gegen die Armeeführer,
sondern auch, und zwar vorzugsweise, gegen die führen­
den Staatsmänner kommt immer lebhafter zum Durchbruch.
Gutkonservative Blätter fordern den Sturz des Kabinets.
Freilich hätte ein Regierungswechsel unter den gegebenen
Umständen keinen rechten Sinn. Will man den Krieg
& outrance fortsetzen, so macht es keinen Unterschied, ob
Gasishury oder etwa Rosebery an der Spitze des Kabinets
steht. Auch unter einem liberalen Staatsmanne werden die
Soldaten sich nicht besser schlagen und werden die Feld­
herren nicht geschickter sein. Verständlich wäre der Regierungs­
wechsel nur, wenn man das südafrikanische Abenteuer
liquidirrn wollte; dazu dürfte aber noch keine Neigung
vorhanden sein. Noch glaubt man, daß Lord Roberts und
Kitchener die bisherigen Niederlagen sehr schnell in glän­
zende Siege verwandeln werden und noch hält man die
britische Ehre für engagirt. Ob man in letzterer Hinsicht
nicht zu anderen Anschauungen gelangen wird, wenn die
Wunder, welche man von dem neuen Oberkommandanten
erwartet, sich nicht ereignen werdet!, ist freilich eine andere
Frage.
Die Wiener Reise des Handelsministers Alexander Heg e°
d ii S wurde von einigen Blättern när unseren Tarisverkültnissen
Nist Rumänien und mit gewissen, in dieser Hinsicht angeblich aus
getauchten Jnteressenkonflikten in Verbindung gebracht. Dies ist nicht
richtig. Die Reise des Ministers hat— wie die „Bud. Korr." aus
authentischer Quelle erfährt— nicht diesen Zweck, da solche Fragen
jetzt nicht zu lösen sind.
Die Delegatiovett.
Driginal-Telegramm des „Pester Lloyd")
Wie«, 13. Jänner.
Cxftertriebif&e Delegation.
Präsiden! Graf Better v. d. Lilie eröffnet, die Plenarsitzung
um 11*/. Uhr Vormittags. Auf der Ministerbant: Goluchowsli,
Käklay, Krieghammer, Spann.
Vor Üehergang zur Tagesordnung erbittet sich der Minister
des Aenßern Graf GoiuckiowSki das Wort zur Beantwortung
mu Interpellationen-
Der Minister des Aenßern beantwortet zunächst die Inter­
pellation der Delegirten PaeÄ und Genoffen über die Massen-
ausweisungen aus Preußen. Bon Massenausweisungen
österreichisch- ungarischer Staatsangehörigen aus dem preußischen
Staatsgebiete im Laufe des Jahres 1899 kann absolut keine Rede
sein. Nach nnsere» Erhebungen sind z. B. ans Preutzisth-Schtefien,
somit aus jener Provinz, wo die meisten Arbeiterzuzüge stattfinden,
im Laufe diese» Jahres im Ganzen 24 Ausweisungen erfolgt sind
diese betreffen zmnerst sogenannte Saisonarbeiter, die 'im -Sommer
nach Preußen Melassen werden und zu einem gewiffen Termine das
preußische Gebiet wieder verlaffen müssen. Das ist eine Verfügung,
welche die preußische Regierung getroffen hat und zu welcher sie
absdiut das Recht besitzt, und nachdem die Saisonarbeiter das
preußische Gebiet nur unter dieser Voraussetzung betreten
türmen, einige sich jedoch an bisse Bedingung nicht gehalten
haben, s» ist es ziemlich erklärlich, daß die preußische
Regierung diesen Leuten ein weiteres Verbleiben auf preußischem
Gebiete verboten hat- Dieser Perzenrsatz ist jedoch ein sehr gering,
sügiger, wenn man bedenkt, welche Massen von Arbeitern aus den
österreichischen Provinzen sich nach Preußen begeben. Aus den
westliche». Bezirken Galizieiis allein haben sich im Jahre 1899
zwischen 2000—3000 Arbeiter nach Preußen begeben, so daß diese
zeitliche Auswanderung für Galizien beinahe schon zu einer Kalamität
geworden ist. Was die Btisweisungen aus Preußen überhaupt
anbelangt, so sind der Botschaft, respektive dem Ministerium des
Aeußeren im Laufe des Jahres 300 Reklamationen zugekommen.
Wir haben selbstverständlich die entsprechenden Schritte bei
der preußischen Regierung iinternomme». Ueber den Erfolg
erlaube ich mir folgende Ziffer» bekannt zu gebe». In den
vorangeführten -WO Answeijungssällen halte die diplomatische
Intervention achtzehnmal Erfolg, indeni theils die gänzliche Auf-
Hebung, der Ausweisungsmaßregel, theils eine befristete Ausnahms-
bewiüignng, theils eine Iristersteckung bewilligt wurde. In fünf
Fällen wurde von einer Intervention »nsererseils im Hinblicke ans
die Vorbestrasung der Ausgewiesenen, deren bemakeltes Vorleben,
»der aus anderen Gründen abgesehen, in drei Fällen steht die (*m-
schließnng der preußischen Regierung noch aus, in vier Fällen blieb
aus speziellen Gründen die Jnleroention erfolglos. Ich glaube, daß
angesichts dieser Thätigkeit des gemeinsamen Ministeriums des
Aenßern und der gemeintainen Regierung der erhobene Porwnrf,
haß wir uns unserer Staatsangehörigen nicht annähmen und daß
wir nichts Entsprechendes vorgekehrt hätten, hinfällig ist. Roch
intereffanter gestaltet sich die Frage bezüglich der angeblichen
Ausweisungen aus den thüringischen Staaten. Nach Einbringung
der Interpellation bade ich mich sogleich an die auioritatioe Quelle
gewendet, um über den Gegenstand iniorniirt zu sein, und nach­
stehende Antwort erhalten: „Die Angaben der Herren Delegirten
Dr. Pacäk und Genossen entbehren selbst des Schaltens eines fach
lichen Substrats. Kein einziger der thüringffchen Staaten, geschweige
denn alle, hat eine Massenausweisung böhmischer Arbeiter an
geordnet. Es ist auch kein spezieller Fall bekannt, der zu
einem derartigen^ Gerüchte Anlaß gebe» konnte." Ich glaube,^ daß
angesichts diescr^Thatsachen jeder weitere Kommentar übm'Uusuijft.
In der letzten Sitzung ist noch eine Interpellation über einen Fall
in Ratibor an mich gestellt ivorden. Darüber kann ich drur Herrn
Delegirten heute keine Ausschlüsse ertheilen, weil ich inich über diese»
Gegenstand erst erkundigen muß. Es ist nicht ausgeschlossen- das
kommt ja überall vor -- daß vielleicht ein nutergcordnetcr Beanuer
in ungehöriger Weise vorgegangen ist, das weiß ich incht; es ist
möglich, daß dem so ist; es ist aber auch anders möglich. Um also
eine Antwort geben zu können, mutz ich die betreffenden Erhebungen
erst pflegen. Damit glaube >ch diesen Gegenstand erledigt zu habe».
Eine weitere Interpellation ist von den Herreti Delegirten
Dr. Geßmann »nd Genoffen in Bezug aus die Stell u» g der
Diener im 31! i n ist c r i» m ü e$ A e n ß e r n an mich
gerichtet worden, wobei sich die Interpellanten darauf bezogen, daß
angeblich ein Beschluß der Delegation aus dem vorigen Jahre vor­
liege, nach welchem die Einreibung der Diener voui Jahre lUG« ab
anders als bisher vorgenommen werden sollte. Nun, iä> mache daraus
«uffnerksam, daß von einem Beschlusse der Delegalion in dicker
Hinsicht keine Rede sei» kann. Die hohe Delegation hat den
Antrag des feinerzeiligen Delegirten Bielohlawek der Regierung
empfohlen und sie ersucht, ihn »ach vorangegangener Prüfung möglich
zu berücksichtige». Wir haben diesen Wünicheu insoicrn Rechnung
getragen, als bei der Regelung der Gehätter der Beamten und der
Diener eine wesentliche Ausbesserung der Bezüge der Diener erfolgte,
zwar nicht in Form von Gehaltsaufhessriiiug, sondern in Form von
Zulagen, so daß die Diener im iUiinifieiium des Aenßern sich faktisch
deute viel besser siehe», als v B- die Diener in den österreichischen
Ministerien. Was die Frage der kalegorienweiien Einreibung anbelangt,
od so und so viel Diener in die erste, zweite oder drille Klaffe kommen
sollen, dos ist eine Frage, die doch dem IlUiniftev des Aenßern über
laste» werden mich. Er ist der Einzige der kompetent ist. darüber
zu urtheilen, ob dies nothwendig fei, oder nicht, wobei ich j
bemerke, daß wir wahrscheinlich in der nächste» Zeit die Hot»- De
leqation bitten werde», uns einige Diener erster Klasse zu deivillige».
Die Forderung aber, daß mehr Diener erster, als nveiler tiiid dritter
Klaffe angestellt iverden tollen, kann nicht berüästchiigi werben; dac-
wäre ja sie als wenn wir ;■ B. m entern Ministerium mein Hot
räthe. als Hoskvnzipiften, oder in der Armee utebr Generale, als
Hauptleute haben wollten- Die Herren Telegirle»_ fotiue;! sicher teilt,
daß ich mein möglichnec- thun werde, um auch diele Nlaiff von An
gestellte« zu berücksichtigen, aber das Wie bitte idj nur ju überlasten;
ich glaube, es wird den Lenleu lein Unrecht geschehen. i
Eine bttUe Interpellation in an mich von den Herren Del«.
Killen Dr. Slransko und Genossen diiisichllich der Mittheilungen, die
seitens des Auswärtigen Amtes an die verschiedenen Zenungoblältcr
gemacht werden, gerichtet ivorden, wobei bemerkt wurde, daß geweift
f Riittdeiliiiigcn hier erst ans den Bndapestcr Blättern belännl iveede«.
T;e Herren JnierpeUauien habe» sich hiebei ank eine Anregung be
zogen, die angeblich der Herr Telegirle Dr- Herold im Jahre 1893
gegeben haben iolt- Run baden wir alle Alle» und Proto­
kolle durchstöbert und von einer solche» Anregung nichts
gesunden; wir mußten sogar konstatircn, baß 1893 Dr. Herold
gar nicht Mitglied der aelegalion ivar. Run, vielleicht ivar
er es l892; das ist ja glrichgiltig: aber sedenialls ivar keine
Spur einer solchen Anregung \» finden- Was das Meriwm der
Sache In trifft, inuß ich gestehen, daß ich auch Rachkorschungetl an­
gestellt habe und ciiisack nicht weiß, um was es sich handelt. Wenn
die Herren die Güte haben wollten, gewisse Fälle zu prücisiren, so
könnte ich antworten, aber eine so allgemein gehaltene Interpellation
ist absolut »ichl zu beantworten. Die Herren können sicher sein, daß
von einer Absicht, diese oder jene Presse zu bevorzugen, gar keine Rede
sein kann. Es ist ja möglich, daß gewisse Sachen, die ein Interesse
erwecke», gerade von einer ungarischen Zeitung erfahren und in die
Ocffenllichkeit gebracht werden. Das kann sich als richtig erweikcn,
atzrr^ deswegeii darf man nicht glauben, daß das Ministerium des
Aenßern absichtlich diese inicressaure Nachricht einem nngariichen
Blatte trüber gegeben habe. Die offiziellen Mittheilungen werden
immer gleichzeitig sowohl in Wien, als in Budapest verlautbark lind
von einer absichtlichen Bevorzugung kann absolut nicht die Rede sein.
Die Herren können in dieser Beziehung vollkommen beruhigt sein.
Es.wird hieraus ,;uc Verhandlung des Voranschlages des
Ministeriums des Acußcin übergegangen-
Referent Dumba erstattet den Bericht.
Zum Worte find gemeldet: eourre: Kaslan; pro: Feijancsics,
Milewski, Gras Dziedußpcki, Wolihardl und yosmami.
Ksstan gedenkt der Hanger Friedenskonferenz, die der Groß
Herzigkeit des Ezars zu danken sei, und erwähnt der Reise des
Kaisers Wilhelm nach England, von der zu befürchten sei. daß sie ein
Offensiodündmß geschaffen habe, das für den Dreibund eine Gefahr
bilde und Oesterreich-Ungarn in einen mmöeri Jnteresteiikreis hineinziehen
könnte- Redner erinnert an die Aeußerung Bülow's.daßDeutschland nicht
mehr Hammer, sonder;, Ambvs sein wolle. Ilnd Oesterreich soll zu
diesem .Hammer den Stiel liefern'? Dentschland sei bemüht, in Ost-
asien seiner Industrie und seinem Handel einen großen Aufschwang
zu geben und wolle durch die klcinnsialischcn Bahnen den Weg nach
dem Orient ganz in seine Hand bekommen. Durch dieses Vorgehen werde
unser Interesse in der Levante geschädigt, ohne daß Deutschland
dafür die Knochen eines pommerschen Grenadiers aus's Spiel ge
setzt hätte.
Redner bespricht die Verhältnisse aus dem Balkan und sagt,
nur iin.Einvernehmen mit Rußland könne Oesterreich-Ungarn eine
vernünftige Politik auf dem Balkan treiben. Dieses Einvernehmen
mit Rußland scheine aber durch die Vorgänge in Serbien «ine be­
denkliche Trübung erfahren zu haben. Es bedürfe noch der Auf
klärung. seitens des Auswärtigen Amtes, warum die zu Beginn des
Hochverräths! Prozesses eingenommene Haltung, einen europäischen
Skandal .M. verhindern, plötzlich erlahmte- Der Ivortbrüchige König
MilarstWtleinen Brand angefacht ...
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, srentde Potentaten
nicht anzugreifen- (Rufe bei den Ezechen: Das ist kein sremder
Polcntaiz'-vkts ist ein abgethaner König; der König heißtAlexander!)
Kaftan (fortfiifii-enb ’:■■■ einen Brand angefacht, der leicht
über die Grenzen Serbiens hinansgreisen kann. Dieser Prozeß ivar
eine blutige Verhöhnung des Rechtes und eine Herausforderung Üer
ganzen Welt.
- Redner spricht fort.
Die nächste P l e u a r s i tz >i n g d e r n n g a i i s ch c n
D e 1 t 8 a l-i o n findet am Montag, 15. Jänner, 12 Uhr Mittags
statt. Gegenstand der Tagesordnung: Heeresbudget.
Tagrsnruigkeiteit
(A u s k i r ch I i ch e II Kreise n.) Durch allerhöchste
Entschließimg wurde auf Vorschlag des Unterrichtsministers der
Honorar-Domherr des Erlatier Erzkapitels Gabriel C s e k ö, Dechant
und Pfarrer von Käal, zum Heveser Erzdechanten und der Honorar-
Domherr des Erlauer Erztapitels und Pfarrer von Paßt» Josef
H o v ä n zum Erzdechanten von Pata ernannt.
(V e r l e i h» n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: den technischen Räthen Alexander H a r l i g und Bela
Sulla?, als Anerkennung ihrer Verdienste um den Ban der
Alsölder Transversalstraße, das Ritterkreuz des Franz Josess-Ordens:
dem Leiter der Konsular Agemur in Tnlce« Eugen I o a n o v i k S
und dem Prokuristen des Brailacr Bankhauses „Icschek u. Komp."
Hermann B e r g« r das goldene Berdienstkreuz mit der Krone.
(Verlegung eines k ö n. ö s s. ?! o I» r i a t s.i
Der Jnstizminister hat den Amtssitz des kön. off. Notarial« im
VI. Bezirke von B u S a p c st »ach dem VII. Bezirke, in den Raum
innerhalb der Elisabeth-Ringstraße, verlegt. Im Bndapestcr VII. Be
zirke befinden sich also von nun ab zwei Notariate: eines in dem
Raume dies- und eines in dem Raume jenseits des Elisabelhringes.
(Ernennungen.) Der Finanzminister eriiannle: den
HilsstekrMr bei der ungarischen Fiiianzdircktion Franz 41 c z e l zum
FinaitDWiSej. den Steiieroffizial in Nagykäta Johann K ü rlb y
zum Äteue^kchttrolvr: den Stcueroffizial Stcsan F raukö in
Altsohl zum Adjunkten beim Kaschauer Tabalivaareiimagazin: den
ExekutK. Map G r n b e r zum 4ldjuilkten beim Temesvärer Tabak
waare,KmggzM; den SteiieramlSpraklikaiiteii Äflarkus Kafka zuin
Steucroffftinl in Karaniebes: den Slctieramtspratlikanten tsieorg
Hilö zum Sleucrossizial in Jätzberk»».— Der Justizmaiister
ernannte: den sflechtspraktikanten Geza P a n e r in Preßburg zum
Bizenotär-— Der Ackerbaumiiiifter ernannte den l. Snpplenie» des
Lehrstnhles für pathologische Anatomie an der ldierärttlichen Hoch­
schule Äar B o d o ii bis zum 31. Juni I90o, »„d den II. Sup
plenleii Joses R ö i h aus weitere zwei. Jahre.— Der
Untereichtsminister ernannte: den Konzeplspraktita'.ilen Dr. Karl
G e r l o c z y und den Doktor der Ttaatswissenscha'ieii Baron
Elemer Daniel zu unbesoldeten Konzcplsadjunlle» im lliiterrichts-
ministerium; die diplomirten Lehrer Gabriel M o I n ä r, Eniciich
?! e m e t h, Einerich G r u b i t s und Eugen H a d a n i ch zu ordent­
lichen Lehrern m Goinbos: die diploiniilen Lehrerinen Klementine
H e n g n e in Goinbos, Lonise T ä p a n und Frida Host m a n n
in Esömör-Pnßta-Szeni-?1!il>äln, und Fannn Smeral in lllloson
zu ordentlichen Lehrerinen.- Endlich ivarden in Rechlsprakli-
kanteii ernannt: der absolvine Rechlshorer Stesan Botilik in
Klausenburg, nnv die unbesoldeten Rechlspi-aklilaiiieit Eugen Var
jon und Eiml Pilaßn zu besoldetm Recht-praktikanten.
t Die T r. W a i ß'i che« t i s t u n g i ü r Reckt s
p r a l l i k a ii l e N; besaß zum Schtuste des Jahres 1o99 folginde
Venuöqenstdeile: eine vierperzemige Grimdentlaituilg Obligation zu
230.400 st. nominal, eine ungarische Kronen-Rcilten Obligation zu
03.800 Kronen noiliinal und k'175» st. 7" !r. in baarem Gelde. Von
dein Zinsenenrägniise wurden im vorigen Jahre -- Rechlsprakli
kanten, einzeln niil ü«io fi., zuiammen l 1.000 st., unterstützt. Außer
dem wurden den Niiierstützlen auch die Rigorosen und Prüfn,igs-
larc» ersetzt.
is o d e s i a I Der russische 'Admiral W a l r o d, Koni
Mandant des russische» Viitleluieer-ttzeichmaders. ivclcber >» einem
Wiener Sanatorium Heilung seines Leidens suchte, ist geilern Abends
in Folge Schrnmpsnicre g c st o r b c n. Das Leicheiibcgängniß
findet am Montag stall. Aus allerhöchsten Befehl wird zu dem Leichen
degängniß ein militärischer Kondukt ausrücken, wie er l. u. k. Admi­
ralen des Aktivstandes gebührt. Die Leiche ivird dann zilr Beisetzung
nach Odessa gebracht.
ll n lall bei d e r I a g d.- 4lus L o u d o n ivird
derichtei: Der Attache der österreichisch unga, ischen Botschaft tsrai
a v i> u l t m a il s d o r i' Weins d e r g stürzte beule bei
der Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Komnnoneu und llüßivuiiveii
im Geiiäue m.
V o u d e r D o» a u.; Dac Eis steht noch iinteibalb Piffs
bei ttzeejen und bei Semlin. In Folge des Stauwaffeis ist der Waff'er
»and bei Paks bis 8t«> Eentimeler gestiegen.- Heule werden folgende
Wafferstände gemeldet: Wien— >>3, Komorn 2ä«>, B« d a p e ff
2N0, Fajß .>N3 Baja 4m',, 'licuiar. 27», Timlin 317!, Panesova 338,
Oriova 330, In der Honpistadi getii feit Innre Vivigcns wieder
Treibeis.
-? e e W> ,i i e r.I Heute hat die Kalte -ugenommen. In
der Hauptstadt be nag heilte die ?1!orge>llemperalur- g-.,,ü E. Die
-R-.irimalkälte winde in Ungarisch Ällenburg !--- na E. beobachtet.
-.D r i b ., u v I st a d I i t di c M a g! n r a !> hielt heule unter
S>m Voriife Ve- Bürgermeisters H a l in o s eine Sitzung, welcher
ivlgende Gegenstände «rledigt wurden:
Der Hanoel-dminister hat die Tiadtbeborde auig,io.dert, in
da,, von chm uis Leben aeiaiene Aibeiisvermittlungsuml iech.. Mit
glieder zu entsenden and zu den Koste» dieier Jnstitulion emen eni-
sp>-cche»ven sinn Beitrag zu leisten. Der Magistrat empstebll nun
die Entscnduu,, des Magistratstaihes (steorg Lang und der Stadt
repräieiilameii Joie, Deiiemii. Adol; Feniivitsv. TRndoli Hapas,
Dr. Frau: Heltai und Dr. Wilhelm Bätionni. Beziiglich des Kosten
beitrage-- ivird der ?’!i»iiitvnt dem Biniitzipal Ansschnffe eine besondere
Vortage machen.- Der Entwurf des neuen Pstaiterungsnatuls
wurde in der Terlirung der hailplstädtischen Finanzkoiiuniinon mit
geringfügigen styltstiicheii stAodisikatioiieil aiigeiiomnien- Die im
Sinne des neuen Organiiauonsito.luis ningearbeitote» Dienstes
Jnsirtlftioneil für die Bezirlsvornehnnge». Sleuerrechnnngsäniier und
Bezirisäniler wurde gutgeheißen. Ungleich wurde die Drucklegung
und Perlheilnilg an die Aemter angcordiiei. -- Der 'Antrag der
banplstädtischen Kommission für bildende Künste bezüglich des Grab
denkiimls iür den verewigten Büracrineiiler Kainmermaner wurde
acceptirl: mit der Ail-ffikrung des Denkmals soll der Bilobaner
Julius T o n ä l h betraut werden.
(O f n e i Redo I! I e> Aus Anlaß der Eröffnung des
Osner Redoulengcbäudes soll dort auch eine Effekten-Lotterie ver-
anftaltet werden. Der Finu»Minister bat bereits die Bewilligung
hiezn, ertheilt. Die Anzahl der auszugebenden Lose ist ans i-000,
jede zu 1 Krone, beschränkt. Ferner ist das Verzeichniß der Gewinn-
gegenstände vorzulegen und die Ltadtbeböcse bat zur Ziehung ein
Organ als politischen Kommissär zu entsenden.
(Sammt ii n gen i ü r d i e B o t r e »e Wir haben
bereits berichtet, daß der Minister des Innern dir von der Polizei­
behörde inhibirlen Sammlungen für die Witwen und Waisen der
aus dem Schlachtfelde gefallenen Beeren gestalte: hat. Die ministerielle
Eilaubaiß erstreckt sich uns Sammlungen ;m ganzen Lande; nur wird,
wie man uns Mittheilt, gefordert, daß die 'Mitglieder des Sammlungk
Koniices in Ungarn lebende Holländer sein
muffen.
(Statut für die Behandlung des Gcslngels.i
Die Kommune balle im vorigen Jahre ein Statur für die Behand­
lung des nach Budapest zu ?1!arkle gebrachten Geflügels enlwocien
und es dem Minister des Innern zur Genehmigung vorgelegt. .Heute
gelangte dieser Entwurf an den,Magistrat zurück mit dem Auftrage,
ihn, einer beiliegenden Anweisung des AckerbauministerluniS ent
sprechend, umzuarbeiten und in der neuen Form wieder vorzulegen.
iF ü r da s 41! u s c u m der Ha u p l st a d to Ter Magistrat
ordnete an, daß die in dem Archive des hauptstädtischen Ingenieur
amtes erliegenden allen Pläne der Städte Pest, Ofen und Altoscn
der Karleiisummluiig des hauptstädtischen 'Museums einzuveileihen seien.
(I m ?! a l i o n« I m ,i s e n m) hätt der Hilsskustos Dr. Paul
Erde In i morgen um II Uhr einen Vorlrag über die alte unga
rische Literatur, thinlriltskarten werden von der Direktion^ des
Museums ausgestellt. Den nächsten Vorlrag hält Univeisitäts Proicssor
Dr- Josef Hampel am 2l. d-
I T i e ?)! onographie von B u d a p e st i m
B r i l i s h ?1! u i e u m -1 Ein in London lebender Latidsmann,
Herr Ludwig Step s, vermißte unter den im Londoner British
Pftisenni vorhandenen Monographien sämmtlicher europäischen Haupt
städte die Geschichte der Hauptstadt Budapest, und die hauptstädtische
Uizterrichlsseklion, hievir» in Kenntniß gesetzt, verfügte sotori die
Ueberiendiitig des betreffenden Franz S a I a m o n'schen Werkes nach
London-
zB o r st e n v i e h- S ch l a ch t 6 a u s.i Das Ingenieur-
amt unterbreitete dem Magistrat die Pläne und Kostenvoranschläge
bezüglich der inneren Einrichtung des neue» Borstenvieh- Schlacht­
hauses. Die Kosten ivaren rirsprünglich niil 190.204 Kronen
08 Heller präliminirt. Das Jngcnieuraml hat ans Grund seiner
Erfahrungen bei einschlägigen ansländischen Einrichtuiigen die Pläne
modisizirt und aus 202.491 Kronen 40 Heller erhöht.
tS e l b st m o r d.) Der 47jährige, »ach Szabadka zuständige
Eisenbahnzugsführer Ludwig H a I a s s p har sich gestern ?lbends
in dem Einkehrgasthofe ,.zur Stadt Debrcrzin" auf der Kerepeser-
straße mit einem Revolverschusse in den Kopf entleibt. DaS Motiv
der That ist unheilbare Krankheil.
( I -m R a u f ch e -) Der 22jahrige Handwerker Arnold
L c i ch t i g ging heule Früh nach einer durchschwärmlc» ?!acht
mit einem tüchtigen Haarbeutel bchaslet die Kerepeserstraße entlang
uachhause- Vor deni ,.Eaie Sport" glitt der junge Mann auf dem
Trottoir aus und siel mit posier Wucht in die große Fensterscheibe
d«s,,Kaffc«hauses, dic,m Trffmmer ging. Leichtig erlitt. durch die
Glassplitter an den Händen so schwere Schnittwunden, daß er von
den freiwillige» Rettern nach Anlegung eines Verbandes ins Rochus-
spital befördert werden mußte.
(4l l t r a p i r l e r Taschendieb.) Heute Vormittags wurde
aus dein Ostbahnhose der 33jährige ambulante Vcrkäuier von Ansichts-
karlen Jaques Grün wurm von einem Detektive dabei betreten,
als er sich eben anschickte, aus der Rocktasche einer Frau die Geld­
börse zu ziehen. Grünwiirm war dem Detektive schon seit längercr
Zeil verdächtig, doch scheint er große Fingerierligkeit zu vesttzcii, denn
er machte seine Sache so geschickt, daß man ihn aus frischer That bis
heute nicht erwischen komile.
( O e st e r r e i cd i s ch e S und ungarische s
Vieh oni btt P a t i i f r W e i t u u -:- ii eiln n g. J
Wie „Pesti Hirlap" aus angeblich wohlinforinirtcr Quelle melde!, soll
das an» Oesterreich und Ungarn stammende Dich von der in Verbin­
dung mit der Pariser Weltausstellung im ?)!oiinte Juni zn veranstal­
tenden Viehansstcllnng ausgeschlossen werden. Die gleiche Bersiigiing
soll gegen vaS aus den Baltänstaalen und aus Anieritä stammende
Vieh getrosten ivorden sein. Das erwähnte Blatt fügt hinzu, es wäre
angezeigt, daß, in dieser 'Angelegenheit an höherer Stelle rechtzeitig
irgend eine Verfügung getroffen werde.
(Selbstmord einer Braut) Die Tochter Rosa des
Mezö Bcrenner eoangelischen Lehrers Johann Laß hat dieser Tage
einen Selbstmord begangen. Da» zwanzigjährige schöne junge
Ältädchen war die Braut eines dortige» jungen Mannes- Aus einem
von der Selbstmöroerin lstitterlaffenen Briefe geht hervor, daß Rosa
L >i ß den Selbtttnord in Gemeinschasl mit ihrem Bräutigam beschlossen
kakle. Sie hatten für Iliittcruachl eine letzte Begegnung vereinbart,
bei welcher sie ihrem Leben genieinschastlicb «in Ende bereiten
wollten,- der Bräutigam ichien sich jedoch die Sache überlegt zn
haben, denn er erschien zn der Begegnung nicht. Das Mädchen
wartete bis 0 Uhr Früh. dann schoß sie sich aus dem Revolver ihres
Vaters eine Kugel ins Herz. Sie starb in deni Glauben, ihr Bräuti
gam habe sicherlich ebenfalls sein Versprechen eingelöst, denn in einem
hinlerlaffenen Schreiben bat das junge 'Mädchen, man möge sie mit
ihrem Bräutigam in einem gimeinschaiilichen t?rad destatteii.
'Ein brenne n o e r D a m p s e r., Dir „Frank
surlcr Zeitung" ineldel au» ?! e w 'hört: Ein nnbekanniei
D a in p s e r lie»-.! in b r e n n e n d e m Z u tl anü e in
der?!nhe der?)!arisba> bei Nemonndlanb; alte Personen des Schiffes
sind lvdi.
(Il c b e r ei v. c ii It n m p i v o n F i n a n- w ä ch-
! c r n mit einem B ä v c n.i schrcidl man der „Bosn. Post"
aus üist g r a d: Wohl überall Hai die Finanzivack« an der
Grenze einen schweren Dienst. Ucberau» schwierig genallet sich der
Dienst aber an örr bosnisch türkischen Greine, wo, abgesehen von na
deren Müliialeu, bei jedem Tienstgange Höhendifferenzen von 1300 bis
40tX> Meter m nelimen sind. Die allerschwieiigsten Tienstgiiiige sind
aber gewiß die aus der jenieils des Liin gelegene» schlnchtenreichen
Bics Planiiia. Am In. Ten-inber v. I. nun befanden sich aus einem
solchen Tieiistgangi Obcransiehcr Johann ?)!ilc!ics »nd 'Attischer
Duscha» Petroa, als ihnen plötzlich aus einer Fetsenhöhle ein Riesen-
eremplar von einem Baren entgegentrat: dtr Bär machte sich unter
sitrchteclichem t'iebriil! soioil bereit, aus die beiden 'Männer los
umürzen. Da» Zusaminentressei, ivar derart überraschend, daß den
Angciallcncn tanm steil Übrig blieb, die Gewebre schnßicrtig .n
nekiiien und Feuer zn geben. Knapp nvei Schritte vor der Patrouille
brach der Bär lödllich gelrosse» znsainincii. Die leiden Finanttvachler
haben durch ihren Mnih die ganze Gegend von einer sörmtichen Land
plage K'hiit, woftir ihnen seitens der Bevölkerung auch der leblinfteile
Tank geiolli mied. Das Uittlster bat:-- sich im Sommet t:nD Herbst
auf der Bic Planiuit berumgetricbeii und den Insassen soinobl des
diesseitigen Gebietes als auch der Türkei durch Lkiliallen des weideildeii
Viehes großen Schaden verursacht, ebne daß es vorhet möglich gc
weitn illäre, ibm beizukommen.
(Wetterprognose des königlich n n g a r i s ch e >,
m e t e o r o I o g i i ch e n st r II l i a l i u il i i u I: Keine Iveieul
Iwlie Veiändeiung za envai icn.— Temperatne Rachmittags 2 Uhr:
■ E. Liebe!:.!.'
Tffeater für deute: ?!a l i o n a 11 fc ra 1 1 r: -Az eg
autckorai'.- Königliches. Opernhaus: ..8zeut lirzribei
tr-L-ollöäis'.— ,7 c u u»» •; i li t a 1 1 1: -A esapodär—- Vuit-
ip'ultbniut: .S5zeee*«ziö*. "Volk-theater: -A gyimesi
vadeirag-.— ?I!agn a r Szinhäz: -XevteUn—
Uran'ia-Theater:. A m".
Spart.
Renne n.
Rennen zu Wien und Kottingdrnnn. Der henie an?-
gegebene Wochen-Rennkalender enthält, wie uns aus Wien berichtet
wird, die Proposiiionen für die Wiener und die Kotlingbrnnner Renn-
kanipagne.
Die Wiener Rennen beginnen am Ist. April. Der erste
Taet enthält als größere Konkurrenz das Przcd sw i t-Han-
dieap. l0.00t« Kronen, 1200 Mctei. Am 10. dlpril (Ostermontag)
wird das große H andicap der Dreijährigen gelansetst
1>«-000 Kronen, 1000 ?)>eler. ?lm '24. April konintt als größere«
Rennen der mit 20.000 Kronen dotirte -Traal»preis zur Aus­
tragung, der über 24(>0 Meter gelaufen ivird. Der '29. April bringt die
T r i a l- S l a k e s, 40.000 Kronen, 1000 Meter: 104 Pferde noch starb
berechtigt. Am I-Mai kommen, wie immer, zum ersten Male die Zwei-»
jüdrigen heraus,», zw. im Micsoda-Rennen, .3000Aroneu, 900Meter
und im L e v p o I d P r e i i c, Kronen, 1000 Meter. Am 24.Mai
gelangt der O e st e r r e i ch i f ch e 3 tut e »preis zur Enffcheiinnig,
30.00» Kronen, 2100 Meter, 83 Nennaagen noch ausrecht; an dem
selben Tage wird auch die T r o m pe l e r- S l e e p I.echas e, 0000
Kronen, 4000 Meter, gelaufen. Der 2ß. Mai hat das Reich enauer
Hürdenrennen aus dem Programme, 10.000 Kronen, 2400
Meter; derselbe Tag bringt das erste Rennen über längere Distanz,
und zwar das Cambusean Rennen, 6000rKro»en, AM«
Pielei. Am 27. Mai kommt die große Sommer -Stkeplechase
zur Austrqgung, 10.000 Kronen, 6400 Meter. ?lm 31. Mai ivird die
Armee- T I e ep I e chase gelaufen: die Propositionen werden erst
später veröffentlicht. Am 4. Juni ^Pfingstmontag) trat das Derby ent­
schieden, 1-«7 Nennungen: an demselben Tage wird eine Sleeple
chase, 0000 Kronen, 4000 Meter,gelaufen. Der 10.Juni bringt daö
B u c c a ii e e r. R e n n e n, 1 -VOOO Kronen, 3200 «Meter- Ferner den
MctrvpoIpreis, 20.001» Klonen.«flennen fürZweijährige, 1100Mellr,
96 Nennungen. Aus dem Rennprogramme des 2. September besindet
sich das Große Wiener Handicap, 13.000 Kronen,
160t) ?)!eler, uns dem des 8. September das Grat ?! i l o I a u*
Esterhazy-Memoriat. 50.000 Kronen, Rennen für
Zweijährige, I20O^?)!eier, 111 ?!ennungen. Am 9. September wird
das Große Feudenaner Handicap, 15.000 Kronen,
3200 Meier, entschieden, am 11. September das G u g a-R e u e n,
6000_ Kionen, 1100 Meter, in welchem zum ersten Male Zwei und
Dreijährige zusammen kvnknrriren. Für den 13. September ist das
B e r n e n i I H a n d i c a p, 10.000 Kronen, 1200 Meter, für
Zwdijährige, angesetzt, für den U» September das Große
H a u d i c a v- H ü r d^c n r e u u e n für Dreijährige, 6000 Kronen,
2400 Meter- Am 16. September wird der I u b i I ü u m s p r e i s
gelaufen, dotirl mit 40.000 Kronen, über 240t» Meter, für dreijährige
und ältere Pferde. Am 18. Oktober findet das Herbst-Arme t
I n gdre >iii c u statt, 3000 Kronen, 4000 Meter- ?lm 20. Oktober
wird der Preis von Kahlenberg, Hürdenrennen, 20.000
Kroneu, 32CK« 3>ieter, gelansrn; 24 Nennungen aufrecht. Ein großes
Rennen bringi der 21. Oktober, nämlich den A >l st r i a- P r e i s,
100.00t> Kroncii, für zweijährige und ältere Pferde, 1800 Meter,
121 Nennungen- Am 23. Oktover wird die Große Wiener
Herbst-Sreeplechase gelaufen, 10.000 Kronen, 6400 Meter,
am 25. OKader das Große ?l b s ch i e d s- H a n d i e a p, 10.00l»
Kronen, 2000 Nieter und endlich ani 28. Oktober das Gras-Hugo
H e ii ck e I M e m o r i a I, 20.000 Kronen, 1600 Meter,- für. Zwei-
jährige.
Das K o t r i n g b r u n il e r Programm weist folgend»
größere Nennen auf: 2. Juli:PreisvonSchöiia »/Hürden
rennen, 25.000 Kronen, für Dreijährige, -2400 -Meter, 46 Skmmmgm:
26. Juli: Großes Handicap der Zweijährigen,
10.000 Kronen, 1000 Meier; 28. Juli: K o t t i n g b r u n n e r
S iiiniui Handicap- SleepIechas e, 9000 Kronen,
4000 Meter; 29. Juli: P r e i s v o n H c I e u c n t h a I, 40.0t>0
Trotten, für Zweijährige, 1200 Meter, 72 Nennungen: lkll Juli:
Großes K o k l i it g b r u n n e r Handicap, 10.000 Kronen,
2000 Meter; 5. Auauft: Preis von K o> t i n g b r n n n,
20.00t) Kronen, 2800 «fleler. Zuscmimr» sind die Rennen voß Wien
und Koltingbrunn mit 1,512.000 Kronen dotftt, davon- entfalle«
auf Kottingbrunn 2ff4.VM Kronen-
sttratirn »« Nizza. Gestern begann in Nizza duS- große
Meeting an der Rivicra. Das Hanplereigniß des Tages- war der
Prix d e ?1i o i, t e E a r l o, ein von der Kooistö ack» Lab»» o»
Mer de Monai-o mit 20.000 graue» dotirtes Hürdrn-Httndicoy über
3000 9Jictet. Das Rennen gewann „Elunv II" (öjähr-, 61 Maar.)
vor „Corbata" (4jähr-, 60 Kilvgr) und „SemiramiS" (Ijahr.,
60 Kilogr.). Der Sieger war niil 12:1 ausgeboten; „Sennramis"
und Corbata" wurden mit 6; 1 ausgeboten.
GerichlshaUr.
Die erste Litzung de» Anklageseuates beim Stras-
geriktlt-ttose fund beute Vormittags statt. Als Präsident sungirie
kön. Taselrichker Stesan E. z >t r ä n, Beisitzer: Dr- Langer itnd
Nedcczky. Die 'Anklage vertrat der Ehes der Skaatsanroaftschast,
Obersiaatsamvall Tubstilul Dr. Gustav Gcgnss, die Bertheidsgtmg
des Aitgeklagten führte Dr. Ladislans ?«!öses- Den Gegenstand
der bci gesckzlassrncn Thüren durchgeführten Verhandlung bildete der
folgende Fall: 'Anfangs Jänner l. I. wurde in der versperrte»
Wohnung des Ka»i»ia»»cs 'Adolf Bienriiseld, Kerepeserstraße 8, ein
Einbrnchsdiehstahl veriidl. Die Polizei nahm, als des Diebstabls
verdächtig, den iviederholt avgcsiraflcn Lndivig B v g c l in Haft, in
dessen Besitze ein dem Bienenseld gehöriger Hut, sowie em Pfand
schein gefiindeii nmrde, welcher über einen gleichfalls das Eigenthum
Bieiicnscld's bildenden Rock lautete. Der Staalsanwalt beanlragle
nun beute, daß siiogel lrah seines Leugncns— er behauptete, die
Gegenstände von einem jungen Burschen gekauft zu haben— aus
Grund der vorliegenden schweren VerdachlSn>ome»le wegen Ver­
brechens des Ticbftahls in ?lnklagestand verletzt und feine vorläusige
Tetenirnng wegen der llnverläßlichkcit seiner Person nnsrcchterhalten
werde.— Vertheidiger Dr- M o s c s bar mn tkinstellnng des Ver­
fahrens, da die Angaben des 'Angeklagten hinsichtlich der corpore
«lelicti iehr leicht auf Wahrheit beruhen können- Ferner bat er, den
Aiigetlagicn, dessen weitere Jnhaslirung durchaus nicht gerechtfertißt
erscheine, auf Grund de» Absatzes 3 des 4 257 Dl.-P.-O- in Freiheit
zn fetzen, da ja hier keineswegs eine Strafe von über 5 Jahren zu
gewärllgen sei-Der Gerichtshof entschied nach kurzer Berathung
im Liane des ftaatsamvaltlichen 'Antrages und wurde Ludwig Vogel
unter weiterer Jithaftdehaltung wegen Verbrechens des Tiebstahls
unter 'Anklage gestellt.
Die erste -Lcktwtirgerickztsverltandlung wird— wie
,Vürcenvs?.slci es Rendiiri Ijsäg' meldet— am 5- Feder I. I.
unter dein Vorsitze bei i. Tafelrichters Julius Lenk stattfinden. Die
Anklage lautet aus schwere körperliche Verletzung mit tödrlichtm
-Ansgang.
LittUchkeitSdelikt. Wien, 13. Jänner- (Orig.-
Te l e g r-l Der 28j8hrige Emil Freiherr- p. L ev etz ow, aus Tobro-
melir, in-Mähren gcviirttg, der bis vor kurzer Zeit Jnrift war und
fickf auch als Tchrillsteller versucht hatte, tunrde wegen eines
Sittlichleitsdelikies periiaslet. Es wurden nämlich bei einem desertiri
geivefem-ii und nun eingebrachten Hußaren ?!änieiis ?.flori; Schilt
Briefe gefunden, welche mit Levetzow nnter'.cickmet waren und die
keinen Zweifel über die sträflichen Beziebnugen ließe», in welchen der
Baron zu dem Hubaren stand. Man schritt zur Verhaftung LevetzowV
und bei einer Hanc-Ünrchsuchnng, die man in der Wohiiung drs
Barons vornahm, fand man äußerst koniprouiiitirenoe Schriften, aus
dereu Inhalt hervorgeht, daß Levetzow nicht nur zu Schilt, sondern
auch iwili zu anderen Personen Beziehungen verbrecherischer ?!atur
imlerlstell. Der Verhaslelc wiirdc dem Landre-gerichte cingeliefert.
Telegramme des ».fester Lloyd".
i Wien, 1.3. JA,liier. Der Botschaster Graf R i g r a ist van
! 'einem llrlanbc zurnckgekehrt imd bat seinen Posten wieder angetreten.
l Berlin, 13. Jänner. hOrig.-Trlegr.) Der „Ber-
^ liiier Börsenconrier" erhält von absolut zuverlässiger Seite
j aus Belgrad die Meldung, daß in Serbien
leine M i n> st e r k r i s e a n s g e b r o ch e n sei;
dar gesaminte Kabine! habe gestern dem König die D e-
! m i s s j o n überreicht. Wie der Korrespondent erfährt,
, stehe die Demission in inuigsiein Zusammenhange mit den
i Begnadigungen im HochvcrrmhSprozesse.
j Berlin, 13. Jänner. Der 1. „. t. Militär-Attacke Gras
f-> n r g l l> nii o ?!achmitrags dem Kaiser div neue» österreichiich-
l ungarischrii Atiliiär-Schematismus überreiche».
Berlin, I3. Jänner. In dem benachbarten Rirdors wurve
Abends ein großes vierstöckige» Wnarenhaus durch eine Feuers
b r ,l n st volliiäl-dig oernichlri Drei Personen retteleti sich, iiideii!
ne aas dem Fenster spraugrii, wobei zwei von ihnen schwer, die dritte
leicht verletzt wuide. Be, den Rettnngeatbeiten erlitt eine Person eine
schwere Rauchveraittunz. Der Btand soll durch Kurzschluß in den im
Pailitte eitlioeneil Wetbwagieiir-ichü'lc ei!tstai!.>rli stitt


[ 2023-06-29 10:49:39.878 - 19000113 - Seite 12 ]
i 9tmu, 13. Jüimrr. Wie „Popolo Romans" meldet,
fei der Beamte des Kriegsministeriums, gegen den eine
DiSziptmaruilstrsuchung schwebe, der Vizesekretär Arrhur
M i» g h e t 1 i. Derselbe sei ein intimer Freund eiae»
wohlbekannten französischen Korrespondenten und stehe zu
einem Militär-Attache in Beziehungen. Ueber die Art dieser
Beziehungen sei jedoch nichts bekannt.
PeterADnrg, 1 -. Jümie,'. Die 8 aiser in- W i tn> e ist
mit dem Großfürsten Throinolger und der Großfürstin Cl^a
Alerandrowna aus Galschinn nach Petersburg übersiedeti.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 13. Jänner. (2 r i g.- T e I e g r.) Die
deutsche Obmünnerkonferevz erhielt heute von Dr. K ö r b e r
die vertrauliche Mittheilung, daß von der Ernennung
eines deutschen LandsmnnnministerS,
sei eS eines parlamentarischen oder eines nichtparlamen-
tarischen, werde abgesehen werden.
Prag» 13. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Tie „Narodni
L>sty" berichten in ihrem heutigen Abendblane aus Wien, daß
die Unterredung der jungczechijchen Abgeordneten Tr. K a i; 1,
Dr. Pacäk und Tr. Z dcie f mit Dr. v. K ö r l> e r
anderthalb Stunden dauerte. Die czechischen Abgeordneten gewannen
aus der Unterredung den Eindruck, daß die Sachlage bezüglich der
Kabinetsbildung durch Dr. Körber sich noch in, itatnum der Um
fertigfeit befinde.
Wien, 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Gegen-
Äber einem heutigen Wiener Morgenblatte, welches meldete,
daß dar M i n i st e r i u m Körber so gut wie ge­
bildet sei, und welches sogar bereits die vollstäitdige
Ministerliste veröffentlichte, versichert das „Neue Wiener
Tagblatt", daß die M i s j i o n des Dr. v. K ö r b e r
im Gegentheil als gescheitert angesehen werden
könne. Es gewinne die ursprüngliche Annahme an
Boden, daß Freiherr v. G a u t s ch mit der Bildung des
neuen KabinetS werde betraut werden. Anf jeden Fall solle
die KabinetSbildung gegen den 20. d. M. vollendet
sein, und es werde dann Unverzüglich der Reichsralh
einberufen werden. ES solle dies «ine Einberufung
auf Probe werden. Der Reichsrath solle zunächst einen
Monat beisammen bleiben und sofort die Ausgleichs­
fragen, die Quote, sowie Alles, was drum und dran hängt,
in Berathung ziehen. Sollte sich im Lause dieser
einmonatlichen Debatte zeigen, daß die Verhandlungen keine
Aussicht haben, erfolgreich zu Ende geführt zu werden, so
würde die Auflösung des Reichsrathes
erfolgen. Bon größter Wichtigkeit sei eS, daß, falls im
Monate Juni die Ikone neuerlich genöthigt sein sollte, die
Quote zu entscheiden, dies nach dem alten Schlüssel er­
folgen würde, d. h. Ungarn würde für das zweite Halbjahr
nicht 34°4, sondern, wie bisher, 31'4 Perzcnt beitragen.
England nnd Transvaal.
London» 13. Jänner. Carl A v a, der älteste Sohn des
Marquis D u s s e r i n, ist den am H. d. vor Ladrismtth erhaltenen
Verwundungen erlegen.
London, 13. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau" meldet atis
Laurenco-Marquez: Wie verlautet, drangen Schaaren
bewaffneter S w a z, s in das Grenzgebiet von Transvaal und
rödleten eine große Anzahl von Koffern.
Paris, 13. Jänner. Dein „Jntransigeant" zusolge find
zweihnndertelf französische Offiziere
nach dem Transvaal abgereist.
Kämpfe in Nasal.
London, 13. Jänner. Von der durch die Brüsseler
Blätter gemeldeten Erstürmung aller Höhen um Lady-
s m i 1 h durch die Boereil ist an hiesigen informirten
Stellen nichts bekannt.
Ein schwarze» Kadinet.
Paris, 13. Jänner. „Mattn" debütirt mit der
SensgttonSnachricht, England laste die aus Südafrika
kommenden diplomatischen Briefsendungen öffnen
und nehme an deren Inhalt Aenderungen vor.
Ttrikes.
Troppan, 13. Jütiner. Znr heutigen Frühschicht auf dem
Karolinen und dem Salomon Schachte ist beinahe die Hälfte der
Belegschaft eingefahren. Dagegen befinden sich die
Arbeiter des Louijen- und des Tiefbau-Schachtes fast vollständig,
dtejenigen des Theresien-Schachtes in Polnisch-Oftrau zttr Hälfte im
Ausstände. Sämmtliche Schächte der Witkowitzer Steinkohlengruben
und der Hermenengilde-Schacht der Nordbahn in Polnisch Ostrau
feiern vollständig. Der Jakobs-Schachl dürfte sich dem Stelle an­
schließen. Die Arbeitetfiihrer haben allen Einfluß verloren.
Petersburg» 12, Jänner. Der Bericht des Finanz-
ministers Witte schließt mit solgcnden Worten:
„Nachdem ich Ew, kaiserlichen Majestät auseinandergesetzt
habe, auf welche Weise ich gewisse Seiten des wirthschasllichen
Lebens des Landes betrachte, gestatte ich mir ant Schlüsse dieses Be
lichtes eine Frage z>i berühren, tvelche für die gesammte zivilisirte
Welt von vitalsten, Interesse ist: die außerordentliche B e r
theuer ung des Kapitals, die sich auf alten Plätzen
bemerkbar »nacht, und die Kiutppheit auf dem Geldmärkte. Diese Er­
scheinung, welche den industriellen und koinmerziellcn Transallionen
aller Länder bedeutende Schwierigkeiten in den Weg legt, ist aus
verschiedene Umstände wirthschasllicher Natur zurückzuführen und wird
noch durch die Ereignisse verschärf,, weiche sich gegenwärtig in Süd
asrika vollziehen. Es.scheint jedoch, daß der außerordentliche Maras­
mus, unter dem die Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen selbst
zuzuschreiben ist, als vielmehr den »nbestimniteu Besorgnissen vor
neuerlichen politische» Verwicklungen. Gegen ein derartiges Mißtrauen
in die Stabilität der interuationaten Beziehungen bleibt jede» Wort,
welches besümint ist, die Gemüther zu beruhigen, gewöhnlich ohne
Ersolg. Aber dieser alarmireude Zustand würde viel von seiner
Schärfe verlieren, wenn die leitenden Kreise und die öffentliche
Meinung des Landes m ihren Anschauungen über die Politik, welche
die Well regieren muß, von den Ideen durchdmngeu wären, die den
Beherrscher von 150 Millionen treuen Unterthanen beseelen."
New-Pork, 12. Jänner. Mit dem Dampfer „Bnenos Ayres"
wird eine Million Dollars Goto nach Europa verschifft.
New-Pork, 12. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, war tut weiteren Verlaufe unregelmäßig t,nd schloß sehr fest.
Aktienumfab 483.000 Stück.
Wien, 13. Jänner. (Or i g.- T e l e g r.) An der V o r-
b ö r s e verhielt sich die Spekulation trotz der Zinsfußermüßigttng
der Deutschen Reichsbauk und trotz der ivrsentlichen Verbesserung der
Reporkverbälkniste rcseroirt, da die gestrigen Gerüchte über einen
entscheidenden Sieg der Engländer keine Bestätigung gesunden haben.
Einer andauernden Nachfrage erfreuten sich blos Straßenbahn-Aktien,
die von den günstigen Einnahmen profitirlen, itnd Türkenlvse, die
von einem Privativekulanten gekauft wurden. Auch Damptschiü
gingen höher. Valuten erinatteten.
Oesterrcichijche Kredit Aktien 234.— bis 234.50, Ungarische
Kreditbank 180.-- bis Oesterreichische Boüenkredit —.—
bis —, Unwnbank Aktien 155.50 bis —, Läaderbank 115.2'»
In»-. Augtobaiil 124.7.', bis Oesterrerchisch-Ungarische
»taatsbahn 1347',0 bis 134.10, Lombarden 'J5.25 bis-. —, Elbe
4hal 124. bis —, Dampsschiff Aktien 72.80 bis 73.25, Tabak-
Aktien. bis —.—, lMai Neute 09 .111 t— .. österreichische
Kronen-Rente S8.?5> bis —ungarische Gold Reute »7.90 bis —,
ungarische Kronen Rente 94.90, Zwan.ig-Francs Stücke 19.18, Reichs
mark per Kasse 118.12, per Utuino Ns,t»7, Alpine 274.— bis 27',
Rinta Mnranver .'13i>.— dr» 3,'itr.W. Waffeniabrtk —t-j-,
Tütkenlofe 128.-- bis 128.77,, Oesterreichifch Ungarische B-tnk
131.7,0 bis .—, Straßenbahn lit. A 148.7,0 bis 149.7,0, ^'t >ße,i
bahn lit. B 144.- bis 144.7*4. Praaer Eisen tu>5.- bi*—
Ungarische Elektrizität 1.38.7*).
Art der M itlagsbörse eriitbreu die Kurte iu,r!
geringe Veränderungen, die Geschätrslosigken nadin uberhans, da!
die von Berlin eingelangten Norirungen keine Anregung get-oien I
Haien. Präger Eisen 802, Straßenbahn lit. A 14». i
Oesterreichische Kredit Mien 234.20 nach —, Ungarische Kredit
1W.—,LcherreichischrBodeickredü244L<4, Unioabank 1S4.—.Anglobank
124.75, Länderbank 115.50, Bankverein 138.72, Alpine Wien
278.22, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 184.—, Lombarden 22.20,
Elbethalbahn 124.22, Nordwestbahn 118..'*), Rima MiikünperZZL.—,
Mai Renke 99.02, ungarische GoldRente 97.90, ungarische Kronen
Reiite 94.9.',, österreichische Kronen-Rente 98.9.2, Zwanzig-Francs-
«tücke 19.20, Reichsmark 118.00, Tabak Aktieii 137.20, Türlenlose
128.—, Waffensabrik 183.—.
Lelilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag». (Telephonische Original Mittheilung des „Pester
Llogd".) Schluß schwächer, Bahnpapiere nachgebend. Präger
Eilen 808.
Oesterreichische Kreosi-Akiie» 233.70 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredil 244.—, Unionbank
124..—, Anglobank 124.77,, Lünderba»! 11A.50, Bankverein 136.—,
Alpine 273.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.10 bis
—, Lombarden 24.70, Elbethalbahn 124—, Nordwestbahn 118.22,
Rima-Mnränrier 336.—, Mai-Reme 99.17,, ungar. Gold-Rente 97.90,
ungatisckie Kronen-Rente 94.92, österreichische Kronen Rente 98.82,
Zwanzig-Franes-Slücke 19.20, Reichsmark 118. 02, Tabak Aktien 136.20
bis Türkenlose 128.-, Waffensabrik 186.—.
Berlin, 10. Jänner, (o!> g.- Te legt.) lBörse,) 12 Uhr
10 ItKin. S t ft f r i f t dt t f tt> t K r e d i t-A k i,i e II 234.70, Lombarden
2 «.HO, Franzosen 1.87.10, P u s ä, t i'e b ra d er —, Dis­
kontobank 194—, >E a n d e I s g e i e I i s ch a sr 16820, Deu> swe
Bank 2W;jO, Dresdener Bank 161.7.0, Rationaldank 146.72,
Brcsl. Diskonto —.—, v a ttr a tiii tl e 227.22, Bochumer
264.00, Ge lsc»kirchner 192.60, Harp e ner 2IJÖ.4D, 'oilievnia
210.36, Konsolidation 382.30, ungar. Kronen-Rente
——, ii u g. Gotd- Re» te —, A> erikancr 1890er ——,
Italiener —,M er tdtonaI —,Gotlhard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Korbest —, Iura- StmpIon
—•—, 0 an« da ‘pacijic 89.22, ?Ji o in a n i n 6 tut t i e —D n-
namit Trust——, 1.9 r. B. Pferdebahn ——, Hainburger
P ack elf a hrt 127.60, Edison ——, Spanier D o'r I-
munder 139.80, Mitietineer —, Northern 74.50, Eenrv
—, Transvaal ——, Dannenbanm 4°' 0 Russen
——, Rnbet —, Naaber —, Braun schweiget- —,
Ostpreußen —, Darm stadt —, A. Lloyd 123.72, Lara
—, Türkenioje —.—, Buknvs
Brüssel, 13 Jänner, (O ri g.-T e l egr.i 12 Uhr 24 M. Erierleur
66.72, Italiener 92.82, Türken 4> D.80, Türken C 25.92, B. Ottomane
564—.iiltfmlojf 122.20, Türk. Tabak ——, Aio Tlnto 1128—, Por­
tugiesen 22.87, &; 0 liuba 312—, Brasilianer 60.37, Saragosse 263.—,
Nord Espagne 192—, Meiropolitaui 463.-.
Rew»Aork, 13. Jänner. Silber 28s,.
Wien, 13. Jänner. (Ortg.-Telear.4 Spiritus neueriick
etwas hoher k 40— G., 1 40.40 W.
Wien, 13.Jänner, (Oria.-Telear.) Fruchtbörse. Termine
trotz schwächeren Auslandes etwas fester, da das kältere Wetter doch
einige Känse anregte. Weizen per Frühjahr zu 1 7.88, k 7.88;
Ealer per Frühjahr zu k 5.32, k 5.33; Mais per Mai-
Juni zu k 5.21, k 5.22; Roggen per Frühjahr zu k 6.70;
N eureps zu k 11.85, k 11.95. (Alle? in Kronen per 50 KUogramm.)
— Esjektivmarki: Bisher nur einiger Umsatz in Roggen und
Gerste. Beide Artikel behaupten die Prelle von der vorigen Woche,
dagegen werden diese in Weizen allem Anscheine nach nur schwer dnrch-
zuietzcn sein.
Wieu, 13. Jänner. iKetreidemarki.) Weizen per
Frühjahr zu k 7 j 88 bis k «PS; Weizen per Mai-Juni zu
k —— bis k— —; Weizen per Siet bfi zu k —— bis k ——;
Roggen per Frühjalir zu k 6.70 bis k 6.71; Roggen per
Mai-Juni zu k —.— bis k —.—; Roggen Der ö erbst zn
k —bis k ——; Haser per Frühjahr zu k .2.32 bis k 2.33;
aser per MaI- IIIn> ZU k —bis k —; tzaser »er
Herbst zu k —bis k —; Mais per Mai -Juni zu k 5.21
bis k 5.22; Mais per IIIni- III l i zu k —bis k ——;
Mais per Iuli- 2ingn si zu k—— bis k —.—; Rüböl ver
ä n» cr- A pri 1 zu k 32.50 bis k 38.50; Reps »er Jänner-
Feber zu k—— bis k——; Re»s per August-September
zu k 11.82 bis k 11.92.— Ruhig.— Schön.
Hamburg, 12. Jänner. lGeireidemarkt. 1 Wetzen
.Holsteinilcher Mark 142— bis 160.— (=- k 8.57 bis k 8.861. Roggen
Mecklenburger Mark 144— bis 146— k 8.21 bis k 8.63),
Russischer Mark 102— bis Mark 106— (-■= k 0.20 bis k 6.26),
Rüböl loko Mark 5>2— (— k 30.73>.— Spiritus per Jänncr
Mark 21.99 l-- k 12.94), per Jänner-Feber Mark 21.72 l— k 12.82),
per Feber-März Mark —.— (— k per März-Mai Mark ——
(= k ——Nmrechnuugskuts: 100 Mark— k 118.20 visi».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Ktonenwöhttmg.— Oet fest, klebriges
ruhig.— Wetter i schön.
Lonbon. 12. Jänner. (Ge tret dem arki.) Tendenz int All­
gemeinen träg, Mehl 3 P. niedt-iget-. Stadtmehl 23 Sh. bis 38 Sd..
St ii 6 b 1 24 Sh. 6 P., M a i S 20 Th. 6 P.— Import: W e i z e n
30.000, Gerste 110.000, Hafer 60.000 Ouanersi— Weiter: kalt
und trocken.
Paris, 12. Dezember. P r o d tl k t e n IN a r k t. lSchluß.j Weizen
per lausenden Monat Francs 18.10 )— k 8.68), per Feber Francs
18.40 s— k 8.83), »er März-4lpril Francs 18.80 I— k 9.01), per vier
Monate vom März Francs 18.95 k 9.09), iPreis »er 100 Kilogr).—
Mehl Flenr de Paris per lausenden Monat Francs 24.10 s— k il.50),
per Feber Franc« 24,30 k 11.61», per März-April Francs 24.62
<»- k 11.82), per vier Monate vorn März FrancS 24.80 k 11.89»,
"> I per imifenden
7.50< k 27.31),
Monate »om Mai
Francs 59.— s-
kompte).— S p t r 11
per Feder Francs 73
(= k 20.20», per vier Monate »om Mai Francs 738.22 (— k 20.331. Preis
per 10.000 Literperzent abzüglich ‘/ 4 “/ 0 Eskompte.— Umrechnungskurs
100 Francs i— k 9-3.90). Unirechnnng per 50 Kilogramm Kroncnwähntng,
Altes stetig.
..^ stetig, i
per 2Ipr>l 9.57^ per Mai 9.6v.
Rew-Bork, 11. Jänner. »Schluß.) I n ck er. Euba fair refining
muscovado 3-/,. Kaffee. Ri» Type 7, prompt 8.—. Petroleum.
Rafsinirtcs Pelrolewn stand wbite in Rew-Pork per Jänner 9.90. rasf!-
niries Petroleum stand white in Philadelphia per Jänner 9.82, Roh-
Pctrolenm per Jänner 11.—, United Pipe Line Certiftcates per Feber
166.-.
Drieit,12. Jänner. sJuckermarkt.) Zentrifugal PileS beh.,
26.— bis 27.—, »er Jänner-März 26',7, bis 27.—. Kassee uno.. per
20 Kilogr. Rip 41— bis 47.—, Santos 38— bis 49.—. Spiritus
per Jänner März österreichischer 21h, G.
Sörse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 13. Jänner. (Waaren- und Effekten-
b örsc.) Produkte. Verkaust wurden serbische Pflaumen
13üstückige zu k 10.72 per 7*1 Kilogr. ab Saveslatlon.
Es f ek t cn g e s ch äs t. Tie Geschäjtslosigkeit herrschte auch
an der lunuigcn Börse vor. doch war die Grundtendenz fest. Von
Termtneffekte» waren Ptttteldauken gefragt, von Lokaleffektcii
Straßeitbahn und Kommctzialbatik-Attien gesucht und höher. Valuten
und Tevtseu teudtrcit etwas schwächet.
An der B o r b ö r s e tvurden gehandelt: Ungarische Kredit«
bank-Aktien zu 742.50 bis 746.00, Straßenbahn 667.7*1 bis 671.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 749.40 bis 721—, Oesterreichtsch
Ungarische Siaalsbahit Aktien zu 643.60 bis 644.20.
An der M i l tags b örse kamen in Verkehr: Ungarische
Kroneurente zu 94.80, Kommerualbant Aktien in 2820 .—, Viktoria
Dampimühke zu 288.—, Trasche-Ziegelei zu 47>0—, König- Bier
brauetet Sianiinaktteu zu 18,--, Stadtbahn Aktien tu 332.—, bis
.3.38.7,0.
An) Ltesernng tvurden geschlossen: Ungarische Kredik«
baiik'Aktien 747.— bi-i 742.7*6 Ungarische Hiipolhekcirdanl Aktien
4.271— die- 461.—, Uugati'che Eskompiebank Aktien 202 ,--, Oester
retchische Kredit Aklien 721.— bis 749.7*1, Rinia-7>.stnrünoer 67.3.—
bis 672—, Slraßenbahn-Akrtcn 670.— bis 674.—, Ocsrerreichisch
Ungarische Siaaisbahn Aktien 642.20 bis 643.80.
Zur Er k! ürtin g s i e i t nokirteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 749.60.
P r ä in i e n g e j ch ü s I: Kursstellutig in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 2— bis k 6—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jnnner k 20— bis k 22—, per Ultimo
Feber k 33.— bis k 3,2,—.
Die Knrse In Kione.- schließen wie solg!:
0ts tzini» *«r unter »—*1 notirtun
Effekten verttttien stell fiir ja 100 X.
100 G
- tUö K.
C-udreote pr VI.. -lüv.
Kecte Ln K.roc«uwalir'j&g
in kCrtiomw-ituuns
pf. l'iiiiuo .läuuer....-
Rente iu Krooenw.
Onb.-9u»tsaol i. G. 100
G. tr— s+Q K.-
Ei*ect>,-A. bU iaü. IfOG,
G— K.‘.
>'.Ut-cliah.u-Anleii«B in
{■) 0«»i«
Rente in N*ot«n \f*i-Nor,
R*nr* in No«-u l br.«Aüs.
o: l’og iriiflie Stsausobuld.
Guldea Geld Waare j. d Kis.-Tti. !. G. G»ld
57.75 98.26 lui— v^o K. 80.-
97.75 98.— Prüa).-Anl»»beo r. J. n*Tt>
94.80 96.20 ü lOu- 200 K 180.25
Uq^ Sch*kßtr.-Alito*ucgi-
94.86 96.06 Obligationen ... 100.—
84.25 84,76 Uug. G:undentl. Obligat. 98.75
kroatiteb-^lavon. Grand-
99.50 100.50# i n:li>5UDfi-0bll^»T.... Ä-—
Tbeioo K. 137.25
99.50 100.50
99.25 100.26
rrfichiscU« Suauicbald.
99.— 99.50 4-, 'V Rente in .Si'b*r...
99— 99.50 GtdJr. 100G G -^nK
Kerne in Silber.
Bo*ai$ebe ?s?aai*anl.
Hvp-.itekar-AaieLbe..-
Afiriiie de: H 2 i:pt. ..
130.—
184.-
* Vater]. K^lW-A G
216.-
218.—
L. -•s..\Vect»et*t.
236.—
246.-
Ki ->(*t
220.—
224.—
tb« Ai.< KresJ'ikaUK
98.75 99.25 Rente in Krvüenw»braot
) Fremd« ®taat»*ebnld.
90.60 91.50 Serbiicbe Präni -Atl. 2f#
ajerb.Pr.-.Vul.mit ds:err.
88.60 87— Überaiempelooj 2% ...
kmd mrt «ttaltÜCfct AaUfcei.
A nlehea der Tete es• B ega■
98.50 99.50
Ge&. 4*’».».
Aktta v«b laskn.
lag. Uypc-thekeabaii».
i-T. Ultimo -Hin.- 480.—
~l'ü£. üaoüels-Ait.-Gei. 400.—
7 Lng. Kfcc.-u.Weeb»lerc>.—
L'l'jt a.Weehsleib
pr. I' irioto ,l*n 505.80 506.80
~7-earra'«.-Hypc,;hek..*B*nk
a.ng. Spart 1000.— 1020.—
' Oe*;*’r Kredi^ntt»'.:.. —.——
.... 93.75 94.50
481.-
41«
C«t All». kK.llttumk
pr. Ut' mo »in 7«.S0 747.—
«t.»,.»»i>tk.4»a a.u»».
CSff.Xatikf lud u Hau
pr. lchtm» Jän 192.— IM-
L»f. Hypothekenbank.
Oetterr. Credittatt. pr.
Ultioe Jänner.
“0«ierr.-Unä- L»
A FesterÜ& 8. Kommers..
9 Ufiio&fesnk
"Ianerc.tiiuier Sp 2. 1 -k. 143 e.
•Bpe-tarr lü. fc>/. »park
*Rpest u.Pfandl A ü.
Aktitt m iHrkiNtt.
204.— 206.- '.«r.Lpe-.t'-rREUpt^ !!iyn.Ma*ebiueüf
+ Rimatü s.-Tarj. B.-A.G.
216-
222.-
■Mit
riti
k
t
L
z.Wa
^r-Aiuenäuni'' Bucbdnick.
AL‘ien-Ge»engrhaft ..
Aktien tm Bnebdrnekereien.
-Ktumos“ Kanstaufltalt
... 670.- 680.— -PaUas- lit. u. Druckerei
^rrankHu-GeseliieUalt530- 535.— ^P««terBucbdiuck.-A.-G
Aktien diverser Unternehnnngen.
“Allg, Waggonleib-G. fifilUO.— 1130.-- ..Hnnuaria^ Kunsld,...
‘Bji.Allg.Klektr.A G. C>% 240.— 246.— .lordauI.eders.A.G.P.-A
*Rr*i.L: ug.Scbiifrg.-A-G. 284- 290.— 'Sieiubr. bürg. Brauerei
‘1. l'.acliafw..u.K.-A,-t>. 840- —.— *L: n*iii\ Zuckeritidnsirie
1 '. Akiiellbierbranek-Si23Ä).- 2380.-- Aktien 4^»
1 1 tovr>TeriVieli-Ma»Ta. 480.— 490.— *Ung. E!vktricltata-A.-G
■‘Erste ung. Transp.-A.-(i.—' Intern, kiektricitäisfces
‘Elite Lug.Hotei-A.-G .. 450.— 456.--' Juj Wag^ouleüiA.-G.i*.
‘'J.t.Spod. 11 knosbeniaf. 290.— 300.- Grand Hoiel Rnval.
"Hurn. ReUipital-A.-G...3100.— 3200.— •'BzegeJ.Hansep.-l-'.-A.-G
•‘Gsolivv iudt'iebe.Spritfbr 958.— 062.-- 4 Tabakregie-A-G.tilrk.R
Aktien von Terkefars-Cnteractuaungea.
'-Adi?a u -See8rbifff.A.-G. 484.
‘ Hp.Siraisenb. AkiienÄ«*—
Budap. Mrae*en>i. Akt
per Cltiioo .Täuutr 672.—
*Stra»senbabn-ti. !5cli ... 440.—
" *Bpe»terelektr. Stadib. 337.--
"Bj-esier elektr. Stadtb.
Gen.- 80 b 123.—
“Bpeat-N'eupester elektr.
Sirataeubabn 140.—
8 üdbabu pr. l.’h .Ikuner- .—
Basilika-Lose 12,20
Basillka-Lose 0. Ueberst. 13.20
Präiuien-Anleihe <1. 8iadt
Wien t. Jahre I 874 388.—
? .Ty »?iv‘'-Lo8e* 6.20
-.IySiiv‘ -Lose.'>. Ueber«. 7.--
UDj.R 01 btKren 2 -l. 0 se-. 18.60
K. u. k. Dukaten, Mtinr. 11.44
K. u. kün. Dukateu. Rand 11.35
SO-Francs-Goldstiick.e ... 19.20
20-Mark-Goldst üeke- 23.68
Deutschen.-Bnkt.UOOM.j 118.10
939.
124.
\Sudbabu.
We»ibabu
*Oesterr.- CJogar. Staats
Oesv.-nnir. Suatsb.-Akr
per Ultimo .lätmer
150.— ^Fiiafkir'-'u.- Rares Eisen
13.20 Unj. Rolbe Kreii 2 Uo»e v.
14.30 Ueberst.
Ital. Verein r. Rothen Kr.
392.— Ital.V.v.RothenKv.rt.Uelj
6.80 Oest.Ges.v.Rotheu Kreuz
7.60 Oesterr. Kreditansi. ....
19.60 PalflV
Vnlnten.
11.54 Frant. Rankn. (lOOFr.)
11.45 Italien. Rankn. (100 Lire)
19.28 Rutnän. Rankn. (100 Lei)
28.72
118.40 Rubel...
Amsterdam 5 ?*
Brüssel f,% ... —.——
Londons*-, 342.80 242.90
DeiuacbeBauktdaue ti"*. 118.10 118.35 St. Fetersbnr^
VeckMlknrse (vuta\
ItaiienUet
Pari»
. 780.
760.«
1840.-
. w.~
2320.—
2340.—
600.-
602.
1516.
1636.-
16600
16600-
. 220.
224-
- 200.
204.-
.1320.-
1360.-
.1000.-
1030—
. 400.-
404.—
. 290.—
292.-
. 466.—
460.—
. 404.-
410.—
. 180.-
184.-
. 150.-
160.—
. 234.-
240.—
608.-
610!—
. 264.-
268.—
.672.—
673.-
. 324.
330.-
. 204.—
212.—
. 380.—
390.-
. 10.—
30.—
j 380.—
390.—
.2840.-
2900.—
' 90.~
. 164.-
166.-
.2070.—
2080.—
. 277.—
279.-
. 586.—
692.—
,1030.-
1060.—
. 72.-
76.—
. 600.-
620.—
. 361.-
263.-
. 120.-
121-
. 760..
770.—
i 362.-
366.—
. «22.-
426.—
. 430.—
436.-—
. 644.-
644.60
434.-
426.—
30.60
21.60
. 22.-
23.—
23.-
24.—
» 41.-
42.—
. 392.--
396.-
. 129.-
131.-
. 96.-
96.40
> 89.60
)-
89.90
. 204^-
26«'-
. SS, so
90.30
- 96.10
96.40
. 96.60
95.90
. 264.-
266.-
Ex Coupon
“ Ex Beziijf?!
G e tr eid eb cr ich t. Bei ruhigem Geschüiisgange wurden
13.0W Meterzentner Weizen aus dem Markte genominen. die fest
behauptete Preise erzielten. In anderen Körnern war geringer Ver
kehr zu festen Preisen.
Verkaust wurden:
Weiten, Theiß- IM Mzkr- 79.;', zu 8.07Vi, 100 Mitr. 79
zn 8.07-,, luo Mzt'r. 79 zu 7.90 lgelb), 000 Mztr. 79 zu' 7.90,
100 Mztr. 79 zu 7.75, 200 Mztr. 78..V und 200 Mztr. 78 zij 8.02> 2,
100 Mztr. 78.5 7.75, 100 Mztr. 77 z„ 7.85, IM Mztr. 77 zu
7.70 (besetz!), 150 Mztr. 74.5 zu 7.55, Alles per drei Monate-—
Pester Boden 500 Nlztr- 80 und 500 Mztr. 79 zu 7.90, 200 Mztr.
81.5, 100 Mztr. 80, 200 Mztr. 79.5 und 300 Mzir. 78.5 zu 7.80,
100 Mztr. 78.5 zu 7.05, 100 Mztr. 78.5 zu 7.50 (besetzt), IM Mztr.
78.3 zu 7.60 (besetzt), 7M Mztr. 79 zu 7.90, I4M Mztr. 79 zu
7.85, 2M Mztr. 78.5 z„ 7.70 (gelb), IM Mztr. 78.5 z» 7.55 (besetzt),
IM Mztr. 76.5 zu 7.50, IM Mztr. 76.5 zu 7.— (brnndig), 100
Mztr- 74 zu 7.7*1, Alles per drei Monate.— Weißenburger «00
Mztr. 76 ZU 7.71.5, IM Mztr. 76 zu 7.7)5, Beides per drei Monate.
— Hartaer 600 Mztr. 78 zu 8.05, per drei Monate.— Bäcskaer
1920 Mztr. 74.5, 980 M.ztr- 74.5 >,„& 820 Mztr. 73.3 zu 7.60,
ab O Becee uiiü Ada, Alles per drei Monate.— Biharer IM Mztr.
78 zu 7.90, 17)0 Mztr. 75.5 z„ 7.55, Beides per drei Monate.—
Magazin 1000 Mztr- 78 zu 7.70, per drei Monate-
Hafer 700 Mztr, zu 4.90, ab Station, per Kasse.
Roggen 5M Mztr- zu 6.30, per drei Monate, 400 Mztr.
tu 6.--, Parität, per Kasse-
M a i 8 100 Alztr. zu 4.85, ab Srcinbrnch, per Kasse.
Roth Nee, Theiß 50 Mztr. zu 65',,, Siedenbürger 50
Mztr. zu 67)' „, ah Station, Theiß- 30 Mztr. zu 71, ab Station,
Alkes per Kasse.
Termine. Tie Stimmung war freundlicher, die Kurse
schließen höher. Gehandelt wurden: Weizen per Älpril zu
7.67, 7.66, 7.69; Weizen per Oktober zn 7.81, 7.80, 7.82;
Roggen per April zn 6.37), 6.38; Mais per Mai ;u
4.93, 4.94, 4.92, 4.93; H aser per A u g II st zn 5.01, 5.02. (Tie
Kurse verstehen sich in Kronenwährung für 7-0 Kilogramm.)
E? schließen:
Wetzen per April zu 7.69 G. 7.70 W.
Weizen per Oktober zu 7.82 G„ 7.83 W.
Roggen per April zu 6.38 G., 6.39 W.
Mais per Mai zu 4.93 G„ 4.94 W-
Hafer per A p r i l zu 5.01 G„ 5.02 W.
Kohlrcps per August zu 11.70 G-, 11.80 W.
(Der Börserath)^ verfügte, daß die Aktien und Genuß-
scheine der Budapesler elektrischen Stadtbahn von der Vorbörse des
13. Jänner l. I. angesaugen im amtlichen KuröblaU ohne Bor
v c r k a u t 8 r c ch t zu noliren sind.
(Der d r a s i l i a n i s ch e Z o I I z u s ch l a g.) Mim
berichtet uns aus Wien: Eine offizielle Verständigung der brasilianischen
Regierung über den angekündigten Zollzuschlag aus Provcnicuzen aus
Oesterr eich Ungatn ist bisher an die hiesige gemeinsame Regierung
nichr gelangt und es kouule auch trotz mehrfacher Ansragen des oiter-
reichisch iingarischen Eeianülen in Brasilten von der dortigen Re­
gierung leine Auftläruug über die aus amerikauischeii Journalen hieher
gelangre Nachricht erlangt werden. Da die Maßregel erst für den
1. März in Aussicht genommen ist, erklärt die brasilianische
Regierung, wie ein heute hier eingelangtes Telegramm mittheilt,
daß sie zur geeigneten Zeit die geeigneten Maßnahmen treffen werde,
vorher sei sie nicht in der Lage, sicki hierüber zu äußern. Man glaubl
hier, baß die brasiliantsche Regierung tau Italien und Frankreich in
Angelegenheit des Zoliznschlages in Verhandlungen siehe und vor
Abschluß derselben von offitiell-n Kundgebungen in Dieser Angelegen­
heit absehen müsse. Ehe turn eine amtliche Verständigung der brasilia-
nisckteil Regierung hier eingeiioffen in, tarru von hier aus in dieser
Frage nichts unternommen werde».
(Insolvenzen.) Der Wiener K i e d i I o r e n v e r e i n
gibt nmer dem 12. d. M. nachstehende I n s o l v e n z i ä I l e bekannt:
Tändor S ch I esiuger, Kammann in Groß-Becskerek. --
Mauer 'Augapfel, Kauimnnn in Wien.— Salomon 8ru bp,
Kaufmann in N e u satz-— Wenzel Cbloupek, Schneider in Schlan-
— Adolf Köhn, Kaufmann in Oiijevntz.— August Twiontek, Kaus-
mann in Mauerkirchen-— Israel Kaiman, Kaufmann in Kossow.—
Heinrich Beck, Kanunaiitl m B- Pisianica bei Beiovar.
Lpiritus.
Budapest» 13. Jänner. (Original-Bericht.) Rohspiiilns
noürt k 36.— Geld, k 36.50 Waare.
Nachdem wir unsere Leim- und Lpobiumfabriken ehestlhnn-
lich in Betrieb zu setzen beadsichttgeu und schon demnächst mit dem
Einkaufe der bezüglichen Rohitonc, wie: Ninderabsälle» Horn-
settläucke, Klauen» Leimleder, ckknoetien rc. beginnen dürften,
so erbitten uns schon heute hieraus bezügliche Offerte.
444
Jes. Kauz 4 Co. in Temmir.
ooiyiiNo
liLsnuiEi
Fabrik i
VELENCZE!
winMNatna»* com. i
Minden külön örtesites helyett.
Hajnal Vilmoi a sajat nev^ben. valamint tia Rilmill,
Ebnjri Manö v* nese mint szülük, üzv. lkösiarkalü!»»»«»>»
□lint anyös. Dr. Baloc Amoldnr, Dr. KUnyi Jöxssf ö»
Könyi Htt{ö uiitit testverek. Hajnal Adoli d* m-je, Hajnal
Ede es neiv. Halicz Ignacz is neje. iiib. Hajnal Jinos
da »rie, Dr. Könyi Jözsefna, Hajnal Mörton, ifj. Hajnal
JÖ90I mint atig'orok, itletve so^ornök nevöbeo mölyen
szumurodott szivvel IN,lotsn t'elejthetetleu j«i birvesenek
HAJNAL VILMOSNfi-nak
szül. Könyi Csilanak
f. In) 12-ea, este 10 örakor elet^nek 27-dik, boldog hüzas-
sagAnak 3-tiik ivibeu törtent gyaszos elhunytat.
A msgboldog’.ilt hiilt tetemei 1. lio 14-en, dölutin
1 j 3 örakor iognak a gyasziiazliöl: II., Zsigmond-utcza 1
a tarkasniti temetobeu örök uyugakimra tetetui.
Äldäs emUkrre! 467
Zu vermiefhen
für 1. August 1. A.
ein großes (7 10 M.
hohes) ebenerdiges 8e»
sctiäftSlokal im Zu-
saniiuenhaiigemit einem
entsprechend großen,
vorzüglich crieuchleten trockenen Kellerlokal in dem nruerbanten
PalaiS der ttugarisdie» Kanfmaunstzalle in der verlän­
gerten Adlergassc (Nengebände-Terrain. Eckbau) in Einem oder auch
getheilt. Insbesondere geeignet für Vrpßliandlunft»-Niederlagen»
Daselbst auch eine Wohnung tret. Näheres IM Sekretariate der
Ungarischen Kausmannshalle (V-, .'lerleg-utcza 13. sz.). 435
Für einen netten, außerordentlichen
Gebrauchszweig der Hochdaubranch«
• sucht ein tüchtiger Architekt und Fach-
. ■■ mann 10—15 Mille Kapital, garantirt
1G>ö p. a. Ges. Offert e unter „Architekt" an die Adm. d. Bl. 453
per/ckFer Suchhalter und Korrespondent,
sucht entsprechenden Posten. Gest. Anträge and »8. F. 1500" an die
Administration d. Blattes erbeten. 452
TIsschGii'wcin-Zngros-Geschäft
S—.,.— i* ■€— mitSpezerei-
Delikalessen-Händlern, ebenso Eafeliers als ständige Abnehmer, ist zu
übergeben. Ansragen s»1> *3- 1900'- an die Adm. d. Blattes- 472
Flon einer tiqnidirten bestrenommirten hiesigen Möbelfabrik habe
T ich meistens im Baroque-Stple gehaltene Schlaf-, Speise-,
Herrenalmmer- nnd MaIon-Einrichtungen,_ sowie
verschiedene einzelne Möbel zu sehr billigen Preisen gelaust und
offerirc daher Alles zn außerordentlichen, absolut nirgends erhält­
lichen Preisen. GOncsi Bertalan, Gelegenheits-Möbelscklon,
Dorotheagasse 5, I. Stock. 469
Ugv 2200 mnvkäsi koglalkoziatö vlckLki nagy ipartelep
elelmezesi intezete
nyilt änicsarnokkal, ket fiöküzlettel, tiszti-kaszinoval, korosmival,
p'ek-, eirtle? ineB7.4ros-Uzlett.el {. «Ti mtrCliUS ltü 1-töl ätteeild»
reudkiTül kedvezä ieltdtelek mellett. SzUks5ges töke 50.000
korona. Ajanlatok refereacziikkal f. ho 20-aig e lap kiadöhiva-
talaba. Provisoratns" jelige alatt intezendök. 385
Sehnitzer’s exquisite Tbee-Misehungeu
per Kg. von fl. 4.— aufwärts
Schnitzer Mor, Thee-Grosshandlang.VI., Yäczi-körüt 9,
Spezialität: „Teailltt“ (Thee-Duft) In Packeten k 45» 85 etc.
Münchener Bürgerbräu.
Die Perle der baterischen Biere, an Malzgebalt nnübertroffen,
schneidig und erfrischend nnd wochenlang haltbar. Preis per
Flasclic 20 tr. (ohne Flasche). 380
Bestellungen von 10 Flaschen an franco ins Hans gestolll.
Die OeneralTertretunff
Budapest, BanoMer|a.s. Nr. 4. „b-vP St VvINp.
BRAUEREI H.HA6GENMACHER-JUN?.
Ibs!
M) S
FLASCHEN BIER.™™
SälonBiei’MalzBier
U
i g# 2u bestellen: BUDAPEST V KÄDÄR'UTCZA 5(^31
«s Provinz:HASfiEHMACHERKöbanjaHASGCNMACHER Budafok^-
9604
Große und kleine, nach Bedarf adapkirbare
Gewölblokali täten
mit Louterrain, große und kleine Wohnungen (List) per 1. August
zu vermiethen im Neubau V., LipiH-kürilt 4, Ecke Nidor-ntcza.
GUMMI
und FISCHBLASENf feinstes
Pariser Fabrikat bei 33
POLflAB 8ANP0R, BlUabethring 60.
Die staatlich konzessionirte Anstalt für 1227
IcHotsri und Schwachsinnige
In Pelsücz (Komtkal Gümör) versendet aus Wunsch Prospekte.
O q OOQnl aI/oI Waitznergaffe, ist per Mai
«der August ab zu ver-
—— geben. Näheres bei I. D.
Fischer, Aiinoncenvurenu, /.sibanis-tttcz» 7. 262
f Sonntag; A4I. —N ännep1900
in sämmtlichen Sälen der Haupt» und residenzstädtischen 88
Sttt' Redontte —440
MONSTRE- MASKENBALL
und großartiger Künstler-Abend mit erzellentem Programm
unter gesiiltigcr Atitwirknng der berühmten französischen Excentric
Mademoiselle Duclerc vom Easino de Paris und des phäno-
nienalen Buffos Amlelo del Giudiee vom Eden>Theater in
Mailand und mehrerer hervorraget,der Kunstkräste. Die Ballmusik
erekuliren die Kapellen der k. u. k. Jnsanlerie-Regimenter Nr. 32
und 69. Anfang 8 llhr. Ende nie. Entree sür sämmtliche Säle im
Voroerkaus in den Tranken I sl. 50 kr. An der Abendkasse 2 st,
Freikarte,i ungiltig. Ergcbenst JOlf WV BOKOR, Restaurations­
pächter des bauplllädl. Pavillons im Skadtwäldchen und der Rebouke.
LrüLsr '8
BlffTT. ATA Alburtus und Bartram, amerikan. Sensation«-
uiuuaiv tpotui- „Pension Schiller“, urdrolliger
Direktor: Schwank. Sisters Maudes, Spiegel- u. Schirm-
FRANZ ALBRECHT. länzerinen imb 12 neue Sehenswürdigkeiten.
F
OLIES CAPRICE
Hövay-utcza»♦♦
♦» 18. s z ä m.
Original!!! Heute Novität k!!
„0er Au 8 hilfs 0 ar?«n'-. Vorher um
10 Uhr: „Egy karambol okai“.
Und um 9 Uhr: „Ein CHamer“.
Bakkoii-Jnkognilologen.
=Vergnügungs-Etablissement=
• Heute Same tag:
Colosseum
Vereweei-.U 11 Ohr Einstig der Wlschormldl.
Aerepesi ui vs.------ a u» t mr mi.
(^AHHKI.UN SSWÄS!
** Ha ls ffliodennap kat0naZ8IIB hangVSrSSny. Sradal hsnesit.
** CJ szepar£k!*« Sat.-lst»4n-s5r!**
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abende
•**— von 8 linr all
Äüomsat;®*»*
- Ser belisSUn—
National- Knallt- Kaptlte
IIW** Balogh Karoly.
I?
EIÄSOtriTS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle }- j:
ifj. Oläh Jözsi.
. Berantwottlicher Reoakteur: Tr. Mar Aal»,
k und Verlag der Pester LIoi)b-LSe)cll,cha;t, Budapezi, Doiotcha-ukcza 14,
Verantwortlicher L-il-r »er Druckerei: August Mülle«,
Papier: Hermanrtzer Papiersabrik.

