
[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 1 ]
1900.— Nr. S 79
ü
Abonnement für die 8 *terr.-ungar. Monerohie.
Ftir den „Pasta» Llsyd" (Morgen- und AbendbUtt)
tärnfaefat auch am Morgen aaob einem Feiertage).
Mit PoitTerMHiiniig r
Ganzjabrlich 4# Ktoaea— Heller
Halbjährlich..— 24 Kronen— Heller
Vieneijährlieh ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ...... 4 Kränen 40 Heller
Fttr
Ganitilhrlleb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich 22 Kronen— Heller
Vietteljihrllefc 11 Kronen— Heller
Monat Heb- 4 Kronen— Heller
_ unnltr FutHnntait ««, lknOUttH ftortelüteU«»= *«»*» —»r.
Mas prtnumerirt Mr Rsdapeit in dar Adminialration d«i „Paater l,Ioyd“,
»orouycut«. Nr. 14, X. Stock, »n«crh»lh Budajc.t mittclu.?"<* *»«
PoatacaXvr,— Für 'WIan auch bei Ha.m, üoldlcbnjidl l’’ Wollzctlc 6), wo-
■clb« einzelne Hummern «a haben und.
Inserate werden angemaimen:
Bstfapaat :t Bleibergwerken vor.
Neben-Gold und Silber nimmt, imc ganz selbstverständlich,
immer noch Eis e tt unter den Metallen die hervorragendste Stelle
ein. Die Eisenindustrie der letzten sunizig Jahre zeigt eine geradezu
großartige Entwicklung. Während 1854 da» in der ganzen Welt ge­
wonnene Roheisen auf sechs Millionen Tonnen geschätzt wurde, bestes
sich die Masse des im Jahre 1898 prodnzirten Roheisen» aus nicht
weniger als 35,741.000 Tonnen. Möglich wurde diese ungeheuere
Steigerung allerdings nur nach der Entdeckiing eines neuen Schmelz-
versahrens der Eisenerze. Wie sehr da» vcrhältutßmäßig itoch junge
Schmehversahren die Gewinnung von Eifert und damit zugleich die
Eisenindustrie beeinflußt hat, ergibt sich am besten attS der hier fol­
genden Zusammenstellutig:
Gewonnene Gesammt- Produktion Gesammt-
Eisenerze Produktion von Roheisen Produktion
Tonnen Perzentsatz Tonnen Perzentsatz
Bereit,iake Staateit
von Amerika ... 19,278.000 26 2 11,774.000 32 7
Deutschland u-Lurem-
burg- 15,893.000 21€ 7,402.000 206
Bereinigte englische
Königceiihe 14,171.000 19-3 8,610.000 24 1
Spanien 7,126.00t* 9-7—
Frankreich 4,582.000 6 2 2,5314» *0 7-1
Rußland
1,108.000
5-6
2,194.000
6 2
Oesterreich- Ungarn
3,335.000
4-5
9:58.000
2-7
Schweden
2,303.000
31
532.000
1-5
Belgien ...
Die übrigen Lünder
zusantmengenoin-
- 979.000
2-8
men
2,868.000
3-7
758-000
2-3
Geiammtsumtne-
73,670.000
35,741.000
Neben der Eisenindustrie hat die K u p f e r i n d ü st r i e
während der letzten Jahre einen geradezu ungeahnten Aufschwung
genommen. Selbstverständlich war damit auch eine bedeutende
Steigerung der Kuvferpreise verbunden. Während die Tonne Kupfer
im Jahre 1893 nur 39 Pfd. St. (nicht ganz 788 österreichische Kronen)
kostete, ivird beute für dasselbe Quantum 70 Pfd. St. (über 1410
Kronen) bezahlt. Im Jahre 1880 bestes sich die gesanunte Knpser-
produktion in der ganzen bekannten Welt auf 153.959 Tonnen;
1890 war dieselbe Produktion bereits aus 261.205 Taimen gestiegen
und heute hat sie bereits die Zahl von nicht- als 450.000 Tonnen
erreicht. Eine gleich hohe Vermehrung des Ktipferkonsums für die
nächsten zehn Jahre vorausgesetzt, müßte im Jahre 1910 der Konsum
von Kupfer bereits über 700.000 Tonnen betragen. Die Gesaumil»
produklion au Kupfer in dein letztverrechneten Jahre 1698 bestes sich
aus 424.126 Tonnen; die einzelnen Posten vertheilten sich auf die ver­
schiedenen Länder wie folgt: Bereinigte Staaten
von Amerika 55-1 Perzent, Spanien und Por­
tugal 12-6 Perzent, I a p a u 5-9 Perzent, C h i l i 5-8 Per­
zent, D c n i s ch l a ti d 4-9 Perzent, Auftralasien
4-2 Perzent, Mexiko 2-5 Perzent, Canada 1-9 Perzent,
K a p k o I o n i e ii 1-6 Perzent, alle übrigen Län­
der z u s a m m e n g e n o m m t n 5 5 Perzent.
Im Gegensatze zu der Stzeigenmg der Kupferpreise ist Blei
beinahe steiig im Werthe gesunken. Die gesammte Weliproduktion
diese? Metalls bestes sich int lexlverrechneten Jahre 1898 aus 777.100
Tonnen,- zu diesem Ouaniuni steuerten bei die Vereinigten Staaten
von Amerika 25 Perzent, Spanien 23 Perzent und Dentschland
17.1 Perzent.
Alle» in Allem läßt sich nicht verkennen, daß die Welt aus dem
Gebiete der Minenindustrie an einem recht bedeutungsvollen Wende­
punkte angelangt ist. Zunächst muß die dauernd steigende Goldaus­
beute nod) mehr wie bisher die Miinzsvsteme der verschiedenen
Staaten und Länder verändern. Des Ferneren hat die Verdrängung
des Holzes durch Eisen und Kupfer in den verschiedensten Industrien
zu einer Steigerung des Bedarfes beigetragen, welche selbst in diesem
Augenblicke noch lange nicht abgeschlossen sein dürste. Für Knpser
insbesondere ist auch die außerordentliche Entwicklung. der mit Ver-
iveudung der elektrische» Kraft verbundenen Industrien außerordentlich,
förderlich gewesen. Dennoch muß es dahingestellt bleiben, ob gerade
der Kupfermarkk für die Zukunft etüe weitere Ausdehnung nnd,
eng' damit verbunden, eme iveitere Erhöhung der Kupferpreise ver­
spricht. Die neuesten Entdeckungen aus dem Gebiete.der Elektrizität
lassen viel eher annehmen,- daß man das Kupfer für elektrische Zwecke
vielleicht sehr bald wird entbehren, bezüglich durch beiweitem billi­
geres Material wild ersitzen können.
Polkswirthschafttiche Nachrichten.
MinanzkrUeS.
! G e t d m a r k r u n d. V.a l n l e n ni a r k t.) Die
GekdperbAtnffse.-haben sich heute ein wenig verschlechtert, es mutzten
in Wien am. vrsenem Markte mich für erste Bankaccepte 4?,»
Perzent bewilligt werde», da sich die Prioateskompkeure angesichts der
Nahe des Ultimos sehr zurückhaltend zeigten.— In Berlin
machte sich jedoch eme Erleichterung des Gcldstandes geltend tutd ging
daselbst der PrivatdiSkom von 4>/t bis 4i von 5 auf 2>/e Heller bis Ultimo
des Monats uns der Mangel an französischen Zahlmitteln. Letzterer
herrscht auch m Berlin. Wechsel aus Paris wurden heule und gestern
tu Wren bis 95.92'; bezahlt.
BSrke.
(® o n den Effektenbörsen) erhalte» wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berl'in: Die ungünstigen Meldungen eine» hiesigen Blattes
über das Befinden des Ezars, sowie die Acußernngen der „Nord
deutschen Allgemeinen Zeitung" über das bevorstehende wertere klnter»
snchnitftßversahren in Sachen der beiden nothleidenden Htipothekenbanken
ließen die Börse in allgemein matterer Haltung eröffnen. Die Spekulation
war aber auch in Hinblick auf den morgigen Feiertag zu Realistrungeir
geneigt. Am meisten tvaren Montanmerthe, hauptsächlich Eisenaktien,
gedrückt, da Nachrichten über Lohnherabsetzungeu in Oberschlesicn bei
gleichzeitigen Forderungen der 'Arbeitet- nach Lohnerhöhungen vor­
lagen. Fest lagen nur Lombarden aus Sie giinstrgcir Chancen für die
Regelung des Karisschillingsrestes- Gegen Schluß der zweiten Stunde
war nach vorübergehender Befestigung wieder eine Ermattung ein­
getreten, weil unsere Anleihen nachgaben, die O^perzentigcn sogar
bis 90 Pfennig es ist dies aus Angebot für Rechnung der Spiel
Hagcn-Banken zurückzusübreu, welche diese Anleihen abgebet!, um
Pfandbriefe auszuuehmeu. Trotzdeitt nolirteu die Pfandbriefe der
Preußischen Hypotheken- uttd der Teutschen Grundschuld-Bank
niedriger. Die Iperzentigen Psattdbricse circa 4, die 3'/,perzentigen
1 bis 2 Perzent. Erst gegen Schluß war die Tendenz allgemein
erholt, besonders für Bergwerke, da matt gjstistige Schätzungen der
fälligen Answetse der großen .Kohlen-Gesellschanen kolportirtc. Gleich­
zeitig lagen auch etwas bessere Londoner Meldungen vor. Ruch
ftimiilirtc das Nachlassen des Prtvatdiskonts, welcher 4>-'s Perzent
itotirie.
P a r t s: Die anhaltenve Geschäftsstille führte heute eine
stärkere Abschwächung der Tendenz herbei. Boti Kupserwerthen waren
Eape-Eopper auf migünstige Dividendengerüchte gedrückt. Bon Lokal-
werthen sind die Aktien der Waggon-Lits-Gesellschast als stark rück­
gängig zu erwähnen, tveil, entgegen der oplimistischett Erklärung
seitens der Direktion, in Folg« der bei der Ausstellung erlittenen
Verluste keine Dividende vertlseilt worden soll.
London: Auf Realisirungen tvaren ainertk,mische Werthe
heute matter, Minett und fremde Renken lagen dagegen ziemlich fest.
Nur chinesische Anleihen waren matter, weil Robert Hardt erklärt
haben soll, daß dtirch die Fortdauer der Wirren der chinesische Handel
äußerst geschädigt ivorden sei, die Zolleinkünfte sich fortgesetzt ver­
mindern und eine ernsie Handels- und Bankkrise bevorstehe. Debeers
Eonsolrdaled Miues erklären denmächst eine Dividende von 20 Tbil
ling außer einem Bonus von 10 Shilling. Der Privatdiskont ersiihr-
eine Ermäßigung, weil in New-Aork der Sterlingkurs in Folge des
RückströmenS amerikanischer Effekten nach dem Heimathlande eine deni
englischen Geldmarkt günstige Veränderung erfahren hat.
(Wiener Börsekamme r.) Jti der heule abgehal­
tenen Plenarsitzung ivurde, dem Antrage der Finanzkommisfion ent-
sprcchend, das B u d g e i d e r W i« n c r B S r s e k a m m e r
pro 1901, welches mit einem voraussichtirchen Abgang« von tz. 18.540
abschließt, sowie bte Arrangemeni Eintheilung pro >901 genehmigt.
Dem Antrage der Waarensekiion, die llsancen für den Handel
i n P a p i e r an der Wiener Börse zu genehmtgen, wurde stall»
gegeben und treten dieselben mit 1. Jänner 1901 in Geltung.
Handel.
(D a s s e I b st st ä n d i g e ungarische Zoll­
gebiet.) Die Großwar deiner Handels- rmd Gewerbe-
kammer hat den Beschluß gefaßt, die Mnnizipren des Biharer Komitats
und der Stadt Großivardein aufzufordern, Adressen an die Regierung
und an das Abgeordnetenhaus in Angelegenheit der Errichtrmg eines
selbstständigen ungarischen Zollgebietes zu richten. Die Handelskannncr
erkennt wohl an, daß die gegemvärtigen Uebereinkommeu die Be­
schwerden bezüglich der Konsumsteueni beseitigt haben, bemerkt aber,
daß für Ungarn durch die Erhöhung der Quote der errungene Vor­
theil verloren gegangen ist, so daß wir noch immer von Oesterreich
ausgebeutet werden. Für die Landwirthschaft Ungarns sei allerdings
die Sicherung eines zollfreien Absatzgebietes, ivie es Oesterreich biete!,
von sehr großer Wichtigkeit, aber es ist auch zu erwägen, daß Oester­
reich unser Getreide bei Trennung der Zollgebiete nicht wird eui
behren können. Auch werden wir im Stande sein, mit dtm Auslande
Verträge zu schließen, die unserem Gelreioe Absatzgebiete sichern werde».
Das selbskständige Zollgebiet würde auch das Ausblühen der Industrie
zur Folge haben, der Staat müßte dieselbe nicht ivie bisher unter­
stützen und könnte die für industrielle Zwecke venveudeien Sunimen
der Landwirthschaft zusühren. Heute sind tvir in Bezug aus die
industrielle Produktion Oesterreich rributär, und zwar auch in solchen
Artikel», für welche die Herstelltutgsbcdüiguitgsn hier vortheilhaster
sind als dort. Unser Handwerk ist dem gniizlichett Vecsalle nahe, und
die Großindustrie befindet sich in einer schwierigen Situation. Die
Kammer wirft die Frage aus, ob die zolljreie Einfuhr unseres Getreides
die großen Opser auswiegt, welche wir der österreichische» Industrie
bringen, verneint dieselbe und verlangt rasche Versiignngen behufs
Errichtung des selbstständigen Zollgebietes.
(C h e m i s ch e I tt d tt st r i e Ungar n s.) Fiuauz-
tninister Ladislaus L u k ä c s und Haitdelsmtittster Alerander
H e g e d ü s empfingen heute eine vom Reichstags-Abgeordneteu
Dr. Alerander M o h a n geführte Deputation der -ungarischen
chemischen Fabriksunternehmungeti. Den Ministern tvtirdc ein
Mentorandnm überreicht, welches die Wünsche enthält und begründet,
welche anläßlich der Berhandlungen behufs Festftelliiiig deß allgemeinen
Zolltarifs und der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge im
Interesse der sehr bedrängten und noch in der ersten Entwicklung
begriffenen chemischen Industrie Ungarns ;n berücksichtigen wären.
Die Atimster nahmen die Denkschrift mit der Bcrfichernng entgegen,
daß sie, ebenso wie sie im Allgemeinen die indiisirielle Entwicklung des
Landes zn fördern bestrebt sitid, auch dinsichküch der Forderung der
chemischen Industrie das Möglichste zu thun bereit seien tind daß sie
den Inhalt der Denkschrift znm Gegenstände eines Studiums machen
werden.«
(Türkisch-bulgarisches H a u d e l s ü b e r e i u-
k o m in e u.) Die prinzipielle Zustimmnng des Sultans zu einenr
Handelsabkommen zwischen der Türkei und Bulgarien, dessen Trag-
iveite die bulgarische Thronrede andeutete, hat zn lebhaften Erörte­
rungen in der regiernngsst-euiidlichen und oppofikiouellen Presse ge­
führt. So führt Bulgarien für nitgefähr 21 Millionen Francs Waaren
jährlich nach der Türkei, die Türkei für ungefähr 9 Millionen Francs
Waaren nach Bulgarien aus. Das Handelsübereiitkvtnmen nimmt
bekanntlich drei bulgarische Ausfuhrartikel von der> Z o l I»
befreiung aus, und zwar sind dies Mehte, Zerealien und
Kieinvieh, welche zusammen im Werthe von 12-5 Nlillionsn nach der
Türkei gehen und auch weiter mit einem achlperzentrgen Zollsätze
belegt bleiben. Die drei türkischen Erportartilel, welche in Bulgarien
leziproktriveise verzollt werden, sind Speiseöle, Weine und Seife,
welche im Gesamnftwerthe von 1,670.000 Francs pro Jahr aus-
geführt werden; es bleiben also bulgarischersoiks ungefähr 9 Millionen
Ansstihnvaare nach der Türkei zollfrei, worunter vornchmkich Hörn-
vieh, Käse, Tertilivaare, Bauholz, Häute, Leder, Obst und Hülsen»
srüchie, während türkischerseits Ervorrartikel säe circa 7-50 Millionett
zollfrei nach Bulgarien gingen. Aus diesen Dalen läßt sich leicht ein
richtiger Schluß aus den thatsächlichen Nutzen des Abkommens siir
Bulgarien ziehen.
(B o m E i s e tt m a r k t e.) Aus Prag wird tut-? tele-
graphtrk: Das Zentral-Berkanssbttreatt btt
b ö h tn i s ch e tt Eisenwerke setzte die Trägerpreise um
eine Krone herab. Da jetzt keine Bausaison und der Trägerbedarf
gering ist, so kann es sich in diesem Falle nur mehr um eilte Prä-
veittivmaßnahme handeln.
(H olzv erkäns e in V inlo v ce.) Am 16. d. fand bet
der Broder Berniögeitsgemeinde in Binkovc« eine Lizitation von
Eichenftämmcn statt. Es erstanden: 252 Stämme im WaGe „Miga
tooci" im «chätziperthe von b 7056 Jfidor Rothschild in Agram um
k 8112; 462 Slämine im Walde „Glavac-' im Schätzwerlhc von
k 33.315 Stosan Grejer in Effegg tun k 36,007; 430 Stämme im
Walde „Krivsko Ostrovo" im Sckiützwerche von Ic 47.245 Steßm
Grejer in Essegg tnu k 43.506; 351 Stämme int Walde ..Bauovdol"
i»t Schätzwerihc von k 44.791 Dretbhvlz n. Eo. in Wien nur
k 54.938; 207 Stämme itit Walde „Rästovica" im Schätztvertho von
k 27.569 Hugo Haril in Agram um k 29.059: 1110 Stämme im
Walde „(iütticBci" im Schützwerthe von k 163.894 Porffchil und
Kaiser in Essegg um k 164.280; 403 Stämmc im Walde „Brav-
caita" im Schätziverthe von k 14.660 Jaies Schiparz in Biniovce ttm
k 45.356; 455 Stämme im Walde „Trizlovt" im Sckätzwertlie von
k 68.250 Hugo hart! in Agram um k 70.019; 22-t Slämine im i
Walde „ftrrtgmtja" im Schätzwerthe von k 49.458 Treibholz ti. Eo.
in Wien um k 57.720; 391 Stumme itit Walde „Ripaca" tut Schätz
werthe von k 31.906 M. Buk n. Söhne in Budapest um k 36.608;
346 Stämme im Walde „Josava" im Schätziverthe von k 47.902
Jofias Eisuer's Söhne in Wien um k 53.543; 371 Stämme im j
Walde „Slavir-' im Schützwerthe von k 38.341 S. Wolsncr in Bnda
pcft um k 38.350; 493 Stämme mr LLalde „AtmaL" im Schätzwerthe
von k 50.744 S- Wolsiicr in Budapest tun k 51.010.— Unverkauft
blieben 15 Parzellen.
(Gcireidcocrkehr in 2l m e r i k a.) An8 !)! e iv- Bort
wird Mio telcgraphirt:
Die sichtbaren Borräthe betrugen am 17. November:
Diese Woche Borwockc 1899 1898 1897
Weizen.... 62.391.00» 69,703.000 54,OOO.a*l 31,3924)00 32,708.000
Mais 8,398.000 0,785.0s» 11,057.000 23,239.000 43,312.000
Der öroort von atlantischen Häfen betrua nach:
Ä K-Eeich Belgien^ K«
Weizen Busycts 890.000— :«».0"0 140.«», 330.«»
Mais„ 1,850.000 120.«» 750.«» 1,410.00»—
Mehl Bugs 250.«»-—~ 50.000
it. T. B.)
(A g r tt m e tt- Ank 11 o tt.) Die 11 n a a v, i a) e .» a tt D e I s-
A Nie n g e s e l l s ch a> t hat bei der heute abgehaltenen Auiuo»
4000 Kisten Orangen und Zitronen zu folgenden Preiset, abgesetzt:
Orangen: 160er von k 6.50 bis k 9.5»: 200er von k 5.•
bis k 6.--; 300er von k bis^ k 6.5,0; 36««er von k 5,.— bis
k 6.—; Zitronen: 300er von k 6.— tu- k!).—; 360er von k 6.-
bis k 8.50.— Sie n a chst c A u i t i o n findet am Dienstag, 27. d.,
statt, bet welcher Gelegenheit 6000 .Kitten Orangen und Zitronen
nun Verkaufe gelangen.
(Die Eröffnung des K o n k u r f e s) gehört
stich gegen Handelsleute, im Sinne der K u r i a l c n t s ch e i-
d n n g u. Z. 1267 900, nur in jenen Füllen zur Kompetenz des
Budapester Handels- und Wechselgerichtes, wenn der sallite HandeiS-
niann prototollirt war, in allen anderen Fällen ist auch gegen Kans-
lente das Begehren nur Eröffnung des Koiikttrsverfahrens bettn Buda-
pester königlichen GertchtSbose einzubringen.
Industrielle».
;B o n der I n d u st r i c b ö r s e i n li 6 a t t e r o i)
wird— wie man uns aus B r ü f f e t tclegraphitt— etrt netier
Rückgang von Eisen gemckdel. Trägcreisen, Inlandswaare, wurde zu
15, Francs, Eisenbleche Nr. 2 wurden ;n 16 Francs angeboten, da
deutsche und ftanzösische Offerten vorlagen. Kohlen bleiben fest, tveil
Frankreich alle versügbareit Mengen aufnimmt.
Berketzr.
(D e r I nr p o r t u n d E r p o r t z u r B a h n über
I i u tn e) war im vergangeticn Monat etwas geringer, als int
Oktober 1899. In der Einsah r zeigten italienischer Wein und
Petroleum, im Export hingegen 'Gerste, Svirii'us und Mabl-
produkte eine Abnahme, während die Zuckeraustuhr eine bedeutend«
Steigerung erstihr.-
Aufgegeben wurden int verflossenen Monate in Finme
21.474 Tonnen, gegenüber 24.980 Tonnen im Oktober des Bor-
iat>rcs. wvdei^der Verkehr mit Oesterreich keine Acndernng erfitdr.
Au Wein wurden 3881 Tonnen tmporkirt, gegen 7172 Tonnen im
Vorjabre.-- A n g e k o ni m e n sind im Oktober lauft!,bett Jahres
78.814 Tonnen tgegen 82.132 Tonnen im Oktober des Vorjahres!.
>)n den einrelncii Artikeln war dte Ausfuhr folgende: Mehl 11.90»
Tonnen (— 17931, flucker 15.507 Tonnen (st- 4810); Nutzholz und
Daube» 23.714 (— 498).— Vom Beginn des Jahres bis Ende
Oktober betrug die A n s g a b e (Einfuhr) 239.383 Tontten lgegen
242.5612 Toimen ttt der entsprechenden Periode des BorjahreS); die
7t b g a b e >Auss»hr, 690.602 Tonnen egegen 628.781 Tonnen iin
Vorjabre). Die Eutsnhr zeigt daher eine Abnahme tun 3149 Tonnen,
ivähreud die Attstubr eine Zunahme um 01.901 Tonnen, also um
mebr als 1» Perzent mmneo\ Aus dieser Meyraussnhr eittkallen
nngesäbr je 10.000 -Tonnen atts Mehl, Kohle und Zucker.
t ll tt s e r Eisenbahnverkehr mit S e r b i e tt,
B n l g a r i e n n n d d e r T tt r k c i,) welcher über Zimomi—
Belgrad abgewickelt wird, tvar im vergangeticn Monate sowohl in
der Einfuhr, als auch in der Erportrelation viel g r ö ß e r, als
int Oktober des Vorjahres. Ja selbst die Vieh ei »fuhr aus
Serbien verfolgt eine ständig steigende Tendenz. Im Export zeigen
insbesondere Eisen, Kohle, Wein, und zwar über Finme exportirter
italienischer Wein, eine Erhöhung; ttt der Einsuhr aber wurden uoc
Allem gedörrte Zwetschken, und ztvar znr Hälfte für das Zollausland
bestimmt, in ungewöhnlich großem Quantum verfrachtet.
Erportirt ivurde» im vormen Monate an der. serbisch«».
Grenz« insgejammt 7525 Tonnen Waare (um 38 Perzent ntehr, als
im Oktober des Vorjahres). Jmportfft wurden 14.704 Tonnen
Waare (um 40 Perzent mehr), dann 694 Waggons Hornvieh (um
69) und 181 Waggons Borstenvieh (um 11 Waggons mehr,
als ini Oktober des Vorjahres). Mehr als 80 Perzent der Jmpost-
waareiimenge betrugen die gedörrten Zwetschken, nämlich 11.447
Tonnen (1150 Waggonladtmgctt); doppelt so viel, als das vorjährige
Quantum. Seit deut Jahresbeginne bis Ende Oktober betrug der
gefammte Export per Bahn 51.447 Tonnen (um 14 Perzent mehr,
als in der entsprechenden Periode des Vorjahres). Der Import aber
betrug während derselben .Zeit 40.631 Tonnen (um 12 Perzent
ntehr) und außerdem 3832 Waggons Hornvieh atm 910) und 1110
Waggons Borstenvieh (ttm 154 Waggons weniger, als in der ent­
sprechen den Periode des Vorjahres).
BerstÄerungSwesen.
(D o p p e l v c r s i ch e r u n g c n) sind int 2nme unseres
Handelsgesetzes ungiltig, wettn der volle Werth des betreffenden
Objektes bereits versichert tvar. In einent konkreten Falle war nun
die Frage strittig, ob die spätere Versicherung auch dann als
ungiltig zu betrachten sei, wenn anläßlich deS Eintretens der ver­
sicherten Gefahr die frühere Verfichenmg bereits erloschen war.
Die k ö ir i g l i ch c K u r i e entschied- u. Z. 699/900, daß bei
Doppelversicherungen jener Zeitpunkt maßgebend sei, in welchem
die spätere Versichern tt g a b g e s ch l o s s e n
würd e, und daß daher dieselbe auch damals ungiltig zu betrachten
sei, wenn im Laufe des Verstcherungsgeschäftes die frühere Versicherung
inzwischen erloschen ist, beim Abschluß des späteren Bersicherungs«
geschüsteS jedoch noch in Rechtskraft war.
Steuern und Zölle.
(Das Zoll äs i o) für den Monat Dezember wurde mit
20V* Perzent fchge,«»>-
Geschäftsberichte.
Budapest, 20. November. Witterung: trüb und regnerisch,
Thermvmclcr-s-8-2o«'e,fit,Barometer 765-1 Mm. Wasserstand zu­
nehmend. Der niedrige Druck bedeckt die südwestliche Hälfte Europas,,
die-nordöstliche Hälfte hingegeu wird von einem hohe» Druck bedeckt.
Denienisprecheud ist da« Wetter m der südwestlichen Hälfte des
Kotiliuents regiiensch und milde, in der nordöstlichen Hülste hingegeit
zumeist trocken und kühl. In ganz Europa ist die Temperatur
abnormal hoch. In Ungarn tvaren gestern in der westlichen
Hälfte des Landes Regen, unter 5 Mut. Im Sonstigen ist das
Wetter trnd oder nedclrg und ist auch bei uns die Temperatur
ungewohnt hoch. Es ist trübes, oder nebeltges und mildes Wetter,
mit stellemveisen schwachen lliegeri, zu erwarten.
E s s e k i o ti g« s ch ä s t. Du Börse eröffnet« heute in ruhiger
Stitniming, tm weiteren Verlause bröckelten die Kurse der
teitcnden Werthe ab, doch tvar der Schluß auf günstigere Auslands-
berichte wieder erholt.— Bon internationale» Werthen waren
Südbnhn-Atttcn bevorzugt und im Kurse höher.
ut 114.50 bis 115.75, Oesterretchisch-IIngarische Staatsbahit-Äktien zu
656.-- bt-3 654.5t».
An der M i t t a g s b o r s e wurde» aus Lieferung
gcschiossen: llngarüche Kreditbank-Attten tu 670.50 bis 671:50,
Ocsterrerchischc Kredit Aktien zn 656.5» gjs 658.—, Südbahn-Aktien
zu 115.— bis 117.25», Ocsterrcichiich-Nttgarische Slaatsbähn-Aktie» ;tt
655.25 bis 656..
Zur Ertlnritngszcit nolirten Ocsterrcichische Kredit-
Aktien 657.75.
P r» m> c n g e s ch ö. f t: Kursstelluug in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k si.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12,—,
per Ultimo Dezember k 26.— bis k 28.—.
Au der sstachbörsc btreb die Tendenz bei sdiwacktem
t>)eschail ruhig. Es nolirten: O e st erreich! sch« K t^e d i t- A k t i e u
zu 658.—, 657.50; Utt g n r i s ch eK r c d 1 1- A k t i e n zu 678.—,
671.50; Oesterreichisch UngarischeStaatseisenbahn-
Aktien zu 056.—R iina«Muränyer zu 185.—, 486.—.
Znm Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 658,—.
Getreidegeschäst. Termine setzten Nachmittags auf
Deckungen etivas scftcr ein, schließen jedoch abgeschwächt. In Verkehr
kamen: W e i z c n per April zu 7.56, 7.57, 7.5>6; Roggen
per April zn 7.22; Mais per Mai zn 5.03, 5,01.
Abends »otirten: Weizen per April 7.55 Geld,
7.56 Waare; Ungarischer Weizen per Okt.ober
7.78 Geld, 7.80 Waare; Weizen per Oktober 7.73 Geld,.
7.71 Waare; Roggen per A p r i 1 7.22 Geld, 7.23 Waare;
Mais per Mai 1901 5.05! Geld, 5.01 Waare;. Baker per
April 5.59 Geld, .5.61 Waare. (Preise in Kronenwährmig str
50 Kilogramm.)
Borsten» irt, markt.
Budapest, 19. -November. Hauptstädtischer Kons» in-
S ch iv e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Pelroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1396 Stück. Mr den
Lokalkoimim wurden 1119 Stück, für die Provinz— Stück »erkauft:
es verblieb ei» Stand von 977 Stück. Man bezahlte: 120 bjz 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 84 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 76 bis 92 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bis
97 b, alte schwere zu 80 bis 90 It, Jungschweinc 50 bis 100
Kilogramm— b bis— U per Kilogramm.
Lteindrueti, 20. November. , innae schwere
von 96 b bis 98 fa, mittlere von 96 h bis 97 li, leichte
von 96 b bis 98 d; Ungarische Bauernwanre
schwere von— d bis— d, mittlere von— b bis— h;
leichte von— kr bis -- llz Rumänis che schwere von— b bis
h; mittlere von— h bis —— h; leichte von— k bis
— b- Rumänische Original (Stachel): schwere von
h vrs— li, leichte üou— h. bis h( Teröische
schwere von 93 b bis 95 b, mittlere von 92 bis 93 Ji,
leichte von 90 U bis 92 tu
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemäbiger
Abzng nur bei Masttchwetnen vom Brntto-Ledenogewichi per Paar
*> Kilogramm. Bei Niast- und mageren Schweinen Abzug von
1 Perzent vom Kautpreise zu Gunsten de- KäuserS.)


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 2 ]
Stttaytft' 20. November.
* Bülow als Reichskanzler hat gestern und
heute seinen ersten parlamentarischen Sieg erfochten. Allzu
schwer wurde dieser ihm fteilich nicht gemacht. Die Parteien
suchten und fanden in liebenswürdiger Bereitwilligkeit die
entlastende Formel für den neue« Mann. Was sie Beklem­
mendes auf dem Herzen hatten, da» luden sie beträchtlich
abstrakt auf das greise Haupt des Fürsten Hohenlohe ab,
oder schickten es auf weite Fahrt über Land und Meer an
den Feldmarschall Waldersee, oder gar ließen es in eine
hohe Region emporsteigeo, wo es wirkungslos in Nichts
zerstiebt. Daß die Bewilligung des Reichstages für die
Kosten der China-Expedition nicht in vorhinein verlangt
wurde, ist die Schuld des verabschiedeten Kanzlers. Daß
die Kriegführung in China bisweilen die in Europa
heimischen Gesetze und Gewohnheiten verleugnet, ist dem
Leiter des Feldzuges auf das Kerbholz zu schreiben. Und
vollends gewisse den deutschen Kultur- und Menschlichkeils-
begrifsen fremde Imponderabilien in der politischen Atmosphäre
des Reiches iverden als Ausstrahlungen einer. Potenz be­
trachtet, an welche keine Kritik sich hinanwagen kann. So
hatt« Graf Bülow eigentlich nichts zu verantworten, wofür
er persönlich verantwortlich gemacht werden kann. Darum
war das Haus augenscheinlich in der Stimmung, die
klugen Reden des Kanzlers voll auf sich wirken zu lasten,
diese Reden, die in ihrer gewählten Einfachheit den Grcwd-
srignenr des Geistes verrathen, wie denn auch nur ein solcher
sich den Luxus gestatten kann, abgegriffene Zirkulations­
mittel von der Art, wie „leben und leben lassen", oder
„qui trop embrasse, mal entreint“ neu in Umlauf zu
fetzen; man weiß eben, daß er schwere Goldbarren in der
Münze hat.
An der Sache aber kam Graf Bülow den Bedenken
und der Empfindlichkeit des Reichstages entgegen. Ueber
die Chinapolitik selbst brauchte er sich mit den Parteien
nicht mehr auseinanderzusetzen. Seit der großen Rede, in
welcher er, damals Staatssekretär, unter stürmischer Zu-
ftimmnng des Hauses für Deutschland „einen Platz in der
Sonne" reklamirte, ist diese» Kapitel erledigt. Der Reichs­
tag war mit der „Pachtung" von Kiaotfchau ganz einver­
standen, alle Fraktionen, mit Ausnahme der Sozialisten,
billigten die ostaflatische Kolouialpolitik,. und 'nur sich selber
würden sie des Mangels an Voraussicht anklagen, wollten
sie über die Folgen jener Pachtung mit der Regierung ins
Gericht gehen. Jminerhin durfte man China für versumpft,
verkommen und dem Untergänge geweiht ansehen; aber
schwerlich konnten Einsichtige sich verhehlen, daß dieser Riesen-
körper noch mit seinen letzten Zuckungen den in seine
Weichen eingekrallten Angreifern verderblich werden kann.
Eine einheitliche Bolksmaffe von vierhundert Millionen, und
sei sie auch von Siechthum zerstört und von Fäuluiß an­
gefressen, kann durch einen bloßen Zufall, durch einen elek­
trischen Stoß erschüttert und in ungeheuere Bewegung versetzt
werden, wie der Ozean, und bis diese elementare Fluth
gebändigt wird, welches Unheil konnte sie anrichten! Daran
mußte man denken, als man auf friedliche Erwerbungen in
China ausging. Für diplomatische Formeln, wie solche in
Europa kursiren, haben die „Mongolen" kein Verständniß,
und wenn diese erfahren, daß Fremde mit Schiffen, Soldaten
und Kanonen gekommen sind, um sich bei ihnen auf neunzig
Jahre einzumiethen, so werden sie von einer dunkeln'Ahnung
deschlichen, daß Wort und Inhalt sich nicht völlig decken und
für den mibedeckten Rest das Reich mit seiner Unabhängigkeit,
vielleichtgar mit seinem Bestände werde auskommen müssen. Dann
wehren sie sich gegen die fremden Miether in ihrer Art und
sie verüben Gräuel und Scheußlichkeiten ohne Ende. Auf
all das mußte sonach der deutsche Reichstag gefaßt sein, als
er zur Okkupationspolitik in China seine Zustimmung gab
und darum muß er auch mit den Konsequenzen sich abfinden.
Eine große Kolonialpolitik wurde nie und nirgends ohne
empfindliche Opfer zu Erfolgen geführt. England weiß
davon ein Lied zu singen und England kann auch durch
Widerwärtigkeiten und Unfälle nicht leicht aus der Fassung
gebracht werden. Es schreit in solcher Situation nicht
nach Rache, es vindizirt sich nicht den Beruf, als Stellver-
trister der göttlichen Gerechtigkeit ein in fast tausend­
jähriger Grschichtsserne verdämmerndes BolkSverbrechr» zu
strafen, es greift energisch zu, reparirt so rasch als
möglich seinen, Echte und nimmt die gestörte Arbeit
wieder auf.
Mit Ausnahme der Sozialisten haben die deutschen
Parteien dies auch begriffen und es kommt ihnen nicht in
Feuilleton.
ßudwig Heveft und War Eck.
Wenn Einer eine Reise thut,
!anu er was erzählen.
Wer Ludwig Hevesi ist, weiß man in Ungarn und noch einige
Meilen weiter, so etwa über das ganze literarische Deutschland hin.
Wer wer ist Mac Eck?
Ein Weltreisender, sollte man meinen, denn es ist von seinen
sonderbaren Reisen zwischen Konstantinopel und Sa» Francisco die
Rede. Ein neuer Marco Polo oder Benjamin v. Tndeia, versetzt mit
etwas Till Enienspiegel und Münchhausen. Doch so antiquarisch-
romantisch isls mit Mac Eck nicht bestellt, nicht einmal so phantastisch
wie mit dem Schncidergesellen Andreas Jelky aus Baja im
Ungarlande, vM dessen Reiseabentener» in vier Welttheiten
schon vor dritthalb Jahrzehnten die erste Kunde durch Ludwig
Hevesi verbreitet wurde. Nur etwas von allen diesen, von Marco
Polo und Benjamin v. Tndela, von Enienspiegel und
Münchhausen und Andreas Jelkq steckt allerdings in Mac Eck, wenn
gleich er "nicht eigentlich ein Reise- und Schalksgenie, sonder» ein
Wiener Pergamentfabrikant ist. Und ein wirklicher, lebendiger,
gegenwärtiger noch dazu. Wir nnniittelbaren Zeit- and Stadt-
ge»offen haben ihn früher täglich, oder sagen nur richtiger, von
10 Uhr Abends bis Früh, als er noch Junggeselle ivar, im „Cafe
Griensteidl", das bekanntlich einmal auch „Ease Größenwahn" hieß,
oder im „Ease Jmperial" ruhelos umhcrzappeln gesehen. Damals
ahnte noch Niennmd, daß es dereinst als Mac Eck in die Literatur
gerathen würde; er hieß schlechtweg Fritz Eckstein, Znm Mac Eck
machte ihn, soviel ich weiß, erst das Witzivorl eines Kaffeehaus-
kumpans. der, um Auskunft über etwas Englisches gefragt, erwiderte:
„Ich weiß keine Auskunft; fragen Sie Mac Eck."
Und er wußte in der That über Altes Bescheid, dieser Mac
Eck, wenn auch nicht immer so, daß inan sich unbedingt darauf ver­
lassen konnte. Nach dem Signalement, das Hevesi ihm ausstellt,
stammt er aus einer chemischen Familie. In den exakten Wissen­
schaften aufgewachsen, trieb er nebenbei, z» Zeiten wohl auch haupt­
sächlich, allerlei interessant« Allotria. Er war nach einander und
gleichzeitig fast Alles, was mit „ianer" eitbiflt, vorn Begctarianer bis
zum Kantianer, und noch Einiges dazu. AIS solcher Proteus wurde
er einst sogar m einem Wiener Roman ausführlich abkonterfeit. Er
hatte auch seine athletisckc Zeit und trieb damals— ich jitive wörtlich
iistd) Hevesi— viel nasse» und trockenen Sport. In diese Jahre
fallen seine Reisen, von denen er dann ir»c OdnffenS bunt u> er­
zählen wußte.
Aber es kann Einer lange erzählen, ohne als Erzähler sein
Glück o» machen, wett» er ltichk tuten Zuhörer findet utic Ludwig
Hevesi. Ich selbst habe manchmal mit Mac Eck betjammengeiesscn und
es wurde mir so dumps in, Kopse, daß mir die Haare weh thaten
wenn er ohrie Ordnung uom Hundertste» i»s Tausendste schweifend',
bald in dunkelster Ausführlichkeir cou den Kmu schen Kategorien
orakelte, bald mit bei» komplizirteften mathematischen Formeln wie ein
Jongleur mit Billardbällen um sich warf oder seine wirklichen und
vermeintlichen Reiseabenteuer zum Besten «ah. Auch seine vermeint.
den Sft». tm vrrMheiKnde» «ork üb« die «hürnpolitik
der ffegfetittn ü&tttoqrt z« sagen. Selbst die scharfe Kritik
Richte?,, die heute vorn «rastn »ülo« mit geist-
sprühend« Ironie unschädlich gemacht wurde, ließ diese
Politik, ja auch die Entfaltung militärischer Machtmittel in
China völlig unangetastet. Aber die Doktoisrage der ver­
absäumten Einberufung des Reichstages zur Bewilligung
der Koste» der Expedition behandeln Alle mit strengem
Ernste. Daran wird kein Billigdenkender Anstoß nehmen
können. Es versteht sich von selbst, daß ein Par­
lament. dem eine nichtparlamentarische Regierung gegenüber­
steht, mit verdoppelter Eifersucht über sein Geldbewilligungs­
recht wachen muß, sich dieses kardinale Recht in keiner
Weise verkünimern lasten darf, und es gereicht nur der
konstitutionellen Gesinnung des Kanzlers zur Ehre, baß er
dies vollkommen anerkennt, die Umgehung des Reichstages
mit dem Hinweise auf die force majeur des Augenblicks
entschuldigt »nd sich selber für alle Zukunft auf die Wahrung
der verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung feierlich
vereidigt. Dadurch ist der Angelegenheit der verletzende
Stachel genommen, und heute ist nicht mehr daran zu
zweifeln, daß der Nachiragskredit mit irgend einer Jndem-
uitätsklausel durch die große Mehrheit des Hauses bewilligt
werden wird.— Darin also lag das Schwergewicht der Debatte,
aber damit ist das Interesse der Kanzlerreden nicht erschöpft.
Unter dem Gesichtspunkte der allgemeinen europäischen
Politik sind die Erklärungen des Grafen Bülow über die
Ziele und die Grenzen des chinesischen Unternehmens, dann
über die Beziehungen zn Rußland von ungleich größerer
Bedeutung, als die Frage, wie er sich mit den Versassungs-
jkrupeln der Parteien auseinandersetzt. Und da mag denn
mancher lauernden Gehässigkeit die Freude und mancher
stillen Spekulation die Rechnung verdorben worden sein,
als der Reichskanzler urdi et or-bi verkündete, daß „durch
die Trnppenscndungen nach China die Schlagfertigkeit
Deutschlands in Europa in keiner Weise beeinträchtigt wird",
daß „das Zentrum Deutschlands in Europa liegt und die
Regierung nichts thun werde, wodurch die Sicherheit der
Heimath und die Wehrkraft des deutschen Volkes irgendwie
geschwächt werden könnte". DaS sagt mit nicht mißzu-
verstehenden Worten, daß das Deutsche Reich seine Kolonial­
politik nicht über die Grenze hinaus verfolgen wird, welche
ihm durch die Bedingungen seiner Machtstellung in Europa
vorgezcichnet ist und daß also Deutschland nach wie vor
ein starker Hort des Friedens und der konservativen Inter­
essen des Erdtheils bleiben wird.
Und was die Beziehungen zu Rußland betrifft, so hat
Graf Bülow dafür das bezeichnende Wort gebraucht: „daß
zwischen einer gut geleiteten deutschen und einer gut geleiteten
russischen Politik keinnnüberbrückbarerGegensatzbeftehenkönne".
Diese mit außerordentlicher Feinheit geprägte Sentenz deutet nun
allerdings nicht auf eine Intimität der beiden Mächte in
allen Richtungen hin, aber eine solche ist auch gar. nicht
erforderlich, damit sie in Frieden und nachbarlicher Freund­
schaft sich vertragen. Und so sicher eS ist, daß beispielsweise
die von BiSmarck gut geleitete deutsche Politik dem russischen
Nachbar niemals Anlaß zur Feindseligkeit gegen das Deutsche
Reich gegeben hat, so sicher ist ebenfalls, daß die Ber-
ssimmungen und Verwicklungen zwischen den zwei Mächten
lediglich durch die von Gortschakoff und Anderen schlecht
geleitete russische Politik entstanden sind. Heute— und dies
gibt zweifellos rühmliches Zeugniß für die politische Leitung
in Petersburg und Berlin— besteht zwischen Rußland und dem
Deutsche» Reiche ei» ungetrübt gutes Verhältniß, welches
sich zunächst in China, trotz manch abweichender
Nuancen, vortrefflich bewährt und weil es sich aus einem
Felde der positiven Aktion bewährt, auch die Bürgschaft
bietet, daß es in nijher liegenden Fragen und Jntereffen
nicht versagen wird. Mit Ruhe und Zuversicht darf sonach
die deutsche Nation und dürfen alle Freunde Deutschlands
die Weiterentwicklung der Dinge in Ostasien verfolgen; es
wird, was auch kommen mag, schlechterdings nichts ent­
stehen, was das Ansehen und die Autorität Deutschlands
zu schädigen oder eine üble Rückwirkung auf die europäische
Lage zu üben vermöchte. Und so wollen wir nur noch
dein einen Wunsche Ausdruck geben, daß das Gerede von
Grausamkeiten deutscher Truppen in China, welches aller­
dings einen Schatten auf die glänzende Reputation der
deutschen Kriegführung werfen könnte, sich schnell als das
erweisen möge, wofür wir unserer innersten Ueberzeugung
»ach es halten: als böswillige Ausstreuungen der Neider und
Widersacher Deutschlands.
üchen Abenteuer. Ich glaube nämlich, daß ihm allmülig die Auto­
suggestion zur ziveilen Natur geworden war. Er konnte, wenn eine
Dame ihr Spitzensacktuch Hervorzog, dasselbe mit fast leidenschaftlicher
Eindringlichkeit einem Augenschein unterziehen und dann apodiktisch
den belgischen Fabriksursprnng der Spitzen seststellen, was nicht aus-
schloß, daß die Spitzen in Wirklichkeit ein recht simples Erzgebirg-
produkt waren. Oder es brummte Einer am Tische irgend einen Gassen­
hauer vor sich hin lind er spitzle horchend die Ohren, uin schließlich ja
behaupten, es sei Musik von Bach oder Händel oder Gluck. Immer
bona kicke natürlich, denn er sagte wirklich nichts, was er nicht
glaubte.
Dieser Mac Eck also, mit dem man sich jetzt, da er auf einem
Umwege seinen Einzug in die Literatur gehalten hat, umständlich
besassen nu>ß, hatte das Glück, einen Zuhörer zu finden, der die Gabe
besitz:, jedes Körnchen Gold aus dem Sande auszulesen uiid in einen
Barren zu verwandeln. Einen Zuhörer, der eigentlich ein Zauberer
ist. Und der noch dazu nicht blos selbst auf weiten Reisen ein schönes
Stück Welk gesehen hat, sondern auch im Geiste mit Anderen
kenntnißreich und intuitiv aus ernsten und lustigen Wegen durch die
Welttheile gefahren ist, mit Andreas Jelky, dein ungarischen Schneider­
gesellen, und mit dem großen Asrikareisenden Wilhelm Junker, dem
er nach dessen frühen! Tode als Fre>n,d und literarischer Testaments­
vollstrecker eine unübertreffliche Biographie gewidmet hat. Man stelle
sich nun vor, wie Mae Eck'S krause Geschichten sich in kleine Wunder-
iuerkc humoristischer Reise-Erzählung verwaitdel» mußten, indem sie
die gestaltende Phantasie Ludwig Hevest's pajsirten. Daß dieser Poet
und Humorist sie literaturfähig niachte, das heißt aus dem Perga-
ineiileneu i»s Literarische erhob, ist das Wenigste, wojür Mac Eck ihm
,;u Dank verpflichtet ist. Er gab ihnen von der Höhe des Künstlers
herab, von der er zu seinem Gewährsmann niedcrblickte, erst Farbe
und Leben lind künstlerische Wahrheit, so daß man ihre bunten Ueber­
treibungen und Exzesse gar nicht als solche, sondern als reizende
Selbstverständlichkeiten empfindet, die Mac Eck wirklich ganz so erlebt
haben könnte, ioic Ludwig Hevesi sie erzählt.
Das ist die Entstehungsgeschichte des prächtige» Büchleins
„Mac E ck's sonderbare Reisen zwischen
K o n st a n t i n o p e l und Sau Francisco von
L ii d w i g Heve s i", das soeben, zierlich und verlockend aus­
gestattet, in dein wohiberusenen Stuttgarter Verlage von Adolf
Bong u. Konip. erschienen ist.
Und nun, da mik dem Titel des Büchleins atich die Doppel­
gestalt seiner Autoren, des Rohftositieseranten und des Künstlers,
erklärt ist, mag es gestattet sein, an den Inhalt einige Bemerkungen
anzuknüpfen. Das ist zivar eine mißliche Sache, wenn es sich um
einen begnadeten Humoristen handelt, denn nichts in der Welt wurzelt
so sehr im Subjektiven und ist so wenig durch Erläuterung oder
Nacherzählung zu verdeutliche», wie das Schaffen des Humoristen.
Mau hat ja trotz alles Scharfsinns noch nicht einmal eine beftiedi-
gende Definition des Humors zu Stande gebracht und es waren doch
u»ter Anderen sehr respektable Leute wie Jean Paul und Friedrich
Bischer, die sich damit abplagten. Aber »>an kann den Humoristen
selber behutsam und diskxei belausche» und mindestens äußerlich die
Merkmale seine-? Schaffens erkennen. Und auch das ist anziehend und
reizvoll.
Ich kehre also zu dem Tisch zurück, an dem Mar Eck und
— Die «tl*ftifts* ittenrte Mt heute Abends
mrter d«n Borsitze des Bar«m Friedrich Podmaniczky eine
Konsermiz. Es wurde die B«lage üb« die Beriesekungskanäl« auf
Grund des Referats Alexander Fischers im Allgemeinen «nd
mit einem Amendement des Ministers D a r ä n n i auch in den
Details angenommen. Ebenso wurde auch die Borlage über die
Bizmalbahn Ruma-Kkenäk acceptirt. Schließlich wurde an
Stelle Julius Gulners Franz K o r n i S in das Exekutivkomile der
Partei gewählt. Damit war die Konferenz zg Ende.
— Der Gouverneur von Finme Gras Ladislaus Lzäpäry
weilt seit einigen Tagen in der Hauptstadt. Sein Aufenthalt in
Budapest hängt, wie wir vernehmen, mit den Unterhandlungen in
Angelegenheit der Verlängerung des mit der Ungarisch-Kroatischen
Schifffahrl-Gesellschafl bestehenden Vertrage? zusammen.
= Wie gestern berichtet wurde, petilionirle kürzlich eine
Pancsovaer Deputation um die Systemisirung einer eigenen
Obergespanschast für die koniglicke Freiftadt Pancsova.
Minister-Präsident Koloman S; e l l soll nun— wie „M—g"
erführt— die Frage in der Weise gelöst haben, daß der Obergespan
de? Torontäler Komitats Eugen R ä n a y, der auch Obergespan
von Pancsova ist, von dieser Stelle enthoben, die Obcrgespanschast
von Panesora mir der Werschetzer Obergespanschast vereinigt und
zum Obergespan der beiden königlichen Freistädte Milan Zakü
ernannt iverden wird, der in Pancsova seinen Amtssitz haben wird.
Mit dieser Lösung geben sich auch die Werschetzer zufrieden.
= Gestern sprach, wie „Pol. Ert." meldet, eine Deputation
der CSongräder liberalen Wähler bei dem Obergespan Andor
B a d n a i) vor und ersuchte ihn, die Kandidatur als Abgeordneter
dieses Bezirks anzunehmen. Der Obergespan hat sich bisher nicht
geäußert. Sollte er die Kandidatur ablehnen, so dürste der Komitats-
Obernotär C i k a t r i c i? kandidirt werden.
--- Der Gesetzentwurf über die privaten Bersishe-
rnngS-UnternehMungen hat nunmehr auch die letzte Retorte
passirt. Aus Grund der Prinzipien, die in dem jetzt schon endgiltig
festgestellten Texte zum Ausdruck gelangen, wird nun der eingehende
Motivenbericht ausgearbeitet. Auch dieser ist bereits so weil vor­
geschritten, daß Minister P l ü ß in der Lage sein dürste, de» Ent­
wurf im Lause der Budgetverhandlung aus den Tisch deß Abgeord­
netenhauses niederzulegen.
--- Die K o s s u t h- F r a k t i o n der iknabyängttzkeits-
und Achtundvierziger-Partei hält am 21. d. um ü Uhr Nach­
mittags unter dem Vorsitze Franz K o s s u t h's eine Konferenz.
Gegenstand derselbe» bildet die Gesetzvorlage über die Schaffung
von BeiieselnngSkanälen.'
— Eine Deputation des Bekeser Komitats unterbreitete der
Regierung im Interesse der Lchisfbarmachung der Körös
eine Petition. Wie bekannt, ist die Körös der einzige Fluß, dessen
Reaulirung definitiv durchgeführt ist und dessen Schiffbarmachung,
welche durck die Errichtung einiger Stauwehren mit einem Kosteii-
aufwande von vier Millionen Kronen erzielt werden könnte, seit
längerer Zeit urgirt wird. Handelsminister Alexander H e g e d ü S
empfing die Deputation uin 10 Uhr Vormittags. Zunächst stellte der
Obergespan Dr. Georg Lnkäcs dem Minister die Mitglieder der
Deputation vor. Bizegespan Dr. Alexander Fäbry trug sodann
das Anliegen des Komitats vor und legte die Ersprießlichkeit »nd
Nothwendigkeit der Schiffbarmachung auf Grund statistischer Daten
dar, indem er darauf hinwies, daß der Wassertransport des Getreides
bis Fünskirchen und Passau um die Hälfte der Kosten der gegen­
wärtigen Eisenbahnverfrachtung erfolgen könnte und daß den Ko-
mitaten Bekes, Arad, Csanad und Csongräd aus der neuen Wasser­
straße bedeutende Vortheile erwachsen würden. Insbesondere erwarten
die Landwirthe, welche zur Regulirung der Körös Millionen
beigetragen haben, von der Schiffbarmachung eine Art Rekonipen-
satiou für die gemachten Investitionen. Der Minister begrüßte die
Initiative des Komitats mit Freude, anerkannte die große Tragweite
und Nothwendigkeit der Realisirung des Projekts und betonte ins­
besondere, daß das Projekt ein aktuelles und die Kombination des
VizegespanS, wonach die Schifffahrt auf der Körös mit dem ge­
planten Donau Theiß-Kanal in Verbindung gebracht wird, eine richtige
sei, zumal das Bett der Körös den natürlichen Hintergrund dieses
Kanals bildet und dadurch das Alsöld in den Rayon der Schifffahrt
einbezogen würde. Der Minister versprach schließlich, daß er die
Angelegenheit sobald der Zeitpunkt hiesür eintreten und die
materiellen Mittel zur Verfügung stehen werden, aus eigenem An­
triebe auf die Tagesordnung setzen werde-— Auch der Ackerbauminister
JgNäz Ä a r ä n y i versprach der Deputation mit der größten
Bereitwilligkeit die Förderung des Projektes, dessen wirthschaftliche
Bedeutung für die Landwirthe er anerkannte.
— Aus Fiume wird dem „Pol. Ert." gemeldet: Hier
herrscht seit einiger Zeit große Unruhe, weil die Wahl der Stadt­
repräsentanz noch immer nicht anberaumt wurde. Die autonome
Partei hat sich nun an den Abgeordneten unserer Stadt mit der
Bitte gewendet, sie zu verständigen, wann diese Wahlen stattfinden
iverden und was das Schicksal der den Verordnungen des Guberniums
entsprechend modifizirten Statuten des Autoiiomistenvereins sein wird-
Gras Batthyany antwortete hierauf in eineni Schreiben, dessen
wesentlicher Inhalt folgender ist: In Angelegenheit der Wahlen hat
Ludwig Hevesi beisammen sitzen, der Eine geschwätzig sprudelnd wie
«ine Kaskade, der Andere bedächtig horchend wie ein Philosoph. Ich
kann mirs nicht anders denken, als daß der Erzähler dem Zuhörer
allmälig selbst zur humoristischen Figur wird. Die Figur und die Er­
lebnisse gehen in einander über, sie werden zusammengehörig in der
Phantasie des Zuhörers, der Beide, Figur und Erlebniß, humoristisch
ansieht, weil er Einer von den Wenigen ist, welche „die Milchstraße
der Unendlichkeit und den Regenbogen der Phantasie als Bogen in
ihrer Hand gebrauchen" können. Denn das ist das Charakteristische an
dem Humoristen, daß er das Gewöhnliche und Pedantische mitmacht
in deni ergötzlichen Bewußtsein der eigenen Willkür. So formen sich
Wendungen wie die: „Wir schloffen die ganze Nacht kein Auge, was
die Insekten ganz außer Fassung brachte", oder die unvergleichlich komische
Geschichte von der nächtliche» Eisenbahnfahrt durch die Prairie und
der Ausraubung des Zuges. „Weithin nichts als grauschillernde
Oede. Die Gegend sah unheimlich aus. Hinter den Bäumen lagen sie
versteckt und warteten auf den Zug.. Er kam und blieb plötzlich
stehen. Er stand thatsächlich still, obgleich seine Rüder sich ebenso
rasch uin ihre Achse drehten wie früher. Sie drehten und drehten sich,
aber sie hatten keine Reibung, denn die Kerle hatten eine Tonne
Baseli» mitgebrachr und die Schienen aus die Länge einer englischen
Meile damit bestrichen." Man hat den komischen Vorgang fast
greifbar vor Augen, aber gewiß noch mehr so wie Hevesi als wie
Mac Eck ihn vergegenwärtigt. Und nian erinnert sich dabei unwill­
kürlich des lieben Jean Panl'sche» Schulmeisterleins Wuz, das von
alte» Meßkatalogen die Titel abliest und zu diesen seine Romane
schreibt. Die Titel sammelt Wuz, die Romane sind von Jean Paul.
Natürlich, wenn die- Abenteuer Mac Eck's nicht etwas
Spezffisches an sich hätte», irgend ein „sonderbares" Merkmal, oder,
wie ehedem in den Steckbriefen zu lesen war, ein „besonderes Kenn­
zeichen", so würde Ludwig Hevesi schwerlich die Arbeit des Mit- und
Nachschaffens a» sie gewendet haben. Er sagt: „Der Reiz der Arbeit
bestand für mich zunächst darin, daß hier die Welt eimnal nicht mit
literarisch-künstlerischen, sondern mit technisch.sportlichen Augen an
gesehen wurde." Aber das ist, mit Verlaub, vielleicht eine Selbst­
täuschung, oder, was wahrscheinlicher, eine Freundlichkeit gegen Mac
Eck, um diesen! das Verdienst an einer spezifischen Oualitüt dieser
wunderbaren Weltsahrlen zu überlasse». Wenn dieselben auch gleich
mit Waltham Abbey beginnen, wo rauchloses Schießpulver fabrizirt
wird, und quer durch Amerika sich fortsetzen, wobei aus den Besuch bei
Edison eine Minute weniger zwei Sekunden entfällt, wenn die
Bilder von Fabriken und Schloten und Dynamos, die Schilderungen
von Kraftritten iin Peloponnes und Alhletenwanderungen in
Skandinavien zu einem fast, unübersehbaren Szenenwechsel von
modernen Wundern der Technik und des Sports sich vereinigen, so ist
der Reiz von alledem doch nicht in den Sachen, sondern in der Dar­
stellung enthalten, und man darf Hundert gegen Eins wetten, daß
Mac Eck selbst erst des wahren Inhaltes seiner Geschichten sich be­
wußt wird, da sie ihm jetzt von Ludwig Hevesi wiedererzählt werden.
Und so kommt doch wieder die literarisch-künstlerische Darstel­
lung zu ihrem ganzen Rechte. Wie könnte man sich auch ohne diese ein
Buch denken, auf dem Ludwig Hevest's Name steht? Und noch dazu
eines, das ein Stück weiter Welt in leuchtenden Humor taucht, so daß
es zu lauter Glanz und Farbe wird wie der Regentropfen, den der
Sonnenstrahl auffaust. Ueber Keinen und Lachen gebietet der Humor
er mit dem Minister-Präfidenten konserirt «nd atS Resultat kann n
mittheilen, daß der Minister-Präsidiiu ihm wiederholt erklärte, er
habe schon längst beschloffen, die Repräsentantenwchlen im Spätherbst
oder im Winter vornehmen zu lassen. Zu diesem Behufe habe er
bereites verfügt, daß die Wählerlisten zusammengestellt und iin Sinne
des Gesetze? ,»r öffentlichen Emsichknahiii« ausgelegt werden. Die
Wahlen werden in der That spätestens im Jänner k. I. statt­
finden. Was die ftaglichen Statuten betrifft, hat das Mnisterium
des Innern einmal deren Aenderung, ei» anderesmal aber die Er-
gänzung der Namensliste der MitgliE«r gefordert. Die entsprechenden
Vorlage« wurden am 2l. Juni l. I. in Fiume den zuständigen
Behörden übermittelt, aber dem Ministerium bis jetzt nicht unter­
breitet. Auf Antrag des Abgeordneten wurden die modifizirten
Statuten dann unmittelbar bei dem Ministerium eingereicht und hat
der Minister-Präsident die baldigste Erledigung in Aussicht gestellt.
= Aus Agram wird dem „M—g" gemeldet: Der Banus er­
klärte im Budget-Ausschnffe des Landtages aus eine an ihn gerichtete
Frage, er vabe beim gemeinsamen Minister des Aeußern Schritte
unternommen, damit die Monarchie England gegenüber ihren Einfluß
dahin gellend mache, daß die gelegentlich des südafrikanischen Krieges
au« de» südafrikanische« Republiken ausgewiesenen un­
garischen Nntertttanen kroatischer Nationalität entspre
chender inaterieller Entschädigung theilhaftig tverden. Der Mlinister
des Aeußern stellte in Folge dessen in dieser Beziehung die Einleitung
einer Aktion in Aussicht, welche auch, wie der Äanus wissen will,
bereits im Zuge ist.
A«s dem Reichstage.
i.
[j Mit der heute erfolgten Eröffnung der fünften
Session dieses ReichstagS-Cyklus ist auch die Berechtigung
des Grafen Aldi» C s ä k y zur Ausübung seiner Gerecht­
same als erbliches Mitglied des M a g n a t e n h a u s e S
ivieder in Kraft getreten, welche während der Dauer seines
Abgeordnetenmandates geruht hat, und so hat er den»,
nachdem das bisherige Hinderniß seiner Installation als
Präsidenten unserer Pairskammer beseitigt erscheint, schon
de» ersten Tag der neuen Session dazu benützt, Besitz von
seiner neuen Würde zu ergreifen. Er that dies in Beglei­
tung einer kurzen Rede, welche in ihrer knappen Form die
Bescheidenheit dieses trefflichen Mannes getreu widerspiegelt.
Nicht ohne Zaudern, sagte Graf Csäkh, trete er sein
hohes Amt an, da er wohl wisse, daß er seine illustren
Vorgänger nicht iverde erreichen und noch weniger er­
setzen können. Und doch ist alle Welt davon über­
zeugt, daß Graf Albin C s ä k y in reichem Maße alle
jene hervorragenden- staatsmännischen Eigenschaften besitzt,
welche ihn für die Stelle eines Präsidenten des
Magnatenhauses in vorzüglicher Weise geeignet machen.
Seine hervorragende Rednergabe «nd sein klarer Verstand,
seine imponirende Ruhe und sein feinfühliger Takt, seine
gründlichen Kenntnisse und seine reichen Erfahrungen, sein
vorurtheilsfreier Blick und feine unparteiische Gerechtigkeit
sind lauter nicht alltägliche Vorzüge, welche dem neuen
Präsidenten alsbald auch in dieser Stellung dieselbe Hoch­
achtung und Werthschätzung erringen werden, welche er sich
bisher immer und überall erworben hat, wo er im öffent­
lichen Dienste zu wirken Gelegenheit hatte. Seine sym­
pathische und bedeutende Persönlichkeit ist auch bisher genügend
zur Geltung gekommen und es hat fürwahr des Glanzes des
neue» AmteS durchaus nicht bedurft, damit seine politische
Bedeutung nach Gebühr geschätzt und gewürdigt werde.
Dagegen kann das Magnatenhaus unter seiner Leitung
nur an Glanz und Ansehen gewinnen. Unter seinen
bewährten Händen werden nicht blos die gesetzlich ver­
brieften Rechte dieses Hauses keinen Abbruch erleide«, son­
dern die erste Kammer deS Landes, deren Bedeutung in den
letzten Jahren so vielfach unterschätzt wurde, wird unter
dem Präsidium deS Grafen C S ä k y sicherlich bald wieder
jenes hohes Prestige zurückerlangen, welches sie vermöge
ihrer Rolle in der Vergangenheit beanspruchen darf. Die
Mitglieder des Magnatenhaufes sind sich denn auch des
hohen Gewinnes bewußt, welchen die Uebernahme des
Präsidiums durch den Grafen C S d k y für die Hebung des
Ansehens dieses Faktors der Gesetzgebung bedeutet, und der
eloquente Erzbischof C s ä ß k a hat ihnen sicherlich aus der
Seele gesprochen, als er den neuen Präsidenten in herzlichen
Worten begrüßte.
Daß Graf C s ä k y schon am ersten Tage seiner
Amtsfühning in die Lage kam, sich als Hüter der Haus­
ordnung zu bethätigen, hat seinen Grund darin, daß dar
Haus sofort nach seiner Konstimirung seine meritorischen
Berathungen aufnahm. Auf dem Tapet stand die Ver­
handlung über die Jnartikulirung der Deklaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand und
obgleich man gemeint hatte, daß nach der zweiwöchentlichen
Diskussion im Abgeordnetenhause kaum etwas mehr zu sagen
und darum ist er ein großer Potentat über die Menschen; aber er
würde nicht sein, was er ist, wenn er nicht aller Lebensalter Freund
wäre, der Freund der Jugend mit seinem Verlangen nach innerer
menschlicher Freiheit und mit seiner Fernsucht, der Freund des weisen
Alters mit seinen feinen Absonderlichkeiten und seiner „Theilnahme an
Jedem, der wie ein Mensch aussieht". Der Humor ist alt und ist
jung, drollig und ernst, mitleidig und egoistisch. Und immer von
neueni übermannt ihn die Sehnsucht, denn nur die Welt, die groß«
weite Welt bietet ihm Raum für seinen Flug. Darum ist der Humorist
so gern auf Reisen. Ich vermag mir die Bücherei Ludwig Hevest's
Nicht vorzustellen ohne alte ehrwürdige Ausgaben der „Utopia" der
Thomas Morus und aller erdenklichen Robinsonaden. Er hat ja auch
das Genre des modernen Reisebildes um einige vollendete Stücke
bereichert, um die Stücke in seinen Büchern „Akmanaccando", „Ein
englischer September" und „Blaue Fernen". Bon Lerne und „Dorik's
empfindsamen Reisen" über Jean PauI'S Schwelgereien im Kampaner-
thal bis zu Martin Chuzzlewit, dem Enkel, in dem Roman von
Charles Dickens und bis zu „Gutmann's Reisen" von Wilhelm
Raabe immer wieder das Fernenmotiv, das im Grunde doch nur das
Motiv des leidenschaftlichen Verlangens nach ungebundener Freiheit,
nach souveränem Spiel der Phantasie ist.
Und neben dem Fernenmotiv noch ein anderes, das der Freude
am Sonderbaren. Man denkt an die „Biographischen Belustigungen
unter der Hirnschale einer Riesin" von Jean Paul, an den „Rarftäten-
laden" von Dickens, an Vischer's „Auch Einer". So plan, wie für
uns Andere der Weg durchs Leben ist, will der Humorist ihn nicht
haben; die Landstraße, von den Menschen gebaut, ist ihni ein Zwang.
Iin Zickzack wandern seine Gedanken und Gefühle, zum Kleinen und
Kleinste» und Verborgensten stiehlt sich sein Blick, um es an dein Licht
seiner eigenen Seele zu betheiligen. Das ist der räthselhaft rührende
Kontrast, der die Wirkung de» Humors ausniacht. Es ist etwas
Abenteuerliches in diesen „Advent»«!!“, die weit hinaus in
die Fremde verlegt werden, etwas Sonderbares in diesen humo­
ristischen Entdeckungsfahrten. Aber doch nur für uns, nicht für den
Humoristen. Denn ihm taucht sich Alles in bunte Farben und löst
Alles sich im Weinen und Lachen auf; er besitzt die Ueberlegenheit
des Mitleids und macht von der unbegrenzten Freiheit seines In­
teresses Gebrauch, indem er das Kleinste übertreibt und das Ueber-
triebenste verkleinert. Daß Einer in der Brühl bei Wien „abstürzt",
ein Anderer wie „in Blumentöpfen" durch die Prairien radelt, ein
Dritter im Seesturm sich ärgert, weil er nicht zugrunde geht und
die buddhistische Umwandlung „verpaßt", in welcher der Mensch sein
Leben durch die Jahrtausende lebt— das find so die kleinen Bunt-
heilen im Weltbilderbuche des Humoristen. Man lacht und es klingt,
als ob man weinte; man hat die Augen feucht und der Mund lächelt.
Mac Eck ist durch die Welt gereist und hak heimgebracht, was
er draußen sah und von Anderen erfuhr. Bom letzteren vielleicht mehr
als vom ersteren. Aber zwischen Sehen und Erleben ist ein Unter-
schied. Erlebt hat es, obwohl er nur Mac Eck's Zuhörer war, Ludwig
Hevesi, weil er ein Humorist und ein Poet ist. Und nun ist ei sein
Erlebniß, was er erzählt. Wie er es aber erzählt, ja, da» muß Jeder
mann selbst aus diesem neuesten seiner Bücher sich zu Gehör bringen.
Für den Humor ist noch kein Phonograph erfunden.
mmtlrn «ot»»<ra rn.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 3 ]
übrig blieb, entspann sich auch hier eine, allerdings kurze,
aber scharf geführte Debatte über den i» Rede stehenden
Gesetzentwurf. Allerdings wurde im Laufe dieser Verhand­
lung nichts Neues mehr vorgebracht. Graf Ferdinand
Zichy hätte denn auch schwerlich das Wort zur Unter­
stützung dieser von einem anderen Miigliede des Hauses,
Baron Stefan A m b r ö z y mit Freuden begrüßten Vor­
lage genommen, wenn er nicht das Bedürfniß empfunden
hätte, die Angehörigen der von ihm gegründeten Bolks-
partei gegen jene Angriffe zu vertheidigen, welche wegen
ihrer unlogischen und zweideutigen Haltung im Abgeordneten­
hause gegen sie gerichtet wurden. Man erinnert sich noch
an die große Rede S z i l ä g y i's, in welcher er die
Volkspartei der ärgsten Inkonsequenz beschuldigte und ihren
Führer, den Grafen Johann Z i ch y, direkt apostrophstle,
dem Hause doch eine Erklärung für ihre sonderbare Hal­
tung zu geben. Der Präsident der reichstägigeu Bolkspartej
hielt es damals für angezeigt,> dieser Aufforderung nicht
nachzukommen, so daß man unwillkürlich annehmen mußte,
daß er nicht im Stande fei, die seiner Parrei zum Vorwurf
gemachten Zweideutigkeiten in einer für sie günstigen Weise
aufzuklären. Dafür, xmgirtc nun heute auf diese Anklagen
Graf Ferdinand Zichy, inbeni er, sich über alle
Tradition hinwegsetzend, mit Mitgliedern des anderen
Hauses der Gesetzgebung polemisine, um seinen dort
angegriffenen Statthalter und dessen Anhang hier zu ver­
theidigen. Hatte S; i l a g y i dem Grafen Johann Zichy
die Unkenntniß der primitivsten Elemente des Siaatsrechtcs
vorgeworfen, weil dieser für die Annahme der Vorlage im
Allgemeinen nur den Willen des Königs und des Thron­
folgers geltend zu machen wußte, so erklärte heute sein Ge­
sinnung-' und Blutsverwandter im Magnatenhause, daß
dies nicht als Motiv vorgebracht wurde, sondern aus
Achtung und Huldigung für Se. Majestät und den Thron­
erben. Gleichwohl kann auch dies nicht als Entschuldigung
angenommen werden, denn zunächst hat Graf Johann Zichy
thatsiichlich kaum ein anderes Argument gebraucht, als das
eine: daß er sich vor dem Willen des Königs und der,
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand beuge, und
dann hegen gewiß auch diejenigen hervorragenden Politiker,
welche den Standpunkt der BolkSpartei bekämpften, keine
geringere Achtung vor dem Throne und dem Herrscherhause,
als die Anhänger des Grafen Zichy. Nun behauptete
Se. Exzellenz heute allerdings, daß auch das Amendsmcnt
des Minister-Präsidenten dem Wesen nach nichts weiter sei, I
als der Antrag der Volkspartei, und er verwahrte
sich energisch dagegen, daß man dieser zumnthe, sie
habe der Regierung nur eine Falle legen wollen.
Allein wiederholt ist Hreits der Nachweis geführt
worden, daß zwischen deii^lniendement, welches vom Hause
angenommen wurde, und jenem, welches die BolkSpartei
angenommen wissen wollte, ein thurmhoher Unterschied
bestehe. Herr v. S z (11 hat sich die Mühe nicht ver­
drießen lassen, diese Thatsache heute neuerdings uuivider-
leglich festzustellen und insbesondere den Nachweis zu führen,
daß die BolkSpartei der Regierung doch eine Falle legen
wollte, indem sie vermeinte, diese vor die Alternative stellen
z« können, durch die Ablehnung des Antrages des Grafen
Johann Zichy entweder das im Berichte dcS Justiz-AuS-
fchuffes ausgesprochene unanfechtbare Prinzip zn verwerfen,
laut welchem die Pragmatische Sanktion sowohl ihrem Ent­
stehen, wie ihrem Inhalte nach durchaus selbstständig sei,
oder durch die Annahme des Antrages die Berufung auf
den Umstand wegzulassen, daß die Deklaration mit der
Pragmatischen Sanktion übereinstimme, so daß von dem
eigentlichen Gesetzentwürfe nichts übrig geblieben wäre, als
die Deklaration des Erzherzogs. Es war also durchaus
keine Berbächtignng, wenn der Minister-Prästdent der Volks­
partei vorgeworfen hat, sie habe ihm eine Falle legen
wollen.
Im Uebrigen freut es uns, konstatiren zu können, daß
die heutigen Ausführungen des Grafen Ferdinand Zichy
im Vergleiche zu den Rede», welche sein Gesinnungsgenosse
Rakovßky im Abgeordnetenhause gehalten hat, und zu
dem Standpunkte, welchen seine Anhänger dort eingenommen
haben, wesentliche Fortschritte ausweist. Die BolkSpartei hat
seinerzeit kurzweg bestritten, daß die Deklaration den Bestim­
mungen der G.-A. I und II: 1723 entspricht, während
Graf Zichy heute bereits zugegeben hat, daß sie mit der
t ragmatischen Sanktion in Einklang gebracht werden könne.
llerdings bemängelt er den AMruck, daß die Deklaration
den Bestimmungen der 1723er Gesetze „vollkommen ent­
spreche", indeiw-er dies für einen Pleonasmus erklärt und
nur konzediren will, daß die Deklaration vom Standpunkte
der Pragckatischen Sanktion statthaben könne. Das ist jedoch
nichts weiter als eine Haarspalterei, welche keinerlei prak­
tischen Werth hat. Rakovßky hat ferner aus den Fürsten­
rechten der deutschen ReichSständischen den Schluß ableiten
wollen, daß die Ehe des Thronfolgers nach dem
1723er Gesetze gar nicht als unebenbürtig angesehen werden
könne, während Graf Zichy durchaus nicht geneigt zu
sein scheint, diese Ansicht zu theilen. Er sagt wohl, er
kenne als Katholik nur eine einzige Ehe, da dir morga-
natische Ehe nur ein konventioneller Begriff sei, der sich
blos auf die staatS- und privatrechtlichen Folgen, nicht
aber auf das Wesen der Ehe beziehe. In dieser Hinsicht
befindet er sich aber vollkommen in Uebereinstimmung mit
der Regierung, denn auch diese anerkennt ja die Ehe als
eine vollkommen legitime und nur gerade jene staats- und
privatrechtlichen Folgen der Ehe sind es, durch welche die
Gemahlin und die etwaigen Nachkommen des Thronfolgers
in Bezug auf Rang und Stellung beschränkt werden. Eine
wesentliche Abweichung zwischen dem Standpunkte der
BolkSpartei des Abgeordnetenhauses und jenem des Grafen
Zichy besieht schließlich darin, daß er die Borlage sammt
dem Amendement des Minister Präsidenten unverändert
angenommen hat, während Rakovßky und seine Ge-
sinnungsgenoffen im Unterhause gegen diesen Antrag
Stellsng genommen und gestimmt haben.
Die heutige Debatte im Magnatenhause war also
doch keine ganz vergebliche, da sie gezeigt hat, daß die
Argumente, welche Minister-Präsident S z e l l und andere
hervorragende Parlamentarier i»i Abgeordnekenhanse vor­
gebracht haben, nicht wirkungslos verhallt sind. Haben
dieselben auch nicht an Ort raid Stelle bei Jenen gewirkt,
an deren Adresse sie gerichtet waren, so war der Liebe
Müh' doch keine ganz verlorene, da wenigstens der Gründer
und Chef der Volkspartei sich ihnen schließlich doch nicht
zn entziehen vermochte. Mit der einhelligen Annahme der
Vorlage durch das Magnatenhans erscheinen nuninchr die
Akten über diese heikle Frage geschlossen und man kann
mir mit dem Baron A m b r ö z y hoffen und wünschen,
daß dieses Gesetz sich für den dereinstigen König, für die
Dynastie, wie für das Land als heilsam erweisen möge.
II.
Unserm Bericht über die heutige Sitzung des Maguaten-
haufe« ergänzend, «ragen wir au- der Verbandlm,,; über die Bor-
lage betreffend die I n a r t i k u I i r n» g der Deklaration
des Thronfolgers Folgende» nach:
Nach Schluß der Generaldebatte nahm das Wort
Minffker-Präsidenl Koloman 2^11: Hohes Haus! Ich hätte
es wirklich nicht für nöthig gehalten, daß ich mich in die Ver­
handlung dieser sehr wichtigen, sehr delikaten, staatsrechtlich hoch­
wichtigen Frage hier einlasse, da ich sehe, daß jene Mitglieder des
hohe» Hausee-, welche das Wort ergriffe» haben, daj Meritum der
Vorläge nicht bemängeln. Ueberdies wird ja die Frag« seil Wochen
in allen Foren und Organe!» der öffeitllichen Meinung besprochen.
Doch fühle ich mich verpflichtet, das Wort zu ergreifen, nach alldein,
was Herr Gras Ferdinand Zichy gesagt bat. Ich begrüße ihn bei
der Erklärung, daß es m diesem Hause keine Parteien «eben soll,
Päre es doch immer so gewesen und möge es m Zukamt so sein!
Pe- Exzellenz hat Recht, wenn er sagt. daß wenn es auch hier keine
Barkeßm akbt. Deriemae. der hier eintritt, sich nicht jener politischen
1 Ueberzeugungen ratschlagen tonne, welche ihn außerhalb des Hause?
an ein politiiches Programm, an eine politische Pariei kniipfeu-
Deu,»och glaube ich nicht, daß die Art und Weise, wie Sü.
Exzellenz seine Bemertungen gemacht hat, dieser These ganz ent-
sprcche» würde. Denn ich habe üeii Eindruck, daß seine Rede nicht
ja sehr eine Stellungnahme für oder ividcr den Gesetzentwurf, als
vielmehr eine Vertheidigung jene» StandpunktesFein wollte, welchen
seine Parteigenossen außerhalb diese-; Hauses diesem Gesetzentwürfe
gegenüber eingenommen baben-
Gras Ferdinand Zieby: Hub ich hier!
Minister-Pränden! Koloman Szelt: Es entspricht vielleicht
nicht ganz den Ueberlieferungen und der parlamentarischen Methode
dieses Hauses, ivenn Jemand es iür seine Ausgabe hält, Dasjenige,
was im andern Hause geschehen ist und getagt w»rdc. hier -,n
reklinziren. zu erläutern, in Schutz -,u nehmen- (Zustimmung-! Aber
ich gehe daraus ein- Ich ivill den, Beispiele Sr. Exzellenz folgen:
nicht als ob ich ihm gern folgen würde, sondern weil es meine
Pflicht ist, weil darin, was So- Exzellenz sagte, auch ein gewisser
Vorwurf gegen mich enthalten ivar.
Hätte Se- Exzellenz einfach die Erklärung des Herrn Abgeord­
neten Grafen Jobann Zichy rekliflziren ivolicn---
Gras Ferdinand Zicstl»: Ich habe jie inchl reltisiziri!
Minister Präsident Lzell: Ich mcine: nur konstatiren. in
das richuge Licht seyen-.- Fch bleibe stets sehr objektiv^ ich impli
tire Niemandem etwas, schreibe lbni ieme persönlichen Intentionen
z», verschärfe die Dinge mau- Bleiben wir also bei dem Worte
„konstaliren". Ich billige es, daß Se (frieden, lonstntut, wenn er
sich schon aus das beruft, was orubeu qeichebeu ist-
Se- Erzelstn; begann »eine Rede Damit: Ich beuge mich...
Graf Ferdinand Zieby: Mich beugend!
Minister Piandenl -Lzell: Mich beugend' iizellerkeit links-)
Gras Ferdinand .liebt): Ja, so war es!
Minister-Pragdenl Lzell: Affo ,-Miai beugend vor dein
Willen «r- Majestät und vor der Tellaralio» Sr. .'mbeit des Herrn
Erzherzogs" Se. Erzellenz sagte, dies sei kein Motiv gewesen.
Gras Ferdinand Zielst»: Ja!
Mmisier-Präsident Szrll: Das ist richtig. Dies war mehr
eine Erklärung nild eine ganz richtige- Wenn dies nur eine Konsta-
lirung dessen war, was Graf Johann Zichy sagte, und kein Moflv,
war er berechtigt, es vorzubringen- Nachdein aber Gras Johann
Zichy mehr als dies nicht gesagt hat, ivar Jeder berechtigt anzn-
nehnie», daß dies bei ihm nicht blos eine Konstalirimg ist, sondern
zugleich ein Motiv- Wenn es aber ein Motiv war, öaiin nuiß ich
sagen, daß— wie sehr ich auch mit Sr- Erzelle»,; darin überei»«
stimme, daß man sich vor dem Willen Sr- Majestät und vor der
Deklaration des Herrn Erzherzogs beugen muß— man außerdem
bei der Beurtheilung des Gesetzentwurfes davon ausgehen muß, ivas
der innere Gehalt desselben ist und ob er nach feinem inneren
Gehalt richtig ist oder nicht, ob er seinem Zwecke und der Ansicht
der Gesetzgebung entsprich!.
Doch ich habe deshalb das Wort ergriffen, was Se. Erze!
lenz nicht als Konsiatirung der Tbalsache, sondern als Vertheidigung
deffen vorbrachte, was drüben geschah und worin jener Stachel ent­
halten war, den ich entschieden als einen Vorwurf, als eilte An­
klage betrachte» mnß-
Se- Exzellenz sagt, dieser Gesetzentwurf sei im Wesentlichen
in dem Beschlußanlrage des Grasen Johann Zichy enthalten und
mein Aniendenient sei im Wesentlichen dasselbe, was der Beschluß
Mittag des Grafen Johann Zichy enthält, weil— wie er sagt—
die döna fides dieses Beschlnßanlrages von Nienianden in Zweifel
gezogen werden kann- Nun, ich habe die born» fides dort nicht in
Zweifel gezogen und thue es auch jetzt nicht- Wohl aber ziehe ich in
Zweifel, daß der vorliegende Gesetzentwurf mit der Modifikation,
oie ich eingereicht habe, wesentlich dasselbe wäre, was Gras Johann
Zichy beantragt hat.
Graf Ferdinand ,}ici)t): Es ist doch so!
Minister-Präsident Szelt: Nein, es ist nicht so- Der Bc-
schlußanlrcig des Grafen Johann Zichy Jautete folgendermaßen:
„Das Hans wolle anssprechen, daß an die «teile des tz 1 des Gesetz
entwurses;>i setzen sei, daß oie Deklaration Lr. Hoheit mit der
Erklärung inartikulirt wird, wonach in Ungarn die Thronfolge-
Ordnung sowohl bezüglich ihres Ursprunges als auch bezüglich ihres
Inhaltes und ihrer Bedingnngen ausschließlich und selbstständig|
durch die G -A. I und II: 112.', geregelt wird und daß alle Fragen
derselben im Rahmen dieses Gesetzes zu regeln sind." Mit Verlaub:
ist da dasjenige enthalten, ivas de>. Zweck, das Wesen, der Inhalt
dieses Gesetzenlwurses ist, nänilich, daß der Gesetzentwurf sich darüber
ansspreche, ob vermöge jenes Prinzips, jenes Rechtes, wonach alle
Fragen der Thronfolge im Sinne des 1723ei: Gesetzes als der
Duelle sii beurtheilen sind, dieser Gesetzentwurf übereinstimmt oder
nicht'? Es ist nicht richtig, daß der Beschlußantrag dasselbe ist, denn
dieser enthielt mir die These, daß die Pragmatische Sanktion allein
maßgebend sei-
Was aber damit geschehen soll, ob der Gesetzentwurf jnarti-
lulirt werde» soll oder nicht, ob er auf der Basis inartikulirt werde,
daß er übereinstimmt, oder auf der Basis nicht inartikulirt werde,
daß er lischt übereinstimmt: das ivar darin nicht enthalten. Eine
Deklaration mit der rein prinzipiellen Erklärung zu inartikuliren, daß
die Pragmatische Sanktion allein die Rechtsqnelle in den Fragen der
Pragmatischen Sanktion ist, das hat keine» Sinn. Die Gesetzgebung
nmfj sage», weshalb sie die Erklärung inartikulirt. Sie muß. sagen,
die Erklärung stimmt mit jenen Gesetzen überein, »velche bei uns
sämmtliche Thronfolge-Fragen regeln- Wenn ein Beschlußantrag als
Modifikation eingereicht wird, welche den Gesetzentwurf des Ministers
einfach wegläßt, so ist dies keine Modifikation, so entspricht dies
weder wesentlich, noch inhaltlich, noch überhanpt-
Und darum ist das nicht stichhaltig, ivas Se. Exzellenz mir
vorwirft- Se- Exzellenz sagt nämlich, er beziehe es auf sich— weil
er zn jener Partei gehört —, was ich drüben gesagt habe: daß eine
Grube, gegraben worden sei- Ich habe dies nicht nur gesagt, sondern
ich halte es- auch aufrecht. Wenn Se- Exzellenz diese Frage hieher
bringt, was den Traditionen dieses Hauses wenig entspricht, so muß
ich darauf schon aus dem Gesichtspunkte der Selbstvertheidiguiig
antworten. Ich habe es gesagt, aber nicht, um die Volkspartei der
Jllonalität zu zeihen, denn dies ist mir gar nicht eingefallen-
Gras Ferdinand Zieht): Auch das ist geschehen!
Minister-Präsident Lzell: Nicht von inciner Seite. Ich habe
mir erklärt, daß niit j«str Modifikation eine Grube gegraben wurde,
daß sich aber Niemand vknnden habe, der hineinginge- Dem Abge­
ordnetenhanse ist ein Bericht des Justiz-AusschusseS vorgelegen;
darin war ein Passus enthalten, jener Passus, welchen Herr Graf
Johann Zichy Wort für Wort hinein nehmen wollte.
Der Justiz-Ausschuß hat aber nicht das proponirt, daß die
von ih»n geruachte Bcnierknng in das Gesetz aufgenommen werde,
er bat nicht proponirt, daß dies in den Gesetzentwurf eingefügt
werde, er hat auch nicht proponirt, daß der Gesetzentwurf damit
ergänzt werde; er hat einfach eine prinzipielle Erklärung gemacht,
daß Nngarns Thronfolge Ordnung ausschließlich von dem 1723er
Geietz geregelt wird- Herr Gras Johann Zichy nahin diese prinzi­
pielle Erklärung von dort heraus und schlug sie als Amendement vor,
aber nicht etwa als Zusatz, sondern so, daß der Gesetzentwurf blos
aus dieser Erklärung bestehe, uns nichts wetter-
Graf Ferdinand .siebt): Und aus der Inartikulirmig!
Minister-Präsident L;eU: Und aus der Inartikulirmig- Der
Rest ist ja nur die Deklaration des Erzherzogs- Den Text der Vor­
lage, wonach die Deklaration mit der Pragmatischen Sanktion über­
einstimmt, wollte der Beichlnßanlrag einfach weglassen- Wie habe ich
nmi das Won verstanden, daß eine Grube gegraben wurde?
Es wurde nur der Vorschlag gemachh das Wesen des Gesetz­
entwurfes wegzulassen; wem, ich aber das Wesen anÄasse, was ist
dann der Zweck des Geienentwiirfe»? Tieier Vorschlag wurde
geinachl, Lamu id) iiuiuedcr gegen Diese* Amendement und gegen
das vo» unserer staatsrechtlichen Gesetzgebung anerkannte Prinzip
stimmen möge, laut ivelche,n in Ungarn die Pragmatische SanEtion
die einzige Rechtsquelle ist, oder damit ich dieses Amendement an-
nehnie- Stimme ich dagegen, so stimme ich gegen ein in Ungarn
gütiges, in Ungarn in allen denkenden Kopsen unbestrittenes Prinzip,
nehme ich es aber an, so stoße ich aus dem Gesetzentwürfe das
hinaus, ivas der einzige Zweck der Vorlage ist, und weshalb., ich
diese Vorläge nach lange» Uitterhandlungen hieher brachte, damit:
nämlich die tlegislalioe sich darüber äußern möge, o» sie die Inarti-
ktilirnng fitv richtig und mit unserem Staatsrechte übereinstimmend
hält- Daraus bestand das, was ul, sagte, daß man mir eine Grube
graben wollte- Ich habe erklärt, daß ich hier keine anderen Motive
suche, daß dies eine Taktik sei, welche idi verurtheilte, ich bin in diese
Jrrgänge lind die Maschen dieses stlctzes nicht hineingegangen und
habe statt dessen jenes Amendement vorgeschlagen, welches auch an­
genommen nnirde-
Ich wollte nicht mehr sagen, als ich gesagt habe, daß man
mich nänilich in dieser Grube nicht zu fangen vermochte, ich wollte
aber Diejenigen, die diesen Borschlag gemacht haben und die ihn ver­
theidigen, keineswegs der Jllonalität oder gewiffer Hintergedanken
zeihen, noch sie ans andere Weite verdächtige».
Ient nur noch Eines! Ick, „mp, auch auf jene einzige Bemer­
kung rrflektiren, welche Se- Erzellenz be-ilglick des GesetzentnnirseS
selbst vorgebracht hat- Sr- Erzellenz sagt und d'-e- ist interessant —,
daß ihm der Teri, nach welchem die Vorlage mu den Gesetzen „über­
einstimmt", nicht gefällt, da dieser Ausdruck die Vorlage verdunkelt-
Seiner Anficht hätte man sagen müssen, daß tue Erklärung im Sinne
unserer Gesetze statthaft sei
Gras Ferdinand Zieht): Das habe ich nicht gesagt- Ich sagte,
daß die Erklärung statthaben tenme!
Miinster-Präsidenr Koloman Ezällr ...also daß sie statl--
haben könne, »nd nicht daß sie übereinstimme.....
Gras Ferdinand Zieht): Daß sie vollkommen übereinstimme!
Minister-Präsident Koloman Ljelk: Ew- Erzellenz Hai doch
selbst gesagt, daß es ganz gleichviel sei, ob man saglIdaß sie überein­
stimme oder daß sie vollkommen übereinstimme;— ich habe, um den
Ausdruck kräftiger zu gestalten, die Worte „vollkommen übereinstimmt"
gebraucht- Ich theile die Ansicht Sr- Erzellenz «nicht, noch bin ich
damit einverstanden, was hntter dieser Anficht steht, mit jenen Mo-
tioen, welche Se- Exzellenz soeben dargelegt hat, daß nämlich diese
Deklaration auch einen solchen Theil enthalte, von welchem man nicht
sagen könne, daß er mit der Praginattschen Sanktion überelnssimme,
sondern blos, daß er vom Standpunkte der Pragmatischen Sanktion
üiUwaLen könne. Mit Derlaub. Las ist der Unterschied shwWtcb uns
und )»ie es scheint, war dies auch der Unterschied, der zwischen mir
und jenen Herren bestand, die im Abgeordnetenhnnse vor dem Work
„überemstimmt" zurückschreckten- Ich glaube nuu aber, daß Se.
Erzellenz nicht Rech! hat, sondern daß der Standpunkt des Gcictz-
«ttivnrfcs der richtige ist. Denn ich wollte m dieser Vorläge tlar
»um Ausdrucke dringen, „nd ich kann jetzt sagen, das; anch das
Abgeordnetenhaus dies gethan hat, daß der Inhalt dieser Deklaration—
denn es handelt sich nicht um jeden einzelnen Buchstaben —, der
Inhalt, laut welchem Sc- Hoheit erklärt, daß alle jene Folgen,
welche dieZiralte Gepflogenheit an die nichtebenbürtigen, also morga-
natischen Ehen knüpft, für ihn eingetreten seien, mit der Pragmati­
schen Sanktion iiLeremstimmk-
Ich^habe im Abgeordnetenhaus-' dargelegt, daß die Prag­
matische Santlivitz als sie d>e Bedingungen der Tbronioige-
berechtigung ausgestellt Hai, sagt, daß die Thronerben legitim, römisch-
katholisch und Erzherzoge von Oesterreich sinn muffen- Erzherzog von
Oesterreich ab-n^ tonnte nach den HiNisstatuten tveder vor der
Pragmatischen ^Sanktion, »och zur Zeit der Pragmatischen Sanktion,
ne'ch seit der Praginattschen Saiiknvn irgend Jemand sein. der nickt
einer ebenbürttgeii Ehe enlsprotsen ist- Ick null mich nicht am
eiitwlne FäU-^ berufen, obgleich ich dies tlnin könnte- Da sind nnn
-Benviel d>e Fälle der Philippme Welsi'r- des Erzlicrzoqs Johann,
des Enbcrzogs Hemrich. Beweist das Alles nichts?
Gras FelSmanö „liebt): Tas Alles habe ich nicht geleugnet!
Minister Prasidem Koloman Lzell: Beweisen diele Falle
nicht, daß die Nachtommcn aus morganatticher Ebe nie als Erz­
herzoge betrachtet »ourden?
Gras FeiSinand Ziest»): Weshalb verdächtigen Sie mich
Ich behaupte ja dasselbe! Wärm--
Minisier-Präsideui Koloman Szell: Ich habe Nicki nur ein­
zelne- Alttoren verlesen, welche die ans dein dennchen Fstrsienrech! in
oas Hansstaln: üdergangene Instiinlion der niorqanatlschen Ehe als
gilug anedemien,— ich habe mich auch aus em Tenament des
Kaisers Ferdinand berufe», in welchem es »etrit, baß leine Tnebler
nnr mu P-rsone» iiiritlicher Adfiamnmna Euen schließen dür»e».
Wenn dies fitv die weiblichen Mnglieder des -örrisitzerbnnse-'- gali,
so gali es noch viel,»ehr für öle maitnUcljen Mligliedcr bes Herr
jcherhanses.
Mit^ alldem will ich nur sagen, daß dieser Gesetzentivurf,
ivelcher ausspncht, daß mich dieser Theil der erzherzoglicheu Dekla­
ration mit der Pragmatischen Sanktion übereinstimmt, jener staais-
rechtlichei^Auffassung entsprich!, ivelche vor, während und nach der
Pragmatischen -Saiittion die herrschende war- Man begeht also
keinen Fehler, wenn man iveitergehk als Se. Erzellenz und sagt, daß
die Deklarallvn mit der Pragmatischen Sanktion übereinstimme- Ich
habe diesen Ausdruck vorgeschlagen, weil ich wollte, daß in dieser
sehr heiklen, vom Standpunkie der Ziiknnsl unendlich wichtigen inid
für die Zukunft des Landes und der Monarchie hochwichtigen Frage
unter keinerlei Umständen eine Dmikelheil, ein Zweifel zutiickbleide-
Teshalv darf lein solcher Ausdruck gebraucht werden, dessen Ein-
fügiing in das Gesetz die Keime gewisser Deuteleien enthalten mürbe,
sondern die Legislative muß ganz klar inid deiltlich anssprechen, ob
die Deklarativii übereinstimmt oder nickt, damit durch ein inter-
pretirendcs Gesetz die Frage ein für allemal endgiliig klargestellt
Mld geregelt iverde. Deshalb ivar dieser Ausdruck nothwendig, des­
halb habe ich ihn gewählt, deshalb hielt ich jene Modisfl-cktio» nicht
für richtig, welche diesen Alisdrnck uns der Vorlage beseitigen wollte,
»nd deshalb kann ick mit Sr- Exzellenz nicht übereinsliinmen, ivenn
er sagt, daß man an Stelle der Worte „stimmt überein" den Aus­
druck „kann statthaben" setzen »ujißle. -Ich bitte um die Annahme der
Vorlage- iLebhafle Zusiim>n»ng-i
Gras Ferdinand Zichy lullet um die Erlaubniß, noch einige
Bemerkungen zu diesem Gesetzeimvurs vorbringen zu dürsen-
Präsident r Darf ich frage», unter ivelchem Titel Ew-
Erzellenz sprechen mist V In persönlicher Cache oder zur Richtigstellung
mißversianSciier Worte tz
Graf Ferdinand Zichy: Nein, mit Erlaubniß des Hauses!
Präsident: Das ist im Sinne der Hausordnung nicht
statthast, da die Debatte schon geschlossen ist- Vielleicht könnte Ew.
Exzellenz im Lause der Spezialberathung das Wort ergreifen.
Graf Ferdinand Zichy: Wann wurde die Debatte ge­
schlossen tz
Präsident: Bor der Rede des Minister Präsidenten!
Graf Ferdinand Zichy: Ich bitte um Entschnldignng, aber
es handelt sich hier um eine Aeußerung, in welcher, gerade heraus­
gesagt, der ganze Sinn meiner Ausführungen entstellt-»vird---
Minister-Präsident Tzell: Das ist nicht meine Gewohnheit!
Gras Ferdinand Zichy:... ivenn es auch nicht absichtlich
geschehen ist,— und welche meine Ausführungen ihres Sinnes ent-
lleide». Wenn mir das hohe Haus nicht daS Wort ertheilt, so ittttcr-
werfe ich niich...
Minister-Präsident Szest: Wollen Elv. Exzellenz in der
Spezialberathung sprechen!
Graf Ferdinand Zichy r ... ich stelle jedoch fest, daß es »nir
nicht gestatte! wurde, auf eine solche, in vielfacher Hinsicht gar nicht
auf meine Rede bezügliche «Aeußerung meine «Bemerkungen zn.machen-
(«Bewegiiiig-)
Präsident konstatirt, daß die Hausordnung nicht gestaltet,
die Debatte noch fortzusetzen.
Der Gesetzentwurf »vird hierauf im All­
gemeinen a n g e n o >n m e» und es folgt die,Spezsi»ldebatts.
Graf Ferdinand Zichy wiederholt, daß er den Gesctzentwnrs
annehme, ivie dies auch die Bolkspariri im Abgeorduetenhause
erklärte, denn ivenn diese auch ein «Amcndemeiit einbrachte, so hat sie
doch die Annahme der «Vorläge nicht von dem Schicksal dieses
Amendements abhängig gemacht- Was die Ansmhrnngen des
Minister Präsidenten über die^ Pragmatische Sanktion betrifft, so
glaub! anch sttedner, daß diese sehr wichtig sind, man darf aber nicht
glauben, daß die lange Diskussion die Situation klarer gemacht
hätte, im Gegentheil, sie erweckt den Eindruck, daß man hier etwas
Neues anssprechen will, was in der «Pragmatischen Sanktion nicht
enthalten ist. Deshalb »oar der Standpunkt des Grasen Johann
Zichy richtig. Diese Aufsassnng mag irrig sein, eine absichtliche
Irreführung und eine Verdnnkelung der soachlage liegt ihr nicht zn
Grunde, und deshalb war es nicht richtig, wenn der INinister-
Präsident gesagt hat, daß man hier eine Grube graben wollte. Der
Minister-«Präside>it hat nun erklärt, dies sei ein Ausfluß der parla-
nientarischen Taktik...
Plinister Präsident Szöll: Nicht mein Vorgehen, sondern das
der Voltspartei ist es!
Graf Ferdinand Zichy kann eine solche Taktik nicht für
geschmackvoll halten.
Minister-Präsident Koloman Szell: Es ist ja die Taktik der
Volkspartci!
Gras Ferdinand Zichy erklärt, er sei ein alter Mann und
habe Zeiten erlebt, in welchm die Fragen nicht aus diese Weise dis-
kutirt.wurden. Wir schreiten vorwärts, ob aber auf gesundem Wege,
ist eine andere Frage-
Diinister-«Präsident Koloinan Tzell: Ew- Exzellenz Herr
Präsident! Hohes Hans! Der geehrte Herr Vorredner hat mich
gründlich nnßverstanden, sonst hätte er die letzte Sentenz nicht an
meine «Adresse gerichtet, sondern an die Adresse Derjenigen, die den
von ihm gerügten Fehler begangen haben- Ich habe nicht gesagt,
daß meine 'Aelißernng der Ausfluß der parlamentarischen Taktik
gewesen sei, sonder» habe mit dem AuLdruck parlanientarische Taktik
senes «Amendement bezeichnet, welches in Form einer Modifikation
den ganzen Gesetzentwurf abändern wallte, Dies war eine Parla­
mente, rische Tall-t- (Graf Ferdinand Zichy schüttelt verneinend den!
Kopf-- «Möge sich denn das hoho Haus selbst ein Urtheil darüber
bilden, ob ich mcki Rech» halte- Der Gesctzentwnrs besieht dem Wesen
nach eins dem Satz: „Die Deklaration »vird mir den Bestimmungen^
der G.-A- 1 nnö II; 172«! vollkommen übereinstimmend besimdcn und
inartikulirt-" Ülun kommt man mit einem Amendcnient, leint welchen,
diese Bestimmung weggelassen werden ilnd durch die prinzipielle Er­
klärung ersetzt werden soll, daß die G- «A- I und II: I72:l für die
Regelung der Tbronsolgeordnnng in Ungarn ausschließlich maß-!
gebend seien.«
Ick überlasse er d«n hohen Hause, ob es richtig ist oder nicht,
dc»>.Gesetzentwurf im Allgenieinen aiizniichmen und dann ein «Amen-
denlent einzureichen, welches den ganzen Text des Gesetzentwurfes
»vegläßt- Was iei) weglassen will, das kann ich auch iiW «Allgemeinen
nicht annehmen, es wäre also richtig gewesen, ivenn die Volkspartei
gesagt hätte: wicmiehme» diesen Gesetzentwurf nicht an, sondern
schlagen an seiner -stelle folgende Fassung vor u. s- iv- Dies wäre
ein parlamentarisches, klares, unzweideutiges Vorgehen gewesen- Und
wenn wir fortschreiten und ans falschem Wege fortschreite», ivenn
mir, wie Ew- Erzellenz sagt- verweichlichen und wenn unsere Anf-
sassung und unser Vorgehen schlechter wird, so gilt dies nicht für
mein Vorgehen, sondern für das Vorgehen Derjenigen, die diese
Vorlage ihres Wesens entkleiden wollten.
Gras Ferdinand Zici)y: Mit Verlaub, ich habe von einer
Verweichlichung und dergleichen nicht gesprochen, ich pflege solche
Ausdrücke auch nicht zu gebrauchen.
Die Debatte w i r b S) t e r n u t geschlossen
und der Gesetzentwurf anch in den Details
a n g e n o m ni e n.
Nach Autheniizirling des Protokolls wird die Sitzung um
1 Uhr geschloffen.
Die Wirren in China.
Die China-Dedatte im deutschen Reichstage.
Berlin, 20. November. (O r i g.- T e l e g r.) Zu der
heutigen Fortsetzung der China-Debatte imReichs-
t a g e war wieder ein zahlreiches distinguirtes Publikum herbei­
geströmt. Die Zuhörergalerien waren bis »n den letzten Winkel und
die Hos- und Diplomatenloge dicht besetzt. Der erste Redner, der
Nationalliberale Bassermann, stimmte im Namen seiner
«Partei uu Wesentlichen dermaßen der Chinapolitik Bülow's zu, daß
die dazwischen eingestreuten kritischen Bemerkungen vollständig zurück-
iraten. Immerhin fanden Baffermmin und der zweite Redner,
L« v« tz o w, spitzige Worte genug für des befremdliches Mtldersee-
Kultus und einige »ielbesprvchene Reden aus hohem Munde. Roch
schärfer dutete die Kritik Eugen Richter'!, aber der Gefammt»
emdruck der heutigen Debatte blieb Poch, daß B ü l o w mit dem
Reichstag- ungeinen» zuftieden sein kann, da alle bürgerlichen Parteien,
auch die freisinnige Aolksparlei, unbeschadet ihres Uinimthes über die
«Nichteinbernftnig des Reichstages im Sommer und trotz lebhafter
Bedenken gegen vereinzelte Mißgriffe militärischer und anderer Persön­
lichkeiten, die «Aktion Bülow's riickhalilos billigen.
Bassermann sagte: Nicht alle Gozialdenlokrateu ver­
warfen die Ehinapolitik «Deutschlands- «Bernstein und Schippe!
anerkannten, daß eine überlegene Kultur berechtigt sei, die niedere
ni beherrschen- Selbst der Gedanke einer imperialistischen Politik ist
in die Sozialdemokralie eingedrungen- (Widerspruch links.) Die Welt­
politik liegt auch im Interesse des deutschen «Arbeiters; n»r bei
steigender Konjunltur hat der Arbeiter einen Bortheil: deshalb müssen
wir neue Absatzgebiete suchen- Freilich sind auch ivir leine «Freunde
die Satzes von der „weltgeschichüichen Mission" jenseits des Wassers.
Anch wir gebe» zu, daß die Wurzeln unserer Kraft in der Heimath
liegen: deshalb hat uns Manches bei der Inszenirung der Entsendung
Walderieeck mißsalle». Lluch gegen manche Kaiserrede haben wir
«Bedenke». Die patriotische «Anfiuallung bei Waldersec's Abschied mag
erklärlich sein, aber reden wirkt ansteckend; wir haben es mit
«Bedauern erlebt- («Bewegung und Heiterkeit-) Die Kriegführung
muß energisch sein: es ist blutiger Ernst- Die Soldaten iviffen, ivas
ihnen bevorsteht, wenn sie in die Hände der Boxer fallen. Bebe!
hat uns ,.Hitnnenb«eiese" vorgelesen, aber nicht Briese, die von
Graiisamieile» der Boxer berichten- Uebrigens spielt in -deutsches
Soldaleudruiett die Reuoimuage eine große Rolle- (Zustimmung rechts.)
Wctterhin dedaner-i 'Bassermann, daß man nach Amerika gegangen,
um die Millionen Anleihe unterzubringen und namentlich daß der
Reichstag nickt t», Hochsommer einberufen worden, was ein schwerer«
politischer Fetzler gewesen. Hobenlohe habe viele Verdienste; aber sein»
lebt« Thal sei lein politischer Meisterstrcich gewesen. Redner schließt:
Meine «Parte» bat die starke Machtentfalinng Deutschlands in Ost-
anen gelnlligi, aber eine solche «Politik kaun nur gemacht werden in
enger Fühlung mit der Ration, unter Heranziehung des Reichstages
als des berufenen nationalen Organes- Wir sind für die Wahrung
deutscher Ehre und deutscher Interessen auch über See, aber auch
für die Wahrung der Rechte der Volksvertretimg- (Lebhafter Belsall
der Ouitionalliberrtteii-■
Der folgende Redner L e v e tz o w (konservativ) erklärte, die
verletzte Ehre erfordere Sühne- Die Konjervaiiven seien mit den Aus­
führungen des Reichskanzlers einverstanden- «Auch sie hätten die Ein«
berusuug des Reichstages im Hochsommer vorgezogen; damals wäre
beim Hochgang der nationalen Begeisterung jede Summe in wenigen
Tagen bewilligt worden und die Regierung hätte sich dadurch manche
Nnaiiiiehmlichkell erspart- «Auch nur mißbilligen die Aeußerlichkeiten,
das Theatralische beim hlnsznge «Waldersee's- (Bewegung.) Früher
pflegte man still in den Kamps zu gehen und SicgeSfeste erst nachher
z>l feiern- (Andauernde Bewegung-) Levetzorv bestreitet sodann, daß
deutsche^Soldaten ivchrlose Gefangene niedergemacht haben. (Zurufe'
links: Sie sind aber dazu aufgesordert warben!) Ich habe, bemerkte«
Redner weiter, auch einen Krieg mitgemacht und »veitz, wie deutsch»«
Soldaten sich (u'iidmten. (Unruhe links-) G
Eugen Richter (freisinnig) begann seine Ausführungen,
indem er zunächst konstatirte: Vieles in Bebel's Rede ist richtsiz,
aber unsere Grundanschaunnge»» differiren. Der Gesandtenmord mußte
gesühnt werden- Deshalb ivar die erste Truppensendting zu billigen,
nicht aber die »meist, die nur« auf die überflüssige Ernennung detz
deutschen Oberbefehlshabers zurückzuführen war«. Wir« Deutsche sind
zu einer führenden Rolle in China nicht berufen, schon wegen der
geographischen Lage nicht, aber auch nicht wegen der GeringMgigkeit
des fdandels, der vom englischen sechsmal übertrosfcn wird. Dir
^esamuite «Politik der letzieir Zeit trägt einen theatralisch-dekorativen
Stempel; auch die Kaiserreden gehören hiezu. (Lebhafter Beifall
links-) Der« Kriegsminister sollte lieber die Käiserreden vorher auf
Inhalt und Form prüfen- (Wiederholter Beisall.) Die Minister
tragen doch eine geiuiffe Verantwortung und der Kriegsminister
übernahm ja gestern die Verantwortung, als er« die Hunnenrede
vertheidigle- Die Betonung des religiösen Momentes ivar
ei» politischer« Fehler- Bei der« Vermischung der Politik und de»
Religion leiden beide- Bei der« Besetzung Kiaotschaus hat man beir
Missionen nicht genutzt, sondern geschadet- Ich frage: Ist daS
Kaiserwort „«Pardon wird nicht gegeben" als Befehl des oberstes
Kriegsherrn anfzufaffen«? Die Beanlwortnng dieser Frage hat der
KriegSmiilister bisher unterlassen- Kann er nachweisen, daß irgendwo
Gesangene in größerer Zahl gemacht worden find«? (Bewegung.)
Hunnenbriese finden sich keineswegs blos in sozialdemokratischen,
sondern aiich in nationaliiberalen Blättern; also muffen solche
Thaten vorkommen, und sie müssen es schon darum, weil die Parole
lautet: „Pardon wird »licht gegeben!" (Anhaltende Bewegung.)
Die historische Auffaffnng des Kriegsministers, fuhr Richter
fort, ist sehr inerkwilrdig. Wenn die heutigen Thaten in China
eine Vergeltiuig für Attila'-s Wüthen sein sollen, dann könnte
Waldersee leicht den «Namen „Gottesgeißel" erhalten- Eine Demora­
lisation der Truppen droht, die nicht ausgewogen wird durch die bei
Tatn^ bewiesene Tapserkeü- Der Reichskanzler hat. ja nachher viel
Wasser in den Wein der Kaiserrede gegossen- (Heiterkeit links.) Unsere
«Aufgabe kann nur sein, in China in Reih und Glied mit anderen
Mächten vorzugehen; deshalb ist es thöricht, Programme aufzustellen,
die man nachher nicht ausführen kann. (Zustimmung links.) Was
für schwere Fehler sind begangen worden! Zuerst hieß es: Völker
Europas, wahret Eure heiligsten Güter! und die Völker gingen hnr
und lieferten der gelben Race Waffen zum Kampfe- (Heiterkeit und
Beifall.) Deutsche Kanonen von Krupp und deutsche Instrukteure
machten China kriegstüchtig gegen die abenländischen Völker- So ist
der Platz an der Sonne recht heiß geworden- (Sehr richtig! links.)
Daß der Ausbruch der Wirren »nit der Besetzung Kiaolschaus direkt
zusammenhängt, kann nach den Angaben des Bischofs Anzer gar
nicht bestritten »verden. (Lebhafte Zustimmung-)
Richter kritisirt sodann die Anleihepolitik der Regierung.
Heute lasten durch dieses Verfahren schon 360 Millionen auf dem
Volke. Wenn noch 100 Millionen hinzukommen, »vird die halbe
Piiiliarde bald voll sein. Die Nichteinberusung des Reichstages ist
gar nicht scharf genug zn beurtheilen, aber den guten alten Hohen-
lohe (Große Heiterkeit) soll nian mit Borwürfen verschonen. Bülow
hat allein die auswärtige Politik gemacht- Nur ein Wort brauchte
er ;u lagen und Hohenlohe hätte keinen Augenblick mit der Ein­
berufung deß Reichstages^ gezögert. Man braucht einen Sündenböck
und der soll Hohenlohe sein. Ein Minister schiebt die Schuld aus den
anderen- Die Wahrheit ist: sie sind allzumal Sünder, meine
Herren! (Stürmische Heiterkeit aus allen Seiten des Hauses,
mich Bülow und Posadowsky stimmten in das allgemeine Lachen ein.)
Hättei» Sie den Reichstag rechtzeitig einberufen, so wäre die erste
Expedition anstandslos bewilligt worden- Anders wäre es freilich
später gekomnien- Mit.Uebergehung des Reichskanzlers hat- sich der
Kaiser wiederholt mit den Refforlchefs in Verbindung gesetzt »md
der Re,chskai»zler hatte nur die Stellung eines solchen verantwort-
ticken Redakteurs, der die Zeitung erst zn sehen bekommt, wenn sie
aus dem Drucke kommt- Auch der BundeSrgth hat so wenig zu
sagen, daß es gar nicht weniger sein könnte- (Heiterkeit.) Hinter
«Vielem, »vas uns mißfallen mutz, steht auch Miquel,, ohne daß er
verantwortlich gemacht werden kann- Wenn ein Hosprediger im
Gottesdienste austühren darf, daß wir in eine neue Epoche der
Wc-ltpolitik, der Welteroberung eingetreten seien, so sind wir weit
gekommen- (-Lehr richtig! links-) lind wenn eS anch heißt, die Hohen-
zollerii seien feine Bonapartes, so muß ich sagen, eine solche Rede,
wie sie uns vom Kaiser vorliegt, hat ein «Bonaparte niemals ae-«
halle». (Lebhafter Beifall linls, große Unruhe rechts) Alk« Handels--'
stelle führen die gegenwärtige schlechte Konjunktur auf die letzten
Kriege mid zumeist aus die chinesischen «Wirren zurück- Da haben
Sie den Nutze» der Weltpolitik für Handel und Wandel- (Wieder­
holter Beisall links.)
Die Replik des Grafen Bülow.
«Reichskanzler Graf B ü.l o w weist nochmals auf die Gründe
hm, ivelche den damals verantmortlichen Fürsten -Hohenlohe von der
Einbcrufnng des^ Reichstages abhielten: namentlich habe denselben
em Blatt »npressionirt- welches in Beziehungen zu einem hervor­
ragenden Parlamentarier steht, dessen «Beredtsamkci«. wir soeben
bewunderst,i- (Stürmische -Heiterkeit-) Der Reichskanzler verliest so-
dann einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung" vom 4. Juli, in
welchen! die Einbernsmig des Reichstages als nicht zweckmäßig erklärt
wird- Ich gebe zu— sagt Graf Bülow —, daß dieser «Artikel etwas
gewunden und bis zn einem gewissen Grade auf Stelzen gestellt ist;
das pflegt aber bei offiziösen Enmizialionen häufig der Fall zu sein,
iLanganhaltende stlirniische Heilerleil.) Ich verrathe kein Geheimniß,
wenn ich sage, daß ich zu Deniciügen gehöre, welche die
sehr ernsten und ivichligen ksiründe für die Eiiibernfnng
des Reichstages anerkannten- (Hort! Sehr richtig! links.)
Aber »vle ich jenen Artitel las lGroße Heiterkeit), sagte ich
mir i Gegen die Autorität Richler's kannst Du nicht auskommen.
lAnhaltende, stürmische Heiterkeit-) Ich kann nur sagen, wenn wieder
ein ähnlicher Fall vorliegt nnd wenn ich wieder an dieser Stelle
siehe, dann werden Sie einberufen werden- «Große Heiterkeit. Leb­
hafter «Beifall-) Der Abgeordnete Richter hat die Ansicht ans-
gesprochen, der russische Evakuaiionsvorschlag sei zurückzuführen auf
eine Verstimmung gegen uns. Das war nicht der Fall- Diese An­
nahme hieße die Sachlichkeit und Ruh« der russischen Politik unter-
schätzen. Ani allerwenigsten richtete sich die Verstimmung gegen das
Oberkommando, welches in erster Linie vom Kaiser von Rußland in
unsere Hände gelegt war. Der Meinungsaustausch über den Evakua.
t,°»svor,cklag ist in verbindlichster Form geführt worden «d liest
ö-chärf- zurück. Es »st vollkommen un,utr«ff«td. daßwirden
® a Ä ^"Emmnando aufgedrängt haben. Der Gedanken-
auslausch übe» den Oberbefehl beruhte aus einer von außen her aus
änlichem Wege au uns gelangten Anregung. Mehr kann ich darüber
vettinea^bandelt *" Meinungsaustausch zwischen Sou-
mrimea handelt- Es gibt «»alle, wo mir das Staatsintereffe ein
b !" Mimd legt. Das Staatsintereffe geht mir höher, als
worl^i (HeistrkKt-)^^ eine Anfrage zn ant-
bespricht sodann die Angriffe des Abge-
oidneteit Bebel aus die Missionen »nd erklärt, er werde sich dadurch
t* i*r Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 4 ]
«n. cDmKJarsrL.
i. #, L Hof-PianofortB-Fabrikajitsn, Budapest, fiiselspiati (Palais Haas)
SMT> Aeltestes, grösstes und hervorragendste* Klavier* nad HarmonlamgssehUt vager»*. -AM
-ss=s=ss==s== Gegründet 1836. ssssaasssm j,.j.
iit baatas lltritti fcr Wslt, «i» s Umdirfir, ImWsi», Chiek«ri«| (Wh) k«kx, Pmiseb, (ap*, Gk«, Wirth «K.
Grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmöniutns. Allein vertreter der besten Harmoniums, wie: SoMedmayer,
Stuttgart und F-stey Organ Co.( Brattfeboro, Nordamerika.— Grosse Lehranstalt, 678S
Mündliche Au-kunsl wird in unsrer Ldminiftra»
tioo «nentgelUich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine R«tour«arke beizuschlieKen.
Seit l. Juli entfallt die bisherige Stempelgeböhr von 60 Hellern, und wird demnach
Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
S&iffrtNJÖriefe werd.» in unserer Ädministrg.
tion «öeruvmme« und gegen «»rweisun« M
2 aierare»scheines -ur-grsolql.
AuslAnsre wri
werden t-z-üder erttzeltt.
auf Grrnscd versaßt.
Mes Borweisung de«
Inserate
Kaufe «. Uerkaufe
Gebnnehte und aeu«
fenerteste und ein-
Bruchsichere
auch vriglasi I.
» Coosp. irnb
Vertkeia
friedriek
Wiens, i meniat gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen»
fabritS-Riederlage
Budapest, V., GOlvOny-utera 6.
« Stück e«Hte Bronze-
lufter für Gasbeleuch­
tung für Salon, Speisezim­
mer rc. sind sofort sehr billig
zu verlausen R6ua es Soffer,
«arlsring l. 21451
SeiMnrungrad
circa 5 Meter Durchmesser,
300 Mm. Bohrnna, zu kaufen
gesucht. Brüderluskolosy,
Dampfmühle, Szabadbälläs.
21414
Momodil-
Wagen, Daimler, wie neu,
Opferbekräftig, sür 5 Personen,
jede Steigung nehmend, unter
Garantie billig abzugeben bei
Fraws Xcagaea, Wie»,
X., Muhrengasse 11. 21441
lter %wmapi. Kaufe
jede» Quantum von allen
Oummiwaaren, als alte
Parnmariken undaUrrlei
Zchlänöhr und zahle die
höchsten Preise. Offerten
an die Adm. d. Blattes sub
Chiffre „Gummiwaare»".
214öS
Stabile
Jampfmaschine
mit PräzisionS* Steuerung,
JÖO inbigirtet Pferdekraft,
äußerst billig zu verkaufen.
Anfragen, and „Dampf­
maschine" an die Rdm.
, 21415
«rachtvoll»« Herren-
W Zimmer, siguralisch
aefchmtzt, Bibliothekkasten,
-Schreibtisch, Fauteuil, schöne
englische Tuchgarnitur, sehr
billig zu verkaufen Antiqui»
tätengeschüst, Karlsring 1.
21450
Flampsmaschine Lä
27 mit Regulator, T
2 HP.
Speise»
datnpfpnmpe, Injektor und
WasserpumpenBouilleur-
Dampskefsel 7 Atm. Druck,
32 m- Geiao-m!hei;stäche:
ferner: Transmission mit
diversen Riemt'chetben, Vor­
wärmer mit 20 Hektoliter In­
halt, eiserner Rauchfang,
billigst zu verkauf»«. Rur
direkte Anträge unter „Gele
genheitskä-ui" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 21473
4p/crdckrä/tigcr
Gasmotor
in gebtauchiem .'-sitstande bil-
liast zu verkaufen bei
L Heller
Vac-ei-ftörut 62.
SteUen-Augedotr
Agent der Spirilusbraiiche,
& der in beit_ oberungari-
schen Spiritusfabrikett gut
eingeführt in, möge sich als
Propisions- Einkäufer von
Spiritus unter Angabe von
Referenzen osseriren unter
Chiffre „M. K. 5(X'r mi die
Adm. d. Bl. 21443
ZtrUru-Gesuchr
Kaufmann aus derEiseu-
Mbrauche, welcher in einer der
ersten hiesigen Aklieiigesell-
schaslen inehrere Jahre thätig
ist, sucht Anstellung. Gest.
Zuschriften unter „Anstellung"
an die Adininislration d. Bl.
erbeten. 21419
4040 kl. werden von euiem
” GeschästSsräulein mit
selbftständigem Geschälte gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
aufzunehmen gesucht, t^efl.
Antrage unter. „Pünkilich
27004" an die Adm- erbeten.
27004
»Sortierstelke in herr-
H7 schastlichem Hanse
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen.Der Mann,
gewesener,, Geschäftsmann,
geb. Wiener, große- stattliche
Gestalt, eventuell kautions-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre in Herrschaft!. Häusern
in Stellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
«04O4A auch »00 Kro-
ldVAr neu Demjenigen,
der einem inlell. r-erl. Manne
z» einem sichere» Posten ver-
hilst, am liebsten Bankdiener.
Derselbe ist der deuisdzen und
ungarischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig. Znschtif-
tett erbeten an die Admini­
stration «üb Ehiisre „Bank-
diener 27001" 27001
Allgem. Urrkehk
P orrsa ssdarsr- jatrttdBd
hazakhoz ajanlkozik.
Horetzkv Roza, IV., Vaczi-
uti-za 42, 1., 10. 21462
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adolf
Nagel, Budapest, V., Arany-
Jinos-uteza 12. 20026
MÖBEL-
VERKAUF.
2 Chiffons, matt oder
balbnwttmir Schub­
lade ... fl. 30
2 Betten, matt oder
halbmatt fl. 24
2 Nachlkasten mit
schwarzem Marmor fl.
1 Waschkastenu-Spie­
gel »tu schwarzem
Marmor ... fl.
1 Diva» mit echtem
Teppich und, hoher
Lehne fl. 4
1 Speüe-Ausziehkisch fl. 1
1 Rohrsessel st-
1 echter Ledersessel... fl.
1 Ottoman m-Bourelt
vder Leder fl. 1
1 Olloiiian agsTeppich fl. 3
1 Speisezimmer, .ge­
schnitzt, mit schwar­
zem Marmor- fl. 13
Große Auswahl tu Barock-,
englischen, alldeutschen Schlaf-,
Speise, Salon- und Herren­
zimmer-Einrichtungen in ein­
facher und seiner Aussührnng.
Ein- und Verkauf von wenig
benutzten Möbeln.
Budapest, VI,; Szurprsen
uti-za \r, I I. Strn-k, Ecke
N’irzi-körnt, in rnnmittel.
barer rfläbe- her Andrüffn-
iiraße- 21470
10
28
lliur Bequem liciikeit
deck p. t. Publikums
haben V r naeh-
stehetid v. /zeichnete
Filialstelken errichtet,
woselbst Annonren
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden kStinen:
Grouse näverek, Terez-
küri'tt 54. sz.
B. Engn), Andr4s*y-6t 84.
Bärdos’schs Trafik, And-
rassy-fit 88.
Zipser L König, Masi>
kalisobandlnng, And-
r4essy*6t 1.
V. Sapronyi, K'erepesi-iit 1.
lambrikovlts'sche Tabak-
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weise, Grosstrafik,
Kiroly-UOrilt 20.
M. Szantö, Eeeskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buebhandlong,
II., Fü-utcza 2.
»fouchoirs et
“ Thonethof,
33 a, 2 ist.
Broderies
III. Stock
25500
besorgea üod Vfporei'tltea
H.& W. Paftaky
vereidetö Pdtent&nwütte
Budapest, Elisabethring 42.
Ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gßgriladet 1882.
Eigecc Bureaus: Hamburg,Trink*
fast. K 8 I 11, New-T-ork^
Bl» Jetzt jCA AHA Ausrrägp, Ver-
über •VsWVV vvcrtbimgdvet-
träge für circa
S°/i Millionen Mark
abgeschlossen» 20213
Auskünfte und Prospekte gratis
Theilzahlungen
verkaufen wir zu günsti­
gen Bedingnissen Möbel, Tep­
piche, Lampen, VorhauS- und
Küchenmöbel, Oelgemälde:e.
in feitister als auch einsachster
RiiSführung. Glimöri es Tarsa,
Kerepesi-nt 64. 19913
Mbst- und Zierbäume.
^ In der ;nr Konkurs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Vaiimschule in Bekäs-
megyer (neben Budapest) wer­
den sän-.mlliche Bäume um
10 kr. per Stück verkauft.
Preislisten gratis. 21262
eicher Grotzgrund-
,- besitzer aus Oesterreich,
Kathol., 42 Jahre alt, such!
behuss baldiger Ehe Vekamit-
schast mit nur hervor»
ragend schöner und vor­
nehmer Dame vvit großer
Statur, nicht über 26 Jahre
alt, aus seiner christlicher
Familie. Vermögen wird
nicht deansprucht.Anträge
erbeten unter „0. 8. 1758''
postlagernd Wien, 1., Habs
burgergasse, gegen Schein.
21442
KFIHDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung «. Verwerthung
an den beeideten Patent-
21039 anwalt
Neafeld Armin,
Budapest,
Vm, Jözsef-körut 8.
öbel. Allerlei nette und
wenig gebraucht'
M
Schlaf-, Speise- und Garcon
zimmer, Lchieivtische, Büqer'
kästen, dreithürige Spiegel-
kästen, soivie verschiedene
Sorten Möbelstücke und Per-
ierteppiche sind- um jeden
annehmbaren Preis ;u be­
kommen, Gyir-ut.i'za 2, I.
Stock, vis-a-vis dem Blinden-
institnt. 21411
Fenerseste
LLWV»,
LL»8vttv»,
clekir. hlfaal-Kaisen,
Panzerkasneu u. Kopir-
pressen liefert solid itnd billigst
die k. u. k, privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
»rüdvr «vsk»,
Stadapsst,
VI., Szabolcs-utcza t.
Hauptniederlage sür
Siebenbürgen:
Remenyäk L, es fiai
Eisen-Engros-Handltmg
ZlL olozsvd s*.
psnikölcsönt kkArdlag ZLeirathSantrag
« föv&rosi katonatlsstsk, U aus der Provi
kövtrosi katonatlsstsk,
kSsklsat»lnokok >'« konorL-
tlbrok reszsr« 1000 koroniig
l-ögtön közvetitek rövid idö-
tartamra iigyniiki irotlÄmban,
Gnttmann, Kerepesi fit 16,
II. sw. silrtekezb» «gssz uap.
21374
für Sauerkraut
geeignete Fässer von 100 bis
300 ßiter tanst größere dttatt*
titätett .,Transsylvania" Kon-
servcäfabtsk Deoa: selbe vsi
serirt auch feinstes Sieben-
bürger Sauerkraut. 21386
L-tutzfliigel von Bösen-
^ dorfer, wie neu: Swtz-
flügel, kreuzsaitig, wenig be-
nüht: Diignonflügel, mit engl.
Mechanik, überspielt: Mignon-
fliigel Bauuibach, säst neu;
Pianinos, überspielt; vorzügl.
anterif. Harmonium mit 8
Registern; nette Klaviere und
Pianinos in reichhaltigster
Auswahl bei Albert Kohn,
Rossnth Lsjos-utcza Nr. 1
lFranziskaner-Bazar.) 21456
Für ein sehr
lukratives Geschäft wird
ein Theilhaber mit 10.000 fl.
gesticht, wo ein jährlicher
Reingewinn von circa 40.000fL
zu erzielen ist. Thätigkeit im
Geschäfte nicht nitbedingt er-
sorderlich. Näheres Budapest,
Jsäbellagaffe 70, I., 5, zwi­
schen 6—7 Uhr Abends.
P eiche alleinstehende
Witwe (Ehristinl,. mit
etwas sicherem Einkommeni
würde behufs gegenseitiger
Stütze die Bekanntschaft eines
älteren pensionirlen Staats­
beamten machen ivollen V An­
trüge unter „Ehrlich 250" an
die Adm. 21461
junger Gentleman sucht
<77 Freundschaft reicher, selbst»
ständiger Dante. Anträge »uh
„Strengste Diskretion" au die
Administration. 21399
Ltzertretnngen für Buda-
2? pest sucht repräsenta-
tionssähiger Mann, der im
Spezereifache bereits selbst-
ständig war. Gef. Anträge
unter „Tüchtig 6451" an
Joses Schwarz, Annoncen-
Expedition, älaeokkoi-utera
21455
Waise
.. aus der Provinz, hier
sremd. aus gutem Hanse,
wünlcht sich mit älterem in-
telligenten Herrn zu verehe­
lichen. Briefe an die Wm.
erbeten sub „Glückliche Ehe
27007
■27007"
Es ist
erwiesen,
daß
dar desto und billlggta
Vermittldr ein Inserat
in bett
,V«»M Anzeigen' 1
bleibt.
IVAr «lshh tmb günstig
l»vd Häuser, Besitzungen,
GeMste, Waaren rc.
saufen oder verkaufen
will,
Waii einen tüchtigen Be>
*■ w amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
3 0r eine Stelle sucht,
01
sor ^-- n“ n. se>i'
schäftslokale Kl zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wfil* neuc Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermatze» am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der«
mischte» Anzeiger^, w»
sür jedes einfach gedruckteWort
nur 4 Mer
berechnet werden.
c
4v/s K0.
NEW-CUBA!
Von der Pauuutaaaaac»r
:
4 <4 Kg.
Berühmt gewsrdena
feinste Kaffeemischung
(Jedes «xtr& rerpa.ctt;
2 Kg. Swrdajt
I'/ä Modjokerlo Java
j Brabatros Mocca
5 Kg. 19 K. 16 H.
franoo und verzollt
per Naohnahme.
WUEMW MQCCÄ T
und‘ i Hu.
IMPEUHL-TIUI.
n. s.as
iTlilJII VttrWfiiJbLLiJ
aus »^»ATlVL«: bestellen Sie
HÄFFEE «id THEE.
Wir versenden immer die besten und
feinsten bei Garantie.
... .. 7569
Preisblatt gratis and fraaeo.
4 Hx.I
NEW-I
CUBAi
■M
fl. 7. 4* 1
trsueo and verzollt.
I
-V-TSSt.-»
L»-.
.Der. Eigenthümer des ungarischen Patentes Zahl
10272 auf eine
- Klinke für Fernsprech-Vermittlunßsäinter"
ist geneigt, für diese Erfindung Lizenzen zur Fabrika­
tion und zum Berkanse abzugeben, sttähere Mit­
theilungen ertheilt: Advokat Ihr. lsldor Deutsch,
Jtndapest, VI., AndrAssj-tii 31. 7799
Ommt Josef KpI«|Ph vo.dr euglisVbu
i ii. Boraxseife
absolut frei von al­
len verboteueu oder
scliädl. drastischen
Stoffen, die best*
Salbe gegen Haut-
unreinheiten jeder Art.
liin Tiegel Pomade
mit einer Boraxseife
2 -.y-
Before
After.
HM- 3 Kronen 30 Heller "MM gegen l'or.tue-
nnweisung des Betrages. Chlef Office 48, Brixton-
Boad, London 8W. ■- Die Anweisung ist ,.»
adressiren an: Apotheker A. Thlerry’s Balsam*
Fabrik in Pregrada bei Rekitaeh. l.ngvos
Abnehmern namhaltei' Nachlas». In Budapest bei
Apotheker .los. v. Töriik. 712>>
urilfl^Wu
Astrachan-Kaviar: Kein GUMMI!
prima, aeuen grosskfirnigen,
miWgesaUen, efferirea per Kilo ,, fit: .oji.-m-.nf
Mark II.—
Narimabme
Jsst& Srsaffi, Hamburg
grosskbrniflen,'»"' .c.... i„
- uiUiNohntBiaiUtel vou
... Kl n,lü ;t*it. fi
ao Wer 80080 Hdfm. mö<'iiu^« Depot far O-'ttrrkich
7?29 J Huflam Bn4»«p«**
8.JOSEF KLEIN
—: VAciI-koriU T.
hcVbk tmtcv T isfvcticji ausgt.fi
nach
zur See
[ yRI SStisdibBf mir der nsuen Doppc!schrr,uben- Lustyach! I
^Prinzessin Victoria Luiss~; Abfahrt von Humbarg Anfang Januar s
I 1901, Abfahrt von New York 26. Januar 1991, Dauer 3? Tage;
\ d«ra Orient, rnir dem Doppcischrcüben-Scbnelldanipfcr j
^Auguste Victocia“'; Abfahrt von Gcnca 17. Februar 1901, Dauer i
i 39 Taget
\ dem Hittelmeer und Schwatzen Heer, (K,:._
\ und Kaukasus), mit der neuen DoppeUchrauben-Lustvacht /“§
iise“; Abfahrt von Genua 27, Miire 1901, Fct
»Prinzerssin Victoria Luise“:
\ Dauer 39 Tage
IHorwegen.demNordcapundSpltzbergen,/
\ 3 Abfahrten im Juni. juh und August 1901 von Hamburg, j|
mit der neuen Doppelsehraubcn-Lustvacjit «Prinzessin r
[ Victoria Luis-c“ una uem Dcnpclschriiubrn-ochnfüdampf'er/
„Auguste Victona --.
Ades Nähere enthalten aie Prospcetc.
Fahrkanen können bezogen werden durch die
Kaabifä-Amerita Linie, fibtäeduisg FersHenierkehr, oder,
ebenfajiS zu Oi iginalp'-.-i5.cn. durcii deren X'ertrcter
TKOS. COOK k SON, Budapest, IV.. VigadtMer un 1 das Fahrkarien-Stadtbureau,
■ QRABD HOTEL IV, Märia*Val*ria-utcza. 7760
0
Von Neapel naclt
Ost-Afrika, DelagoaBai a. Natal
Regelmässige 14-tägige Postdampfar> Verbinituiff)
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelschrauben), „König“ (Dop.
pelschrauben), „Kanzler“, „Kaiser“.
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes-
rath“, „General“
nach Mombasia, Tang», Pangaui, Sudtni, Bagamov«
Par as-Salaatn, lanribar, Hilwa, Uwll, BffMrtwdzal, Ido
Moaamhiqn«, ßnslimane, Chiud«, Beira, InbsabAM
Delagoa-Bai, Bnrban.‘
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere
in allen Klassen.— Nähere» wegen Fracht und Passage im
Bureau der Gesellschaft llanabarg, srr. Reiehen*
Strasse S“ und wegen Passage bei 5435
Yhos. Cooh. A Son, Badapest, Vicii-ntexa SA,
Nebenher A C«., Wien, Ne.hottenrlng 3.
Vertreter BBAZ.;
, Hotel Elephant“
Haus I.
Jautz u.
Ranges
W. Nowak.
Anten,. HMW«ISiir«r.
5itr Betten st. 3.—, sät StSnee
tt. l.SO. Kangm Dirne WeanjRtMismiä
m» io 2t. in einer «ache. tzmlert.inen
keine Wielermig und stellen sich ron seihst.
SeSKAtieiisHlle c 11 p»
lansende Lnnvsde» und Russen in^
I Vertreter i Kildolf Ha-er. Budapest. Eotviis-utcza
sür ei» leistangssählges
Schwäm»»e-Importl,a»rö!
gegen Provision
ßvsuoht.
Offerte oder persönliche Vor­
stellung am Dounetstaq, 22. d.,
Oft h 5 l Ü! r' Hvnga-
D Itta bei Oppenheim. 7791
Der Leiter eines Genossenschasts-Zentralver-
bandes übernimml die Wf«'» 1.f» sowie leistungs-
Vertretung einer AIAWAIAISj fäbiaec
Exporteure von'Mais ete.
Brie'e erbeten sub „Poliiglott" an die Adm. d. Bl. 7807
-.stach, saugend, ä st. I.2U. HtbeeaU rieT
testen, lirfviat. Bcriattdr pev Rachoahme.' i 1'
i. Schulter, Wien, II., Kurzbauergasse 4.’**
710ö
Aaswabi w deaj
sesttaftia ktlaasat
it-entm •£ ic JHU'j
Ädrcs'e, 0MT fcti'vtt
ervalkeu Lie lüOOl
:\u Partie», auch Bildvi uu.
lelam, SerUa 14. v .ioj
TT i t| Aimu »w
Heirath. «stj?
Ädrcnc, SßtT
c
3
ä'.itta«
Telephon 5174J.
Xa- .-.-.u-e jU'rnee Ir'ird neu den krautdaslei! Steffen de'reii. die
zstuistriui.'.iion ee-miii i und die -.sterne» ju-stälkt, earnnr nue- RtA*
krtnkn.it« inifescklasUB.
Geheime Krankheiten
Nerven- eend^tSe.ohlechislQtd«ei, Sun»tlollväoh.
“»»t- »»» Blutkrankbeiten
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Er. L PALÖCZ, ^sÄur 1’
Bndapeit, VII., Kerepesi-ut 10.
Ordin. 10 5 a. 7 8 Öhr.
„Oeconomia“
Dauerbfand-Spar-Oefen (mit Leuchtfeuer)
80° o Brennstflä-Brsparniss garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leiuht regulirbar l
- 's. 1 Bodensvärme-Absähe!
Daneibrand-Oefon von Kronen S7— aufwärts.
Prospekte gratis und franco.
Ad. sirohmann& Sohn
Würirnthsl, Oest.-Tchlesien.
Niederlage:
Wien, VII., Burggasse .\r. IO.
DampskessehEpesse-Avpara!e,Mhrsach.Traht;iig.!
.Maschinen, Kettenmaschüitn, Pressen, Stanzen»,
Fallwerke, Drahtgeflechte, Trahtzäuite, Benlilationsgitter :r.,
Ltahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eisen,!
i Stahl und Metall. Galvanssiranstalt. 6265-
711
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schah vollständig,
Hau achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Mode-Geschäften,
linsros-Verkauf:
WELLISCH, FRÄNKL& Co.
WIEN,!.. FleischmarKt 12-14.
Die orihopftdUdia Kunst-
anstalt von 3- KEInV-TI
cmpsiehlt allen BrnchleldendMi
ihre allerneueste mi Fahre 1900
i. ii. t. patentirte Bandage
modernsten Systems. Rutscht
nicht, übt keinen lästigen Druck
aus und übertrifft in Folge
ihres vorzüglichen Sitzes alle
anderen Fabrikate.
Preise:
Einseitig Dovvelsdti^tt
.'Irenen 12.- Kronen 24.--
Ferner werden in- iminen;
Fabriken unter Tollstes' fit-'
rantie erzeug!: Geh- II. Stftta-
masebinen, Kanstmladgr für
Sehiefgewaeheeae und bei
Scoliosis nach System lffeffing.
Lunsttüsss und KwulhlNde,
Bauchdindon, Brawpladern-
7800
strümple rc.
lllustrlrts prsislistsn vsrssndst sratis und
dislirstsstz dlo Fabrik
J. CXELEYD
BUDAPEST, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Fatelk: Közponü vlrotlihs. BogrftBdet 1878.
Es wird ersucht, genau auf die Adresse zu achten!
Druck und Berlaa der Mlter Lloudcieiellscdafi. Budapest. Dorottga-Ntcza 14.— Verantwortlicher Leiler der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein aauier und ein halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 5 ]
1. iltiliii* U» „Vtfktr m srr». Mittu-och 31. 1900.
nicht zu einer ungünstigen difserenzirenden Behandlung der katho-
tischen Missionen verleiten lasten- Es gereich« dem Bnchos Amer
zur hohen Ehre, daß er seine Mission unter deutlchen Schutz gestellt
hat. Wir werden, sagt Gras Bülow, sie auch fernerhin ichützen und
betrachten gerade so wie im Orient, so auch tn China die Aus
Übung unseres Protektorats für die katholischen Missionen als Ehren-
pstichr, der wir uns nicht entziehen werden- (Lebhaster Bestall im
Zentrum) Bei der Zirkularnote kam es weniger auf die ,eorin, als
aas die Sache an: auf die Formuimmg des Borschlages ,zuni Zwecke
der Eruinmg und Bestrafung der an beu Gräueltha»!! ichnldigen
Persmien- Der Zweck ist erreicht-
Gegenüber der Behauptung des Abgeordneten Richter,
Kiao-Tschau hat die a» die Erwerduag getiiüpsten Erwartungen
nicht realisirt, weist der Reichskanzler auf die Angriste der engl„cheii
Opposition gegen das Ministerium bei der Bentzergreymig von
Hongkong hin. Damals wurde behauptet, es sei ein ,eieberne,t und
völlig wertblos- Heute betrage der jährliche Schisssverkehr 10-12
Mllionm Tonnen. Eine Kolonie könn- nicht über Nacht auswachien.
Bezüglich der Kritik Richters an den Kaijer-R-den erklärt der
Reichskanzler, nach der Berfassnng sei der Reichskanzler verant­
wortlich ftir die Anordnungen und Beringungen des Kaners. Die
Red« des Kaisers falle aber unter keine der beiden Kategorien-
Doch möchte er keinen Augenblick Zioeiiel darüber wallen lassen, da«
er die volle moralische Verantwort»»» für die Reden des Kaiser?
übernehme, welche auch von der großen Mehrheit der Nation nicht
mißverstanden würben. (Bravo! rechts.),.
Ich horte Bebet gestern mit grötzier Auimerknunkeit an und
es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie rnich auch aichörten- „Eines
Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man nuiß sie hören Beede"
(Lebhafter Beifall.) Die Rede des Kaisers in Bremerhaveu wurde in
dem Augenblicke gehalten, wo angenommen werden mußte, daß alte
in Peking eingeschlossenen Europäer ermordet seien. Es war durchaus
natürlich, daß der Kaiser in diesem Augenblicke und bei diesem Anlaß
in der Rede gesprochen hat als Soldat und nicht als Diplomat- Daß
die Diplomatie nicht zu kurz komme, dafür lasten Sie mich sorgen.
Im klebrigen versichere ich, daß mir der kleine Finger eines braven
deutsch«! Musketiers lieber ist, als das ganze Lumpengesindel der
Boxer- In der vom Abgeordneten Richter angeführten Bremerhavener
Rede deö Kaisers in dem dortige» Militärkasino kennzeichnete der
Kaiser die Ziele unserer Politik, aber der Ausdruck, daß wir i»
groben, st'ir die Zukunft wichtigen Frage» uns nicht beiseite schieben
lassen wollen, involvirt noch nicht die Tendenzen, daß wir uns i»
uns nicht angehende Fragen einniischcn wollen. Von solchen Fragen
werden wir un« auch in Zukunft fernhalten; aber die Ebenbürtigkeit
mit den anderen Mächten und das Recht, in der Welt mitzusprechen,
zoerden wir Zins nicht rauben lassen. (Lebhafter Beifall)
Wir stehen in China nicht allein auf dem Plane: sechs
andere Mächte sind ebenfalls theilweise viel stärker engagirt- Es gab
eine Zeit, wo man Deutschland das Recht auf Einigkeit bestritl und
aus Deutschland lediglich einen geographischen Begriff machen ivollte,
wo man Deutschland den Großmachtskitzel austreiben wollte. Wir
stnd eine Großmacht geworden und werden es mit Gottes Hilfe
bleiben. Wir werden die Meinung behalten, daß eine große Nation
sich daS Recht aus eine besonnene Weltpolitik iveder entreißest, noch
verkürzen lasten darf. (Lebhafter Beisall und Bewegung.)
Abgeordneter v. Kardorff (Reichöpartei) schließt sich
dem Antrage aus Zuweistmg der .Vorlage an eine Kommission an.
Abgeordneter Ricke r t (freisinnige Vereinigung) gibt seiner
Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Reichskanzler dem Hause
bezüglich der Jndennlität entgegengekommen sei-
Nächste Sitzung am Donnerstag-
Französische Kammer.
Pari«, 20. November. Die Kammer setzte die Debatte
über da? Budget des M i n i st e r i u m 5 des
Aeußern fort.
Deputirler S e m b a t verlangt die Verlegung der Gesandt­
schaften von Peking nach einen« anderen Orte, die Abberusmig des
größeren Theiles des Expeditionskorps, sowie daß Frankreich aus den
Schutz der chinesischen Christeil verzichte.
Deputirter Denns C o ch i n meint, die Besetzung von
Shanlung seitens der Deutsche» sei eine der Ursachen der Erhebung
in China gewesen. Redner billigt es, daß sich Frankreich dem Konzert
der Mächte angeschlossen hat und zollt der Note des Ministers des
Aeußern Beifall.
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern erklärt Minister des Aeußern D e I c a s s e, die
Regierung habe nicht aufgehört' zu wiederholen, daß sie in China
keinen Krieg sichre, sondern daß sie dorthin Truppen entsendet habe
zum Schutze der bedrohten Konnationaleri. Da der erste Versuch, nach
Peking vorzudringen, vcrhängnißooll geworden war, mußte man sicher
gehen. Der Minister hebt Die bewunderungswürdigen Beispiele an
Hingebung und Opserwilligkeit hervor, welches die französische Sckutz-
wacke und die französischen Soldaten während der zweimonatlichen
Vertheidigung der Gesandrschasten gegeben haben. (Beifall.) Redner
bezeichnet sodann die Meldungen der Blätter über von
srauzösischen Truppen angeblich verübten Grausamkeiten
als Phantasiegebilde und fährt fort: Was das gemeinsame
Werk der Mächte betrifft, so kann es nur unter der Bedingung
zu Stande kommen, daß keine Macht besondere
Vortheile airstrebt. Kaiser Nikolaus, dessen
edle Gesinnung man kennt (Beifall), hat sich unverzüglich dieser
Politik angeschlossen. Der Minister weist aus seine Vorschlage vom
30. September hin und erklärt, daß man gegenwärtig mitten in den
Friedensverhandlungen stehe. Eins Ausdehnung des Handelsverkehrs
mit China müsse die Aufrechterhaltung der Integrität ChinaS zur
Voraussetzung haben. Der Minister wünscht, daß den Opscr», welche
Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber nicht bevor eine
entsprechende Genugthuung ihm zutheil geworden. Die Regierung hege
Vertrauen in die Zukunft, aber sie bedürfe vor Allem des Vertrauens
der Kammer. (Beifall.)
Die Generaldebatte über das Budget des Ministeritnus des
Aeußern wird hierauf geschloffen.
Expeditionen.
Berlin. 20. November. (Meldung des „Wolff'scheu Bureaus".)
Graf Walderfee meldet aus Peking; Ein Detachement, be­
stehend aus zwei Kompagnien Infanterie, zwei Geschütze» und be­
rittener Mannschaft, unter Major Muhlensels ist heute über Sackiatin,
31 Kilometer westlich von Peking, abgesandt worden. Die Vorhut soll
die große Mauer erreiche». Die Kolonne Hork erreichte am 17. d. M.
Kuing, 22 Kilometer südlich von Huesengha, und ivird aus dem
Rückwege die Berbindnng mit dem Detachement Muhlensels aufrecht­
erhalten.
Der b»lgarisch-mattdonische Uerschn»örungs-
prszeß.
tOriginal-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
«s. Bnkarest, 18. November.
Die große Ausführlichkeit, mit welcher die den offiziöse»
Korrespondenzbureaus des Auslandes zugehenden Telegramme der
„Agencr Roumaine" über den Verlaus des sensationellen Mord- und
Verschivörungsprozeffes berichte», überheben den Privat-Bertchterstatler
der Nothwendigkeit, sich in seinen Korrespondenzen nochmals in ein-
gehender« Weise mit den Einzelheiten des Verhörs und der Zeuge»-
aussagen zu besaffen. Doch vermögen diese lediglich an den sachlichen
Inhalt der Fragen und Antworte» sich haltende» trockenen Mit­
theilungen unmöglich eine auch nur annähernde Vorstellung der a»
mtereffanten kriminalpsychologischeu Momenten so überreichen persön­
lichen Eindrücke zu geben, >vie sie dieser Prozeß in wahrhaft
überraschender Fülle dargeboten hat. So ist es jedenfalls für die Art
und Weise, in welcher das oberste mazedonisch« Komite bei Der
Gründung seiner Bnkarester Filiale vorging, sehr charakteristisch, daß
ein ziemlich hoch aufgeschossenes, aber schwächlich gebautes Bürschcheu
von 19 Jahren, welchem kaum der erste Flaum um das nnbedeniende
Kinn und über den etwas ausgeworfenen Lippen des mageren Gesichtes
sprießt, sich als Präsident des Bnlarester mazedonischen Komites im
Zentrum der Anklagebank befindet. Der Student T r i s a u o w,
dessen Aeußeres durchaus nicht aus besondere Cncrgie schließen laßt,
ist der Typus eines jugeuoliche» Berschivörers, weicher vorn brennenden
Ehrgeize eriüllt, schon in jungen Fahren eine hervorragende politische
Stellung zu spielen, sieb ohne Rechenschaftsabgabe über die Tragioeite
dieses Schrittes mit dem Präsidenten des obersten mazedonischen Ko­
mitee in Sophia, dem vielgenannten S a r a j o w, iu briefliche»
Verkehr setzte, um von diesem mit der Bildung und dem Präsidium
einer bulgarisch-mazedonischen Berschworungsfiliale in Bnkarest
betraut zu werden. Es schmeichelte ihm, mit dem gewaltige» Manne,
tu rvelchem er den Befreier Mazedoniens sah, in Verbindung zu stehen
und schreckte vor den Folgen dieser Verbindung auch dann noch nicht
zurück, als in einer anläßlich der Anwesenbeil Sarasow's in
Bukarest am 22. Dezember v. I. abgehaltenen vertrauliche»
Berathung, welcher außer ihm und Sarasow anch noch Bog-
danow, Bosniakoiv uns Popp Brsvni beigewohnt haben,
der Ches des obersten mazedonischen Komites die Ermordung
des Königs von Rumänien als das geeignelste Mittel beschließen ließ,
Rumänien beim Ausbniche der Revolution zur Befreiung Mazedoniens
von einem Vorgehen gegen Bulgarien abzuhalten. Erst als er von
Sophia den Auftrag erhielt, den als Spion bezeichneten Filowski
seinem MiwderBoiciu Jliew zuzuführen, willer Gewissens bisse empfunden,
ja sogar den Filowski gewarnt haben. Aber er war zu feige, sich der
Rache des Komites von Sophia auszusetzen. Er wurde zum ersten
Mithelfer an dem Morde, und erst im Gefängnisse scheint ihm eine
Ahnung der ungeheuren Berantworllichleir ausgegaiigen zu sei», die
er durch seine Handlungsweise aus sich geladen hatte. Aber doch
hatien seine ersten vor dem Nuterjuchnngsrichter gemachten Aussagen
wohl nur zunächst den Zweck, durch seine Mittheilungen über die
Organisation des Zemralkomites zu Sophia und dessen Urheberschaft
am Morde Fiiowsli's die eigene Mitschuld abzitschtvacken. Erst als
man ihm Beweise dafür erbringen komiie, daß er sür Diese Gestand-
niste als Berräther an der Verschwörung zum Tode verurtheilt worden
sei und durch Gijt au? dem Leben geschasst werden sollte, machte er
»msassende Aussagen über daS »nier dem Borsitze Sarasow's ve-
schlossene Komplet gegen das Leben des König? von Rumänien uu'o
hat alle Einzelheiten seiner Verbindung mir Sarasow und dem
oberste» inazedoniscketl Komite aitch bei seinem Verhöre vor den
Geschwornen wiederholt.
Einen ganz anderen Eindruck, als der durch phantastische
nationale Großmannsstich! zum Verbrecher gewordene Willensschwäche
Student Trisanvw, rief sein Nachbar aus der Anklagebank, der nach
seiner eigenen Behauptung 19, nach einem amtliche» türkischen Schrift­
stücke aber 22 Fahre alte Schneidergeselle Stoian D u m i t r o w
aus ilsknb iu Mazedonien, der Mörder des unglücklichen Professors
Mihniirami hervor. Ein physisch und moralisch verkommener Geselle,
klein und hager, mit abfallenden Schultern, hervorspringenden Backen­
knochen, großem Mund und kleinen stechende», dabei aber frech um
sich blickender, Augen, trägt der aus eine verivahrlvstc Jugend zurück,
blickende und von seinem Mitangeklagten Alerow als ein Dagablmd
bezeichnete Dumilrow den vollendeten Typus einer jugendlichen Ber-
brechernatur an sich. llnd doch wäre er vielleicht kein Mörder gewor­
den, wenn er nicht in den vergiftende» Kreis der von Sophia aus
gesponnenen Verschwörung gerathen wäre. Wenigstens hatte er vor
dem NnIersuchuiigSrichter und im Vorverhöre ausgesagt, daß er durch
die Einslüsieriingen eines Agenten des mazedonischen Revolutions-
komnes zur Ermordiing Mihaileami's aufgestachelt ioorden sei,
und daß er sich das Mandat zur Ausführung dieses Der-
brechen? direkt au? Sophia, aus der Hand Sarasow's und
Kvvalschew'S geholt habe. Dasselbe hatte er anch seinen
Komplizen gegenüber wiederholt erzählt und hat daher seine
vor dem Schwurgericht abgegebene Erklärung, daß er durch
die Furcht vor Mißhandlungen zu seinen Aussagen vor dem
Untersuchungsrichter beivogen ioorden sei, keinen Anspruch aus Glaub
Würdigkeit. Wenn der kecke Bursche nicht durch derzeit noch nnaus-
geklärte Einflüsse zum Widerruf seiner früheren Geständnisse bewogeii
worden ist, so muß seine Erklärung vor den Geschwornen, daß er
aus eigenem Antriebe und ohne jede Verbindung inil betu maze­
donischen Zentralkomite die Ermordung Mihaileanu's beschlossen und
ausgejührt habe, als eine Folge krankhaften Verbrecherehrgeizes oder
wohl auch des Bemühens angesehen werden, sich den Geschwornen als
ei» aus eigener Ileberzeuginig handelnder politischer Verbrecher zu
präsentiren. Doch ist dieses Bemühen mißglückt. Denn als »um ihm
aus seine Behanplnug hin, daß er durch die Lektüre der „Peninjnla
Bakcanica" einen tödtlichen Haß gegen den Herausgeber dieser Zeitung
gefaßt habe, eine Nummer derselben vorlegte, zeigte es sich, daß er
deren Text zur Noth lesen konnte, daß er aber den Inhalt des Ge­
lesenen ganz und gar nicht verstand. Auch seül eventueller Versuch,
das Komite von Sophia von der Mitschuld am Morde rein zu
waschen, ist unglücklich ausgefallen. Denn als man ihn befragte,
warum er früher auch seinen Mitangeklagten gegenüber erzählt habe,
daß er von Sarasow mit der Ermordung Mihaileami's beauftragt
worden sei, erklärte er z« seiner Entschuldigung: „es war bekannt,
daß Sarasow Verbrechen anordnet
Der in Bukarest ansässige mazedonisch-bulgarische Schankwirth
A l e x o w, «in bester gekleiüeteZ bewegliches Männchen mit schwär-
;em Bart und Kopfhaar, in dessen Kneipe Sarasow urid die rneisten
der in den Prozeß verwickelten anwesenden und abivesendeii Ange-
klagten verkehrt hatten, bot kein besonderes Interesse dar. Er spielte
eben den bulgarisch-mazedonische» Patrioten, weil es in seinem ge­
schäftlichen Interesse lag, ließ sich aber schließlich mit den verbreche­
rischen Kreaturetl des tnazedonischeit Zeutralkomitcs und ihren Buka
rester Helfershelsern so tief ein, daß er zu deren Mitwisser und Mit­
schuldigen wurde. Durch iht> ist die Korrsspondeuz zwischen Sophia und
Bukarest und dann auch zwischen den in Vaearesti inhaftirten Ver­
schwörern und ihren aus freiem Fuße Lefindliche» Mitschuldigen ver­
mittelt, und bei ihm ist außer verschiedenen Briefschaften lind Proto­
kolle» schwer kompromittirende» Inhalts auch das Gift gesuiidcn
worden, durch ivclchcs Trisanoiv au? dem Wege geschafft werden sollte.
Weit sympathischer, als dieser Verschwörer aus Geschästs-
rücksichten ist der bereits in reiferen Jahren stehende Student
P e t e w, welchem man es auch ohne seine Thränen ansah, daß
er vo» ursprünglich rein idealeil Zielen geleitet, nur durch Mangel an
ruhiger Ueberlegung und durch eine unglückselige Verwicklung der
Verhältnisse, Mitwisser von Verbrechen geivorden sei, an deren Aus­
führung er aber nirgends thätigen Antheil genommen hatte. Das
gerade Gegentheil zu diesem blvudbäriigeit jungen Manne war der
letzte Insasse der Bank der Angeklagten: der i» den dreißiger Jahren
stehende Klempner B v g d a n v w, welcher nach der Aussage
T r i s a n o w's und nach seinem eigenen Gestäitdnisse von Sarasow
mit der Enilordung des Königs von Runiünien beauftragt worden
war. Eiii verkiüppelter, hinkender Knirps von verwahrlost zigeuner­
haftem Aussehe» würde er den Eindruck eines Kretins machen, wenn
nicht die überaus lebhafte» Auge» und das stetig wechselnde Mineu-
spiel des braunen Gesichts von einer gewissen Intelligenz seines
BesitzerL Zeugniß geben würden. Auch er leugnet die früher geniachten
Aussagen insofern, als er von der Verschwörung gegen das Leben
des Königs von Rumänien nichts wissen will. Wohl sei er bei der aui
22. Dezember v. I. in Anwesenheit Sarasow's stattgehabte» Unter­
redung gewesen. Doch sei damals von keinem Attentate gegen König
Carol, fonderil nur von einem Einbrüche zum Vortheil des mazedo­
nischen Komites gesprochen worden und habe damals Sarasoiu
dem Trisanoiv auch das Geld zur Anschaffung der sür Den
Einbruch nöthigen Nachschlüssel gegeben! Daß Bogdanow sich
durch den Widerruf seiner früheren Geständnisse vor der schweren
Veraniworiung sür ein von ihm geplantes MordaUoutat gegen den
König vo« Rumänien zu schützen sucht, ist unschwer zu begreifen.
Die verbrecherische Thätigkeit des mazedonischen Zentralkomites in
Sophia hat aber auch er bezeugt, und in der Erbringung unzweiiel-
haster Beweise dafür wird ja doch vie, ich mochte sagen, geschichtliche
Bedeutung des jetzt in Butareik sich abspielenden Schwurgerichts
Prozesses bestehen. Daß nach der Aussage des Zeugen Jitowski,
eines Bruders des ermordeten Fitoivsti, die Witwe des Letzteren mit
Drohungen und inil Versprechungen seitens des Zentralkomites bewogen
wurde, im Bnkarester Prozesse nicht als Zeugin und Zivilpartei auf-
zuireten, vervollständigt in Verbindung mit der Aussage anderer
Zeug«», von welchen man unter Todesdrohung«» Geld sür Die
Befreiung Mazedoniens zu erpressen suchte, mir das Ensemble der
wenig ruhmenswerthen Thätigkeit von Sarasow und Genossen. Und
wenn auch nicht Alles, ivas deni mazedonischen Komite und seinen
Helseröhelsern zur Last gelegt iviro, ganz unzweiselhasl bewiesen
werden kann: das, was diesbezüglich widerspruchslos festgestellt
wurde, reichi vollständig hin, um den gestern vom Advokaten der
Witwe Mihaileanu, Peler Gradisteanu, gemach!«» Ausspruch zu
bestätige», daß Bulgarien dem rumänische» Nachbarlande für den
Dienst dankbar sein müsse, Den ihm diele? durch die Nusstöberung
eines den staatlichen Bestand Bulgariens bedrohende» Berschwörer-
ilestes erwiesen bat.
Telegramme.
Bnkarest, 19. November. Im weitere» Verlause seiner
geslrige» Anklagerede hob der Geueralproluralor den
Unterschied zwischen den Sludemeu Tr isan ow und P e lew, sowie
den aiidc-ien Angeklagten hervor, indem er daraus hinwies, daß die
Letzteren gemeine Mörder, die genannten -Studenten dagegen keine
Verbrechernaturen seien, sondern von Sarasow aus den Weg be?
Verbrechens gedrängt wurden. Was den Angeklagte» Alexow
belristl. der seine Unschuld nachzuiveisen versuchie, so sei dieser in
allen Punkten schuldig. Er habe sich der Protektion des mazedonischen
Komites in Sophia erfreut und war dessen Agent. Das Komite ver­
sprach ihm sogar, einen gewissen StoUow, dessen Frau Alerow
nachstellte, ermorden zu lasten. Der Generalprokurator erinnert an
drei im Zusammenhange mit dem Komplot gegen König Carol von
Sarasow vorbereitete Einwürfe und fährt fort: Abgesehen von den
Aussagen Trisanoio's und dem öffentlichen Bries Sarasow's, der die­
selbe Unlerschrisl trägt, ivie die berüchtigten Obligationen des
Patriotenanlehens. bestehe noch ein aus Zigarntlenpapier geschriebener
Brief des Angeklagte» M i l c iv an den nicht erschienenen Ange­
klagten I k o n o m o iv, in weichem angekündigi wird, daß B o g
band iu Alles gestanden habe. Da Bogdanow aber
an keinem^ anderen Berbrechen betheiligr war, mußie es sich
um das Komplot gegen den König Handel», was Bogdanow
in der Voruntersuchüng anch zugab. Alle anderen vom
Komite in Bukarest getroffenen Dispositionen^ sür dieses Verbrechen
sind in dem im Monat Dezember v- I. aufgenommenen Protokoll
enihaltei!, ivie z. B. der Ankauf von Dolchen, Vorbereitung von
Pässen und anderen Maßnahmen, die sich durchaus aus das „große
Ereigniß", nämlich auf die Ermordung des Königs Carol bestehen,
denn damal? ivar von keinem anderen Verbrechen, ja nicht einmal
von der Ermordung Mihaileanu?- die Rede. Der Generalprokuraior
hält auch die Anklage gegen den Fe»erwcdrhiiup!mnnn T mit w
ausrecht, den er als Protektor und Inspirator D i m i t v c iv's und
Bvgd a n o w's. welchen er Geld gab und Pässe verschaffte,
bezeichnet und der die Rollen sür das geplante 'Atienkai vertheilte.
— 20. Zkovember. In der heutigen Verhandlung begannen
die Plaid o y e r s d e r V e r t h e i d i g e v.
Bn>» iano, der Vertheidiger Fliew's in der Mordaffaire
Fitowski, bespricht die wirthschaslliche Lage und den psychologischen
Zustand des mazedonischen Volkes rmd sagt, der Angeklagte habe in
einer Atmosphäre von Tiebstahl und Verbrechen gelebt und sei aus
diesem Milieu hervorgegangen. Der Vertheidiger erinnert au das
Komplot von Binie.za, dem eine Anzahl Bulgaren zu,» Opfer siel.
Filowski, welcher beschuldigt worden war, das. Komplot verrathen
zu haben, wurde vom Präsidenten des mazedonischen Komite? als
Spion zum Tode verurtheilt. Wenn Jliew deute, sagt der Per
lheidiger, nicht an der Seite Dimilrow's stünde, tonnte man leichter
sür seine Freisprechung cmueicn. Der Vertheidiger plaidiri schließ
lich sür Zuerkeunung mildernder Nmstände.
Der Vertheidiger Mika Sloiceiv's, Tldvokat L a h o v a r n, sagt,
er habe als Volksvertreter gezögert, die Vertheidigung do? in Ru­
mänien fremde» Angeklagten wegen der ihm zur Last gelegten Ver­
brechen zu übernehmen. Er habe sich aber erinnert, daß sogar der
Mörder des Königs Humbert einen Vertheidiger gefunden habe und
er sei des Uinstandes eingedenk gewesen, daß ein Rumäne (Kradja)
m der Fremde teilten Vertheidiger finde» tonnte- Damit es dem An­
geklagten in Rumüiiien nicht ebenso ergehe, habe er sich zur Verthei­
digung entichloffen. Stoirew habe keine» aktiven Antheil an dem
Morde gehabt. Der Vertheidiger plaidirt sür die Zuerkemumg mil­
dernder Unistände, dn sich der Augellagte dem Einflüsse des Komites
in Sophia nicht zu entziehen vennochle.
Auf Befragendes Präsidenten gibt Stoirew an,
das; er dem Kvmitö in Sophia nicht angehört habe und Sarasow
nicht tannto, sondern daß er nur Mitglied des pauiokisthen Komites
in Bukarest gewesen sei.
Der Vertheidiger Karambulew??, P ü n a r o- M i re ej n-
Borden sagt, der Ängeklagte sei nicht Mitglied des Komites in
Sophia, sondern nur vesjenigen in Bnkarest gewesen »nd habe an
keiner der Mordtdareir theilgenommeii- Der Vertheidiger empfiehlt
den Angeklagten der Milde der Geschioornen.
V a I e r i n it, der erste Vertheidiger Trifanow's, führt ans,
sein Klient habe niemals die ill^stcht gehabt, gegen die Sicherheit
des rimiänischen Staates ein Kmnplor zu schmieden. 11m Trisanow
zu richten, müsse um» die, Geschichte Bulgariens selbst kennen. Prinz
Baltenberg gekörte selbst der ersten mazedonischen Gesellschaft an.
Er war ihr Präsident und legte denselben Eid wie Trisanow
aüs Dolch und Revolver ab. Dem Komite gelang eS, Ru«
melie» zu gewinnen. Europa schwieg dazu rmd ermuthigte so
die Revolution. Das Komite wurde sür patriotischer gehalten, als
der Fürst und die Minister. Prinz Battenberg wurde dann entthront
und Stambulow ermordet. Das Komite beging einen Mord nach
vem anderen. Die ursprünglich überaus sauste Sinnesart des bul­
garische» Voltes baue sich in Folge der langen Leiden unter einem
Atz «jährigen Joch sehr geändert. Der Bulgare mißbilligt nicht das
politische Verbrechen- Trisanow lau» sich Politik ohne Komplot nicht
vorstellen. Er strebte einzig und allein nach der Bosreinng Maze-
doilienS und kann daher nicht mit den anderen Atigeklagte» auf eine
Stufe gestellt werde». Im klebrigen Hai er durch sei» Gesräudniß
das Leben des Königs Carol gereitet.
F o t e S c o, der zweite Vertheidiger Trisanow's, weist aus
die Haltnng m,d aus die aufrichtigen tAesiairdniss« des Angeklagten
bin, der ilervenleideud sei nnv unter deyi Banne des slavischen
MysiiziLmuS stand. Trisanoiv sei ein Utopist und mußte unter der
Herrschast des Düsen Genius von Sarasow immer mehr aus eine
schiefe Ebene gerathen, die ihm verhängnißvoll wurde- Was die
Frage des von Trisanow begangenei: Verbrechens betrifft, so er­
innert der Vertheidiger daran, daß sein Klient erst »ach Drwhungen
dem Mörder das Opfer bezeichnete.
B r a« s c o, der Vertheidiger Timitrow's, des Mörders
Dimitreann's, führt aus: Der 2liigeklagte habe nur dem Impulse
seines Patriotismus gefolgt. Timilrow verlange nicht die Berück­
sichtigung »iilvernder Umstände, er wolle nur nicht als gemeiner
Mörder gelten. Der Vertheidiger hebt schließlich die Minderjährigkeit
des Angeklagten hervor.
Der Präsiden t erwidert, Dimitrow werde Gelegenheit
haben, selbst diesen Umstand anziisühre».
Dimitrow erklärt, er verlange nicht die Berückstchligimg
seiner Minderjährigkeit. Er wird demgemäß bei der Urtheilssällung
in dem von der 'Anklage gegebenen Sinne behandelt werden.
Die nächste Sitzung fludel am Donnerstag statt. In derselben
werden die Vertheidiger Pelew?? und Bogdanow's sprechen, worauf
nach einem Resume des Präsidenten die Urtheilsstillmtg erfolgt. Der
Staatsanwalt wird nicht repliziren-
Telegramme des „Pester Lloyd".
Agram, 20. November. Die heutige „Agramer Zeitung" führt
in einer Polemik gegen verschiedene Leitartikel der oppositionellen
Blätter aus, daß rücksichtlich der Thronfolge der H a b s-
b u r g i s ch e n D y n a st i e nur Die Beschlüsse der Reichstage
von 1492 und 1526 gelten. Im Beschlusse der Stäudeversantmlung
von 1527 liege nur die Bestätigung der 1526 in Preßburg be­
schlossenen Gesetze. Die kroatische Pragmatische Sanktion von 17l2 sei
durch die vom gemeinsamen Reichstage in Preßburg im Jahre 1722
beschlossene Sanktion überholt und außer Krajt gesetzt worden. Die
Pragmatische Sanktion von 1712 betone übrigens die Gemeinsamkeit
Kroatiens mit den osterreichlschen Erbländer», lvührend jene vom
Jahre 1723 die Untheilbarkeit der Länder der Stefanskrone festsetzte,.
Die heutige Opposition suche diese Thatsachen deshalb zu negiren,
weil den in den Jahren 1192, 1526, 1723 und 1868 geschaffenen
Gesetzen die Untrennbarkeit Kroatien? von Ungarn als leitender
politischer Gedanke zu Grunde liegt, und weil sich diese Untrennbarkeit
durch Jahrhunderte bewährt habe. Die Erscheiumige» von 1527 und
1712 seien als durch die Wiener Politik hervorgerufene, gegen Ungarn
gerichtet« Zwischensälls anzusehen.
Berlin, 20. November. (C r l g. T e l e g r.) Für das
Gelingen der Arbeiten des Reichstages sind
kirchliche Fürbitten angeordnet worden, es ist jedoch
nicht zu ermitteln, von wem sie ausgingen.
Rom» 20. November. Der englische Botschafter C u r v t c
gab zu Ehren des Kolonienministers C h a in b e r l a i n ein
Dejeuner, an lvetchem anch Vtiuister des Aeußern Visconti-
B e !l o st a und der Unterstaatssekrerär im Ministerium des Aus­
wärtigen F u s> n a t o theilnahme».
Rom, 20. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Aus dem nächsten K o» s i st o r i u m Durften
Kardinalsernennungen nicht erfolgen; diese sollen einem späteren,
etwa zu Jahresbeginn 1901 zu haltenden Konsistariunt vorbehalten
bleibe». Es gilt ferner in vatitanischen Kreisen al? gewiß, daß auch
die Besetzung des vakanten B i s t h u m? in M e t; im bevor­
stehenden Konsistorium nicht werde erfolgen können, da ein Einver­
nehmen zwischen der Kurie und der deutschen Regierung über die
Person des künftigen Bischof? bisher nicht erzielt ist, indem die Er-
süllung des begreiflichen Wunsches, daß derselbe deutscher Nationalität
sei, beim Staatssekretär N a m p o! l a aus Schivierigisileit gestoßen
sei» soll.
Tokio, 20. November. Der „Slaatsanzeiger" veröffentlicht!
die Ernennung des bisherigen japanischen Gesandten im Haag, J
C h; nd a, zum Gesandten in Petersburg. j
Die Lage i« Oesterreich.
Wie»«, 20. November. Der Gemeinderath »ahm!
eme« Antrag betreffend vie Einberuiung eines österreichische n
Slädletages sür die erste Hälfte des Dezember an, welcher
sich unler Anderem mit der Erörterrmg der finanziellen Folgen der
am 1. Jänner 1301 in Wirksamleii tretenden Heimathsrechtsnovelle,
ferner mit der Forderung einer Entschädigung sür die Besorgung
politischer Geschästssührung seitens der Gemeinden und die Ent­
lastung der Gemeinde-Armenpflege seilen? des TlaaW und Aehu-
lichem beschäftigen soll.
«ra,, ‘20. November. (Orig.-Teleg r.) Bei de»
beuilgen Gemeinderathswahlen des dritten ^>ahl-
törpers erlangten von den sieben Kandidaten der Deutsch
nationalen nur drei die absolute Majorität, für dre übrigea
vier Mandate kommt ein Dentschnationalcr mit sieben
frctten in die Stichwahl, so daß mindestens drei ^ozraldemolralnchc
Kandidaten gewählt werden müssen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 20. November. Das um 1.1 Wr vor­
mittags misgegebciic Bulletin besagt: Kaiser St i-
k o l a u§ verbrachte den gestrigen Tag in b e f r i e_b i-
genbcv Weise. Um 0 Itfir Abends betrug die Tem
peratm 30, der Puls 80. Der Kaiser schlief ruhig bis
3 Uhr Früh, später war der Schlaf milerbrochen und es
stellte sich Schiveiß ein. Heute Früh war das subjektive
Befinden ziemlich befriedigend. Temperatur 38, Puls 70.
Petersburg, 20. ‘November. Der G r o ß f ü r^st-
Thronfolger ist iu Begleitung des Obersten
D a f ch k v s f heute Früh in Gatfchiua angetvmmen.
Kopeuhage», 20. November. (Meldung des „lltitzait-
fchen Bureaus".) Die auswärts verbreiteten Dteldimgen,
daß hier ungünstige Nachrichten über das Befinden
des Kaisers Nikolaus von Rußland vorliegen,
werden für vollkommen unbegründet erklärt.
Berlin, 20. November. (O r i g.- T e I e g r.) Die
heute Vormittags eingetroffenen Meldungen aus Kopen­
hagen, die über eine Verschlimmerung i m B e-
finden des Czars berichteten, wurde» nicht
b e st ä t i g t. Sowohl bei Hofe als auch bei den Bot-
schafteil wird im Gegentheile versichert, daß die Krankheit
des.Kaisers im Laufe des heutigen Tages ebenso mild
geblieben sei, wie zu Anfang. Demgemäß wird auch die
Kaiserin-Mutter erst am 27. November von Kopenhagen
nach Rußland zurückkehren. Das Gerücht von der Einsetzung
einer Regentschaft in Rußland wird als vollständig gegen­
standslos bezeichnet.
Die Borgange in Frankreich.
Paris, 20. Noveniber. Die Kammer verhandelt den
Gesetzentwurf betreffend die Reform der Getränkesteuer. Der Artikel
des Gegenantrages Baillant, welcher das Privilegium der Branntwein­
brenner aufhebt, wird mit 379 gegen 172 und hieraus der gesammte
Gegenantrag Vaillant's mit 346 gegen 192 Stimmeir abgelehnt.
Die Auslieferung Sipido's.
Briissel, 20. November. (K a m m e r.) Deputirter V a n
der Beide (Sozialisi) interpellirt über das Bestehen einer
belgisch.französischen Konvention bc-
heffcub die Auslieferung Minderjähriger
und erklärt, seine Partei anerkenne, daß die That S i p i d o's
strafbar sei. Sie bestreite jedoch, daß der Vertrag, auf Grund dessen
die Auslieferung Sipido's erfolgt sei, zu Recht bestehe. Die Regierung
habe hiebe! die nationale Würde bloßgestellt. Redner bedauert schließ­
lich, daß sich uuier den Mitgliedern des srauzösischen Kabinels, welche
sür die Ansliefermig Sipido's stinimten, ein politischer Freund
bestmden habe.
Justizminister Van d e n H e u v e l erwidert, die Regie­
rung sei im Interesse der gesammte» Gesellschaft verpflichtet geivesen,
die Anslirserung Sipido's z» verlangen. -Es bestehe zwar kein A«S»
lieferungsvertrag, sondern nur ein einfaches Uebereinkonlme», welches
der Zustimmung der Kammer nicht bedürfe. ES sei wegen Sipido's
kein Souderadkommen getroffen worden, da schon früher mehrere
ähnliche üluslieferuiigssülle vorgekommen seien. Redner hoffe, daß
sich die öffentliche Meimmg iu der Angelegenheit Sipido's beruhigen
und ein überreiztes Kind in Frieden lassen werde, das binnen
Kurzem als braver junger Mensch in die menschliche Gesellschaft
zurückkehren möge.
Deputirter I a u s s o n (Fortschrittler) schließt sich den
Aussührungen des Deputirten Ban der Beide an.
Es sprechen noch inehrere Deputirte, worauf Ban der
Beide eine Tagesordnung beanttagt, welche daS
Bedauern über die bezüglich Sipido's angewandte nngesetzliche Maß­
regel ansspricht.
Deputirter W o e ft e bringt eine Tagesordnung ein, die fest­
stellt, daß die Regierung ihre Pflicht gethan
habe,' während Deputirter H u s m a n für eine einfache Tages­
ordnung eintritt, da die vom Deputirten Van der Beide eingebrachte
gegen Frankreich gerichtet sei.
Hieraus vertagt sich die Kammer auf morgen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 30. November. Der russische Botschaft«^
S i u o iv j e f f ist heute aus Livadia hieher zurückgekehrt.
Lalonichi, 20. November. (O r i g. -T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das Oberkommando des in Mazedonien diSlo-
zirten dritten Armeekorps hat, im Sinne der vom Kriegsminister
ergangeneir Befehle, Anordmmkeit für möglichst rasche Armirung
der an der türkisch-griechischen Grenze bereits fertig-
gestellteir Blockhäuser rmd kleinerer Forts getroffen. Gleiche Maß­
nahmen tvnrdeu in Betreff der t ü r k i s ch- b u l g a r i s ch e»
Grenzfortifikalionen verfügt. An amtlicher türkischer Stelle wird
konstatirt, daß allen diesen schon vor längerer Zeit beschlossenen Vor­
kehrungen nur die Bedeutung normaler Vorsichtsmaßregeln zukommen,
aus ivelchen durchaus nicht auf irgend eine Spannung in den
Beziehutigen der Türkei zu beiden Nachbarländern geschlossen
werben dürfe.
Bnkarest, 2». November. Der König und die
Königin sind heute IlachmittagS zum Winteranfenthalt hier
eingetroffen und wurden im Bahnhöfe vom Thronfolger und seiner
Gemahlin, sowie von den Spitzen der Behörden empfangen. Eine
große Menschenmenge bereitete dem Königspaare einen enthusiastischen
Enipfang. Die Stadt ist beflaggt.
Belgrad, 20. November. Wie verlailtet, wurde der frühere
Generalkonsul in Budapest, Georg B a r l o v a c, der vor Kurzem
zum Gesandten in Rom er,mimt worden war, p e n s i o n i r t.
England und Transvaal.
Berlin, 20. November. (Orig.- Telegr.) Bor
Kurzem wurde mitgetheilt, daß das S t a a t s a r ch i v von
Transvaal den Engländern verborgen bleiben konnte nnd
gerettet wurde. Den Boeren ist aber noch eine weitere Täuschung der
englischen Wachsamkeit geglückt. Wie die „Bolkszeitmig" aus zuver­
lässiger Quelle meldet, wurde der aus vielen Millionen in Gold,
Diamanten und Wcrthpapicren bestehende Staatsschatz geborgen,
obivohl mehr als 20 englische Kriegsschiffe von der Dclagoabai bis m
das Mittelländische Meer dieser kostbare» Beute ansgelauert hatten.
Die Landung erfolgte in einem italienischen Hafen.
Pari«, 20. November. lO r i g.- T c l e g r.i Präsident
K rüge r wird morgen an Bord des holländischen Schiffes ».Gel­
derland" in Marseille eintreffen. Vor der Laudmig des Prä­
sidenten ivird Niemand Zutritt ans das Schiff erlangen, nicht einmal
seine bereits in Marseille weilende Enkelin.
London» 20. November. Lord Rode r t s meldet aus
Johannesburg vom 16. d.: Ocstlich von Tabanchu tauchte am 16. d.
eine kleine Boerentruppe auf, tvelche einige britische Vorposten angriff.
Eiii Offizier und 32 Mann wurden gelobtet, ein Mann verwundet
und einer gefangen genommen, später jedoch sreigelassen. Im Lause
des Tages wurde der Posten ain Springhautnak angegriffen uns» die
Garnison mt ll-bergabe aufgefordert. Der kommandirende Offizier
lehnle dies jedoch ab, worauf sich die Boeren zurückzöge», nachdem
üe eine Zeit laug tiu kleines Kanoneiiscucr unterhalten hatten. Die
Engländer hatten leine Verluste. Im südliche» Theile
des O^ranj«. Freistaates entfaltete der Feind in der
letzke» Zeit eine große Thätigkeit. Die Eiseubahn- und Telegrapheri-
luiien üi der Nähe von Edeuburg tvnrden wiederholt zerstört. In
der Nacht ans den 12. d. M. versuchten die Boeren vergeblich -wei
Wasterdurchlüsse in der Nähe von Brüssel an der Kimberley Linie zu
sprengen. Au» N a t a l wird gemeldet: Die Boeren üverflelen
südlich von Utrecht aus einem »ffnterhal! einen Wagen mit 13 Man»
Bedeckung. Die Boeren nahmen den Wagen init, ließen jedoch die
Mannschaft, voiwoer vier Soldaten verwundet ivareii, frei.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 6 ]
Wien, 20. November. Der deutsche Botschafter Fürst
n a n g e r gegen den Möbeihündler Gottfried T e n-
g e r, der wegen K r i d a 6 Monate Arrest erhielt, steckbriefliche
Kurrenden._.
Aus Anzeige des Kommaudiiiften der Auskunftei „Auitria"
Edwin Dorrington und seiner Gattin Theresc Dorrington
wurde vvm Sicherheitsburean der Polizeidirektion der Baumaterialien
Händler Jakob Klein wegen Verdachtes des Verbrechens des
Betruges verhastet und heute Nachmittags dem Landergerichte
eingeliefert. Frau Dorrington hatte dem Klein im Jahre 1897 den
Betrag von 42.000 Kronen unter der Bedingung übergebe», daß das
Geld hvpothetarisch aus erste und zweite Haussätze sichergestellt werde;
anstatt dessen verwendete Klein das Geld bei seinen Unternehmungen.
In, Dezember v. I. gcrieth Klein in Konkurs, sein Defizit erreichte
die Höhe von einer Million Gulden. Bei der Konkursausnahme
wurde konstatirr, daß Klein die ihm übergebenen 42.000 Kronen
niemals piacirt hatte; jedoch ließ sich Frau Dorrington zu einem
Essigen Ausgleiche herbei- Klein hat jedoch diesen Ausgleich nicht
eingehalten. Es wurde neuerlich über sein Vermögen der Konkurs
eröffnet- Ferner bat Klein 10.000 Kronen, die ihm von Frau
Dorrington zur Tilgung rückständiger Zinsensordernngen an die
Sparkasse in Graz übergeben wurden, ihrein Zwecke nicht zugeführt,
sondern für stch verwendet. Außerdem hat er eine Anzahl von
Aecepten gefälscht und mit deren Betrag eine hiesige Kredit- und
Spargeselischaft geschädigt. Klein ist zu Budapest geboren und
s>7 Jahre alt. Seine erste Insolvenz molivirte er mit der Krise im
' Baugewerbe.
Trirnt, SO. November.< O r i g.- T e l e g r.) Großes
Aufsehen erregt hier eine blutige Szene, die sich im Cafe
Trento abspielte. Der Oberlieutenant im Landes-Schiitzenkorps
Schlnnczy gerieth mit dem in dem genannten Kaffeehause
bedimsteten Kellner T h o s i n i in einen erregten Wortwechsel,
in dessen Verlaufe der Offizier den Säbel zog und den Kellner durch
einen Hieb über den Kops lebensgefährlich verletzte. Polizisten, die
von den Gästen herbeigerufen wurden, entwaffneten den Ober­
lieutenant, die Untersikchung wurde eingeleitet.
Haag, 20. November. (O r i g.. T e l e g r.) Die Trauung
der Königin W i l h e l m i n e wurde für den 31. Jänner festgesetzt.
Parks, 20. November. Bisher ist hier keinerlei Bestätigung
der Meldung des „Petit Temps" über den Brand in 8nl>
p« r lii s o eingetroffen.
November. (O r> g.-T «i rar.> (Börse. I 3 Uhr
sche Kredit-Aktie»20L37. Lombarde»
- Älasgow, 20. Iiovember. Roheisen Mired Numbers
Warrants 67 Sh. 8*/. P.
Wten» 20. Rovnnber. tB ö rfen der ich t.) Anfangs ab­
geschwächt wegen Amerika, Schluß befestigt aus Platzkäuse.
Btte«, 20. November. (<5 tfl 1 u (s f u r, e österreichischer
Wrrthpaprere.) 4'Werz. Papierrente 88.10, 4"2perz. Silber-Nente
V7.M, Iperz. öfter». Goldrent« IlSarS, österr. Kronen-Rent« 80.25, 1860er
Los« 1WLt>, 1881er Lose 207—, Oestcrr. Kredit-Lese 4c0.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 657.50. Anglo-Austrian-Bank 270.50, Unionbank 541.,
Wiener Bankverein 470.—, Oesterr. Länderbank 410.—, Ocsterr.-Ungar.
Baäk 1092.—, Öesterr.-Uugar. Staatsbahn 655.60, Südbahn 117.50, Elbe-
thalbab» 471- Donau-Dampsschijffahrt 753.—, Alpine Montan 484.—,
Tabak-Aktien 285. M-FrancS-Stücke 1S.S0, k. k. Münz-Dukate» 11.41,
London«« Wechselkurs «0.75, Deutsche Baiitwechsc! 117.52, Straßen­
bahn in A. 250.—, Straßenbahn Lit. B 240.—, Polüihütte —.
- '"SS..,
!tl> Mnr. Oesterrei ch» se..
27.78, Franzosen 110.25, Diskontobank 179.12, Handels-
g es etlschas t 151.87. Dcutscke Bank 197.87, Dresdener 147.75,
statidual dank 134.—, Breiil. Diskonto —. Laurahütrc
209.75, Bochumer 190.75, Geiscnkirckuer 14*1.—, Harpeiicc
18,.25, tztbernia 204.25, Konsv tidati on 857.40, Ung. Kr o neu
Aente —, Spanier 68.87, Jtatiener 91.70, Meridian a l
—. Mittelmcer —. Gotthard 147.25, Schweizer
Zentral 15-4.75, Schweizer Nord oft —, Jura-Simplon
98 .—, Canada 86.45, Transvaal, Äambur ger Packet
128.25, ;>! ordd. «Ion» 110.25, Edison —, Gr. Beri.
Pserdeba h n 225.—, Earo —, D y n a m i t- Tr u st —,
ortmnnd —, DanneiidauM —, Northern Pref.
m.ät>, K«rth«r» <5oinm. 70.62, Bismarck 257.50, A»rdfter»
Phon ix —.
Bmett». 20. November. (® ch I ug.) 4'2perz. Papier-Reute —,
42p«z. Älber-Kentr 87Ä0, Izwrz. österr. Gotd-Aeme 98.—, uuqar.
Gold-4ien>c 96.40, Elbethalbahn —.—M Oesterr. Kredit-Aktien 206.10, uu».
Kronen-Rente 99.90, Südbahn 27.W, Oesterr.-Ilng. StaatSdahn 110.85,
Kärl-Lndwig-Badn —, Kaschau-Oderberger Aktie« —., russische Bank-
Noten 216.45, Wiener Wechselkurs 84.95, 47« neue russische Anleihe —.—,
Ung. JnvestitionS-ÄnIeihe löl.lÄ, Wirk. Tabak.Mkttcu —. Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 94.75, Diskonto Kommaiidit 178.60, Ung.
KredUbonk —, Allg. Elektrik. Edison 218.40, Dynainlt-Tnrst 153.25,
Gelsenkirchsn« 190.20, Harpener 182.80, Laurahülte 208.25, 3!‘l„ nngar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —. Befestigt.
ttettftl, 20. November.) Nachbsrse.) Oesterr. Kredit-Aktien
ar. Gold-Ztent«
Oefterreichifch-
i
Aranksart, 26. November, z S ch tu g.) 4'2pcrz. Papier-Rente
97.70, 4A>erz. Silber-Rente V7.-I0, Iperz. österr. Gold-Renle 98.05, Iperz.
nngar. Gold-Renle 96.80, nngar. Kronen-Rente 91.—, Oestcrrcichische
Kredit 206.40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120.70, Oesterr.>0ugar-
Staatsbahn 140.89, Südbahn-Aktien 27,'A', ölordwestbahn 115.60, Eibethal>
bahn —, Wiener Wechselkurs 84- 85, Wechsel aus London 20'420, Wechsel
m,s Parts 81'<0, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 118.90,
Univndank-Aktien —, El«trizitätS-Aktie« 129. Alpine Montan 215.-,
8% nngar. Goldanleih« 78.75. Schwach.
»rwntfwrt, 20. 'November.> Nachböise.) Kredit-AMen '206.40,
Oestcrr.-Ungar. StaatSdahn 14080, L iiddah» 27.70.
»rankfurt, 20. November. rA b en d v «r k«h r.j Oesterr. Kredit-
Aktien 206.40, Oesierr.-Ungariichc StaatSdahn —, Südbalm 27.50,
Deutsch« Bank.197., Diskonto-Kommandit 178.90, Dresdener Bank
148.—. Berliner sdandelSgefeUfchast 151.:ith Gelienkirchener —. Har-
pcner 1K.—. Hiberni« '205.25, Laurahütte 210.—, ,Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —ungarische Kronen Rente —, österreichische
Gotd-Rent« —. österreichische Sllder-Rente —. österreichische Papier-
Slento —, Rordwestbalm Eldethai —. Besser.
20. November. (Schtu fj.) 4 2perz. Silber-Rente 97.50,
Oesterr. Krsdit-Aktien jSXi.40, 1860er Los« 183.75, Oefterr.-Ung. Staats,
bahn 140.—, Siiddayn 27.65. Italiener 94,M, tzsterr. Gold-Rente 86.10,
Ungar. 0!old-Rc»te 07.—, Fester.
tzamdurg,'70. Novemver. (A b e nd b ör se.) Orsterreichische
Krrdit-Aktie» r>)!.)». Oestcrr.-Ungar. StaatSdahn —, Süddalm-
Akiien —.—, Italiener —nngar. Gold-Rente —, Packetsahr!
Aktien —, 4'Zperz, Silber-Rente —.—, 18*K>ei- Lose —, Iperz. österr,
Gold-Rente —, Äomiiicrzialiiank —, Trust-Dynamit-Aktien-,
Lanra-Hütie —. Schwach,
Pari«, 20, November. lS ch l u g.) Oestcrr.-Ung. StaatSdahn —,
Sädbahn 147.—, Iperz. österr. Gold-Rente 97.75, Iperz, inignr, Elold-
Rent» 96.75. Länderbank —, Bangn« de Pari» 1061.—, Sperz, sranz.
Rente 100.65, Italiener 94.80, Ottomanbaui 534.—, stanz. Amorti-
fationS-Rente—, 3' >perz. sranz. Rente 101.80. Oesterr. Bodcnkredit-
Aktien —. Alpine —, TatÄ-Aktien 307.—. Rnhig,
Brkffel,20.November. (Orig.-Telegr.) 4Uhr —Win. Exterieur
68.25, Italiener —., Türken o—, Türken v —, B. Ottomau
—. Türkenlose —Türkische Tabak —, Rio Tinto 1432.—,
:fe» 24.-, d^Enda —, Brasilianer —. Saragosto 263.—,
ESpagne —, Wetrop^itai» 649.—, ElecttiqueS 253.—.
stinken, ao. Roocckb«. WrSffnung.) Englische Confols W'/,.
20. November. (Schlug.) Englische ConfolS 1B*
Südbabn C%. Spanier (»V«, Italiener 94' ,, vlerperz. ungarische
Gold-Rente 97'/,, österr. vicrperzeiiilae Gold-Rente —, viervrr-
jeutig« Rilpie» H| T ». Canada Pacific 9».„ Platzdiskoni 3®’,* Silber
Wiener Wechselkurs 12.40, gperz. ungarische Goldanleihe —.—
— Ruhig..
«ekv'Aork, 20. November.(Schlnßkurse.) Wechsel aus L ond»n
4.81, Wechsel aus Bari» 5.18"«. Wechsel aus Bert in 94',.
Silber 64. —.„.
Wien. 20. Roveinber. ioocmdcr. (GcIrcide bö r j e.) Welten per Tonne
^leserungsquaiitär 755 Gramnl »er Liter, per November W. 150.25
G- k 8.96), per Mai A!. 157.25 l---. k !».27j.— Roggen per
 108 e tenms\SqunUt(ii 712 Gramm »ev Liter, per November
M. 137.-V !---- k 8.10 1, per Mai Sf. 140.76 ■- WS2Di.— Haser
p" M- >:W.25 k 7.70; p:r Mai M. 133.50
lon ia-' L' S amerlkaaischcr 27,red, per !o»»e. ver November
Ä «KT 0- ,J V' •>“ ®. 107.25 k 6.32t.- Atü b öl
v» Mt. 0 ., per Nov^nber M. „2 75 k -.x.yc,,. per ay.,, M
I=*s k Äl.45!.— smiitiis li'fo, Olir.c Fatz, erklnsive 70" Mark
If 45 U Ä-a«, TrMleS
Kilogramm Äro»enn>ädru»g.> limreaumaasluro, >00 "nmr" —ki 7 §0
»ist».— Hafer still. MaiS mall. Ccl vainic. llcbr,aeS ilnu.
^ H-ln, 20. November. ,Gctrc >d e n,» r k t., :» >, b ö! i 0 fo
(mit Faß» Mark «.- (= k 4ao4n
KrdUSawahnmg.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 11,an) «,su.
B rech lau. 20. November.> G etr ei d ema r kt.- W c i: e»
3»art (« k ÜLS). 16« «ork.
i»u
(«x k 9.19). —Roggen Wt
8 RS>.— Hafer
loko Mark 13.20 (= k 7.77), RepS loto Mark 28.- (= k 16A0).
— Mais Mark 14.50 (= k 8.31). Umrechnung ver 50 Kilogramm
Kronenwähr«»«. Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 117.90.
Paris, 20. November. lP I o d u k t e n m a r k t., sAnfang.Meizea
£ er laufenden Monat Francs AUS* 9.65), per Dezember
-xrancS 20.40 (= k 9.80) per vier erste Monate Francs 21.15 ---
k 10,15), per vier Monate »om März FrancS 21.6o (--- k 1039).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
FrancS 15.10 (--- k 7. 41 )), per Dezember FrancS 15.15 <--- k 7.37),
per vier erst« Monate FranrS 1550 (--- k 7.44), per vier M-nat-
vom März FrancS 15.75 (---- k 7. 56 ).— Mehl Zwöljmarkcn per
laufenden Roaat Francs 26.— (^= k 12.48), per Dezember Francs 26.30
(— k 12.63), per vier erste Monate FrancS 27.1o (--- k 13.08), per
vier Monate vom Mär, Francs 27.80 (- k 13.25).> Preis per
100 Kilogramm.)— R ü b ö l per lausenden Monat Francs 75.—
l— k 35.64), per Dezember Francs 75.— (— k 35.64), per vier erste
Monate Francs 77.25 (= k 38.71), vier Monate vom Mai Francs
78.-- (— k 37.07,. (Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkomte.)
— Spiritns per laufenden Momrt FrancS 32.25 )— k 17.17), per
Dezember FrancS 32L0 l— k 17.30), per vier erste Mona« Francs
33.— (— k 17.56), per vier Monale vom Mai 33.50 (— k 17.83). ePreis
per 10.000 Liteiperzent, abzüglich> Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.—.— Del steigend, UebrigeS ruhig.- Weiter:
bednkl.
Liverpool, 20. Rooeniber.( G etreide mar kt.) Rnssischer
Weizen unverändert bis 2 P. niedriger. Ainerikanischer Rlais 1. P.
niedriger, Mehl unverändert.— Wetter: fält..
Liverpool, 20. November. (B aumw o lim a rkt.) Ruhig. Umsatz
8000. Tagesimport 83.000. DelwerieS America« m») Port L. P. E. per
November 5'" ^,, per November-Dezember 5*«, per Tezember-^iinner
5^,'«, per Fänner-Fcber NN«. per Feder-März 5- «, per März-April
5“. e„ per 2lpril-Msi 6 w/ 64, per Mai-Funi ü v ‘iu, per Juni-Jnii ö ir V 6 u per
Fuit-Äugiist 5" s-, per August-September 5.
Rew-fffork, 20. November. (Pr odukt en b L r f e.) S ch 1 tt ß.
Bunuiwvlle m New-Hork loco 10 V i; Baumwolle per
Dezember —: B a n i» w o I l e per Feber Baumwolle
iu New-Orleans loco—. Petroleum Stand rohste in New-
Aork— •—; Petroleum Stand white in Philadelphia —;
Petroleum Raffinad in Cases —; Petroleum Credit
Balance? at Oil City —.— S chinal z Western Steam —;
Schmalz Robe& Brothers —.
Ma is. Tendenz fest. Mais per November— Cents
(--» k —); Mais per Dezember 43>,s Ceitrs (— ü 3-88);
Mais per Mai 41V» Cents <»» k 3.76).
Weizen- Tendenz fest- Rother W i n t e r w e i z e n
loco 78*). Cents {= k 7.04); Weizen per November 76'^
Cents k 6.90,; Weizen per Dezember 77*,), Cents
(-» k 6.95); Weizen per März 80'/« Cents (*■* k 7.22);
Weizen per Mai 80.— Cents (= k7.20). Getretdefrachl
nach Liverpool —Dollars (— k —.—).
Kafjee Rio Fair Nr. 7 —.—; Kaksee per N o vember
; Kaffee per Jänner —.—; Mehl Spring Wheat
Clears —; Zu cker ——.— Zinn 28.45; Kupfer—.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnivährmtg.)
Chirago, 20. Noventber. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. W e i z e n p e r N o v e m b e r 70'« Cts.
k 6.87), Weizen per Dezember 701/8 Cents (= k 6.37-.
Mais: Tendenz stetig. Mais per 9,'ovcmber 41*4 Cenls
(— k3.71).— Schmalz pev Rovewber 7.20, Schmalz per
December 7.—. Speck Shorl Clear 6.97; S ch io e i n e-
fleisch per November 10.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Krvnen-
währung.)
Prag, 2ri. November. (O r i g.-T el egr.s Roh zuckc r ab Aussig
Landungsplatz per November-Dezember k 25.35 Geld k 25.45 'Maare, per
Jänner k 25.50 Gelb, k 25.60 Waare.-- Tendenz: stetig.— Wetter:
Naßkalt.
Hamburg, 21 November, i O r i g.- Te le g r.) Franc» Bord
per November 9.72'/,. per Dezember 9.75, per Jänner 9.86, per
Feber 9.90, per März 9.97*/„ per April^0.02'/„ per Mai 10.07*/», per Juni
10.12'/,., per Juli 10.20, per August 10,27'„ per September 10.10, per
Oktober 9.60, Tendenz ruhig.— Wetter: bewölkt und regnerisch.
Waris, 20. November., O r i g.- T e l e g r.) :i! c 1) J u ck er (88°
höchstens 90" brutto) Francs 27.— bis —(= k 12.92 bis k—
Rohzucker (88" mehr als 90° brutto) FrancS 28.25 (— k 13.53)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat FrancS 28*/« bis —.—
(---- k 13.71 bis —.—), per Dezember FrancS 28.75 (— k 13.77), per
vier eiste Monate FrancS 29% <— k 14.07), per vier Monate vom
März Francs 29% (= k 14.31) ruhig, Raffinade FrancS 102.— bis
102.50 (•= k 48.84 bis 49.08), per 10U Kilogramni abzüglich '/«% Esk.
Umrechnung per 50 Kilograinm Kronenwährmig.
Scfflusskui-ge susvssi'ligsi' konsen nsdst Sullspstztsn Paritäl
;im *20. Xovember.
Barlin r Fr ab k!«rt Paris
SUtttpapisrc.
Oe*terr, Oolil-Keute..
Eiob. «Über-Kem«-.
Kiuh. Vapier Uente
Ungarische Gold-Konto
Uogariaebe Kronea-Ueate..
Bsakikttca.
OMterr<> Kredit-Aktien-
Oesterr. Ungar. Bauk-^Wnien
Bodenkfedit-Akiieti—
Uladerbauk
frasapertverthe.
Oesterr. Staatebahu-Akiien
Karl Inidtvig-Babn (Gal.)...
Kascbau-Oderberger Aktien
Lombarden(Srtdbahu) Aktien
Ung. -tiaUilscheKabu -Akt ieu
Elisabotb Weatbahu-Aktien.
Klbetbalbabu
filierte.
Wechsel pr. Wien—
Kubische Banknoten
intern. Klektr. Aktien
Alpine Montan
TQrk. Tabak
RuhMr».
Gesten*. Kredit-Aktion .....
Oesterr. Stantabahii* Aktien..
Lurabardtu ......
GulUiev ....
45s Uug. Geldreots
Ungarische Ki-onen-Kente..
Kurs
Parität jj Kura
Parität
Kurs
Parität
88.—
96.12K
98.05
96.17K.
97.75
96.99 U
97. SO
97.61K.
97.40
57.44 K.
—K.
97.70
97.74 K.
96.40
66.17 H
06.80
96.57U.
98.25
96.48 U.
90.99
90.94 «J.
91.
91.0« li
2öS.lü
656.89 r
206.40
667.85 U.
— .-K.
140.26
663. k»Ü
140.80
659.16 U.
""‘7"
— 11
—li.
L?!ö0
120l20 IT
27^90
raimi.
i;r.
-I-u.
8). 90
117.60
84.85
117.74
*16.45
254.78
— *.— K.
—-
206.60
658.17 tj.
206.40
657.8511.
140.10
654.84U.
140.80
658.1D 11.
27.60
124.72 U.
27.70
125.68 U.
t
Bmredinaiigskorse: tVS Mark= 117.70 k U. Koveiabor, prompt —sl.,
tüO Urancs 9S.93 k U, November.
Die Paritäten verstehen «ich nach den jeweiligen Platt• Usanoen per
Ultimo (U), per Medio (M;, oder per Kasae (K).
Aergleichung der Schlutzknrse nachstehender Ketreidemärkl« vom
ll>. inid 20. Noormber:
»»»»».
V«»«»pei' laukeuden Monat. ....
* Dezember
„ 4 erste Monate—.
„ 4 Monate vom März,
KhffftS per laufenden Monat.....
„ Dezember .. ... ...,
„ 4 erste Monate ....
„ 4 Monate vorn März.
lUhl per laufenden Monat ...
* Dezember
„ 4 erst® Monate ....
- 4 Monate vorn März
tEfttitr.
VeitM per November ...
,, Mai
togft» November
. .. Mai,
Btier„ November ...
.Mai
Weitet loc
^ gelber.
»«11«.---
B*itr. .....
BBESli&B.
80. Nov.
19. Nov.
1
Difftreor.
PrsuAs
Vmnne
1
Francs
20.10
20.10
20.40
20.45
-0.05
21.16
21.25
- 0.10
21.65
, 21.65
15.40
15.40
15.25
15.25
15.60
15.50
15.76
16.75
26.-
25.95
40.0S
26.SO
26.35
+0.05
27.15
27.25
-0.10
27.60
27.70
—0.10
! Mark
; Mark
Mark
ISO. 25
150.75
—0.50
157.25
157.75
—0.50
137.50
'33.-
-0.50
140.75
141.75
-1.-
132.25
132.50
-0.25
133.50
134.-
-0.50
Mark
Mark
Mark
15.70
15.70
15.60
15.60
14.70
14.70
13.40
13.80
90. Norbr.
! 19. Novbr
IMtiei'enx:
Cents
t-ents
i:«n g e n Tage: Ungar.
Gold-Renle II5.25, ungarische Kronen-Rente 90.35,^ Theißthal-Lose
140.—, nngar. Grundeiillaslung 90.50, nngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 668.—, Ung. Ostbahn-
StaatS-Obligationen 117L0, Ungarische Prämien-Losc 163.50, Uil-
r,arische Eskomptebank 434—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Koinmcrzialbant —, Rima-Mnränyer 483.50,
An der Nambökfe befestiglen sich die Kurse nenerdingS.
Das Geschäft belebte stch in Alpinen-Aktien, Lombarden und
Slraßenbahn-Aküeii. Letztere gewannen von fortgesetzten Deckungen.
Präger Eisen-Aktie» waren 1680, Brürer Kohlen-Aktirn 85,5,
Straßenbahn Ist. A 256, Ist. B 261.
Um 2*/« Uhr blieben: Oesterreichische Kridit-Rtien 657.75,
Ungarische Kredit-Aklien 668-—, Oesterreichstsche Boden-
kredit 868.—, Univnbank 642.—, Länderbank 410.50, Bnglobank
271.—, Bankverein 470.—, Oesterreichisch-UnaSrifche
Mai-RMte
Gold-
Rente 115.20, ungarisch« Kronen-Rente 90.*), Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.81, Alpine 435. —, Rin> a-
MurLnyer Aktie» 486.—, Waffensabrik 289.—, Wrenev-
berger —, Buschtiehradcr 8 —, Türkenlose 105.25, Nordwest­
bahn 469.—.
Im »»«fimittSgigen Privatvrrkehr erfuhren die Kurse
keine bemerkenswerthe Veränderung, die Tendenz blieb fest.
Oesterreichische Kredit-Aktten waren 658.— nach —•—,
Ungarische Kre ditbank-Aktien 668—,Analobam270.50,
Bankverein 470.—, Unionbank 542.—, Länderbank 410.50, Oeste r-
r eich, sch. Ungarische Staatsbahn-Aktien 655.75 nach
—, Lombarden 117.50, Elbethalbahn 472.—, Nordweftbahn 451.—,
Tabak-Aktien 285.—, Lllpine 435.—, Rima-Muränyer
Aktien 484.50, Mai-Rente 98.15, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische K r o n e »- N e n t e 90.35, Türken-Lose
105.25, Reichsmark 117.85.
Tagesnenigkerten.
TageSkalrnder.
— Mittwoch, 21. N o v c in b e r.—
Katholiken und Protestanten: B. A.— Griechen:
8. November.— I u d e n: 28. Marchelchwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 59 Min.— Untergang: 4 Uhr.
Mondesaufgang: 6 Uhr 1 Min. Früh.— Unter­
gang: 3 Uhr 30 Minuten Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Sitzung des Magnatenhauses um 11 Uhr PormittagS.
Empfang bei Minister«: Der M i n i st c r s ü r K r o a t> en
und Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Ufir Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (tu der Akademie der Wisienschafien).
Künstterhans geschloffen. Eröffnung der Winterausstelümg
Anfangs Dezember.
Berikehrsmuseum im Stadiwäldchcn, geöffnet von 9 bis I Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum iStesanicsiraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mitlworli und Saniütag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
rechnologisches «ewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarische» tzaudelsmuseum. Direktion:
Waitzncrring 32. AmtSstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or mati on s-A dth eil un g, kommerzielle F ach-
bibliothek und orientalisches Muster lag er ebendort,
Arntsstundcn Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d» l 8 h i st o r i s ch e Sammlung und tz a u s>
indnstrie- 21 usstcl lung. (in letzterer auch Berkäuse) in der
Jndnstriehalle (Staotwäldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschästs-
leitung dir ausländischen Erpositure» des fön. ung. Handelsmuseums
(Ungarische Handcls-Aktiengescllschast, Waitzncr-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des BeretnS vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst deui Südbahnhose) Krankenbesuche täglich NachinittagS bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankcnhaiis be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche Vcrpftsasgebnhr in der >. Kiaffc beträgt
8 oder 12 k, in der il. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ijt
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten ocn ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich: ein
'Artikel „Pariser T h e a t e r" von F. B., die Rubrik
,,Ü i t e r n t u r" und eine Fortsetzung des Romans: „Die
C e n t a u r i n" von Bianca B o b e r t a g.
(B o m Hos e.) Se. Majestät wird am nächsten Montag,
26. November, in Budapest allerhöchste Audienzen ertheilen. Vor­
merkungen werden in der KabinetSkanzlei (in der O^ner königlichen
Burg) entgegengenomnien.— Heute Nachmittags fand in der Osner
Hofburg ein H o f d i n e r militärischen Charakters zu 30 Gedecken
statt. Se. Majestät saß zwischen den Generalen der Kavallerie Prinzen
Ludwig Windischgrätz und Kriegsminister Freihcrrn
v. K r i e g h a in m e r. Außerdem waren anwesend: die
Feldmarschall-Lientenants Rilter v. C; i b n l k a, v. G aude r-
n a k, Dur in an, C s e ß n a k, die Generalmajore Graf
A t t e m s, B a S t e r und Schneller, Generalstabsarzt
B a r t h a, Gcneralaudiwr K e r e ß t e s, die Oberste B i r ö,
Snchy, P a n a j o l t, G n n z l, Schmidt, L u d-
m a », Baron M a a s b n r g, S e i b t, B l a s ch k a und
H o s f in a ii u, Oberstauditor Papp, Oberstabsarzt Dr. Ritter
v. Z g ö r s k i, der erste Obersthofmeister Fürst L i e ch t e n-
st e i n, die Generaladjuteiiten G. d. K. Graf Paar und
FZM. B o l f r a s, der Hofniarschall in Ungarn Gras Ludwig
A p p o» y i, Oberst Ritter ». Roh in und Major P i t l i l.
— Die Taufe der jüngsten Enkelin des Königs wird am Donnerstag
in Wallsee stattfinden.— Erzherzog Leopold Salvator
ist heute von Wien nach Agram abgereist.
(Erzherzog Otto in der Maramaros.)
Erzherzog Otto ist heute Früh mit dem Schnellzuge nach Vucskv
gereist, wo er Jagdgast des Grafen Viktor Chorinßky
sein wird.
(Gräfin Elisabeth D e s s e w f f y) ist in
Wien i»i 64. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene stammt aus dem
Hanse Szentmarjay de Szentmarja und hinterläßt zwei Söhne:
Nikolaus (vermählt mit Bertha v. Bay de Ludäny und Csonia) und
lAladär (vermählt mit Baronin Marie Älmbrözy), sowie drei Töchter:
Jsabella (vermählt mit Graf Eugen Pongräcz), Elisabeth (vermählt
mit Freiherr» Franz Feketc de Galantha) und Irma (vermählt niit
Gras Johann Screnyi).
(Dr. v. Ro st Horn und Gemahlin auf
der Heimfahrt.) Legationsrath Dr. v. R o st h o r n, der
während der denkwürdigen Tage von Peking als österreichisch-
ungarischer Geschäftsträger fungirie, befindet sich mit seiner Gattin
aus dem Heimwege. Gestern kam an die Familie der Frau v. Rosthorn
eine Depesche aus Colombo, in welcher das Ehepaar seine Ankunft
für Anfang Dezember ankündigt.
(B ö r ö s ni a r t y- F e i e r.) Die K i s f a l u d y-
Gesellschaft veranstaltet am Sonntag, 25. d. M., um 10 Uhr
Vormittags im Festsaale der Akademie der Wissenschaften eine Bvrös-
marty-Feier mit folgendem Programm:
1. Eröffnungsrede des Präsidenten Zsolk B e ö t h y.
2. „Szösat“ von Börösmartp, deklamier vom ordentlichen Mitglied«
'Alexander S o m l ö. 3. „Vörösmarty und die ungarische nationale
Politik" vom ordentlichen Mitgliede Albert Berzeviezy.
4. „Ftolmnx Cserhalomhoz“ von Vörösmarty, deklamirt vom
ordentlichen, Mitgliede Alexander S o m l ö- 5. „Börösmnrty als
Epiker" von, ordentlichen Mitgliede Eugen v. R ä k o s i. 6. ..A
msgyar külrö“ von^Vürösinarlo, deklamirt vom ordentlichen Mit-
gliede Alexander S o m l ö. 7. „Vörösmarty als Lyriker" vom
ordentlichen Mitgliede Julius D a r g h a. 8. „Vörösmarty", Gedickt
vom ordentlichen Mitgliede Andor K o z m a. 9. „8',!»zat“, gesungen
von der Lnckai ckalüra».
Das Magyar Szinhäz wird ebenfalls die hundertste
Jahreswende von Michael B ör ö sm a r t «'s Geburtstag feiern-
Das Programm der Zestvorttellung, an der das ganze Thealer-
personal rheilnehmen wird, ist bereits festgestellt. Zu Gunsten des
Börösiimkty-Dciiknialfonds wird das Magyar Szinhäz gleichfalls eine
Vorstellung veranstalten.— Das Urania-Theater arrangirt
schon am Dienstag, 27. d- M-, eine Börösmarly-Feier, deren Rein­
ertrag dem Denkmalfond zufließen wird- Die Rezitatorin Frl. Ilona
B e r t a ivird einen Vortrag über Vörösmarty's Dichtungen halten;
sodann wird Dr. August G y n l a i über das Leben des großen
Dichters sprechen. Dieser letztere Vortrag wird durch projizirte Bilder
illnstrirt. Vormerkungen auf Billets können schon jetzt erfolgen.
( K i r ch e n f e i e r.) Aus Belenyes wird tele-
graphirt: Heute begann hier die Feier des Jubeljahres und der
200. Jahreswende der Union der katholischen Rumänen. Der kirch­
liche Charakter wird streng gewahrt. Nachmittags fand «in äußerst
gelungenes Konzert statt. Die patriotischen und religiösen, ungarischen
und rilinäiiischen Deklamationen machten einen guten Eindruck. Der
Feier wohnten auch die Bischöfe Pavel und R a d u bei. Nach dem
Konzert hielt Bischof R a d u ein« wirkungsvolle Rede, in weicher er die
Union und die Verdienste Pavel» auf dem Gebiete der Religion
und vaterländischen Kultur würdigte. Abends waren das Gyninasinm,
das Mädchen-Erziehungsinstitut und die Häuser der Griechisch-Katho­
lischen illuminirt. Morgen findet die eigentliche Jubiläumsfeier statt,
bei welcher die Bischöfe Pavel und R a d u, der päpstliche
Prälat L a u r a n, die Domherren S a r k a d i und Nyes
und der gesammt« Klerus eine Kollegiatmeffe zelebriren und Laura»
eine Gedenkrede halten wird. Sodann folgt die Fahnenweihe der
Gymnasiums. Abends findet eine Theatervorstellung statt. An dem
heutigen Fest« der Rumänen haben auch zahlreiche Mitglieder der un­
garischen Intelligenz theilgmomm-n.
(Jubiläum des Obergespans Beniczky.) Am
24. d. M. findet das Jubiläum des wirklichen T«heimrathes, Ober-
gespans des Hefter Komitats Franz Beniczky statt. D«w Pro­
gramm der aus diese« Anlasse zu «eranstaltenden Fesiioititten wurde
von dein unk« dem Lükfitz« des BizegespanS Ludwig Benrczky
thätigen Jeftkomite bereits ftstgestellt. Den feierlichsten Moment des
Jubiläums bildet die am 24. d. um 11 Uhr stattfindende außerordcnt-
liche Festkongregation, in welcher zwei oMzielle Ansprachen schallen
werden, die eine namens des Beamtenkörpers, die andere namens der
Muuizipalität von einem Mitgliede des Mnnizipal-Ausschuffes. So­
dann erfolgt die feierliche Ueberreichung des vom BeamteNkorper
gewidmeten Prachtalbums und der Empfang der Deputationen.
Sämmtliche Städte und Gemeinden des Komitats werden zu dem Feste
ihre Vertreter entsenden. Den Abschluß der Feier bildet ein Gala-
diner, welches im „Hotel Hungaria" stattfinden wird.
(E i n e g l ä n z e n d e T r a u u n g> hat heute Abends
6 Uhr in der Therefienstädter Pfarrkirche stattgesimden. Der
Ministerial-Hilfskonzipist Dr. Viktor S z i l ä g y i v. Szikely-
söldvür, ein Sohn des technischen Rathes Ludwig Szilägyi, ffchrt«
Fräulein Ilona v. R ä t b, die Tochter des kön. ung. Hofcathes,
Reichstags-Abgeordneten, Generaldirektors der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn Herrn Peter Räth de Ruttka zum Traualtar. Schon
geraume Zeit vor 6 Uhr füllte sich die glänzend beleuchtete Kirche mit
einem überaus zahlreichen Publikum, in dessen Reihen sich befanden:
der Trencsiner Obergespan Geza Oßtroluczky, Direktivns-
prüsident der ungarischen StaatSbahne» Magnatenhans-Mitglied
Johann L n d v i g h, die Abgeordneten Prästdent der Kaschau-
Oderberger Eisenbahn Dr. Max Falk, Aurel M ü n n i ch,
Johann R a d o c z a, Emil Zsämbokrethy, Valerius
S z in i a l o v ß k y, Senatspräsident der kön. Tafel Eugen
h o r v a t h, Ministerialrath S z t e r e n y i, die hauptstädtische»
Repräsentanten Dr. Emanucl Rözsavölgyi, Josef P u ch e *,
städtischer VizefiskalKoloman F ü l e p, Oberst Karl Memlauer,
kaiserlicher Rath Max G e r st l e, UniversitätS-Profeffor Julius
L ä n c z y, Post- und Telegraphen-Jnspektor Binzenz K a r ü»
c s o n» i, ferner unter Führung des Generaldirektor-Stell­
vertreters Heinrich Falk eine Deputation des Beamtenkörpers
der Kaschau-Oderberger Eisenbahn, weiter eine Deputation deS
Csaczaer Wahlbezirks unter Führung deS Oberftuhlrichters JohtMN
S z e g h y u. v. A. Unter den Klängen der Orgel trat der Hochzsits-
zug in die Kirche. Als Beistände der Braut sungirten: Handelsmmistrr
Alexander H e g e d ü s und Baron Armin P o p p e r
de P o d h k a g y, als Beistände des Bräutigams: Ministerialrath
Ludwig M ä n d y und Sektionsrath Emil Szilägyi. Kranzel-
herren waren: Nikolaus H o l l ä n, LadiSlauS F a r k a s 9,
Theodor B a r t o s s, Geza I e k k« l und Tuba Szilägyi;
Kranzcldameii: Rosa H e g e d ü s, die Tochter des Handels-
ministerS, Margit Szilägyi, Clariffe H o r v L t h, Rosa
K a r ä c s o n y i und Charlotte Bärdossy. Den Tra«ungs-
akl vollzog Abtpfarrer Binzenz S t i e b e r, der eine gehaltvolle
Ansprache an das junge Paar richtete. Die Liedertafel der Kaschau-
Oderberger Bahn sang unter Leitung deS Dirigenten Karl P r e ß I
ein vom Sekretär Johann S z i g e t h y verfaßtes und von Gustav
Schmidt vertontes Hochzeitslied. Die Solopartien wurden von Ftänlein
Irma I a k s ch mit Biolinbegleitung von Gustav Schmidt
gesungen. Die Orgel spielte Josef Kossovits in künstlerischer
Weise.— Nach der Trauung fand im „Hotel Hungaria" ein Diner statt.
(Der Landesverband der katholisch*"
B e r e i n e) setzte heute Nachmittags seine Generalversammlung fort.
Dr. Johann Z l i n ß k y referirte über die Aufgabe» der
katholischen Vereine im Interesse der Hebung der materiellen Lage
des Volkes und reichte folgende Resolution ein: 1. Die'Förderung
der materiellen Volksinteressen ist eine wichtige Aufgabe der
tatholischeii Vereine, die 2. zu diesem Behufe im Laufe des Winters
durch Veranstaltung volksthümlicher Vortrüge die wirthschaslliche
Bildung der Bevölkerung heben müssen- 3. Die katholischen Vereine
müssen je nach den lokalen Verhältnissen irgend einen geeigneten
Zweig wirthschaftlicher Thätigkeit womöglich durch Bildung von
Genoisenschafken heben. 4. Der Direktionsrath hat die Bereute in
ihren Bestrebungen zu unterstützen. Die Resolution wmde an-
gcnommen- Es folgten nun die Wahlen. Alois Mattyasovßky
wurde zum Vizepräsidenten, Alexander G i e ß w e i n, Stesmi
-St incs und Beln V ö r ö s wurden in den Ausschuß gewählt-
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung wurde
geschlossen.
(Während der Messe erblindet.) Der junge
Minoritenpater Eugen Tajthy in Arad hatte das schreckliche Unglück,
daß er wahrend der Messe erblindete. Der »mglückliche Kleriker, der
an einem Auge an Sehnervenschwimd gelitten hatte und dem deshalb
von seinem Arzte eine Operation «»gerathen worden war, verlor,
während er die Messe las, wahrscheinlich in Folge Blutandranges in
die Pupillen die Sehkraft beider ÄMin. Am selben Tage wollte er
den Leichnam des Schauspielers -Enalhias Nyilaffi einsegnen, der
betauntlich einen Selbstmord begangen hatte- Als der Thealordircktor
Leßkay zur Besprechung dieser Angelegenheit zu ihm kam, erzählte
lekhfi ftin Unglück: „Ich kann nicht kommen- Mit mir ist es
aus- Ich bin blind geworden." Dann fuhr er fort: „Ich habe meiner
lieben Mutter telegraphirt- Jetzt bet« ich nur noch um Eines zu
Gott- Er möge mir noch für einen Moment mein Augenlicht zurück­
geben, damit ich noch einmal meine Mutter sehen könne-"
(Ma ss en du e l l in Sicht.) Aus Neusatz wird »ns
gemeldet: Das Plakat, welches eine Bersamnilung der hiesigen libe­
ralen Partei ankündigte, wurde aus den Lokalitäten des lljvideki
Lloyd durch ein Mitglied dieser Gesellschaft entfernt. Der Ausschuß
ertheilte dem Betreffenden eine schriftliche Rüge. Ein hiesiges oppo­
sitionelles Blatt benutzte dieseft Anlaß, um den Ujvldöki Llsyd
heftig anzugreifen- Die genannte Gesellschaft verfügte nun die Aus­
schließung jenes Mitgliedes,^ welches den Anlaß zu diesem Angriffe
geboten hatte- Der Ausgeschtoffene ließ die ganze Vereinslenung
fordern- Die Funktionäre, 19 an der Zahl, refufirten in ihrer amt­
lichen Eigenschaft die Herausforderung, doch stellten sie sich als
Privatpersonen zur Verfügung «nd nannten ihre Vertreter In
Neusatz harrt man nun mit gespannter Erwartung der kommen­
den Dinge-
(6 in grausames Ehepaar.) AuS Kis- Isnö
wirdnms berichtet: In der Ortschaft H ö d o s wurden vor einer
Woche mehrere Einbruchsdiebstähle verübt, deren Thäter Sie
Gendarmerie anfangs nicht zu eruiren Sermvchke. Schließlich lenkte sich
der Verdacht auf das Ehepaar S S S k a. Die Gendarmerie hielt in
der Wohnung des Franz Säska HäMurchsüchitNg, bei weichet
Gelegenheit sie zu einer entsetzlichen Entdeckmg gelangte. Im ent­
legensten Theile des Hofes befindet stch eitle tiefe Grube. Als die
Gendarmen die Bretterdecke entfernten, vernahmen fit an» der Tief« der
Grube ein leises Wimmern. Sofortige Nachforschungen ergaben, büß
sich in der Grube eine, bis auf die Knochen abgemagerte, in Lumpen
gehüllte menschliche Gestalt, eine Frauensperson, befand. Eil erzählte
mit kaum vernehmbarer Stimme, sie sei die Mutter dör S ä s k ä.
Sie wurde vor drei Tagen von ihrer Tochter und ihrem Schwieger­
söhne, aus Furcht, daß sie zur Berrätheri» der von ihnen begangkiie»
Einbruchsdiebstähle werden könne, in die Grube geworfen und zum
Hungertode verurtheilt. Die Greisin wurde in sichere Pflege, das
grausame Ehepaar aber von der Gendarmerie ins Gejaiigniß gebracht-
(Ein pangermanischer Apostel.) Aus Groß-Kikiuda
wird uns berichtet: Herr Arthur Korn, der hier pangermanische
Ideen zu verbreiten sucht, agitirte dieser Tage bet einer Klrchtäüsfnrr
in dem benachbarten Näktsatva, indem er den Bauern in grellen
Farben die Gasahren ausmalte, die ihrer Nationalität und ihrer
nationalen Kultur in Ungarn drohen. Die Lehren des Herrn Korn
stießen aber bei den Bauern aus heftigen Widerspruch. Die Schwaben
fühlen sich in Ungarn recht wohl und gravitiren nicht nach auswärts-
Wenn es Korn und Konsorten hier nicht gefalle, so stehe ihnen der
Weg nach Deutschland offen. Herr Korn halte aber mit dieser Lektion
noch nicht genug und machte in seinem Esser Abends im Wirths­
haus nochmals^ einen Bekehrungsversuch- Die Bauern, liehen aber
den Räköczimarsch spielen und jagten Korn und seine Anhänget Uns
dem Lokalc-
(B u t ter- Erz en g u n g s-Z en tra l-Ansta lt.) AuS
B 1 6 p r i m wird telegraphirt: Heute wurde das Gebäude der
Bulter-Crzeugungs-Zentrale m solenner Weise seiner Bestimmung
übergeben- DaS Gebäude wurde zur Aufarbeitung der Milchprodukle
des Komitats und des Gebietes jenseits der Donau, mit werkthütiger
Unterstützung seitens des Ackerbauministeriilms errichtet. Der Bize-
präsidenl des Landwirthschafttichen Vereins des Komitats Eugen
R e e «nd Obergespan Franz F e n y v e s s y hielten gehaitvolle
Reden. Ter Feier folgte ein Festbanket.'
(Mord aus Rache.) Aus Berek-Bößörmeny im
Biharer Komitat wird berichtet: Bei einer AbenvunterbaltuNg
hieß Karl Räcz die Zigeuner seine Liebiuigsweije aufspielen.
Ludwig Kiss hatte aber einen anderen Geschmack und schrie den
Zigeuner an: „Nenn Du nicht mein Lied spielst, bist Tn ein Kind
des Todes." Die Zigeuner gehorchten. Räez aber sann auf Räche für
diese Demüthigung. Eines Abends trat er Kiss in der Nähe veS
Friedhoses und sagte ihm in aller Ruhe: „Bete, Ludwig Kiss, denn
Deine letzte Stunde hat geschlagen. Ich brauche Dich hier nicht erst
m den (xriedhof zu tragen." Kiss wüßte, daß das kein Spaß wär
und suchte ftm Heil in der Flucht. Aber er entkam dem rachsüchtigen
Gssellen nicht. Dieser rannte ihm ein Küchenmeffer in den Leih «nd
lieb dann den Todten liegen.
/Prämierte Feloarbert,r.)L
Namen be# Ackerb^Minift^s D a t L sitzt
wird berichtet: Im
würden gestern hier drei
;ldarbert,r.)Lns
ter
Feldarbeirer, Johann
roß-Kikindä
i* Daräntzi
«flutet «öl
♦


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 7 ]
Teremia, Franz Klein aus Näköfalva und der hiesige Ein­
wohner Melankov V e t n i» durch Verleihung von Anerkennungs-
diploinen und mit Prämien von je 100 Kronen ausgezeichnet.,
(Detektivs i nt Kloster.) Kloster M c i i i t s
ereignete sich heute, wie man uns meldet, eine Episode, welche dort
vorübergehend nicht geringe Aufregung verursachte. Die scrbiiche
Regierung hatte Kenntniß davon erhallen, daß der Kassier der ser­
bischen Nationalbank, Michael I l l i l s, der nach Unterschlagung von
150.000 Francs durchgegangen ist, seinen Weg nach Werschetz ge­
nommen habe. Zwei geschickte Detektivs ivurden sofort entiendet, und
als diese erfuhren, daß Jllits mit dem Klostervorstande von MeffitS
befreundet sein soll, fuhren sie sofort nach dem Kloster, wvUzusällig
gerade der Werschetzer Bischof Gabriel Zmejanovits als Galt
loeilk, und suchten nach vorhergegangener Legitimation niit Hilfe
dreier Gendarmen das ganze Kloster durch. Sie fanden aber von
dem Flüchtigen keine Spur. Der ungewohnte Akt versetzte die In­
sassen des Klosters in Aufregung. Unter Entschuldigungen entfernten
sich sodann die beiden Detektivs und fuhren von Werschetz wieder
nach Belgrad zurück.„, ..
(©in Liebesdrama.) Aus M o dor berichtet man
folgenden sensationellen Vorfall: Der Tischlergehilse Alexander
G a r z ö und die Tochter des Tischlermeisters Joses S z a m o t a,
bei welchem Garzö in Arbeit stand, die achtzehnjährige Agnes liebten
einander »nd hatten einander die Ehe versprochen. Im Oktober
rückte Garzö zu seiner Truppe nach Preßbnrg ein und das Mädchen
schwor dem Geliebten, seine Rückkehr abzuwarten und ihm nach drei
Jahren zum Altar zu folgen. Die Eltern des Mädchens, welche von
dem Versprechen keine Kenntniß halten, verlobten es jedoch kürzlich
mit einem wohlhabenden Freier. Als Garzö von der Verlobung
Kenntniß erhielt, machte er seinem gewesenen Meister in einem
Briefe bittere Vorwürfe. Dieser antwortete ihm jedoch, daß die
Tochter aus freier Entschließung ihrem Bräutigam zum Altar folgen
werde. Garzö schwor nun den, untreuen Mädchen Rache. Am Tage
vor der Hochzeit descrlirle er aus Preßbnrg und nahm sein Männ­
licher-Gewehr mit. Am Samstag, Absuds, als sich die Hochzeits-
geseilschast gerade beim Mahle befand, ertönte plötzlich die Dclo
nation emeS Schusses und die Brau!, welche mit ihrem Bräutigam
in der Nähe des Fensters saß, stürzte in den Kops getroffen, todt
vom Sessel. Im nächsten Augenblicke horte man einen zweiten
Schuß und als die erschrockenen Hochzeitsgäste aus dem Hause
stürzten, fanden sie Garzö in seinem. Blute schwimmend, aus der
Straße liegen, wo er alsbald den Geist ausgab.
(Absturz einer Bergbahn.) Aus 0-Huta wird
berichtet: Am 16. d. Abends stürzte die aus dem Bergwerke kom­
mende Bergbahn in der Nähe der Geineind« Ö H»!a in Folge einer
durch Sprengungen vcrnriachlen Abrnljchung des Bahnkörpers zwei
Meter lies ab. Die auf dem Zuge bcsiiidliche» Arbeiter Franz
S k r o f ä n, Josef V i l c s e k. Michael B o r o v ß k i und Vinzenz
Stl vfau gcriethen unter die Waggons: sie wurden von denselben
erdrückt n»d blieben aus der Stelle todt. Den übrigen Arbeitern
gelang eS, sich zu retten. Die meinen trugen jedoch beim Absturz
Verwundungen davon. Die Ilntersuchung ist im Zuge.
(Funde aus der Urzeit) Bei den FnndameutirnngS-
arbeiten zur Vergrößerung des Rangirbahnhofes i» Mistolez hat
man verschiedene interessante Funde gemacht, welche das Miskolczcr
Museum veranlaßten, einige Fachleute mit der Beaussichtignng der
Ausgrabungsarbeiten zu betrauen. Diese Maßregel Hai schöne Re­
sultate gehabt, da man auf die Ueberreste eines Mammuihs gestoßen
ist. Der giganüsch« Hauer dieses, kolossalen Thieres aus der Urzeit
ist noch ziemlich gut erhalten. Er hat eine Länge von 3 30 Nieter
und ein Gewicht von 180 Kilogramm. Der Direktor des Miskokczer
Museums Jguaz Gnlffy hat 'den Direktor des Rational»inseunis
Joses Hanipel von dem Funde telegraphisch verständigt.
(Ei» submariner T u n n e (.) Aus London
wird Mts telegraphir!: Es scheint festzustehen, daß die Südwestbabn
einen Tunnel unter dem Meere zwischen Portsmonth und der Insel
Wight zu bauen beabsichtigt. Das Kriegsministcrium hat den ursprüng­
lich aus strategische» Gründen geplanten Einwand zurückgezogen.
(Pariser D a m e n m o d e.) Der Chef der Firma
Latzkovits es tarsa (Andrässy-ut 3 1 brachte aus Paris
die chicesten Neuheiten und Spezialitäten. Besonders den reizenden
Blousen wird große Ausmerlsamkeit zugewendet zmd sind einige der­
selben in den Schaufenstern obiger First,a zu sehen.
(Königlich ungarische S t a a t s b a h n e».) Die
i» Aussicht genommene Aenderung im Verkehre des Berli n-
BudapefterOrienlexprebznges tritt am 1. Dezember
n i ch t in Kraft mid werden diese Züge bis aus Weiteres dreimal
wöchentlich verkehre».
Eröffnung einer ksnfefstoneüe« «ngarifchen
Volksschule.
Der aus Anlaß des Millenniums gegruudeie „Ungarische
israelitische Landesfond"' hat, seine in nationalem Geiste begonnene
Thätigkeit fortsetzend, in der Gemeinde Kürösmezö des Komitats
Märamaros eine konfessionelle ungarische Volksschule errichtet. Diese
Schule wurde gestern unter der lebhaften Theilnahme der christlichen
und jüdischen Bevölkerung der Gemeinde eröffnet. Das Präsidium
dell LandeSfonds vertrat bei der Festlichkeit Dr. Franz M e, e y,
der die Schule durch eine von patriotischem Geiste getragene Rede
einweiht«. Diese Rede, die mich die gemeinnützigen Ziele des LandeS-
fonds beleuchtet, lautet wie folgt:
Geeinte Versammlung! In dem, Jahre, in tvelchem die
ungarische Nation ihr tausendjähriges Bestehe» feierte, fühlten die
vaterländischen Jsraelilen da» seelische Bedürfniß, ihre Huldigung
den: Genius der Ration darzubringen. Die Besten der nraelrtischen
Konfession dachten, ihrer Zugehörigkeit znr moralischen Gemcinschast
der ungarischen Nation, ihrer flammenden Valerlandsliebe in der
Weise würdigen Ausdruck zu geben, wenn sie eme solche Institution
inS Leben rufen, welche ein ewiges Denkmal der nationalen Aspira­
tionen des Judenthumes, eine erfrischende Quelle für seine sich selbst
überlassenen, isolirt schmachtenden Glieder sein wird. So entstand der
Ungarische israelitische Landesfond, dessen Aufgabe es ist, daß er der
Entwicklung der ungarischen Judenschaft in nationalem Geiste diene.
Wir thun dies jetzt noch mit bescheidenen Mitteln, doch mit
unerschütterlicher Trene für unseren Glauben und mir der ganzen
Wärme unserer Vaterlandsliebe. Wir haben die feste Ueberzeugung,
daß, indem ivir unseren vernachlässigten religiösen Institutionen
helfen, ungarische Bildung verbreiten, dem Staaie arbeitsame
und nützlich« Bürger erziehen, unser Landesfond sich unter
den kiiltiirellen Instituten deS Landes emen bescheidenen
Platz erbitten und aus die Unterstützung eines jeden Patrioten
rechnen darf. Aus dieser Ueberzeugung Misere Krask schöpfend und
aus dem begonnenen Wege fortschreitend, gingen wir an die Grün
düng von Schulen und so gelangten ivir hieher, m bitte idyllisch
gelegene Prenzgemeinde, in der wir aus der Front dieser würdigen
Stätte unsere Fahne entfalteten. Diese Fahne weibten Vaterlands-
Iiek', icliaiöse Treue und Nächstenliebe als heilig: bücket auf sie mit
warmer Spmpathie! Geehrte Versammlung! Unser Ziel besteht an
diesem Orte in dem, daß wir für die patrivülche Erziehung der
Kinder unserer armen Religionsgenossen sorgen tollen. Wir halten
in Achtung die religiösen Empsindungen unserer hiesigen Bruder,
denn wir iahe» in ibrer Aiihänglichkipl an unseren gemeinsame,i
Glauben eine feste Bürgschaft des Bestehens unserer Religion. Doch
auch sie sehen schon die Wahrheit jenes Satzes ein, daß die göttliche
Lehre schön ist, wenn sie sich mit n-eltlichen Kenntnissen paart,
ruhmvoll der religiöse Eifer, wenn er mit den Gebräuchen
und Gesetzen jenes Landes im Einklänge siebt, in dem nur
leben, wenn er sich jener geheiligte» Erde anschiniegt, die wir
als unser Vaterland anbeten. Der sehr verdienstvolle Bor-
stand der Körösmezöer israelitischen Gemeinde stellte sich be
geistert neben »IN«, er enipfing Misere Bemühungen dankbaren
Herzens. Und siebe! die strahlende Sonne der brüderliche» Liebe brach
hervor. In ihrem Glänze spiegelt sich der Geist der Gelehrten; an
ihren glühenden Strahlen wärmt sich ein großer Gedanke: der des
inneren Friedens der israelitischen Konfession. Und indem wir aus
unsere heutige Schöpfung blicken »nd vor uns das Bild der Zukunft
auftaucht, fühlen wir, als ob der große nationale Gedanke als
Apotheose unser Werk bekränzen ivürde. Es sei diese Schule, die ich
nun ihrer Bestimmung übergebe, eine treue Pflegerin jener Ideen,
denen sie ihr Bestehen, ihren Ursprung verdankt. Sie verkünde die
reine Lehr« unseres Glaubens, ihre erhabene» nioralischen Wahr-
heite» und sie verkünde Hier an der Grenze des Lande? die erobernde
Kraft des ungarischen nationake» Geistes. Gottes Segen sei aus den
g,säeten Samenkörnern, aus dem Boden, der sie aufnahni, auf den
Gemüther», die sie pflegen- Und wenn wir im Hochsommer, zur Zeit
des Reifens der Saat wieder konimen, dann sehen wir die Früchte
unserer Bemühungen. Bon den Kinderlippen aber. aas denen jetzt
fremder Laut oder trauriges, verschämtes Schweigen hastet, töne dann
gleich einem andächtigen Gebete das Lied:
„Dem Vaterland, ob Ungar! hall
Die Treue unentwegt.
Die Wiege ist'? und einst Dein Grab,
Das schützt Dich, hegt und pflegt."
Und somit eröffne ick die Körösmezöer konfessionelle Schule
des Ungarische» israelitischen Landessonds im Namen Gottes, zum
Besten unseres Vaterlandes, zum Heile unserer Konfession!
Die Versammlung begleitete diele Rede, nach welcher noch der
römisch-katholische Geistliche ilona i, der griechisch katholische
tsteistlichc B a e s i n ß k n und der Gemeindenolltr Andreas K> s s
begeisterte AnsMlchen hielten, mit großer Akklamaiiv» und mit
Elfen-Rufen.
Die Schul« bevölkerte sich schon mit solchen Zöglingen, die
überhaupt noch niemals eine Schule besucht halten. Alle sind sie
arme, körperlich und geistig vernachlässigte Kinder. Von Seite des
Landesfonds vertheilte Dr- Franz M e z c y sofort die Summe von
5Ö0 Kronen zur Bekleidung dieser armen Schüler.
Unglaubliche Zustände sind dies, auf welche der Landesfond
seine hilfreich« Arbeit ausdehnte und daher sind seine Ziele der
gOßt,» Änttintmmg würdig.
A«s der Provinz.
U'.Duna-L,erda-eltz. 18. November. (Orig.-Korr.)
IK o n st ttiuinng de r liberalen Partci.j Für heute
^achrmtrags war vom bisherigen ’-ßtäjibenien der liberalen Partei
Mt hiesigen Wahlkreise, Herrn Aurel v.« a r t a l eine Versammlung
^r zur alten liberalen Partei und zur früheren Nationalpartei ge-
S!?v er einberufen.^ Zweck der Einberufung, welcher mehr
als 400 Wähler leisteten, war die Gründung einer neuen
Partei aus den beiden susionirten Parteien. Unter Anerkennung des
loyalen Zusammenwirkens beider Parteien im ivirthschafüichen Leben
und nach Darlegung der Nothwendigkeit, die neue politische Partei zu
organisircn^ resignirte der Präsident nach kurzer Rekapitulation seiner
früheren Thätigkeü auf seine Würde und fordert die Versammlung
aus, ein neues Präsidium und^ Vertrauensmänner zu wählen. Aurel
v. B a r r a l wurde nun einstimmig wieder zum Präsidenten und
Georg v. B a v t a 1 zum Vizepräsidenten gewählt. Ferner wurden
der Ausschuß und 100 Vertrauensmänner gewählt- Nach Erledigung
dieses geschäftlichen Theiles beantragte der Präsident, dem Grasen
Ovhann P u t f f y, als dem größten Grundbesitzer des Wahlbezirkes
und liberalen Magnaten die ehrerbietige Anerkennung der Partei für
lern große» hochherziges Geschenk an die Nation zmn Ausdruck zu
bringen; der Präsident wurde mit der Ausführung dieses Beschlusses
betraut.
Sport.
Jagd.
Hosjagdcn in Kiö-Zenö, Da? Ergebniß der heutigen
Jagden war beftiedigend. Die Strecke betrug: 754 Hasen, 133
Fasane, J-j Eulen, 2 Füchse und 8 Stück Verschiedenes.— Direktor
L n d v i g h ist Abends abgereist und feint am Freitag zurück.
Renne».
„Galisard" vont ungarischen Ackerbanntinister an-
gesaust. Die Unterhandlungen, welche seit einiger Zeit das unga­
rische Ackerbaummisterium mit dem Baron Gustav Springer
behu-ch Ankanies seines Hengstes „Galssarü" gepftoaeu hat, find
zum günstigen Avichlnß gelangt. Die ungarische Regierung hat mit
der vrwervung von „Galisard" zweifellos emen sehr guten Kauf
gethan- „Galisard" sühn als einer der besten Sohne „Gunners-
buru s“ das m (ftigland so nngeiiieui hochqetchatzte, bei uns aber
leider fel-r schwach vertretene „Hel>i,il"-Bliit in feinen Adern und
gibt damit emen vorzüglichen Partner für gar viele unserer vor­
nehm gezogenen Mntierstuken ab. „Galisard" ivar ei» Rennpferd
von Hoher Klaffe, wie sein zweiter Platz iin Oeflerreichischen Derb»
und sei» Sieg ini Teutsche»,Derby gegen eine so ausgezeichnete
Stute wie „Namvnna" beweise», er wird aber n»ch gewiß als Deck
Hengst sich gut bewähren, wen» er nur halbwegs bessere Stil!-.» zu-
geivicsen erhält.
Die Professionalreiter i» der „aelfstjättrigen
Okeunsaisou. Die Jockeysrage ist in den weitaus meisten Stallen
für das nächste Jahr bereits geregelt. Es verbleiben beim Goder «tall
F. A- B l a ck und i e ;i v» 1 1, kirn Stall des Trainers Hansi S.
Bulsord mid Stack, beim Stall des Trainers Johii
Reeoes R. Adams, beim Stall des Trainers Metrals
Will» n, beim Stall des Trainers Herbert Recves H. B a r l^e r,
beim Stall des Trainers W. Maw R. E I e m\ n s o u, denn »lall
des Trainers Fk. Butters S o» i h e y, beim Stall des Trainers
H. Hnztable sen. R. H n r t a b> e und beim Stall deS Trainers
A- Bulsord G. Sands und, A. Fürst, fls o o l e ,mrö im
kommenden Fahre für den Grafen Fesletics, H n a m s inr den
Grafen Arthur Henckel. P r u d a tu e s für Herrn M. L. v. Herzog
und Sir. Dorrpt und tvk o r g a n in erster stinie für die Herren
Gedeon v. Rohoncz» und Arthur und Louis Egyedi, in zweiter Linie
für Baron Gustav Springer retten. Bon neuen Jockeys weiten
Eddie I oueS für Herrn ültumt Dreher, der Amerikaner Dog g,e t
für Herrn ?iik. v. Szemere, Fred T a r a l und I. H n g h e s für
den Milne'schen Stall thätig sein. Dogget genießt in seiner Heimalh
einen sehr guten R»i und gilt als ein Ribera«.? befähigter Reiter.
Taral ist einer der besten anierikanischeit Jockeys und I. H u g h e s
hak sich schon bei uns durch seinen Siegesritt aus „Fex" gut ein­
geführt. Uebrigens will mich Baron Gustav Springer— wie
Silbcrer's „Allg. Sportzlg." erfährt— einen erstklassigen Amerikaner
gewinnen. Sonst wäre »och zu erwähnen, daß sich den zweiten Ruf
auf die Dienste von S o u i h e y und von Stack Herr Antoit
Dreher, bezichnngsiveise die Herren Arthur und Louis Egyedi,
gesichert haben. Von de» Htndernißjockeys werden G. W i l l i a m f p it
denn doch wieder für den Slalinauer Stall, B ii^ck e n h a in für
den Stall des Trainers Herbert, Slinn für die Stalle der Trainers
H. ReeveS und Reynolds, W h e e l e r für Herrn Anton Dreher,
E S o >» pora für Herrn Kaspar v. Geist und Frank..- M o r t v n
für Herrn E. v. David reiten.
Von den amerikanischen Jockeys. Tod S l o a n
lehrt nach Amerika zurück. Der amerikanische Jockey will— wie man
dem „Wiener Tagblatt" berichtet— in England in Hinkunft nicht
mehr reiten imt hat den Kontrakt, der ihn sür nächstes Jahr an
de» Stall des Prinzen von W a l e s verpsiichiete, im Wege eines
UebereinkommenS ^n losen verstanden. Die Ursache von Sloan'-.-
Hcii»kebr ist die immer offener zu Tage tretende, nicht eben freund­
schaftliche Stimmung in den maßgebenden englischen Sponkreisen
gegen die amerikanische Invasion, ülnch B. R i g b y lehr! dein
Hindantbaren" England den Rücken. Er wird nach Frankreich
übersiedeln.
Wintersport.
Der „«udapesU Komoljäiü-Egylet“ wird auch
in dieser Saison den Weillanssport in größtem Maße pflegen. So
wurde der Europa- und Weltmeister vont vorigett Jahre, Peter
O e st l n n d, der in das Lager der Professionals übergetreten ist,
als Trainer für Schnelllaufen gewonnen. Der berühmte Läufer wird
ain lü. Dezember in Budapest eintreffen und ist für 7 Wochen ver­
pflichtet. 2>u Kunstlaufen wird, wie im vorigen Jahre, der bewährte
Wiener Meister Hans S e y b e r t das Training übernehmen.
Fechte«.
Neuer Fechtklnb. Untc? dem Titel ,F ö r 4 r o s i v i v ö-
tärsasÄg" wurde in Budapest ein neuer Fechtklnb gegründet,
dem bereits litt Herren und 32 Damen angehören: die Fechlerinen
werden von der Gräfin Ludwig Bay unterrichtet.
Zlntontodilismus.
Antomobilverkehr in der Provinz. Zwischen Groß­
war d e i n imd D e b r e c; i n soll demnächst eine Automobil-
verbindung, und zwar mit täglich fünsmaligem Verkehre hergestellt
werden. Außerdem besteh! die Absicht, zwischen Berettyö-Ussaln und
Großwardein einen Zonenverkehr einzmichten.
Billard.
Niesrnmatch Kerkan-Trebär. Ei» Theil des großen
40.0t.>0-PointS-Malche- zwischen Kerkau und Trebar, und zwar die
Eadrepartie, wurde— wie man uns aus Wien telcgraphirt—
beute Nachts dort fortgesetzt. Kerkau's höchste Serie betrug heute
83 Points, er machte aber außerdem auch noch undere, wogegen
Trebär es mir einmal aus 80 Points brachte. Nach dem heutigen
Spiele steht die Eadrepartie wie folgt: Kerkau 3400, Trebär 1979
Point?. Nach Abbruch bcS Turniers produzirte sich Trebär als Kunst-
spieler.— Im Laufe der freien Partie hat Kerkau seinen eigenen
Rekord von 1696 aus 1743 Points verbessert und hiemit einen neuen
Weltrekord geschaffen.
U n i f o r m e n, Ealaanzüge nud Livreen, italienische Fechl-
Requisileii billigst bei Moriz Till er u- C o., l- u. k. Hos-
lieseranlen, Budapest, X'aori-utera 39.
Der A c e t y I e u- A p p a r a I e n- F a b r i k K l e m m&
Nowak in Klause n bürg wird durch zahlreiche Anerkennnngs-
schreibeu bestäügl. daß ihre Apparate derzeit die besten auf
diesem Gebiete sinb, da dieselben einerseits zufolge ihrer Konstruktion
absolut e r p l o s i o n s s i ch e r sind und andeterseils sich durch
zuverlässige automatische Funktion, ökonomische
Gasentwicklung, reinliche und einfache Handhabung und solide
Bauart auszeichnen.
Offener Speechsnal.
Für Form und Jnbalt des iiitter dieser Rnbrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantwortlich.
43«t i-rnueitlethett wird als Nähr- und Kkästigungr.
Vk, Lrnurnirrorn mjt teV von befonbem- Wirkung
Saaatetea ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Drogerien erhättlich. Ausführliche Mittheilun­
gen gratis und franko durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 8. Brady, Wien I., Fleischmark» 1. 7442
Frank Eustace Wilkins Bowen, Privatier in London
wünscht kein ungarisches Patent Nr. 10136 betreffend: „Ftln lör
•tektrisek* SlfthluMra ud TtrtaknB ra denen Heretellnnf“
ju mtrfnufen, be,w. NabrlkationOtlzenze« «bzugeben-Jntereffen-
ten ertheilt bereitwilligst Information: Patent- und technisches Bureau
Dr. Szilasi& Barnäusr, vn» «.
Minden küiön tudesitäs helyett!
Özr. Tottis Manöne szül. Tottls S&rolU.
ngy sajät, laint alulirott gyermekei, veje es
unokäi, valamint az összes rokonsäg neveben fäj-
dalomtöl lesujtva jelenti forrön szeretett serjeaek
Tottis J. ftflanö
urnak
f. liö 19 -t'n eletenek 73 ik, lioldog häzassäganak
40 -ik eveben rüvid szenvedes utän törtent gyaszos
elliunytat.
A boldogaltnak liiilt tetemei sserdän, folyö
hö 21 -en, delutan 2 V, örakor lognak a gyasz-
liazbol (II.. Po-utcza 83. sz. a.) a btidapesti izr.
temetöben örök nyugalomra lielyeztetni.
Budapest, 1900. november 20 -du.
Äs das es beke poraira!
Özv. Woftiäiz Gyulänosiziü.Tottis Alice
Kiienyi Paine »ziil. Tottis Ilona
gyermekei.
Kiienyi PäS veje, Wottitz Renee,
Kiienyi M^lria, Kiienyi Jänos,
unokäi.
Csendes reszvetet es koszoruk melloziset kerjük.
Cognac
CzUBA-OyROUER& Cie.
DISTILLERiE FRAR0ÄI8E, PROMCIJTOR,
Ueberall zu hallen. "ME
Ssnwalvartrefimi: RUDA& SLOCHMARH, Euoapest- Wien.
Kormmmal-Antzeleyenherteir.
Das Budget der Hauptstadt sür 1901.
Die hauptstädtische Fiiiuucknmmissioi! setzte heute die Ber-
handlutig des Budgets der Hauptstadt sür 1001 fort. Die Aktion der
Kommjssion war bisher von Erfolg begleitet. Nach Schluß der
Debatte über die AnSgabsposteu wurde das Defizit
nicht nur bis z u »i letzten Heller beseitigt,
ja eS tvurde sogar ein nicht unbeträchtlicher Ueber-
s ch u ß— 310.161 k— erzielt. Freitich wurde diese Operation nur
durch tiefe, einschneidende Abstriche bei den wichtigsten öffentlichen
Arbeiten, wie Stxaßenbau und Pflasterungen, ferner durch die Ver­
schiebung der Abstattung von Refundirungen auf günstigere Zeiten
bewerkstelligt. Die größten Abstriche von dem prüliminirten Erforder­
nisse sind übrigens die folgenden: beim Straßenbau wurden 285.000 k,
bei den Neupslasterungen 1,220.460 k, bei der Erhaltung der Kanäle
15.000 k abgestrichen,— „erspart" kann inan wohl kantn sagen, da
so umfassende Reduktionen der ohnehin knapp präliminirten öffent­
lichen Arbeite» jetzt nur durch das unerbittliche „Muß" motivirt
iverden können, die Arbeiten aber einmal doch vollführt werden
müssen. Das »ach diesen Abstrichen noch verbliebene Defizit war nach
Streichung der Post „Refiiiidirimg von Anleheiisgeldern 608.651 k"
vollständig verschwunden, »nd au die Stelle des Abganges war ein
kräftiger junger Ueberschich r» Tage getreten. Dieser Neberschuß dürste
sich übrigens keines langen Daseins ersrenen, da die— lobensmerthe
— Absicht-vorwaltet, die E i n n a h m s p o st e n einer strengen
Revision zu unterziehen, und, da sie so ziemlich bis aufs Höchste ge­
spannt sind, entsprechend zu rednziren, um auf diese Weise das Gleich­
gewicht herzustellen. Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Präsident: Bürgermeister H a l in o ?.
Beim Titel „Bau von Straßen i m I n t r a- u n d
E x 1 r a v r l l a n 3 2 7.6 0 5 k" beantragt der Chef der Bausektion
Magistratsrath V o s si k s, das Prätiminare auf 41.600 k zu redn-
jircu. Der Abstrich beträgt somit 285.000 k. Die Reduktion wurde
beschlossen.
Der Titel „Erhaltung der Straßen, Brücken
und Gräben im I n t r a- und E x t r a v i l l a n
9 0 0.000 k" wurde unverändert angenommen.
Beim Titel „N e n p f I a st e r u n g e n 1,3 2 2.3 9 5 k" er*
griff Magistratsrath Vossits das Wort. Er beantragte, mit
Rücksicht aus die Finanzlage der Hauptstadt, nur jene Straßen und
Gassen zu pflastern, bezüglich welcher die Verträge mit den Unter­
nehmern bereiis abgeschlossen wurden; ferner jene, deren Ordnung
teilten ferneren Husschub vertragen. Diese Arbeiten erfordern ins­
gesammt 406.935 k._ Die Kommission schloß sich diesem Antrage an,
votirte den uon Bossits als Minimum bezeichneten Betrag und strich
915.460 k vom Präliminare des Titels ab.
Beim Titel „I n st a n d h a l t n n g der Gassen und
Plätze 733.000 k" wurde die Post: „Trottoirleguugen 100.000k"
gänzlich gestrichen: hingegen die Post „Reparatur deS Pflasters
»20.000 k" um 80.000 k erhöht. Der Abstrich bei diesem Titel beträgt
somit 20.600 k.
Beim Titel „E r h a l t u n g der K a n ü l e 192.200 k"
wurden 15.000 k mit der Motivinmg gestrichen, daß durch die Re-
duilion der Nenpftasternngen weniger Kanäle zu repariren und zu
verlegen sein werden.
Beim Kapitel „R e i u t g u n g u n b V c s pritz u n g b c r
Gassen ttlli) P l ü tz e 1,500.000 k" ersticht Peter H e r I v g
den Bürgermeister, zu verfügen, daß die Stcaßenbespritzung ratioiieller
erfolge. Fitzt werben einzelne oSatten kaum benetzt, andere hingegen
förmlich unter Wasser gesetzt, so daß Pfützen und Tümpel entstehen.
— Berihold W e i s; beantragt, die sür die Bekleidung des Straßen-
reiniqnngs-Pcrsonals voranschlagte» 20.900 k zu streichen.— Franz
Helta> ^persist'.rl diesen Anirag, worauf sich W e i ß gegen den
ironischen Ton des Vorredners verwahrt.— Magistratsrath Viola
ertheilt die Auftlärung, daß die beanstandete Post keine eigenitiche
Mehranslage sei, da sie durch Erspar-migcn an den früheren Präniien
des Slraßenreinigungs-Pcrsonals mehi^als kompensirt werde. -- Der
ganze Titel wurde hieraus unverändert angenommen.
Beim Titel „Beleuchtung der G a i s e n n n b
Plätze 543.000 k" wurde auf Antrag Franz H e l t a i's die
Post „Honorirung der znr PrüsuuA der Leuchtkraft des Gases ent­
sendeten Fachmänner 1800 k" gestrichen.
Beim Kapitel „Markthallen 479.005 k" beantragt
Berihold Weiß, die mit 23.740 k eingestellte Personalvermehrung
zu streichen-— Adolf F c n n v t f f ti, Mar fit u v s ü r st und
Magistratsnotär A l in ä d y führen aus, die Personalvermehrung
fei unbedingt nothwendig. Das Personal sei mit Arbeit derart
überhäuft, daß es zusammenbreche.— Berihold W e i tz bittet, ihn
mir solchen Ränbergeschichten zu verschonen, die höchstens das nicht
insormirte Publikum beeinflussen, Leuten jedoch, ivelche die Ver­
hältnisse genau kennen, nicht imponiren. •- Der Weiß sche Antrag
winde abgelehnt, hingegen ein Antrag, bei der Post ..Viiskirsanioki
i'ite'itö 2500 k- zu streichen, angenommen.
Bei der Post „Erhaltung des Schlachtha u s e s" wurden
5500 k abgestrichen-
Beim Kapitel „F e n e r w e h r a u s l a g e n 468.537 k"
wurde aus Antrag Peter H e r; o g's beschlossen, an die Regierung
eine Repräsentation zu richten, in welcher gebeten wird, die
Affekuranzinstitute zu verpflichten, ;u den Kosten der Feuerwehr
Beiträge zu leisten.
Beim Titel „Beitrag zu den Kosten der Staatspolizei
1,783.696 k" beantragt Karl Morz s ü n y i, an die Regierung
eine Repräsentation zu richten, in welcher gebeten wird, die Beitrags
quote der Hauptstadt in einer siren Summe festzustellen, daniit der
Beitrag der Hauptstadt nicht, wie bisher, von Jahr zu Jahr steige.
— Franz H e l t« i hat gegen diese» Antrag nichts einzuwenden,
obzwar er sich von ihm nichts verspricht. Die Staatspolizei müsse,
der Entwicklung der Hauptstadt entsprechend, fortwährend vermehrt
werden. Redner bemängelt übrigens, daß zwischen diesem Titel im
Stadtbudget und der einschlägigen Post im Staatsbudget ein Unter­
schied von 25.000 k ju Lasten der Hauptstadt bestehe. Diese 25.000 k
werden dem Staate ersetzt werden müssen, ob sie nun im Budget der
Lauvtst-idt Raunten oder nicht.— Lberbnchhtlker L a m v l: Diese
Differenz wird erst »» Jahre 1902 bezahlt werden müssen, deshalb
wurde st- nicht für 1901 eingestellt.— Oranz Hella i: Das ist
eben die Spiegetsechtercl-— Der Titel wurde sodann, sammt dem
Morzsänyi'sche» Antrage, acoeplirt-
Als Subvention für bett Maria-Dorothoa-Verein
wurden 1200 k neu eingestellt-
Bei der Post „Erhaltung der W a i f c tt n n d I i n d-
li n g e" wurde der Magistrat auf Antrag Herz o j» beauftragt,
auszuweisen, wie groß die Zahl dieser Waife» und Findlinge sei.
Bei den Kapiteln „Realschulen 339.325 k, höhere
Handelss ch n l e n 231.375 k »nd höhere Mädchen­
schulen 127.930 k" beantragt Johann Ludvig h, der General­
versammlung zu proponiren, dlese Schulen, zu deren Erhaltung die
Hauptstadt nicht verpflichtet ist, anszuheben, und schon vom nächsten
Schuljahre angefangen die erste Klasse dieser Institute ailfzutaffen.
Hoffentlich wird der Unterrichts»,inister, wenn er von dieser Mani­
festation der Sladlbehördc Kenntniß erhält, für die Uebernahme
dieser Schulen Lurch den Staat >rorge tragen.— Magisiratsrattz
!>8.651 k" beantragt Peier H e r z o g, jene Summe zu
streichen -- refpeltive die Refiindirnng zu vertagen —, welche zur
Herstellung des ttzleich,gewichteS erforderlich ist.— Berthold Weiß
erklärt sich gegen diesen Alltrag. Man müsse ein Defizit aus­
weisen, um vor der Bevölkerung die Sleuererhöhung zu moüviren,
ivcllye doch im künftigen Jahre unbedingt durchgeführt werden
! muß.— Bürgermeister H «1 1» o s erklärt sich gegen die Streichung der
l zu reftlndirendcn Summen, da dies doch eine sonderbare Bedeckung
des Defizits darstellen würde.— Franz Heltai tritt für die
Streichung der ganzen znr Refundirung eingestellten Summe ein.—
ltldols Fcuyvessy erklärt sich gegen die Auffaffuim Weiß', ein
Desijit^nuözuweisen, nur um der Bevölkerung die Nothwendigkeit
einer Slenererhöhnng zu demonstrireu. Dies sei Heuchelei.— Edmund
H e v e i i schließt sich den Ausführungen Heltai» an. Es sei Aufgabe
der Komniiffioii, der Generalversammlung Vorschläge zur Elimi»
nirung des Defizits zu, linterbreiten. In dieser Richtung sei nun die
Vertagung der Refundirung der Anlehensgelder das Unschädlichste.
Zur Sache sprachen noch Rudolf Palotai, Joses Virava,
,vorauf der Antrag aus Streichung der 698.651 k angenommen
wurde-
Die Fortsetzung der Sitzung wurde dann für Freitag an-
beratlint.
(D e r H a >l p t st ü d t i s ch e Verein) hielt heute unt»
dem Präsidium Dr. Koloman H u ß ä r's eine Sitzung, in welcher
beschlossen wurde, die Vereinsmitglieder auszusordem, im Kruse
ihrer Bekannten dem Vereine Mitglieder zu werben. Weiterhin
ivurde beschlossen, ein Huuderterkoniiiö «nzusetzen, welches die Aus­
gabe hätte, bei den Kommunalwahle» sür die Wahl unabhäugiger
Bürger zu wirken.
(Ä n f g e l a s s e n e G r a b p a r z e l l e n.) Im Kerepeser
Friedhose werden die Parzellen Nummer 7, 9, 10, 11, 17, 18, 19,
27, 29, 30, 38 und 39, in welchen seit 30 Jahren kein Begräbnitz
mehr vorgenommen ivurde, aufgelassen. Die erhumirten irdischen
Reste der daxt Begrabenen werden— insofern die Angehörigen nicht
für eine neue Grabstelle sorgen— in einem gemeinsamen Grabe bei­
gesetzt. Die Friedhoss-Direktron macht nun die Angehörigen der in
obigen Parzellen Begrabenen aufmerksam, ihre bezüglichen Disposi­
tionen bis Ende Dezember d. I. anzumelden.
(P s e r d c s ch l a ch t h a ii s.) Der Thicrschtttzvercm hat sich
nn die Stadtbehörde mit der Bitte ,gewandt, in Budapest ein Pferde-
,'chlachlhans zu errichten. Der Verein bezeichnet dies als vom wirth-
schastlichen Standpunkte vortheilhast, da z. B. derzeit Pferde, die
den Fuß gebrochen haben, gekeult werden und nur die Haut zur
Verwerthung gelangt, während fortab auch das hygienisch sehr
enipfehlenswerthe Pferdefleisch verkauft und die ärmere Bevölkerung
zu billigem, gesnndem Fleische gelangen würde.
Lokal-Uachrichten.
(E l i s a b e t h F o i e r.) In dem Mittelschul-Erziehungs-
hause oranz G e r ö's fand am 18. d. eine Elisabeth-Trauerfeier
statt. Bei dieser erhebenden Feierlichkeit hielt der Gymnasial-Profeffor
Slefan S a m u eine schwungvolle Rede- Besonders wirkungsvoll
ivar die Gedenkrede, die der Zögling Zoltän v. Bosnyäk
jnn- hielt.— Der Landesverein der Kindergärtner veranstaltete
gestern eine Elisabeth-Trauerfeier, welcher auch die Zöglinge der
,rröbel-Kindergärtner- unb Lehrerbildungs-Anftalt beiwohnten. Die
Kindergärtnerin Malvine A n g y a l hielt eine Festrede und die
Kindergärtnerirl Vilma G a a l deklamirte ein Gedicht. Die Zinsen
der Elisabeth-Stiftung wurden der Scgesvärer Kindergärtnerin Anna
U j v n r o s s y zngeurtheilt; die arbeitsunfähige Kindergärtnerin Frau
Johann Röser erhielt eine Unterstützung von 60 Kronen.
(U e b u n g 8 k u r s e i n r I n d u ft r i e l l e.) In Folge
Anordnung des Handelsnimisters veranstaltet das technologische
Gewerbemuseum iir der Wintersaison 1900/1 Uebungskurfe für
Bau- und Möbeltischler, Bau- und Maschinenschlossers Schmiede,
Spengler, Kupferschmiede, Vergolder und Anstreicher. Die Uebungs-
lnrse, die am 20. Dezember beginnen, dauern sechs bis zwölf Abende
und finden jedesmal von 7—9 Uhr Abends statt.. Die (Iin-
schreibnngen erfolgen an Wochentagen (ausgenommen Samstag)
von 9—12 Uhr Vormittags und von 3—5 Uhr Nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen von 9—12 Uhr Vormittags.
 u e l l m a» i e.) Die vielen Ehren-
assairen in den Kreisen der Studenten haben zur Einleitung einer
Aktion gegen die Ducllmanie geführt, die auch nicht resultatlos
geblieben ist, indem in dem Köpösdy'schen Antrage, dessen Inhalt
wir bereits skizzirt haben, der Universitätsjugend ein Ausgangspunkt
sür die zu ergreifenden Maßnahmen an die Hand gegeben wurde.
Das Präsidium des Universitäisklubs beschäftigte sich heute mit dem
Antrage, der von den Präsidien der anderen Stndentennereine schön
vorgestern in einer gemeinsamen Sitzung im Prinzip angenommen
wurde. In dieser Sitzung wurdeir Desider Köpösdy «nd Stesan
Zsembery mit der Ausarbeitung eines detaillirten Entwurfes betraut.
Der fertige Entwurf ivird dem Korpskommaudo und zwei Kasinos
unterbreite! werden, damit die zu fassenden Beschlüsse die Sanktion
seitens kompetenter Faktoren erhalten.
! S t i p e u d i e n.) Der Lehrkörper der medizinischen
Fakultät der Universität hat beim Unterrichtsmiilisterilmi die
Mediziner Ladislaus ')t aas) und Aladär H a l a ß für das
Wodianerss'che 13lü Kronen Jahresflipendüim und den Mediziner
illndor B a I o g h sür das Kajdäcsiff'che 1000 Kronen Jahresstipeit
diuia in Vorsckilag gebracht.
(Spenden.) Als Kranzablüsung sür weiland Herrn 'Ema-
nue! I. T o l t i s sind uns zugegangen: von Manb Kren rmd
Frau 20 Kronen sür das israelitische Mädchenwaiseuhaus und
20 Kronen für das israelitische Knabenwaisenhaus.
lE i >i s o l g e n s ch w e r e r Scherz.) Der aus dem
Thercfienring Nr. 1/b eiablirte Zahntechniker Emarmel K o v ü e s
hat sich heute Nachmittags durch einen Revolverschuß in die Brust
zu enllciben versucht.
dtach Tisch hatte er sich in bester Laune in Gesellschaft
mehrerer Bekamtten befunden. Gegen 3 Uhr war er in seine
Wohnung zurückgekehrt und hatte eine» vier Seiten langen Bries an
seine Cousine, an bie in der Allianzgaffe Nr. 35 wohnhafte Frau
-- e« t ich geschrieben. Nach vier Uhr schickte er den Brief durch
ferne Buswarterin an die erwähnte Adresse. Als die Am'wärterin
vor fins Uhr Wch Hause kam, ertönte aus dem Zimmer «,» Schuß.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 8 ]
Die- Auiwärterut stürzie in das Atelier mid fand dort KomieZ,
der sich aus dem Boden rcnljt?. Aus seiner entblößten Brust
rann Blut- Nach einigen Augenblicken ton auch Frau Deutsch,
die Koväcs von seiner Selbstmordabficht brieflich verständigt batte-
Alsbald sand sich der Arzt Dr- Mors; Seltne? dort ein und
stillte die Blutung. Später kamen auch die mittleriveile herbei-
qeruseneit Freiwilligen Retter und konftalirten, daß in der Nähe der
rechten vierten Nippe eine aus einem Buldogg Revolver abgefeuerte
Kugel in die Brust gedrungen war und eine sehr schwere Ber-
evundung verursacht bat- Der Verletzte wurde ins Rochusspital
befördert: sene Zustund ist sehr bedenklich. Koväcs ^war
ohne sein Verschulden mit einem seiner Bekannten in eine Affaire
verwickelt worden. Das Ganze war eigentlich ein kindischer Schert-
Dieser Tage nämlich fragt« ein junger Mau« im „Cafe Abbazia"
denKovacs, ob er nicht in die Oper gehen wolle. Kovaes bejahte
diese Frage, worauf ihm eine Drucktorte übergeben wurde, die einer
Opern Eintrittskarte sebr ähnlich sah. Koväcs ging in die Oper.
Der bei der Eingangsthür stehende Diener bemerkte nicht, daß die
Karte ungiltig war und so setzte sich Koväcs auf den bctresfendeii
Platz-,Erst später, als sich der ivirkliche Besitzer der für jenen Plan
ausgestellten Karte meldete, stellte sich heraus, daß man Koväcs eine
werthlose Drncksorte als Eintrittskarte gegeben balle- Wüthend
hierüber, lehrte Kvväcs in'» „Ente Abbaun" zurück, wo ihn die llr
tzebcr des schlechten Scherzes mit großem Halloh empfingen. In seiner
Ausregung beleidigte Koväcs einen von ihnen, woraus dieser ihn
fordern ließ. Auch im Lause der Berbandlungen ivttrde der überaus
empfindliche Kovuc.. oft beleidigt und die Kartcltträger bemühten'sich,
that, die schwersten Bedingungen für deei Zweikamps zu oktromrea—
natürlich Alles an» Scherz. Koviics nahm jedoch die Sache ernst und
beschloß daher sich durch den Tod den weiteren Unannehmlichkeiten tu
entziehen.— Die hier erzählte Version betreuend die Moiire des
Selbstmordversuches des Koväcö kurstr! in den ihni nahestehenden
Freundeskreisen. Bon anderer Teile tvird uns dagegen mitgetheilt,
daß die oben erwähnte Affaire durch Erklärungen auf ritterlichen!
Wege ihre Erledigutig gefunden hat, und daß demnach andere, bisher
nicht bekannte Gründe Koväes veranlaßt haben dürsten, zum Revol­
ver zu greisen-
(Verschwundener kansmännischcr A g e n t.)
I» den hiesigen kanfmännischen Kreisen macht die heute bekannt ge
ivordene Flucht des tausmännische-n Agenten Markus K tone b m c v
peinliches Aufsehen. Krorzehmer, der in der Mohrengasse Nr. Ill ein
eigenes Bureau unterhielt, zählte ju den bekanntesten „Ausgleiche«!"
ani hiesigen Platze. Er galt als verinögeitd und genoß allgenieittes
Äerkrauen: sein Hauptgeschäft bestand darin, nothleidende Firmen
mit ihren Gläubigern auszugleichen. Er bekundete hierin große Ber»
sirtheit. Auch in der Provinz hatte er zahlreiche Klientel. Bor
etwa vierzehn Tagen verließ er Budapest mit der Angabe, daß er
eine Geschäftsreise, die ihn längere Zeit von der Hauptstadt fern­
hält«» werde, unterriehmen müsse. Da Kroitehmer dies schon ivieder-
holt gethan hat, fiel seine Abwesenheit nicht im Mindesten auf. Heute
erhielt indeß einer seiner Bekannten einen Bries aus New-Pork;
Kronehiner theilt darin mir, daß er glücklich in der tteuen Welt
eingetroffen sei. Er habe Budapest verlassen müffeit, da ihm
mehrere Transaktionen, bei welchen er fein gesammtes Berinögen
verloren hat, miMlückt sind. Durch die Flucht Kronchmer's sind
mehrere Kaufleute, die ihm verschiedene Geldsumnien zum Arran­
gement übergeben hatten, geschädigt. Man spricht von einem Betrage
in der Höh« von 50.000—»30.000 Gulden. Bor vier Monaten hatten
die Gattin Kronehiner',? und seine Tochter, die Schauspielerin Margit
K o n y a i, Bndapcsr verlassen. Kronehmer erzählte damals, daß die
Frau sich von ihm scheiden werde; sie dürste sich aber mit der Tochter,
und zwar mit Wissen Kronehmer's, gleichfalls nach Amerika begeben
haben.
(Einsam rr n d verlassen g e st o r b e n.) Heule
wurde im gerichtsärztlicheri Institut der Leichnam des vorgestern
verstorbenen ehemaligen Mitarbeiters des „Függetlenseg" Zoltttn
Oläh obduzirt; die Sezirung ergab ein altes Herz- und Nieren­
leiden als Todesursache. Wenn sich bis ruorgeu Niemand nieldeu
sollte, der die Kosten des Leichenbegängnisses bestreiten wollte, wird
Oläh in einem Massengrab bestattet wLeben.
(Plötzlich g e st o r b e «•) Die in der Volkstheatergasse
Nr. 54 wohnende Witwe Frau Johanna Renn» ist gestern
Abends ohne vorhergüngigeS Suvohlsein verschieden. Die LNche wird
von Amtsweg«« obduzirt werden.— Der sechsunddreißigjährige Kutscher
Karl T o lm ä r ist heute in seiner Wohnung, Felzörakpart Nr. 2,
plötzlich verschieden. Die Leiche wende in die Morgue überführt und
wird von AmtSwegm obduzirt werden.
(Feuer.) Heute Abends kam in der Wohnung des Kaus-
matmeS Bela Külrnün (Theresienring Nr. W) ein Zimmerfeuer
zum. Ausbruch, welches jedoch bald gelöscht werden konnte. Der
Brandschaden beziffert sich mit 400 bis 500 Kronen.
(Lebensmüde.) Die dreiunddreißigjährige Witwe Frau
Joses P e I c 8 i I geborne (Steife Robinek trank heute in ihrer
Wohnung, Untere Waldzeile Nr. 8, eine Laugensteinlösimg und
wurde schwer verletzt ins Rochusspital besördert. Das Motiv der
That ist unbekannt.— Heute um Mitternacht hat sich in dem
AnftandSorte des Pollak'schen Kaffeehauses (Ecke der Herzengasse und
der Andrässystraße) ein Mann im mittleren Aller ditrch einen
Revolverschuß in den Kops entleibt. Bei dem Selbstmörder wttrden
aus den Ramm des Inspektors der Zentral-Markthalle Julius Adam
Mater lautende Schriftstücke gefunden. Vor Verübung des Selbst­
mordes hatte der Lebensmüde den Vortragen der „Jambo"-
Gesellschast im Kaffeehause zugehört. Auf eine Marmorplatte hatte
er mit Bleistift Folgendes niedergeschrieben: ..Die Mutter ist schuld
daran, daß ich das gethan habe; es ist nicht Liebe."— Der Leichnam
wurde in die Moräne befördert.
(Verhaftete Taschendiebe.' Die Buoapesrer
Polizei erhielt beute die Meldung, daß drei notorische Tascheitütcbe
Namens Sinn Herczeg, Desider Szekclu und Mar Sngär heule tu
Budapest eintreffen und hier wahrscheinlich die Borstellung IM
Magyar Szinhnz besuchen werden- Bor deut genannten, Theater
waren in Folge dessen Detektivs poflirt worden. D ie Gesuchten
warm jedoch nicht im Theater, sondern begaben sich Abends in
das Somoffy-Orpheum. Bor deut Eingänge zu diesem Veranüatntg-,-
lokal ivaren zufällig drei Detektiv» ainveiend, welehc die Diebe
sofort erkannten und dingfest tnachicu. Die Berlianuna amg nnht
ohne Aussehe» vor. sich, da 'die. überraschten Diebe Widerstand
leisteten- Schließlich gelang es, die Taschendiebe zur Stadthaupk-
mannschast des VI. BezirtS zu üderffihien.
(In b i l ä u m.) Der Prokurist der hiesigen Niederlage der
Firma Samuel Taussig >t. Sohne, Herr Moriz Meier, feierte am
17. d. sein fünsundzwanzigjährigeß Dienstjubiläum: au? diesem An­
laste wurden dem Juoilax seitens des Ehefs und des Personals der
Firma vielfache Ovationen zutheil.
Theater. Kunst und Mlrralur.
^ Die Direktion bei N a t i o n a l t h e n t e r s ha! den
Autor des Schauiviels„ A höh-sü-, Herrn Eugen Stiern;, tele-
aravhisch ;.u dem große» Erfolge beglückwünscht, den sein Werk in
Budavest errungen- Wie nachhaltig die Wirkung des Stückes ist,
erhellt daraus, daß gestern, Montag, zur vierten Ausführung der
Novität, Karten schon Vormittags nicht mehr erhältlich warm.
„A böli-sö" wird ut Dieter Woche noch dreimal gegeben, und zwar
Dminerskaq, Freitag und Sonntag Abends.— Die nächste Novität
des 9i nt t o i! a i t Ij e a t e r e nach Hermann Bahr's „Der Star"
wird Geza G ä r o o n y i's Lustspiel „A bor 1- sein. Mit diesem
Stücke deduttri der belannte Erzähler als dramatischer Schriftsteller,
Im ton. Operuh a u j e gelangt morgen, Donnerstag,
im Abonnement «Nr. 1L8) die Oper ..Land harr- mit der Kammer­
sängerin Frau Bianca P. B i a n ch i als Elast zur Auffüürung-
Frau Planck,I wird die Partie der Melmda stnge«, die Besetzung der
übrigen Rollen ist die gleiche wte anläßlich der lemen Aufführung-—
Gegenüber bet Nachricht einiger Blatter, daß der Schriftsteller Eugen
Farago zum Sekretär d«.> Opern Hause,., ermannt wurde und seine
Stelle beute angetreten habe, erklärt die Direktion des kön- Opern­
hauses. daß diese Meldung aus einem Mlßverüändniß beruht, davon
der Ernennunq eine» neuen Sekretärs gar nicht die Rede war und
auch keine Rede sein tonnte, weil die Stelle eines Sekretärs beim
kön. Ovembause nickt vakant ist-
A it 3 d em M n gvar Szin b ä ;. Leeocq'ö ecsolg-
reiche Operette-, Angot osszouz loLnz-a- wiro schon zu Ansang der
nächiten Woche ihre 25. Ausführung im Magyar Szinhü; erleben.
Die bisherigen Vorstellungen fanden ausnahmslos vor vollem Hause
stall.— Die Bübnenproben ’-u Sullivan's „Mikado" haben
bereits begonnen- Das prächtige Werk tvird in der folgenden Be­
setzung gegebeti toerdeu: Rum Rum- Frl- i tonet; Nanki
Po»— Frl. Ledosßkyr Katisba— Frl- M« r g 6; Pitti«
Sing— Frau Sari B l a b a; Mikado— Herr Szilagyi;
Kok»— Herr Sz.iklai; Baoh-Ba— Herr Boross; Pifh-
Tash— Herr M& i r a i.
* Das Berliner Theater unter Führung Paul
Linda u's wird, rvie man uns aus Berlin telegraphirt, im
Mai n. I. eine Anzahl von Vorstellungen in B u d a p e st ver-
mtstalten; d>e Verhandlungen sind dem Abschluss« nahe.
Das zweitephilhar m o n i j ch e Konzert
findet morgen, Mittwoch, 21. d., statt. In Anbetracht des langen
Programms wird das Konzert punkt 7>z, Uhr beginnen; das
Publikum wird ansnierksam gemacht, pünktlich erscheinen zu wollen.
Zu der „Tnite in rmgarischem Style" von A. Buttykay bat Herr
Emil Abrannt «in änßeift stimmungsvolles Gedicht versaßt,
welches aus der Rückseite der Programme veröffeutlicht werden wird.
* Fü r das llk. p o p ulüte Kam nt e r m u s i k- K o n z e r t
Ä r ü n s e I o- B e r t o v i t s- R e k a i- B ü r g e r, welches! am
Sonntag, 25. tstovember, 4*, a Uhr Nachtmltags im Royalsaale statt­
findet, gibt sich lebhaftes Jntereffe kund. Da-? Programm enthält da?
große I>-w»Il-Sireichquartett von Schubert mit den Bariationen über
das Lied „Der Tod und das Mädchen", ferner das A-ckar-Klavier-
quariett von Biahms, wUche? der auch hier bekannte Klavieroirtuos
Professor Bi. P anet au» Stuttgart vorträgt- Pauer hatte jüngst
auf einer russischen Tournie die Ehre, vor dem Ezar zu spielen rtud
wurde mit dem Stanislaus-Ordeti ausgezeichnet.
Die Opern-
längerm Frl. Janka Major singt eine Arie von Mozart, Lieder'
von Schubert und Hugo Wolfs. Billets zu und 2 Kronen sind bei
Rözsavölgyi it. Eo. erhältlich.
* Zur W i n t e r a n s st e! l u n g im .Künstlerhaitse wurdet!
bis zunt. gestern abgelnttsonen Einsendungstermin 1021 Kmtstgegen-
ständc eingesendet- Bon diesen resnsirte die Jury -147. Mit dem
Arra»gnnent der überaus reich beschickten Ausitelluiig sind drei Mit­
glieder des AuSsiellungskomites beschäftigt. Auch "die Zusammen-
stelluug des Ansstellungs-Katalogs, welcher gleichfalls reicher sein
wird als der vorjäbrige, wurde bereits in Angriff genommen. Der
Landesverein der bildenden Künstler hat in seiner letzten Direktions­
sitzung wieder eine;Neucrung beschlossen. Es wird nämlich anstatt
der bisherigen Kunstblätter, welche ausgelassen werden, ein nach dem
Borbilöe des „Salon Figaro" in Vorbereitung befindliches pracht­
volles Heft, herausgegeben werden. Das erste Heft wird nach der
Winteransflellung erscheinen und vorzügliche Kvoien von 50 besseren
Werken nebst dem entspilche-tv-n Teile enrbalten. Das erwähnte
albumarüge Werk befindet ych beietls in der Ausarbeitung: ihm
tvird gelegentlich der Eröffnung der Frühjahrsauöstellung ein zweites
Heft mit üdnlichem Inhalt und gleichartiger An-statttmg solgeu. Die
Editionen sind nur stir Veremsnukglieder erhältlich und gelangen
überhaupt nickn auf bett Büchermartt.
‘ Wie „Siel. Erl" beneblet, hat das von der Akademie der
Wiffenschasteü in Angelegettbetr des Sigmnnd Brody'fchen
tillM-Kronen Preises für Pitbltzisten entsandte Komtlc eiustimntig den
Beschluß gefall, den Preis heuer dem hervorragenden ethnographischen
Schriftsteller Benodikt I a n c s ö zuzuerkennen. Die Plenarsitzung, in
der diese Enlschetdung belmmtgegeben wird, soll noch im Laufe des
Monates November stattfinden.
* Die P osne r's ch e n Kalender für das nächste
Jahr, welche vermöge ihrer praktischen Eintheilnng und erakten
Anssührung sich großer Verbreitung ersrruen, sind soeben erschienen
und in jeder besseren Papierhandlung zu haben. Einige dieser
Kalender erscheinen bereits i tu l> l. Jahrgang c. Preise
derselben sind per Exemplar: stleuer Dorniert-Kalender b 1.20,
Vornterk Kalender k 1.10, Notizkalender k l.",8, Boudoir-Kalender
in Skytogm k 1.10, Boudoir Kalender m englischer Leinwand k 1.88,
Allgemeiner Komptoir-Wandlatender, grotz 80 tt, Wandkalender,
mittelgroß 60 It, Put. Tagebuch nur Vormerk-Kalender k st.—,
Taschen Kalender (nur ungarikch) -10 b, Loüoitlnvi xarck.
künz-vritoli naptär (nur ungarisch) k st.—. Portemonnaie-Kalender
in großer Auswahl von 40 !t bis !c 2.--.
Nrreitts-Uachrichte«.
(Vereine und Versammlungen) am L1. November:
Konzert und geschloffene Tanzunterhaltung zu Gunsten des Armen-
Kinder-Bekleidungs-Bereins im I. Bezirk im Kasino des I. Be­
zirks (I. Bezirk, Christinenplatz Nr. I). Ansang 8Vä Uhr.—
Kongreß der christlichen Genossenschaften um
10 Übt (Molnärgasse Rr. 11).— Vereinigte June r
städter K o m nt n n a l p a r r e i, Bante! int „Sas"-Klub um
8 Uhr.— Verein „Kindersreu n d" (11. Bezirk, Esengery-
gasse Nr. E! Ansschußsitzuug um '< Uhr-— Ungarische
Naturwiss enschaftliche Gesellschaft ,'Mnseuniring
Nr. 4). öffentliche Plenarsitzung tmt 0 Uhr.
iBerei n vom ,.Weißen K re ttZum Chefarzt des
neuen Bereinsspitals in Szabadka wurde Dr. Desider B ä l i ernannt.
(3onntag der Spitäler.) Der Samaritanerveresit hielt
gestern unter dem Vorsitze der,Gräfnt Friedrich Wenckheim eine
Ilusschußsitzuitg, in der beschlossen wurde, auch Heuer einen Sonntag
der Spitäler zi> veranstallen mid den nöthigen Geldbetrag int Wege
einer Sammlung attfzubringeit.
tJ'm ,.O t! h o n"- K I tt b) werden kür die Dintenmterhak«
iungen umfassende Vorberennngen getroffen. Jin Festmale wurde
bereits eine Bühne ausgestellt, deren neue Detorauonen demnächst
vollendet werden. Das Vergnügungskomite,, in toelckem tahlreiche
Schrtsiftclle>- und Journalisten und die hauptstädt»'aten Theater durch
einige Mitglieder vertretet! sind, hält ant Freitag, 2st. d. M-. nm
2> e Uhr Nachmittags im ..Olthon" seine koiinituirende -tmtiia- Die
erste Soiree, welche sich glänzend za gestalten verspricht, findet am
0. Dezember statt.
(I m Ungarischen Juristen verein) hielt letzten
Samstag Kurialrichter Dr- Johann Tarn a tt einen interessanten
Vor trag über den Wirkungskreis des Kronanwaltes. Den Anlaß zu
der Vorlesung bot die- vor Kurzem aufgetauchte Frage, ob der Krau
anwalt berechtigt sei, die- vom Tlaatsanwaite angemeldete Nichttatetts-
Beichwerde zmückzu-ie-ben. Der Vortragende- beantwortete diese Frage
mit Nein- Jttr Begründung dieser seiner Anstän benei er sich gegen­
über der Atifiaffmtg, daß der Kronanwalt der Bcurete-e der Anklage
sei, in erster Reihe auf das 1871er Gefe« über ötc Oraarutatton der
Tkaalsauwattschait. -Aus diesem i-Ksene gebe hervor, dan die Be
fliminung des Wirkung...trciics des Kronanwaltes der -,u zchaffenden
Strafprozeit-Ordnung vorbehalten wurde, anderersetis aber alle zene
Organe ausgezählt werden, welche die Anklage zu vertreten haben.
Unter diesen kommt der Kronanwalt nicht vor. Die Kurialqerichts-
barkett schließt es begreiflich aus, daß dort der Vertreter
der Anklage fungiren könne, da ja die Kurie mdit in
merito enffcheidet, sondern blos vom Gesichtsvunite der rtchngen
Anwendung des Gesetzes das erstinflanzliche Urtheil revidirt. Dem­
zufolge ist die Anwesenheit des Angeklagten bet der Bertzatidlung
vor der Kurte nicht nöthig. Wäre aber der Kronanwalt der Ber
tretet der Anklage, dann dürste nach dem in der Strttsprozeß-
Ordnnng herrschenden Anklagest,stem auch, der Angeklagte nicht
sehten. Der Vortragende berief sich darauf, daß seine Auffassung
sich in vollstem Einklänge mit der Judikatur aller ausländischen
Ktilturstaaten befinde. Er saßt seine Ansicht dahin zusammen, daß
der Kronamvalt ein staatlicher Ftmttionär sei,, der das höchste In­
teresse des Rechtsstaates damit fordert, daß bei Anwendung des
Gesetzes kein Irrthum geschehe und fall» ein solcher sich dennoch hin­
geschlichen habe, dieser Irrthum iorrigirt rverde.— Ueber diesen
Dortrag entspann sich eine längere Debatte, au welcher Kronanivalt
Eugen y a m m« r s b e r g, die Kurialrichter Gerhard T o t h und
Franz S z e k ü c s und Kroncinwalt-Substitut Dr. Bela K a t o n a
theilnahmen. Zum Schlüsse sagte der Vorsitzende SenatSpräfldent
D e c s e z, dem Vortragenden Tank für den anregenden und gennß-
reichm Vortrag.
(Der L u n g e n l r a n k e n- S a n a t o r i u m s v«r e i n)
heilt am 24. d., nm 4 Uhr skachmittags im Palais der Ungarischen
Allgemeinen BersicherunMesellschast eine Tirektionssivung.
(Die B ückerg e hi ls en) hallen am 22. d., um 4 Uhr
Nachmittags im Küffner'schen Wirthshaus« in der Biggasse eine
Versammlung, auf deren Tagesordnung die Sonntagsruhe und die
Arbeitsoermittlnug stehen-
(D i s israelitische ungarische l i t e r a r i s ch e
Gesellschaft) hielt heute um 6 Uhr Abends einen Vorlesc-Abend,
welchem ein zahlreiches Publikum beiwohnte. Die erste Vorlesung
hielt Dr. Bernhard Heller über „Das Judentbum auf der Pariser
Ausstellung". Der Bottragende führte den Nachweis, daß sich das
Jndenthuni plan- und suftemios in andere Kreise verirrt habe und
daß der Mangel an einem planmäßigen Arrangement umso aus­
fallender war, weil gelegentlich der letzten Pariser Ausstellung eine
bedeutende jüdische Kollektion organisirt wurde, welche auch derzeit
eine Attraktion des Cllmy-Museums bildet- Der Vortragende ent­
wickelte sodann ein einheitliches Programm der israelitischen Gruppe
einer Weltausstellung- Der Vortrag land lebhaften Beifall. Beifällige
Atffnahme fand auch die Vorlesung Ludwig Palckgpi's über „Die
Flauen der Bibel". Der Vortragende schilderte in fesselnder Weise
die soziale Stellung der Frauen tt„ paleflinischm Zeitalter und gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Frauenemanzipatio» damals
mehr entwickelt gewesen wäre als heute.
(E in s u s v r n d t r t e r Heiliger V e r e i tt.) Aus
S ä! o r a I j a U j h e l v wird uns berichtet: Der Minister des
Innern suspendirte den jüdischen Heiligen Verein in Homonna,
gegen den eine Nntersnchung angeordnet wurde. Die Vereinsleitung
soll. ivie es in einer an die Behörde erstatteten Anzeige heißt, sich
eines statutenwidrigen Gebahrens schuldig gemacht haben.
Handlung statt. Nach Anhörnttg des Vertheidigers Dr. Lubwkg
B ä t i a ß e k i wurde Dukeß zu 100 Krone n Geldstrase verurtheilt.
Ein MiUionen-Pro^eh. Die Gasgesellschaft in Szabadka
erlangte vor Jahren von der -ladt das vertragsmäßige ausschließ­
liche Recht, die Beleuchtung der Straßen und Plätze besorgen zu
dürfen. Bor einiger Zeit wurde jedoch in Szabadka der Verkehr mit
Elektrizität einqeftihrt und es wurde der Elekttischen Bahngesellschast
gestattet, in Privat- «nd öffentliche Gebäude elektrisches Licht engte
rühren. Durch diese Maßregel fand sich die Gasgesellschaft in ihrem
iZertragSmäßigen Rechte verkürzt und sie strengte deshalb— wie
„M—g" meldet— gegen die Stadt einen Prozeß wegen Feststellung
des ausschließlichen Rechtes,' Privat- und öffentliche Gebäude zu
beleuchten, an. Wenn die Stadt Szabadka diesen Prozeß verloren
hätte, dann hätte sie außer der dcr Gasgesellschaft zu leifteitden
enormen Schadenersatziumnte auch noch beträchtliche Jnvestitioitskosten
an- die Clt-kjrische Bahngesellschast bezahlen müssen- In dieser
strittigen Anaclegenhcit entschied nun ein im Vertrage vorgeschenes
Schiedsgericht, welches nach ersolgtem Satzschristemvechsel gestern
Abmds in einem Sitzungssaal« dcr kön. Kurie zu einer mündlichen
Berbandlnng zusammentrat. Prüstdenk des Schiedsgerichtes war der
zweite Präsiden! der kön. Kurie Felix Czorda: Mitglieder des­
selben waren: die Kurialrichter Franz Fabi n y und Ladislans
H e g e d ii?; von Seile der Stadt Szabadka: Andor PankovieS,
Präsident der dortigen Advokatenkammer und Gerhard GyelmiS,
Sparkaffen-Direktor- Die Stadt vertrat der Fiskal Dr. Ludwig
D e m b i l s.— -.stach längerer Beralbung wies das Schiedsgericht
die klägeritekie Ga geieUtckast mit ihrem Begehren ab, da dieser im
Bertretge blos die Beleuchtung der Straßen und Plätze übertragen
wurde. Die Prozeßtosten wurden gegenseitig mifgehobeit. Die Kosten
des Vertabrens >m Betrage vott 7ö6i) Kronen müffen die Parteien
toltdarffch betablen.
Ein gesnettter Generalkonsul. Die gestrige Nummer
des AmtSblaiie-^ theilt da» folgende Edikt mit: Ueber die Klage der
prorotoUirien GetreidsKommiffionsfirma Jakob Diamant« Cie.
gegen den ebenealigen serbischen Generalkonsul in Budapest
P. B a r l o v ei c z puneto Zahlung eines Betrages von 4247,
Kronen und 40 Heller wird beim Budapester Börsegerichte die Tag-
tabrr aus den 2st. November !. I., Vormittags 11(, Uhr anbermtmt.
t.Rtlagrer, der in seiner Wohnung nicht anfzunitden war, wird
tnenut ausgesorderr, hinsichtlich seiner Venbeidigung seine» gerichtlich
ernannten Kurator Dr. Samuel Sreru zu informireu, oder persönlich
bet der Tagsahrr tu erscheinen oder schließlich sich durch eine dritte
Person vertreten zu lassen-
Raubmord. P r e ß b u r g, 20. Noventber- (O r i g.-
T e l e g r-) Nach siebentägiger Verhandlung wurde der des
Mordes an dem Steiner'schen Ehepaare in Majthkny angeklagte
Franz B e n t o o ß k r> durch, die Geschwornen mit Summen-
mebrheit des Mordes schuldig erkamit lind vom Gerichtshöfe
zu lebenslänglichem Zuchthans verurtheilt. Der Vertheidiger
meldete die Nulliiätsbeschwerde an-
Gln desraudirender GerichtS-Exekutor. Aus G r o ß.
w a r d e i n wird,uns telegraphirt; Der Bereit y ö-Njsalu er
Bezirksrichter A ß a I a i erstattete der Staatsanwaltschast den tele­
graphischen Bericht, der Gerichts-Exekutor Kolvman D r a g o v i t s
sei nach Unterschlagung von 2200 Kronen Amisgeidern flüchtig
geworden. Untersnchtmgsrichter Geza E m b e r Hai sich sofort aus
den Tbatort beaeben.
ErpresfungSversnS» an dem Grafen Georg Grdödy.
Gefteru hätte vor dem Gerichtshöfe in Mailand die Hauptverhandlung
in dem Prozesse stattfinden sollen, welchen Gras Georg E r d ö d y
gegen Frau Claudine D o r s a n i geborne Revesi und deren
Advokaten Guido B e n i n i wegen Erpressung angestrengt hatt«.
Die Borsani rmd deren Advokat verlangten bekanntlich von deni
Grasen eine Summe von 150.000 st. unter dem angeblichen Rechts­
titel, daß die Borseint die natürliche Tochter des Grasen fei. Auf
Aickrag der Vertheidigung wurde die Verhandlung behufs Ergänzung
der Untersuchung vertagt. Gegen diesen Beschluß meldete der Staats-
anwalt die Appellation an.
Verhaftung eines Anarehiften. Aus Kopenhagen wird
berichtet,: Der italienische Anarchist,B a g i o v a l i, der mit B r e s c i
in Berbiitdun^ gestanden, ist in Stockholm verhaftet worden. Er hat
sich mehrere Tage in Kopenhagen ausgehalten und ist hier von der
Polizei eifrig gesucht worden; doch gelang eä ihm, nach Stockholm
zu entwischen.
Konkurs in Budapest: Gegen Toma B a l o g& (So-,
proiotollirte Firma, deren Inhaber Soma Balog und Frau Jgnaz
Balog, Hcrrenklcidcr Händler, IO., Kecskemetergasse Nr- 11. Konkurs-
kommissär Unterrichtet- Dr- Enterich S z e n t g tt ö r g t) i, Massa-
kurator Advokat Dr. Franz S z t a n k o v t c S, Substitut Advokat
Dr. Ferdinand Baumgarten. Anmeldungstermin 22. Dezember
1900, LiauidationStermin
24. Jänner 1901
Jänner, Wahl des KonkursausschnffeS
GerichtstzaUe.
Appellatiousverhandlung an der köuiglietze» Tafel.
Der sallite Großhändler Jakob D n t e h wurde vom Budapester
königlichen Strafgerichtsbose wegen Vergehens der fahrlässigen Krida
zu acht Tagen Gefängniß verurthelll. Gegen dieses UrtheilFappellirle
Dukeß. Heute sand bei der königlichen Tafel die AppellationSver-
Der Prozeh der Harmlosen. Wien, 20. November.
(O r i g.« T e l e g r) Das Berliner Strafgericht hatte gegen «inen
der Angeklagten im Prozesse, der .Harmlosen. Hans v. Kroch er,
bei sich in Wien aushielt,, einen Haftbefehl erlassen. Dieser Hast-
befehl traf auf ^telegraphischem Wege gestern bei der Wiener Polizei­
behörde ein. Er, kam zu spat: Herr v. Kröchet hat es vorgezogen,
vor drei Tagen sich von Wien zu entfernen. Am 10. d. ist er von
Wien abgereist, ohne ei n näheres Reiseziel a nzugeben.
Urrftorde«» m H«d«pest.
Siefan Rerk, !>6 I., Taglöhner, IN. Bezirk, Wienerstraße 11.
— sranztska DamaSkovich, S1 I., X. Bezirk, Altgebirg 8.—
Franz SzöcS, W I., Beamter, Vll. Bezirk, Sajögaffe 3.— Frau
Kaspar lliij, 50 I, VII. Bezirk, Garaypla» 18.— Frau Johann
Janknla, 4t I., Arbeiterin, VIU. Bezirk, Louisengasse 38.—
Frau Stesan DiUhoff, 70 I., VM. Bezirk, Josefring !».— Franz
Winter 32 I., Holzhändler, VII. Bezirk, Stadtwäldchen-AIlee 15.—
iZalob Büchler, 51 I., Kafteesteder, Vll. Bezirk, Esömörerstraße S8.
-- Frau Maser Weiß, 64 I., VIII. Bezirk, Kisfaludygasse t.—
Ladislans Wzi, 40 I., Fleichhauer, VI. Bezirk, Mexikoftraße 94.—
Josef Tanms, 51 I-., Tischler, VII. Bezirk, Wesseltnyigasse 56.
Korresp»«denx der Redaktion.
L II"; Beides ist richtig und beides gebräuchlich-
A. G. Pa.- Szemcse: Wenden Sie sich gefälligst an die
betreffenden Ballkomitss.
B-rantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
.ttya-Mcza 14.
o n
®M®1
fl. 6.30
unb höher!— 14 Meter— porlo- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, wemer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Röbeu, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
V ersicherungen
KAUF und VERKAUF WECHSELSTUBEIMKTIEN’GESELLSCHAFT „MERCUR“ Käuf« vo" Anlagewerthen
A,», flößVerluste in Folge ÄMiosung JJItlfcllVWll- ...^
mit dem tteln»ten Treffer für lose
verlort«re Werthpapiere zu cou-
lanten Primiensätzeo
königl. und kaiserl. Hoflieferant.
24»
Wollzeiie 10.
I., Strobelgasse 2.
wentm unt«nstokk-p»drN<-vn!on
mf GRIEDER& CIE., Zürich
Kgl.
4?U
Blühende
Kuranstalt
im Sperr. Lüde« Familienverhältniffe halber zu ?«r-
kaufen. Ohtt Aerzte, welche über ein Kanita! von 100 Mille
Kiilden verfllgen, wollen schreiben nutet-: „Seltener
Ins a U lllitl" an Nndolf Messe. Wien, I., Seilerstätte 2.
z
St. tut» k. Militär-Bauabtheilung in Budapest.
Zur Sicherstcllung der Audsuhr des Kelirichte»
und der Asche aus einigen Miliitirgebüude» m Ända
pest z,Oseu und Peffer Teile) findet am l. Dezember-
l- I. »in 10 Uhr Pormittags in der öeNifiei der t.
ufid k. Militär Bauabtheilung in Bndapcs: (l. ker.,
^ ürsrmkst,.-utz.-ra- 13t eine Offertverhandliing statt.
Oie Ofiertblettutttete, deren sich die >t nttfuneutoti
Jit bedienen haben, erliegen in obiger Kanzlei zur
Uebernahme aus.
Budapest, am l6. stkovember lmn.
:o:i
Die Verwaltungskommission der k. u. k. Militär-
Bauabtheilung in Budapest,
(Nachdruck wird nicht houotirl.)
c
Weltberühmta Fabrikate
in
gasöjen
und
Gaskaminen
von der einfachsten bis zur
fernsten Attssühruag zu
original FabrikSpretseti
nttr bei
Weisz£ Zwillinger
Anlriuyitrtiie Ir. 40.
Telephon 19-96.
Tiffe grüuNkchv uni rasche Lei!-
e Llqo aulweiseuce, an'.vmein be
kaiirrle WUaatioas-Aastall entsfd,«-
Un ivtt aufJ beste.
Geheime
Krankheiten
vo nisck cter vtraUer. Harnrokreii-
üftss, syphilitische KraBkaeiteB,
Maaiiessrtwärte, Flasi 4. Fräsen,
A-vui.-n rn- Selkstschwickanf,
Hsatimu&iieitta bhit um raiitciteu,
rrnuoch z-rilurUch. cbne Berufe
nerunck,. auf vequeme Äei'e
Dr. Ozinczir,
enerit. klinisch« Afli nid be-
tthigl« »Ur»
OrdlnatäonsAnstalt:
BUDAPEST
Vll., Kerepesi-üt 14.
Cniaatic« vrn H>—4 rmd Abends
von 6—3 Uhr. Mäßiges Honorar
Briese werden sose.r erreriar, auf
Verlangen anck Meditameurs de-
fergt. 623«
As weileus dvslv,
äsusrdLttests unä
Is!slWL 8 kLd!Z 8 ls
In redn Sskuncksn anstrsobseldars Dz-pen. so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stet» gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zellsngeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Seieressea.— Prospekte iraneo.— Alleinverkauf für
Oesterreieb-Unearn: 6579
Ferdinand Schrey,
i Ein tüchtiger
Salda-
Kontist
mit schöner Hatidscht-ist wird
für eine Eisenwaarensabrik zum
sofortigen Antritt aufzunehmen
gesucht. Nur ausführliche Of­
ferte mit Angabe der Gehalts-
ansprüche werde» berücksich!„-,l
und sind zu richten unter ,,W.
D. 658“ an Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 7797
:k -iiefUvfl.uite r.i vcreiltiittcn T,ckeiif,'.t'riten bin ich h'.aatr.i.v. um halben
Preis zu verkairsen. $<b öfferire caher
WINTER- 7803
PFERDEDECKEN
170X1S0, 200X150 fllttg. Tieft dicken,
m _._„. unverwtisllicken Decken sind von vorzüsl.
«efchaffenSe«, warm, wollig- uad weich, mir fdrfuä«n Bordüre«
versedcn, auch als Lchlasrecken verwendbar und dabei svonbiklig. Graue
wollene- Winter-Pferdedecke» -Torte A Kr. 4.—, Lortr S. ff. QualirLt,
Kr. Zorre ToubiL wollene Herrschafts oder Fiakerdecke«, 150X200
lan.], feinste Cunt., Kr. 8.— per ‘2t. Versandt liegen Nacbnabme.
»il.'srts: l». «U fliK VIin, Wien, IX., Bergs. X
Buchhalter
der eins. u. dopp. Büchsllhrg.,
üer deutsch., ungar., kroat-, serb.
u. theilw- der bohm. Sprache
mächtig, tücht. Korrespondent,
24 Jahre alt, milttärsrei, mit
mchrjähr. Praxis «. la Reje
renzen, Stenograph, sucht seinen
Pollen zu verändern- Ansprüche)
mäßig. Gest- An träge sub ,W.j;
F. 655" an Rudolf Masse, Wie«.
I., -eilerstätte 2. 7795j
—«a r
WllasM»0«
Karlsbader Oblaten
(SpezifcHtät) «rzfngt tmd ver-
' oen'iet,
Karl Bayer
L. a. k. Hoflieferant
Ppobesendunge« ▼«* A* 2.—
aofwirU, 6500
100 meg 100 reklämezikket
lätott
„Moras hajeiösitö vize**
fei- 4s ismdt letiinni a vilag-
piaczrdl, do rendkivill szolid
lulajdonsägainiil fogva iuin-
üenkor gyiizte» uiiiiadt. Ei.en
szer m;'u- ota van a kii-
vetelmenyeknek minden tekin-
tetben megfeieive es többszö-
rösen kitiintetve forgalomhan.
Kapliat,): Voltes Sändor,
Kriatufter 8; Török J6zsef,
Kirily-u. 12; Lueff Sändor,
Väezi-utcza 9; Lederer Fe-
rencz, Kiräly-ti. 62; Wattericl
Arnold, Dohäny-u. 5; Molnär
hsMoser, Korona herczeg-atezu:
Csuka Bila, Andrassy-ut 84;
Lax Mihäly, Muzeum-küntt 7;
Nikolaus Petrovics, Beezi
ntcza 2; Rainer J. 6s Tärsa,
Fö-uteza 12. Vez6rk6pvisel5,
Magyarorsz&g r6sz6re: Szigeti-
es Kalaän, Vll., Klauzäl-utcza 8.
... 3901:
Acetylen
Klemm& Nowak in Klansenburg
liefern einen Acetj’len-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mangel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssicherheit,
Automatische und ökonomisch» Gasentwicklung,
Unerreicht reinliche und rasebe Nachfüllnng,
Solide AnsiAhrang und einlaebe Behandlung.
Eige-ne i’atente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Acetylen-
Anlagen jeder Art und Grösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und sranco.)
Prima-Carbid wird jederzeit Tagespreisen ge-
Metalldraekerei-lirbeiten tz»« Art werde« w
Kupfer, Messing,
Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
hn Installationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 9 ]
v* *.*
1'' ;* *v
% «rilrtge it* »Jftßtt Llsyfe« für Nr. S7S.
Pariser Theater.
r^Rtre Antoine: _S »r I» soi des etoiles-, Drama in
öret Akien von Gabriel 1 r a t i c it r- ---' j,Ääin gauchc“,
Lustspiel in drei Asien von Pierke Stier.
Pari». 18. November.
Antoine und die jungen Schrifisteller, die für seine Bühne
schreiben, habet Glück. Oder vielmehr, Antoine ist ein ebenso rühriger
Direktor, als ein vielseitiger und ausgezeichneter Schauspieler, der den
ialentirtm Kopsen der jungen Auiorengarde, welche er an sein Theater
heranzog, mit größter Zuvorkommenheit den Weg ebnet. Er bot gestern
einem vornehmen Premicre-Publikum nach einem Einakter von
L a j« u n e s s e— kein übler Namen für einen flaumbürtigen Himmels'
stürmet— ein dreiaktiges Drarna und ein eben so viele Akte ent­
haltendes Lustspiel. Sowohl dieses, als jenes errangen lebhaften, durch­
schlagenden Erfolg.
Der Berfafser des Dramas „Sur la soi des etoiles“
ist Gabriel Trarienr, der Sohn des Senators und eheinaliger
J-ustizminisiers, bekanntlich einer der unerschrockensten Kämpfer für
Wahrheit und Recht in der Affaire Dreystlö. Die Handlung den
naturalistischen Novität ist erschütternd. Ihr Held ist ein mit vornehmen
Eigenschaften des Geistes und des Herzens ausgestatteter, in behag­
lichen Verhältnissen lebender junger Mann,£ Inner, welcher, geliebt
von seiner reizenden Frau, die er anbetet, zu den Glücklichsten der
Sterblichen gehöret» würde, wenn er auch noch den Schatz der Ge­
sundheit besäße. Allein Olivier ist krank. Er stecht rettungslos dahin.
Sohn eines tuberkulösen Vaters, untergräbt dasselbe schleichende Nebel
sein Leben. Ein Kind, das a»S seiner Ehe mit Jacqueline stammte,
starb schon nach sechs Monaten an einer tuberkulösen Meningitis,
Die Handlung spielt im Landhause einer Tante OlivicEs unb
wir ersahren alsbald, daß dieser, gepeinigt von der gerechtfertigten
Furcht, sieche Kinder zu haben, ja sogar seine Krankheit seiner Frau
einzuimpfen, mit dieser keinen ehelichen Umgang mehr bat. Eine
Unterredung zwischen seinem bisherigen Arzic, dem alten Doktor
Monnier, und dem aus Paris herbeigerufenen jungen Arzte Elaude
klärt uns über seinen hoffnungslosen Zustand vollends aus. Dr.
Elaude, der ungeachtet seiner Jugend bereits den Ruf eines vorzüg­
lichen Praktikers besitzt, ist aber, noch aus dem Quartier Latin her,
nicht nur ein Freund Olivier s, sondern auch der Jugendgenosse
Jacqueline'?, für die er einst schwärinte. Nichts natürlicher, als daß
seine Liebe für die jetzt so unglückliche Frau wieder ausstaiitmt. Er
ließ sich von Olivier leicht bewegen, einige Zeit als Gast bei ihm zu
verbleiben. Wohl kennt der Kranke die Gesühle, welche Jacqueline
einst Elaude einflößte. Wer er setzt sowohl in seine Gattin, als
in seinen Freund «in unbegrenztes Vertrauen, anstatt sich des
vulgären Sprichwortes zu erinnern, daß Gelegenheit Diebe
macht. Denn im Kampfe gegen ihre Gesühle, gegen die Macht des
heftig wallenden Blutes unterliegen Jacqueline und Elaude. Ihr
unerlaubtes Verhältniß bleibt nicht ohne Folgen. Im zweiten Akte muß
Jacqueline dies ihrem Geliebten gestehen. Elaude weiß nichts Besseres,
als den Rath, ihrem Gatten Alles offen zu gestehen, an sein edles
Herz zu appelliren, von ihm Vergebung zu erflehen. Er selbst nimmt
sich vor, das Haus des Hintergangenen Freunde» zu verlassen. Allein
Olivier will ihn nicht von bannen ziehen laffen. Er wcjß nun, daß er
unrettbar verloren ist, daß der Tod ihm mit raschen Schritten naht.
Er möchte nicht ohtie den beruhigenden Gedanken sterben, daß
Jacqueline in der Zukunft glücklicher werde, als an seiner Seile. Er
nahm das neue Ausflammen der alten Liebe Claudel wahr und
verhehlt sich nicht, daß Jacqueline diese Neigung erwidere. Unbekannt ist
ihm nur, daß die Verliebten bereits eine Liaison unterhalten.' Die
wirkungsvolle Szene, in welcher er Jacqueline und Elaude eröffnet,
daß ei fein sehnlichster, sein letzter Wuusch sei, in ihnen ein künstiges
Ehepaar zu erblicken, klärt den edelmütbiqen Unglücklichen auch hierüber
auf. Tief erschüttert gestehen Beide die sträfliche Intimität ihres
Drrhültnisses, dessen Folgen der getäuschte Gatte vielleicht schon ngch
kurzer Zeit wahrgenommen hätte. Wohl schmettert dieses Bekenntniß
Olivier nieder, allein sein edles.Herz triumphilt schließlich über die
Empörung und er käMpsl die aufgeloderte Eifersucht tapfer nieder. Er
verzecht seiner schluchzenden Frau, seinem Freund, der ihn nun
schmerzlich gerührt und mit bitteren Vorwürfen in der Seele verläßt.
Und schon früher von Dr. Monnier daraus aufmerksam gemacht, daß
er sich ja nicht der Kühle der Septemberabende aussetze, reißt er, um
feinen Tod zu beschleunigen, ein Fenster aus und bleibt mit entblößter
Brust dort stehen, während man draußen den kalten Wind einer
Herbstnacht toben hört.*
Das ist eine recht traurige Geschichte. So, wie der Verfasser
den Charakter seines Helden darstellt, dünkt aber dem Zuschauer die
Handlung nicht unwahrscheinlich. Was darin jedoch stets und überall
Anstoß erregen wird, das ist das Gestündniß Jacqueline's dem tod­
kranken Gatten gegenüber. Zu der günstigen Austmhma- ckrtlim
Publikum neben viel Rührung auch ein peinliches Gefühl hinterlassen­
den Werkes trug die vorzügliche Aufführung Vieles bei. Olivier's
Rolle ivurde von A n t o i» e mit der diesen Künstler kennzeich­
nenden großen Natürlichkeit gespielt, während in Jacqueline's Rolle
Frl. Cora Laparcerie, bisher Mitglied des Odeou, sich
hervorthat.
Schwieriger als die Handlung des Dramas, läßt sich diejenige
des^Aaiu galiehe“ betitelten Lustspieles erzählen. Verwickelt
ist dieselbe wohl nicht, aber es stecken in Pierre Peb.er's Stücke
sv viele Details von keineswegs nebensächlicher Bedeutung— kvmische
Episoden, geistreiche Worte, glänzende Cbnialttrisirungen, srappuende
Mittwoch. 21. 1900.
Tableanr psychologischer Feinmalcrei —, daß es ohne die Auszählung
derselben nicht recht möglich ist, eine richtige Vorstellung von dieser
hübschen Kvnlödie zu geben. Ihre Handlung dreht sich, kurz gesagt,
um die Bedrängnisse eines Herrn Lavarede, der das häufig uo-ttou,
mende Unglück hatte, vor seiner Hcirath eine Maitresse zu besitze».
Er mußte, um ivenigstens ruhig heirathen zu können, ihr vorlügen,
daß er Colette, seine Frau, nicht liebe und nach wie vor Hermance,
seine Geliebte, besuchen werde. Da er aber sein Versprechen nicht
hält, weil er seine Gattin aufrichtig liebt, beginnt ihn Hermance
stets ungestümer zu belästigen. Erhält er eine Nummer des „Journal
des Entrepreneurs" zugesendet, so bedeutet dies so viel, daß er sich
schnurstracks zu Hermance begebe» müsse, die ihm fortwährend
droht, seine Liebesbriefe Madame Lavarede znkominen zu lassen.
Die Furcht führt ihn in der That zu Hermance. Er fühlt sich dabei
immer unglücklicher, wird düster, ärgerlich, verschlossen, was natürlich
seiner Frau ausfällt. Eine Freundin, Madame Bridier, die, seitdem sie
von ihrem Manne betrogen wurde, überall Untreue, Mailreffen und
Ehebruch wittert, öffnet ihr die Augen. Colette läßt sich überreden,
ihrem Manne zu erklären, daß zwischen ihnen Alles zn Ende, daß sie
entschlossen sei, sich von ihm scheiden zu laffen. Sie war ihm, verleitet
durch Madame Bridier, die das Geheimniß der räthselhasren Zu­
sendungen des „Journal des Entrepreneurs" bald enthüllte, gefolgt
rmd sah Lavarede thatsächlich Arm in Arm mit Hermance. Aber c?
konnnt zwischen dem jungen Ehepaare nicht zum Bruche. Lavarede
gesteht reumüthig seiner Frau die Wahrheit— er hätte es längst
thun müssen, aber was wäre dann aus dem Lustspiel geworden *f-
und Colette verzeiht ihm mit aufjauchzender Freude. Auch dieses an-
nutthige Lustspiel fand in de» Damen B e l I a n g e r (Colette)
und H e n r i o t (Frau Bridier,, den Herren Sauen?
(Lavarede) und Antoine (Bridier) vortreffliche Darsteller, p. B.
Literatur.
* Vagy Itfpes Tilägtörtlnet. Von der unter der
Redaktion des Historikers Heinrich Marczali im Verlage der
Bruder R e v a i imb der F r a n t l i n- T r u ck e r e i er­
scheinenden großen iilnstrirteu Weltgeschichte ist soeben der vierte
Band erschiene», der die der Völkerwanderung (Verfasser
Samuel Bor ovßky nnd den Islam «.Verfasser Dr. Jgna;
G o l d 5 sehe r! behandelt. Der 680 Seiten starke 8 jgnd ist
letztlich und illustrativ gleich vorzüglich. An' Bilderschmuck bietet
das Buch 160 Separatbcilagen, darunter viele kolorirte, mehrere
Karten nnd eine Fülle von Texlillnstrationen. Das schöne Werk ist
auf 12 Bünde berechnet und koste! pro Band broschirt st. t>, elegant
gebunden st. 8.
* Zur Erinnerung an die Mjährige Thätigkeit des ehemaligen
Schnlinspektors Seliionsrcuhes Franz Haläß hat der Landesoereiil
der staatlichen Lehrer ein Gehenkbucti herausgegeben, weiches von
Ladislaus Kozma nnd Ludwig Szenlgyörgyi redigirt wurde
und eine Krone kostet. Das Gedenkt»,ch kann als ein Zeitbild des
Standes unseres Nnterrichtswesens in den verflossenen Jahrzehnten
gelten nnd schildert die Thätigkeit Haläß' in lieber,oller Weise. Im
letzten Abschnitte wurden die Denktprüche der Frennde nird Verehrer
Haläß' aufgenommen. Das Buch wurde in d-r Druckerei von
Ph. W odian er u. S ö h n e hergestellt.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitwirkung Hervorragender Fachmänner Herausgegeben von
Pros. Dr. Fr. U m l a u s t. XXHI. Jahrgang 1901. (A. H a r t-
I e b e is* Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 1 ic 25 h 1 M.
15 Pf. Prännmeration inklusive Franco-Zusendnng 15 Ir --- 18 M.
50 Pf.) Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die „Teutsche Rundschau für Geogtaphie und Stattstik" sowohl durch
Reichhaltigkeit, als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervor­
ragend« Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues
und WiffenLwerthes auftaucht, findet da entsprechende Beachtung und
Würdigung, so daß sie für Jedermann, der an geographischen Dingen
Interesse nimmt, eine erwünschte Lektüre bildet. Auch das zweite
Heft des XX1I1. Jahrganges enthalt wieder eine Reihe werthvoller
Beirräge, .darunter: Neuere Forichungcn ndcr die Sternbeweamigen
im Welienranme unv den Weltakber. Bon P. Johannes Müller. —"
Im Iliistrutthal. Bon Dr. Emil Jung in (Njenach. (Mit drei Ab­
bildungen.)— Die Südpolexpedition Borchqrevink's. Von F. M.
(Mit einer Karle.)— Mein Beiuch in Japan. Von Arthur Diosy.
— Der Madeirastroni. Don Morrz Lamberg ui Manäos. 
e k o m m
e n 1 V e
r a e n d
es
iEisenb&bu
; Schilfe j
M*
letale Eisenbahn
terzontue
schiffe
- Tou E 0-
a)
7408
733 i
8141,
6326 i
6326
53T::::i::::
404
3000!
3104 j {,33
598
2586
ÜS» 1
2825' 401 J
40)
Stier
1414
3313-
4784-
8000!
8060
lese
1583 !i SIS'
3851!
4188
Total« ...
13398
?M0;
20718| 1314
18227
19341
b) T
ruil r
- i
T '_ r V kr L
.
B^EE! E
=:
^
I:
-
malt
- li
Total. ...
-
-!
~■- j
-;
—
c) Beim Ha
a p t ?. o 11 a
mte vorgemerkt:
£uib /wecke des
lleexporte* znr J' i o-
f u li r vorgemerkte
Quantitäten in Mtxr.
Zum Jieexpofj
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
««ins.
■•(na.
Sann.
WelnomU—
RogeanmaU,——
(torataaaahl ---,—
Total«
Total« ..,.
Wittepungsberichi
der küalgl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 20. Xovember 1900, 7 Uhr Morgens.
i
1-
17
X
! 3:
S..2
*4
*c®
St.t,,>=|
L
;S'S
£
3
r.
i w 1
I
S.I
II
I 3 a *‘5
*■* äil
Akoa-^zlatina
Szatmar,.—
Ungvar^ ..
S&xä: ::;
Ärva-Vdralj»;
SelmeczbAnya!
Nfcgy-SJombat'
766 -h 7a9i F.
763 -f- 7.7
766 ,+10.2
76Ö> 9.8
765+ 5.0
764 H“ 7.0 W
764 6.4! F.
2 4]
2-
S 1. 4 3
» 1^5
1 "4 9
1 4[ 8
Cagliarl ..
Pelertno-.
Matta. ..
Zürich
belgrst'l...
| 755
757
i 762
765
V'vaUa-
SL.>0var.- --
8opro» ..—
Hereny .. ..
Ke» 2 tüeSy ..
P«e»
Ctiktornya-.:
E»z4k- ..
Zägrab .. --
Katelyviroa.
Cixkvenica—
IMsbreczea --
Kii-Kartal ..
8/olnok .. ..
Zombor-. --
Szj>ged --—
Kag^lak--—
Zeombolya
T«me«vär--
Pancsova. --,
Drookova
Nagyvirad -- i
Kolozivir ..
Maroa-VisÄrh.
Vajda-Hunya<3
Nagvsiebeu-.
Botfaiu -- ..
Wien
(»käs II II
Taroopol- --
Bregenz..
Salzburg, ..
L lagen kürt
Pola
Lgtina—
Tuep,—
Hor«nz .. ..
Peearo .. ..
Livorno ..
Neapel .. ..
Brinditi..
765!+ 8
764+ 8,
765,-- 8,
761!+ 4
763 !+ 7
764 i+ 8
765:+ 6
764!- 7
765 ^+ 7
765 !+ 7
765!+ 7,
762' +10
762;+10
765 +9
7651+ 8
766+ 8
765 U- 6,
765 -s- 4
766!+ 4
765 i+ 6,
7651+ 4,
758!+ 6.
—+ 5.
786 +10.
765+ 7.
770!+ 4
706!+ 6,
7661+ 8
7681+ 3,
7o7 i— 1
7631+ 7
764+ 6
765 i+ 7
767 i-j- 6
762;+ 0
733 +1
764 +5
762 +11
762 --16
762+ 6
759 +12
780- 10
756 +12
758 +? 2
759 +14
768!+16,
2 SK 1 4; 2
6 SB 2 4,-6
6 NW li 4—
8 NW 1 •--
8 W 21 4:—
8 S 2 4 4
.4$ NR
2 ü 1 55.-4
r- i ic
,o i-
9—
8--
0—
6 !L
0! SB
01—
.7,8L
Ol—
71 NB
3! SB
2!—
9< ssw
1 I NK
8; SB
2| ß
8- R
OSE
2| EFS
GiSE
öukareit. ..\ 767
767|
787!
767 l
767
768
'• 7681
i 767 i
! I
9
3 5
,.4 4
14 8
2 J; 0
1£ 1
Iä; 1
3; 1
li —! 2
t li—
1 0 2
li 4
9| NNF
9' SB
2 i SW
2 i SW
4! Ntt
8 RKN*
7 FES
E
ssw
1 81—
i: 2-
2 2-
1 4i—
2,»-.
i'ir.
1 4! 4
ilb
l.Nl'Ä
3 2 16
5 1
3
2 4-
3 4-
4! 4! 3
2 2i 4
0-
3 2
Criurgiu ..
Braila- ..
Oaiati
Sullna- --
Sophia .. ..
Pera .. .»
Ath^-n .. ..
Sylt .. «,*
borkum.. ... ...
Hamburg.! 767
Seinem Lnäe.! 7tz«>
Net;kadrTra»»er' 760!
Kausal .. j
Berlin,^ ..! 766;
j 7651
Münster .. .. 766<
Eaiaerilauternt 762>
St Matbieu.. 761
ile d'Aix. ..
Biarritz ..
Perpignan—
Clermont.
Paris
Storaoway --, 768
BlackBO+'Poiot! 767
Hoßhe’a Point> 767
Scilly 1764
Sbields ..
P< r;land-Bill
Sen^nae«..
Cbrmiansund
Stockholm ..; 776 i
Hernösand .. 773 j
Uleaborg .. i 767>
L--»u ..-> 766
Kazgopol, 774
St. Petersburg 777
Smotenak-
Vilua-
•Piaak ^..
K. «w
Oeieetsa -.
kichinew
+19.2! S 4! 3—
+19.4:881 l!
+ 2.6— I 4! 2
+ 4.8j ss& 13 1
+ 10. 1! W 14—
+ 9.0; n i 9ig—
+ 9.8! W 1 4^
+io.e!— j 4 i
+ 9.8 SB 2l 4—
+ 9.4iSE lj ll—
766 +11.71
| 3j-
77»
7731
i 771
767
768
+ 2.0 BBS 8 4—
+ 5.2-NR 4:G 1
+ beO i N-SL a,s! 2
+ 4.2 EBN4 4 2
+ 2.7!B 5
- 0.4 BBX 3
+ 4.6& 3
+ 4.8!N 1
+ 5.2 2
+ 4.4:H
+ 3.91 NB
+ 5.0! NB 3
+ 2.1'« 3
4—
4 *-
4 2
4 13
4j 4
li 4 2
*' 3-
4[-
+ 0.8 i
+ 3.7 j
+ «.«!
+ 5.6!
+ 6.61
+ «-lj
+ v.o
+ 3.0
- 0. 2!
+ 5. 8!
- 4.3
- 3.0
2. 2!
3.0,
9.81
- 7.0
- 5.3
KK 1' 4j 1
NNE 2 ,—
sw a! 4!—
W 2! 3—
BRX3
NE 8
EF.V 2
NB 4
ssw 6
W 3•
- I>-
S 1) 41—
SSE li 0-
— 4.8 NB 4 4 6
- 0.8 ÜBN 1 I 4 1
+ 2. 8! EBX S 8—
+ 0.5— 13-
liiBudapest Marimalteraperaturdei voiber^egangeoeu Tage3 -s- 11,
Minimum 8 Celsius.
Der Luftdruck ist aus das Meeraantveau reduzlrt.— Bezeichnung dar Wind
richtungen: Naj.Nord, E«Ost, W —Weat.— Bewölkung: Ossgans
heiter, 1— meist heiter. S— theilw^iae bewölkt, meist trüb, 4=sgauz trüb.
Reget»^ »8ebuee,.^*s Nebel. J^SÄtiewitter.
Theater «. Uergnügrmg«-A«rerser.
3 popuIäes8 Xammsemubilc- Xonrset
SrüuLslä, Berkovits, ROkal, Bfirger
Lonntag. 2i». November, 4 1, tthG Royalsaal.
■ Klavier: Max Pauer. Gesang: Janka Major.
• Billet« ä 3 und 2 Krone» bei KÖMwWtyl A Cn.
Montag, 1. Dezember, großer Redontensaal:
Kinilsei Konxert Emil 7613
Sitze zn 10, 7, 8, 2, 4, 3 Kronen ausschließlich bei
8611 Mtry, Musikalienhandlung, Andrinystram 12.— TsltpbOB.
Nemzeii szinhSIz.
£»i beriet 203. sz.
A tekozlö Lp8.
Szfnmii 5 felvoaasban. Irta: Ifj. Dumas
Sin-ior. f'orditotta: Päy J. Be!a.
i e m e I y e k:
Pc Ja Rirouoitr.re gryf Nailav
Andre vicomtr*, fla. lvann
I»e Cbavrv tnarqni«ne Paulayne
Heien, unokahuga. Meozdro* G.
De Tnnrna«... Gyenes
l>e Ligneray... Csaszär
Dc Prailles... Ht k^oyi
D« Xatou .... Horväfu
Godefroyne.. Hakosi
Ait-HiUtM» De la Barde Hcttvey
Joseph, ivas... Laradar
Vickorine. srakäesve. Veras F.
Kezriet* 7 örakor.
M. kip. Opepshis.
Mb az operahli zärva van.
VigszinhOz.
ENEKEK InEKE.
Drsmolet| felvonäsban. I'etiee Caral*
lo’tti müvebü! ätdolgozta Ratio Antat»
SeemOtyek:
Rattkl (i;il
Märta, leanva... \,'jgv4,.ly j.
D^ne«, papnörendek, Bihari
U t ä n a:
A farkas.
N^pdräma 2 soivond#ban. Irta: Giovaisn!
Verga. I'orditotta: Radö Abis],
. Sr. emeiyek:
I.ena asszony... JAszai 11.
•Mara,’ leanya... SrttrSmy G.
Lastca... Göth
Jvm apö .... Balessa\
Filoutena n^ni. L.
ijruno, salubeli parasrt Tapoie^al
Kezdct« 7 l, j orakor.
NeptiinhAz.
Bläht Laiaa asszouy mint rendiig.
Aaszanyhaboru.
Kneke« bohözat i'elv. irta G«r6 K,
/'.euejct szerzettö Bartia izsö
Stsioii ly«k:<
Balaki Heien... Blak« B.
Margit, ntivere.. ft *lak 6*.
Oalalik Karoltn.. Crersioyi
t.'sörgö Dömötor., Szirmai
I»etre (le/a... 'J'ollagi
Zatorgil H^pomak. IixwvÄth V.
Vlora. fe}e+go.. SlpOBliö
Dajbukii Tobias.. Pjvari
Köcsög Taszllö.. Koväcs M,
Dudas Jinos•.. V’ltlör
Anna..,. Amen IT.
Atunlia..••* JLzsöuö
Brzsök .... Vidorne
Kesdete 7 orakor.
IHagyap szinhAi.
Az asazonyregement.
Bokösäx 3 lelv. Irta Reiner F.?-en<0*'
azerzette RosertxWetg VSlmo«.
S 7, em e lyek:
Srerencsy. Kardna
Bjszuky ßmiha,. D6ry A|.
LAbft«..... Boroaa
Sylvanire .... Koeso-L.
Mandi Manö,.» l iiredi
Tettey Bela»... Odry
Matolay Alexandrine V r «rga A,
Mv.\ Hing E.
Retdete 7 l /s drakor.
UpOsiia
Magyar tudomaayoa szinMz.
CHINA.
S reszbeu, 200 velitett kippet* Irta
Szutdai Weis« Robert»
Kezdete 7 1 /» Orakor.'
|S«tf*rt 9 ir* fei« K)atiat«altli»at»r«. XcnntcAtaa, 22. Nc-vemkr .Nr. 204). >A
. bblesü".— Freitag, 83. November (3--Ä. 2 tr. 305»), ,A döl-5-b^. Si^rrSksg. 24. Rs-
vLfnber Ä. dir. s»v). eziginy.— -Lonntag. 2J. November, Nachmittags:
^OAveltV-; ÄbenbS '2Ulg. Abunnoment suspendü), ..A b®leso“..
£t|wrt*irc d»« VpOvnha«f»«. Donnerrtas, 23. vtotzembcr (L.-Ä^^Nr. lZk?i.
^Bank bau- (irr».» Bianca P.-Hinncki a. G.,>. -- Freiraa, 23/Nsveacher. (3^1.
Nc. J29j, „Akfa".— Lamstag, 2t. November (I.-A. Nr. 130), .„T*b»l;du8*t"-
-Herr Burrlan a. G.).— Sonntag, 2'». November iAborruement. siupcudu
Nr. 40>, -Wjlbelm Teil“ (^Tslu Btanca P. lAiancki a. G.).. ..
klepertstr» dO» H« 1 bfpietttz»»rer». Tonuerrtag, 22. Nevember.. „A. rartaläkaa
tw]“ l;um l, Male>.- ^rettag. 23. November nur- TamVrag. 24. Novemver,
-A tai"ta!öko? ker+.— Sonntag, L.,. Nvvemi.'er Nachmittag-: „A kis >uama“;
Abends: ^A tartalekog korz“...
Pepvktoiv» dr» VsikOthetter». Tonnerstag. 82. November und Freitag, 2S. No­
vember ^Aesrouv bAboru“.— Samstag, 24. dlovember, -San-Toy“. —. Sonntag,
2'«. November, l-iachminags: „A görog rabszolga 1*; Aheich-: ^Ajsszonybibwu“.
|l«V«rt 0 ir* Hf* MagV«ue $|solna.— I. Reithemann, Lausanne.— K. Krieck-
ler, Franksurt.— H. Witte, Berlin.— A. Rindskopf, Teplitz.— L. Point-
ner, P. Goldardeiter, I. bieilman», L. Schreiber, I. Sonnenschein, E,
Fried, ü. Avpel, H. v. Bchr, F. Giegl, M. Äreuer, HI v. Mayr, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Durchlaucht PrinzaMar E.
Turn-TariÄ, Ihre Tchli. Prinzessin ?>t. Tburn-TaiiS f. Dschft., Bailavär.
Erzell. Gräsi» Khuen-Hcderoäry s. Dschft., Zägräb.— Comtesse A. Zichy,
Hebervär. Erzell. Griisin M. Szechcnyi-Hoyos s. Dschft., Sarpatar.—
Erzell. Graf A. Szechenyi, N.-Torog.— Gras ll. Bolza, Gräfin M. Bolza-
Bigyarö, SzaroaS.— Gras C. Zichy, Barcza.— Gras G. Somffich,
Kivadar.— Gras F. NenicS, Földvar.— Gras L, Szschenyi, Budapest.—
Gras T. 3'tiWfouia,, Tugoiello. -- Baron A. Popper-Padraah. Wien.—
Baron G, Szentkereßw, Hosßnastö.— Baron S. tilmbrozy, Taßar.— A.
Mayer von Mehnhos, Wie».— A. v. Back Beaaoarii, Szeged.— F. von
llrban, Arad.— C. Klopp s. Gem., Tütet.— I. v. Bogyai, Som.Mfabi.
Dt. Bergmann, Brünn.— P. Rcuner, Poziony.
Hotel Rotzal. Gras A. Schonborn, Briinn.— Gras A. Costatqr.
Madrid.— Baron (5. v. Grovte, Kihburg.— Dr. A. Hansman», Mün­
chen. S. Griimhal, Berlin.— L, Kühle, Aderstadl.— Fr. Mahne,
Brüssel.— P- Jirtu, Bc-'li».— Dr. L. Eesery, Szentes.— ?F. Wvnitz,
Wien.— S. Fischer, LroShäza. -- I. Cop, Wien. Dr. J,-JanitS,
14 Nachdruck rerl-etea.
Dlr Centanrin.
Roman von Liancs öobvrtsg.
Auf dem Mckwege hielt Förster sich lange zu Rndloss. Endlich
kam ihm zum Bewußtsein, daß er Marie heute vernachlässigt habe in
Anbetracht der freundschaftlichen Intimität, in der sie sich gestern
«»genähert hatten. Dennoch wußte er nicht gleich, was sagen, bis er
an ihre Vorliebe für den Ausdruck der Leidenschasl in der Dichtung
anknüpfte. Marie ging noch etwas weiter: sie. spielte das Chnrakle-
riktischc gegen das altniodische Schöne und Gefällig« aus und sagte
etwas Abfälliges über die „sogenannte" AbgeMrtheit eines billigen,
nüchternen Gesühlsmittelnandes, wogegen er die ältere Richtung ver­
trat— nicht ohne Bersiiinnulng: die Posiiivitäl des lleberkonnnenen
ist immer die Stärke mangelnder Kraft und— eine leicht verletzte
Stärk«. Dann redete er Einiges, was beinahe das Gegentheil war
von dem, was er soeben vorgebracht. Sie schwieg verwundert, und so
kam kem rechter Zug in die Unterhaltung.
Arme Genien: Kunst und Dichtung! Heute die Musen ties-
siunigstcn Gedankenaustausche:-. leidenschasilicher Begeisterung, seid
ihr morgen nichts als Lückenbüberinei,, Dirnen des Geschwätzes,
gerufen und weggeschickt »ach Laune- Wäret ihr sonst nicht göttlich,
ihr wäret es durch eure Langmuih-
Die Sonne war im Untergehen, als die kleine Gesellschaft, in
die Knnzendorser Chaussee einbiegend, ei» wundervolles Schauspiel
genoß. Eine «us der Erde geschachtete, hochausgethürmte belle Boden-
vlaffe lag in röchlichem Gold der Abendsonne gelblich gleißend auf­
geschichtet, ivie ein fabelhafter Reichthlnn, der Tiefe stimmernd ent­
rissen, und es gähnte noch in diese Tiefe hinein, goldig, silbern, im
Spiel der Schatten und Lichter, hier purpurn, dort bläulich schim­
mernd— ei» märchenhafter Anblick. Während sie, gefesselt von diesem
Schauspiel, naher hinzutraten, fuhr ienseits einer Kieserngruppe vor
ihnen ein mit Grauschimmeln bespannter Sandschneider davon,
in dem die tackenden Gesichter zweier Männer sich zu einander
neigten.
„Herr Stolliverk und ein Fremder," bemerkte My Müller-
„Und was ist das?" fragte Marie Karftens.
„Die große Stollwerk'sch« Mergelgrud« l"
Förster beugt« sich binab und nahm ein wenig von dem zart
körnigen, eigenthümlich settigen weichen Boden zwischen die Finger.
„Dies Mergel'? Kaum glaublich."
„I bewahre— in auch gar nicht Mergel, ist das pure Gold!
cmä dem sein glücklicher Besitzer nichts als Toppelkronen münzt, j
Fallen Sie nicht in den Abgrund, Kind, zwar würben Sie weich j
fallen, aber Sie müßten in diesem Goldgräber verhungern wie jener
König -- —"
„Midas."
„Reben seinen Schützen."
„Malen tollte das Einer," mnnnclie Marie, die Ada festhielt,
während sie sich neugierig hinabbeugte. Aber Alle hielt der Ort in
seltsamein Bann. Der Anblick ivar allzu zauberhaft. Wo der Boden
nicht ausgeiissen war, bedeckte ihn üppiger Graswuchs, Epheu nnd
ernste junge Schwarzpappeln standen verstreut über dem Plan, der
Himmel war tiefblau, von einzelnen rosigen Wölkchen überzogen, im
Hintergründe zog sich der Bergrücken zart silbern nnd doch in klaren
Linien hin, über die Fluren hallte die Abendglocke.
, „Die Welt ist so schön," sägte Gerhard, „unbegreiflich schön
und froh."
An der Thür zum Schneider'schen Garten trennte er sich von
Ada und Ciiniiy, aber auch von den Rudioffs und eilte auf einsamen
Wegen feinem Hanse zu, froh, leicht, in einem tostlicheii Hochgefühle,
die Seele voll Schönheit, Glück und Kraft und einem Rcichthlini an
Zuknnstshoffnlingeii, die dem der „Gold"grube spotteten.
Indessen spielte sich zivischen den Frenndincn wieder eine der
ivunderlichen Szenen ab, zn denen Ada bisweilen Veranlassung gab.
Kaum nämlich, daß die Mädchen ihr Zimmer betreten hatten und
Eniniy Licht angesteckt, während Ada Tuch, Hut und Handschuhe auf
das Bell geschleudert, fiel sie Emmy schluchzend um de» Hals.
„Aber Kind, bist Du verrückt, oder ist das das Uebermaß des
Glückes? So hör' doch aus! Was ist Dir nur i Liebst Du ihn
so sehr ?"
„Ich liebe ihn gar nicht."
„Warn»! weinst Tu denn? Ich versteh' Dich absolut nicht
mehr."
..Versteh' ich mich denn? Versteh' ick denn das, ivarum ich so
bin? Warum ich diesem Menschen, diesem lieben, guten, schönen
Menschen das Herz aus dem Leibe reißen muß, um es dann zu zer-
pflücken unv in den Winkel zn iversen'? Warum ich das thue: mjr
seine Lieder in Breslau zu bestellen und sein« Werfe bei Rudloffs
anfzuslöberu und zu thun, als wüßt ich nicht, daß sie von ihm find."
„Nun, das ist ein bischen Komödie, das ist ja wahr, aber es
ist doch nicht so schlimm, wie Du jetzt thust. Und wenn Du ihn
selbst lieb, gut und schön nennst, so bist Du ihm doch auch gut/'
„Wenn ich es doch wäre!"
„Aber natürlich bist Tu es. Und er ist ja so reizend, wirklich,
Du, ich snrde ihn so, und was ist also dabei, da er Dich doch
zweitelsohne liebt."
„Ich sag Dir ja: ich lieb ihn gar nicht."
„Ggr nichtj
„Nein. Blos so— sv— ach, wenn ich Dir das beschreiben j
könnte! Blos, daß er mich lieben soll, will ich. Weil ich ivill, daß
mich die Menschen überhaupt lieben sollen! Ich weiß ja nicht,
warum ich so bin, aber ich habe einen Durst, einen brennenden Durst
nach ihren Seelen— pfui, so schlecht zn sein, den Menschen ihr
Bestes nehmen und nichts dafür geben zu können!— Und— weil
ich, eine Heimath haben will:— ein Haus, wo ich hingehöre— ein
großes, festes, steinernes Haus— aber das niein' ich blos bildlich,
verstehst Du— ja, denn ich werd' ihn nämlich heirathen, My, eben
deshalb. Und eben deshalb soll er mich lieben,"
„Bist Du aber aufgeregt!"
„Und wenn ich ihn doch auch— wenn ich doch —"
„Nun, es wird sich schon Alles finden. Sei ruhig, Herz, und
vergnügt. Paß mal auf: jetzt wird Alles werden."
„Und Du mußt nicht denken, daß Alles Komödie war,
gewiß und wahrhaftig nicht— ich hab' ja einen solchen Respekt vor
ihm nnd kam niir so klein und so verächtlich vor neben diejein guten
Menschen— und konnt'* doch nicht lassen, die Hand nach ihm auszu­
strecken— ach Gott!"
My lächelte verschmitzt. „Ada— hör' nun nial anst Wie ich
Dir schon sagte: jetzt wird Alle- gur, und Tu wirst Alles Habei,: das
große steinerne Haus und nichts als Glück und Liebe drin."
Ada Sleinach, die in ihrem Faltestnhl lag, verschränkte die
Hände hinter ihrem Nacken nnd sah an die Decke.
„My! Weißt Du, daß ich schon einmal gelebt habe?"
„So? mir neu. Als was denn? indische Prinzessin vielleichi?
oder als Goldhähnchen over Kolibri?"
„Unsinn, viel semer! Hast Du schon mal von „an sich-' gehört,
das ist so'» Ausdruck von den Philosophen. Also denk Dir: ich war
das Freie, das Freie an sich."
„Wenn'* nur pläsirlich war! Verstehen Ihn ich'* nicht."
„Glaub's wohl. Ja, 's war sehr pläsirlich. Willst Tu schon
schlafen gehn?"
„Ich bin tovmüde von dem vielen Lausen. Und hab' noch so
viel mit den Kindern getollt. Es sind liebe Kinder, nicht?"
„Ja sehr, besonders der Junge."
„Was thust D u noch?". j
„Ich? Ich koch' mir'ne Tasse starken Thee nnd träume von!
dem Freien an sich." I
Achtes Kapitel.
Die Abend-AbsLtrernngen der kranken Zöglinge der Doktorin
Schneider pflegten immer zwischen 6 und 7 Uhr stattzufinden, und erst
wenn dasDntzend rhachitücher und schwachsinniger junger Erdenbürger
zu Bett gebracht war, wurden die größeren Pensionäre und die eigene«
Kinder der Dame abgesertigk. Das war nun auch nicht gerade die
Biürhe der jungen M-nschheit: ein paar störrische, verlogene Jungen, j
mit denen zusammen zn essen Emmy Müller unv Ada Sleinach so
wenig gefallen hatte, daß sie sich ihr Abendbrod lieber auf die Stube
oder in den Garten bringen ließen, wo sie es in Freundschaft theilten.
Die Doktorin hatte gerade die Jungcnhorde mit Brodschniltcn
und Würsteln verproviantirt und sich dabei Zeit genommen, sie zn
erziehen, das heißt, ihnen eine ihrer stereotypen, aber stets mit leiden-
schastlichem Nachdruck gehaltenen Ermahnungen vorgetragen, die imnier
abwechselnd von Gottes Fürsorge, nicht zu zorreißenden Hosen, Hände-
waschen, Beten vorn, Schlasengehen, und nicht zu zerschlagenden Waffer-
krügen handelte, als ihr eine der plumpen Mägde, die sie hielt, den
Besuch eines seinen Herrn meldete.
Indessen dieser aus ihren Befehl in die gute Stube geleitet
ivurde, ivürgie sie rasch ein Paar Kilackwürste hinunter, gab ihrci»
grauen Haar einige Püffe, band eine himmelblaue Tüllschälpe nm
den Hals, die sie irgendwo vorn Sogha wegnahin uno eilre hinunter.
Anseiln Sleinach war noch nicht fertig mit der Würdigung de:-
schäbigen nnd dabei grellen Hansrathes, dem eine ganze Sintflutb von
gehäkelten Lampe»schleier», Perlenmtzbänken. bronzirten Staubinck
körben nnd anderen Teulmälern nieitilicheii Zeitnbcrfluffes und
weiblichen Stninpssinnes etwas von »tzefälligkeit zn geben beflissen
waren, als die Person hereintral, der cc monatlich vierzig Mark
zahlte, damit sie seinem einzigen Kinde Wohnung, tllahrung und
mütterliche Sorgfalt angedeihen lasse.
Die Dame war geradezu clektrisirt von seinem Kommen und
entfesselte, während sie den bestoßenen Photographie-Albums und
Tegners Frichjossag« auf dem Tische eine gefälligere Rnordmmg
verlieh, die ganze Fülle ihrer Beredsamkeit, die, einer ausschwersenden
nnd gehässigen Phantasie entstammend, vor den tollsten Behauptungen
nicht zurückschreckt«. So haue Anselm Sleinach nach einer Biettel-
sllmde die wiinderbarstei, netzen den banalsten Dingen erWrcn:
daß ihr kleines Herzblatt Ada— „Ada.- Ich denke Anna heißt
inenie Tochter?"— „Sie nennt sich Anna-Ada, reizend, nicht?"—
-in Engel an Schönheit nnd Güi« sei, daß die Freundin, die das
Lampcnhütchen^ ui Tchmetterlingssorm geleistet, ihren Mann per-
giilel habe, daß sie, Klara Schneider, sieben glückliche und zwanzig
unqlücklich: Ehen genistet und neunundsüuszig idiotische Kinder ge>
bessert Habe, daß ihr Großvater Medizinalrach tiud die Mutter
My Muller's eine Mulattin gewesen sei, und daß sie noch zwei
andere »vrauen kenne, deren Männer von ihnen vergiftet worden,
^.otan sie. dre Miltheiitmg eines Rezeptes zur Bereitung von
Banille-L.quem nnd eines zur Herstellung von ansgezeichnelenr
Ärapftnchen ohne Eier und Butter nnd der besten Mittel gegen
Rheumatismus knüpsre nebst der Belelnnrig, daß die Neigung zu
Rheumatismus ein Zeichen von schlechter Gemüthsart sei.
-Fvr'.srtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 10 ]
Nqttra.- O. Krizek. Prag.- D. Günsbttger. Werke. -- I. Scherz, W-
Kanilsa.— (W. Szanthö, Jätzbercny.— U. Weiß, Brunn.— A. Kun-
städter. Temesvar.— A. Sußknid, Krakau.— I. Zimmermann, A.-Szäntö.
F. C. Marchcll, Paris.— 3. Backer, N.-Uork.
Wun..»»
gcr. Te^hen" Martinek,
PH^Kahn.B. Steiner. Schcmni«. -'B. Singer, PLr-
köny.— H. Klein,Ldrau.
Hotel Gentral. A. 8. T. v. Slooten, M. ,u de Lamioy, Java.
A. Ritter o. Grecul, Aotovac.— Dr. 8. Eckiwari, Krakau.— 6.
Aaram.— F. Wauahofj, Sophia.— I. Szabavos, Tebreczcn.— Ä.
KalocSau. Titel.— L Botka, Ujoär.— A. Lorenz, F. Mayer,, F. Wen-
heimer, I. Malovan, R. Schmidt, Wien, -- Ä. Hegedüs, Jpolysag.— A.
Kellermann, PecS.— I. Schreckcr, Wien.
, Taub, J.'Grünbergcr.^L. Grünwald,
R-^Pehr, Wnchen.— Uran P. .voleezy.
Baronin
Begleitung, _. .. ...
Zombor. (j- -l- Miilevoic s. Gem., Stragdmg.— P. Aiiguimn, Ildine.
Dr. K. Nadvanßky, Sztörnya.
Hotel Bristol. Gras A. Beausart s. Fam. Courier, Paris.—
Gras M. Beckers zu Wetreustcin sammt Kammerdiener. Kot».— Graf 8.
Blankensee s. Gem., Wien.— Comte F. Tvlegni, Neapel.— Baron I.
Wiiüerberg s. Familie. Darmsiadt.— F. Ritter v. Koglooski, Kratau.—
Baron A. Ncupaner, Wien.— L. Edier oon Rarkhoff, Hannover. -- I.
Ertl, Anja.— Dr. S. Fabry, B.-Gyula.— M. Weinland, Csönak.—
Sollet d'Wenry, Wien.— (i. Berholven, Lyon.— 21. de StnlemNy,
Breslau.— Milieu Lcnaucl, Paris.— Framis Nelson, 2t. 8. Makay,
London.— Gras I. Zichy, Z.-Ujsalu.— S. Stern, Wien.
tzolel König von Ungar«. Gräfin
I. CSendes, Torontöl!— 2l. Komi, Wien.
stekete, Beßprcm.— A. Lalner, Rosenberg.
F. Reiner, Arad.— K. Zechmeister, Raub.
Hotelzn« JSgerho,
Krieghammer s. Dschst., Wien.•
irafin I. Pongräez, Bäshalom.
— S. Frankel, Neusatz.— I.
S. Mahler, Mannheim.—
Erzcll. Kriegsminister E. Freiherr v.
Baron Adele, Wien.— Baron H. Hart,
Szästvaros.— 8. o. Csertän, A-EgerM.— I. Kola, Deireczen.— E.
Homolka, Graz.— A. Kraust, Pecs.— F. Ullmann, Wien.— P. Huber,
Hatoan.— R. Kilian, Ptcs.
Hotel Bari». M. Popov, Karlooa.— S. Körnung, Temesvar.
3. Fischer, Kassa.— E. Halaz, Reupest.— M. Kooac'""
I. Satga j. Gem., Debreczen.— F. Kohari s. Gem.,
f! Gem,, KolozSoar.— I. M. Weiß, L. Steiner, B. Fischer, F. Röaay,
äz, Reupest.— M. SooicS f. Sem,. KccSkemtt.
'"^ Szeged.— W. Fekete
Kraust, L. Stern, A. Ledercr s. Sohn, Wien.
t ote! Adria. I. v. Bannay, B.-Gyarmat.— K. o. Koller, I. v.
äpa.— Dr. R.Schuller, Szt.-Agotha.— I. Zhorclla, NagN-
TapolcSany.— B. Ehrcnseld, Kotor.— M. Hajdu, Csissär.— I. Wind,
G. Groß, Eger.— E. Frankl, I. Fantl, I. Hoffmann, K. Wunderlich, B.
Roimscld, Wien.— S. 2l. Mayer, Arad.— E. Lövn, Losoncz.— L.
Müllner, F. E. Pichler, Pöltsckack.— E. Weist, O.-Gvala.— T. Reitz-
mann, Szarvas.— F. E. Fözö, Kassa.— S. Erenyi, Tista-Uslak.— >s-
Sandori, Györ.— I. Kovacs, Debreczen. F. Kcrsch, Esticrgom.—
F. R. Roth, Pozsony.
Hotel Metropole. O. Reinold, Saubsdors.— E. Angel, Wien.
I. Rözsa, Kolozsvar.— Dr. A. Schlesinger, Szt.-Gotthard.— I. Kom-
jath«, Debreczen.— F. Jelinek, L. Palotay, I. Papp, M. Pekanooits, N.-
Bärad.— Dr. E. Koronyi, Ryircgnhäza.— L. György. Losoncj.— Stes.
Ozoray, Ptr».— E. Kalla. Diöheg.— Z. Zsürger, Sopran.— Dr. R.
Kern, Györ.— A. Heusch, M.^Lvär.— Dr. D. Mark, M.-Csä»h.— D.
Feher, Ptcs.— A. Kiss, Beleb.— K. Frank, Seiyp.— I. Sartmann,
Kcsmark.— 3. Karckcsony, Gt>ör.— P. Weitz, Arad.— B. Weinberger,
Munkäcs.— 3- Baunmnn, Wien.
Hotel Paiinoilia. Baron L. Buttlcr, Löe;.— Baron P. 2ltzet,
Arad. -- 2t. Detscnyi, Kcstthcln.— L. Ärajacz, Zägräb.— F. Dhaly,
R.-Jgmänd.— G. Holzheim, Szoinbathely. Gn. Farkas, Ozd.— I.
Ejury, Pozsony.— Gy. Sohär, 2l.-Gärvony.— M. Lengyel, KiS-Ezell.
Dr. K. Knebel, Szomdathel!,.— L. Kiss, Zilah.— I. Schnßter, Ungvör.
I. Bedeö, Baröcz.— I. Merö, Budapest.— A. Köhler, Vaäl.— A.
Pankooich, Szabadka.— R. Buttykay, Kökenyes.
Hotel Palatin tNädor). Z. Barkanyi, Szeged.— D. Benedck,
R.-Värad.— I. Ttth, Szentes.— I, Csotri, Zenta.— C. Kniha, R.-
Tapolcsäny.— S. Weist, Zombor.— G. .tzossmann, Györ.— ß. Sär-
käny, Szalonta.— A. Knbiczky, Wczöiur.— M. Ncmeth, tl.-Sgcrßeg.—
Ä. Tauner. Wien.— F. TäioS, 2l.-Bogsän.— M. Varga, Tolnau.— S.
Heister, Dombovär.— B. Keil, N.-Enyed.
^ Hotel stcmi. I. Gergelym. «.-«äpolna.— G. Szenam, Szeged.
I. Bencs, Arad.— A. PelS. Sl.-Ra^h.— «. Gärdonyi, S«k.&
Engel, B.-Szt.-Löriacz.— 3. Bargst. Miskoicz.— A. Sumir. TemeSo«.
S.Fcnyes.B.-lljsalu.— S. Pollak, R.-B-cskerek.— I. Engl, Rytregyhäza.
A. Miller, Zagrab.— R. NovLk. Wen.
Hot« Vrient. Dr. M. JllZ, Kestthech.— I. Madai. Miskoicz.
M. Czmerk, Berzencze.— O. Klein, Behterczrbanya.— S. Rübner, Dien.
""' ~°'"" Makö, Szeged.— .M. Winklrr. Beregstiitz— L.
R. Schüller, Szt.-Agotha.— M. Tabb, ASzt.-
Debreczen.— A. Hörner, Arad.— E. Müller,
Berlin.— P. Bozüki, Györ.
Hotel Erzherzog Josef. Ritter v. Grciff-Dioykowski, Lembcrg.
Dr. 31. Pokory, Raieez.— B. Sjuit, Kiel.— M. Kohen. Belgrad.— R.
«-ckmay, Fomdor.— A. Egresy, Baja.— I. Szabö, Panesova.— S.
Koller, Sopran.— I. Prückler, Szolnok.— F. Jancsies, Hatvar«.— K.
Grübler, Losonez.— I, Wuntäcs, Nyitra.— I. Strauß, Györ.— A.
Mautner, Pozsony.— I. Müller, N.-Kanizsa.
Hotel zn« weihe« Rotz. Dr. A. Horoärh, Pozsony.— I. Ber-
kovics, Belenyes.— I. Bichor, Gran.— M. Kriiton, Szabolcs.— L.
FarkaS, Kolozsvar. -- M. Friedmann, Toigyes.— A. Papp, Makö.— I.
sisch, Ryirbator.— G. Holland, Kaschau.
. Hotel Goldener Adler. M. Schönseid, Sz.-Fehirvär.— Gy.
Sarigianns. Konstantinopel.— E. DN, Györ.— )Franeo Fass netto Tara» pr. SO Kilogramm.
“) Inklusive Sack, brutto fOrXetto.Qaal. pr. 600 Gramm,
pr. 10 Kilogramm.
•t 80 Kilogramm.
4»/.
4',,
4
4
4
4"/.^
4'/.»
4'/^
«V„
4»/i.
4
4
3'/.
4
4
4'/,
8
«-/,
6
8
4'i»
4
4S
4>,
r*
4
3‘.»
4
4‘,
4
4
4",
V*
4
4‘/s
4-/4
4
4
4
4
5
4‘/*
4 */*
4
4V.
Vu
4
4‘/j
4
5
4
4
4V*
4
4 1 /.
4
4 1 /,
4
47a
4
4Va
Die Kurse der unter I~IV uotirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Stestsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteKttick a 100, fiOO, 1000«. Kom., tteuerfre!
GoldreuteStück alO.OOOd.Korainsdwertb,steuerfrei
Goldrente, eteuerfni.-—— pr. Ult. kovember
Rente in Kroneuw&hrung,steuerfrei.. ...——
Rente in KrouenWährung,steuerfrei..———
Rente tn Kronomvährung, steuerfrei, pr. Uit. Nov.
Ostbabn-Staatsanleb. v. J. 1876 !. G.-———
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Aplehen in Silber v.J. 1889, steuerfrei-
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei
PrEmien-Aaleben vorn Jahre 1870, 100 «. Stück—
Prämien-Anlehen von» Jahre 1870, 60 «. Stück—
Ung.Schankregal-AblösnDgs-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablöaungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Grnndentlastungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav.Grundentlaetmjgi-Oblig., steuerfrei
Tbeis*- und Szegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-stav. hypotheclrte Gruadabl.-Obligs.tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August— ...
Einheitliche Rente in Noten, Mal—November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente In Silber. April-Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...— ---
Reut“ in Kronenwährnng— —-—— ---
Staatslose v. J. 1854 zu 350«. C.M.SteaarabsragSO^
Staatslose v. J. 1880 zu 600«. tz. W.Steuerab*ug30%
Staatslose ▼. J. 1860 ru 100«. ö. W. Steuerabzug 20%
Staaiftlose v. J. 1864 zu 100«. ö. W.Stenerabr 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 «. ö. W. Steuerabz. S0°o
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 traue* Gold— —-
Serbische mmien-Auleih^, 100(mitö*terr. Ueber«.)
D. Andere öüentliche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Hersseg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Kiaenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Uauptst. Bpest v. J. 1890, »teuerfr. in tt.
Aul. d. Ilanpt-u.Re*ideu?stadtBudapest,stf. i. Krw.
Anlebend.Temes-Begathal-Wataerreg.-Gs. i.e Krw
DLPlandbr. b. Sehnldversehreitmngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstAdtev Sparkasse A.-G. !. Krw.. ...——
Vereinigte Budapester Hauptstidtischo Sparkasse..
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Gsnz&Co.Eisengless. A.-G. Kchuldversehr. i.Krw.
Laades-Bodenkrcdit-Institut für Kleingrundbesitzer
r4andes-Bodenkredit-lBstitutf.Kleingr.50 l .'-ij.i.K.rw.
Laudos-Bodcnkredlt-Institutf. Kleingrundb. 507J--
Ung« Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. In Krw.
Ung. Agrar- u. H.-B. Uentonseh. 102# R*. M Krw.
TIng. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw,
Ungarisches Bodenkredit-Institut hsterr. Währ. ...
Uugartsehes Bodcnkredit-lnstltut österr. W*far.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 6Üj.
Ungarisches Llodonkre*lit-ln8Huitin Kronenw. 63).
'UbgafttokeaBodenkredit-lnstitatUeg.u.Uodenamel.
Ungarische l.okaleisenbalmen, Obligationen 5Ü‘
Ungarisebe Lokaleisenhalmen,Oblig. 60). i. lvrw...
llng- Lokaleiscnbahnen, Obl. 50j. Knv. 105% Rz.,,
Ungarische Hypothekenbank. ...—
Ungarische Hypothekenbank ÄOj. —-——
Ungarische Hypothekenbank-———
Ungarische Hypothekenbank 50). Krononwäbrung.
Ungarische Hypotheken«. Kommunal-Schuld v. 60).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Sclmldv. 60.
Ungarische Hvpothekenb. Kommnnal-Schuidv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schulde. 60). 110 Ö.
U. Hypotheken!). Kommunal-Sehuldv. 60). f. lOOFr.
Ungarische Hytmthekeubknk Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank initösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prkmieu-ObUgationea
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkasae—
Ungarische lAudes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentt-Hypothb. u. Sp 1., S., 3 .6., 7., 8. L. i. Krw.
Zeatral-Hypothekenb. nng. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral -Hypothekenb ank nng. 8park. in Krw
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen ltom.-Obllg._
Zefttr.-Hypothekenb. nng. Sparkassen Kom.-Oblig._
Landes-Centrftl-Creditgeuosseuschast »Scbuldv. ...
Oe#terreiehisch-Ungari»ehe Bank 40, J1 )^ hr
Oesterroiehi#ch*Ung*rische Bank 50)ähr._.—
Fester VatorlLnd. I. Spark. Kom.-Schnldv.50)
Fester Vatörlindisehel. Sparkasse Kmn.-Schuldv...
PesterVaterländ. l.Spark, Pfaudbr.iuKroueuw. üuj.
Fester Vaterländische 1. Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Ungarische Kommerzialbank ..
Pastor Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pestor Ung Koramerzialbank Kom.-Obl.
Fester Ung. Kommerzialbank Kom*-Obl. Rz, fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 2W
b) Emissionen von Provinz- ». ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt— ... ...
Arader Bftvgerliche Sparkasse, «lOjfthr. ...
Arader BUrgcvliebe Sparkasse. 40)&hr. ltz. !i. 110—
Ai«der Börgeillohe Sparkasse, 4üjfcbr.- ... ...
Arader Komitats-SpaHtaase.. ... ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
Debrecziuer erste »Sparkasse— ... ...
Stebenhürg.-ung. Hypothekenbank, 40)Lhr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jühr. ...—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbauk—
Kroatlsch-Slavon. Bandea-Hypothekeub. Kom.-Obl.
Hennannetkdter Allg. Sparkasse, 31*;aj- Kz, «. 110.
Hennannatadter Allg. Sparkasse, 40). Hz. «. lOsi—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III, Emission
HermaunsiÄdtcr Allg. Sparkasse, 35). I\ T. Emission
Hermannstädter Hodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.. ...
Horraannstädtcr Bodenkredit-Anstalt
HerraanustÄdtcr Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreiehlscho Bodtukredit-Anst., Prämienschuld
Erste TeracsvarcrSparkasse.. ...— ...
Erste Temesvsrer^parkasse.. ...—_.
IV. Prioritäts-Obligationen.
AdrlakAn. ung. Seeschirtfahrt-Aktiengeaellsrhaft..
Budapester .Straaacubahn-Gesellschaft ia Kroneuw,.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw,
Budapest-Fünfkirchner Eiseubahu-Aktlengesellach.
Südbahu-Geseüschaft für 100 Mark--
0 C Fr. 405 d. K. M. Km. l‘H)ü
1. k. k. priv, Douau-Damptsehifffakrt-Gesebschat’t-
Kaschau-Oderberger Balm 1889, Silber
Kaschaa-Oderberger Bahn 1889. Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, SUber ... ... ...
Kaschaa-Oderberger Bahn 1891. Gobi für löüMark
Kaschau-Oderberger Bahn (osterr, Lln.) 1889,.Silber
Ung. Fluss- und Secschifffabrt A.-G.in Kronenw,—
Ungartoeh-Galizische Kisenbahn. I. Emission.- ...
Ungarisch-Galtzische Eisenbahn, II. Emission.
Uagariscb-Galizische Eitenbahfa, Silber— ...
Ung. WostbaliipStuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ... ... ...
l’ng. Eisenb.-Prioritüts-Ani., Jnv.-Zw.i, G.f 10 M,
Oestorr.-Ungarische Staatseiscnbahn. 1883 f,u>0 M
Oesterr.-Ungar-Btaatseisenb. X.Km. 1885 s. 100Er
Torontoler Lokalbahn.. ... ... ...———
nie-■ hftch-
diigsterl stor
Kronenwähruns
heutiger
Scblu#akurs_
Geld r Waare
96.06 I 96.55
96.06
81.60
90.30
90.36
98.60
99.50
93.25
77.60
161.—
161.-
98.4Q
99.-
91.-
92.50
140.—
93.—
98.-
97.60
97.60
95.50
98.25
168.-
134.—
164.-
208.-
80.20
77.—
79.-
87.60
94.—
89.—
92.50
98.—
98.—
90.50
102 .-
96.—
101.50
101 .-
97.75
96.50
96.50
98.-
93.50
91.60
90.60
81.40
90.60
95.~
90.50
92.26
97.50
97.63
92.60
92.-
97.26
97.25
92.25
99.—
llfll-
117.—
103.—
98.-
98.-
91.—
98.-
97.-
89.76
97.—
90.50
100 .-
97.76
97.76
98.25
90—
9$!-
97.60
92.26
97.60
102 .-
93.-
96.56
82.
90.70
90.55
SS.50
100.60
100.26
78.60
163--
163
99.16
100.
92.
93.60
141.
98.50
98,63
98.
98.
96.
93.76
165.
135.
166.
210.
210.—
81.-
79.-
81.
88.50
95.
97.
90.
93.60
99.
99.
91.
108.-
97
116.-
114.-
104.-
99.-
99.-
92.-
98.6
98.-
90.2
98.-
91.6
101 .-
99.26
91
101 .-
102.
«--!
97!-!
99.50
98.00;
93.75 i
98.50'
102.-;
102.— I
101.76
96.50 j
102.50
106.—.
106.- j
«.26 1
120.- i
100 .-
97.-
97.—’
92.50
95.—
91.- 5
93.-
96.25
93.-
92.60!
95.-!
97.75;
102.60'
102 .—
92.-
104.—
102.00
100.25
100 .-
99.60
107.-
107.-
99.2
121 .-
101 .-
98.-
96.
92.
94.-
96.-
97.26; 97.76
Divl.
Anzahl
sT
der
16.-
200000
12.—
60000
20—
1333«
9.60
12000
4000
70.—
600
12.-
60000
-0-
5000
9000
30.—
5000
11.-
30000
36.—
86000
36.—
85000
12.—
100000
12.—
100000
Fr. 26
160000
Fr. 26
160000
30.-
6000
93.-
75000
28.-
75000
50.-
6000
36.-
312500
36.-
312500
102.-
160000
160.—
30000
34.—
80000
12.-
26000
14.—
992
'.0.—
10000
24.-
25000
124.-
16000
36.-
8000
SO.-
14000
850.—
6090
20.-
10000
28.—
6000
160.—
3000
8.-
20G0Q
16.-
16000
8.-
6000
2000
2300
826
60.—
6000
6760
8760
2000
34.—
4600
20.-
8000
6000
2Ü.—
2000
—0—
20000
10.-
20000
10.-
30000
12.-
20000
3600
15000
16.-
6000
30.—t
2100
30.-
17000
4.—
6000
30.—
19000
0
60000
0
20000
13*—t
16000
9000
34.-
70000
12.-
10000
0.-
7600
8*—t
30000
24.—
18000
200.—
6000
12.-
6000
10000
8750
13.—
10000
30.—f
160000
30.—t
IbOOOO
10000
6000
6
7600
40.—
4000
32.—t
4890
0
13000
0
3000
160.—
391
70.-
7000
12—t
15000
80.-
2800
12—
4000
18,-f
7500
12.-
86000
200.-
250
12.-
3000
80.-
700
2400
140-t
sooo
24.—
2500
16.-
6560
18.-7
3000
200.—
1930
66.-
3000
12.-
20000
4000
86.-
6008t
20000
9.-7
20000
150—f
10000
12.—
4000
44.—
3000
26.—
6000
30.—
20000
15.—
40000
80.—f
16000
900
32.—f
37600
70.—
8000
12000
12500
12000
32.—
2600
1260
7500
Fr.lfit
200000
Geld
Waare
94.60
95.40
94.—
94.60
SS-
410.-
396.—
399.—
400.-
406.—
115.—
323.70
325.70
106.-
107.-
106.-
93.26
94.26
163.50
118.20
104.60
98.25
SS.—
92 60
93.20
109-
110.60
109.-
110.60
270.—
271.—
470-
4«.-
Aktie
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
SS
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
800
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
«0
200
200
200
200
200
300
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
300
200
400
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
109
>. 200
Du Kurse der unter V—XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktltn tob Btaktn.
Anglo-OesterreichischeBank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank.-
Humaner Kreditbank... ... ... ...
Hauptstadt. Bauk'Aktien-Gesellsehaft
Budapester Giro* und Kassenverein—
Vaterländische Bank-AkL-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ... ...
Kroatische Eskomptebank.—
Kroat.'Slavon. Laudes-Hypothokenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank
Fngar. allg. Kreditbank pr. ü. Nov.
Ung. Banks. Indnst. u, Handel-A.-G.
U. Banks. Ind. u. H.-A.-G. pr. U. Mov.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Nov.
L'ugar. Handela-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Weohslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. U. Nov.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt...—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Mov.
Oesterreicblseh-UngarischeBank ...
PesterUngarischeKoramerzialhank..
Unionbank ... ...
VI SktiOB tob Sparkassen.
InnerstÄdterSparkasse.. ... ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Bndapest-EUsabethstädtep Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte BpesterHauptat. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Poster Vaterländisch« Sparkasse...
TU. Akt. t. Asi»k.-Ses«Uieh.
Wiener VerRicherungsgesellsehaft ...
Wiener Lebens- n. Rentenveraich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicberuugs-Ges.
Foncidre, Fester Versichcr.-Anstalt—
Ung. Hagel- u. RUckversicb.-Anstalt
«Nationale“ Unfall-Versicber.-A.G...
Pannonia Rtlckversicherungs-Austalt
TOI. Aktien t. Damplmflhlen.
Concordia-DampfmOhl-A.-Gesellsch.
Concordia-Dampfmllhl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PeBterDampfmUhl-Akt.-Gea.-
EÜsabeth-DampsinUhl-GeseUscbact ..
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Geseilach.
Fester WalzmÜhl-Geaellscbaft——
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria Dampfmühle ... ...
IX. Akt. t. Berg«, u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖrinczcr Ziogelfabrlk
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Koblenbw. u. I.-U—
Gran-Sziszvirer Kohlenbergbau ...
Oberring. Berg- u. Httttenwerk-A.-G.
B l6tvin“ Ziegelei-Aktlen-Üesellschaft
Kasch.-ßomod.Steinkohlen-Bgb. I.-8.
Kia-8ebeser Granitsteinb.-A.-G.. ...
Stelnbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akt.-Gea.
Lecbner Rakoser Ziegelei-Akt.-Gea._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung.Dampfte -, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...— ...
Petersberger Ziegelinduatrie- Akt. -G.
SalghtarjÄoer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neust!«. Zleg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien tr. Eisenwerken n.
Muekineniekrlkw.
I. ung. landwirth. Maachinenf. A.-G.
Danubins Scboen.-Hartm. Schilfb
Waffen- ttndMaich!nenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eisong. u. Maachinenf—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
,Nlcholeon u Maschinenfabrik A.-G.—
Rimatu.-Ö.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. ü. Nov.
Schlick’acheFJseng. n. Maschinenf...
Teudloff fc Dittrich Masehf. Pr.-S. A)
Weitzer Mesch.-u.Waggt'abr. A.-G
XL Akt. v.Bnehdrnekereiej».
»Athenäum“ Veri.-n.B. A.-G. ex B.
Franklin-Gesellechaft— ... ... ...
„Kosmos“Kunstanstalt- ... ...
„Pallas 1- liter. und Druckerei A.-G...
Fester Bnchdrockeret A.-G.. ... ...
XHAk.diT. Bnterneiunnnsea
Allg. Waggonieih-Gesellachaft-. ...
„Apollo“ Miueralöl-Raff. A.-G...
öautliu’scbe ehern. Fahr. A.-G... ...
Bihar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G....
Kronstädter Gellulose-FabrlksA.-G..
Bpesterallg. Elektrizität«* Akt.-Ges.
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Kommiss,-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges....
2. Ung. Spodlutn-n. Leimfabrik-A.-G.
Fiuiu. Reisschäl- u. Uelsstärkefabrik.
Gschwindt’sohe Spritfabrik
„Hungaria u Kunetd.u. Schwefel säuref.
Jordau'aehe I^ederf»brik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschafu ...
Stelnhrucber Königtbierbr.-A.-G. ...
.Steinbruches bürgert. Bierbi.-A.-G...
L ngarlsche Zuckerindustrie-A. -G...-
Ung. Metailw. u. Larnuenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglühllcht A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität*.-Akt.-Ges.—
A.-G. für I-andwirthsch. Industrie
IlerinaunstädterElaktrizitätsw.-A.-G.
Intern ationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellseh.
Popper’sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktlen-GeseiUehaft Quamero... ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch,
Szegediuer Hanfspinnerel-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefoa-Hlrtuondb Aktien-Gesellsch..
Kronenwährnng
heutiger
drigster
ster
Schluaskurs
K n
r s
Geld
Waare
272—
273—
170—
172—
303.—
310—
154.—
168—
216!—
218!—
210.—
220
205!—
an!—
6?o!öo
67l!ö0
672!—
6T3!ßO
157!—
l i
fs
434.-
435—
400.—
406—
42s!—
430—
930.—
940—
BBSiSQ
66S!-
sss!-
S5S!60
1690—
1700—
2646—
2666-
644.—
646—
198.—
200—
210.—
214—
160.—
162—
404.—
407—
2116—
2120—
660—
660
1380—
1400—
16100-
16200-
—
340—
350—
620—
630—
4850—
4950—
187
192—
238—
240—
185—
ISO.-
1226-
1276-
—
400—
800—
1C22—
410—
1039—
426—
420—
210—
220—
940—
980—
410.—
430—
308—
312—
160
160—
340—
860—
10—
20—
29t.—
232—
210—
212!-
60.—
65—
386!—
999!-
650.-
7.-
335—
346—
198—
200—
346.-
362—
—
216—
217—
172—
176!—
100—
110—
633—
#36.—
176—
ISO.-
230
240—
156—
169—
8096—
3120-
360—
360.—
200—
208—
486—
488—
910.--
220—
190—
200—
180—
139.-
300—
330—
620—
636—
20—
30—
i;z
I&-
Stil
1010—
1030-
1200—
1230—
200.-«
220—
270—
276—
218—
220—
2500—
2600-
272—
276—
900.—
960—
9330-
2350-
471—
481—
420
430—
305.—
310—
2876—
2975—
880—
850.—
——
07o!—
680—
12—
14—
130.—
134—
1840—
1860—
270—
280—
Z’JI
Z*Z
SSL—
365—
530.—
660.-
232—
233—
980—
1000-
610—
620—
——
966—
976—
—•—*
66—
ä:-
670—
676—
286—
286—
Divl-
dende
1899
Ein­
zahlung
Aktie
I
i'?
N
28—
900
6
200
200
2C—
*M
6
30—
200
6
so.-
200
6
200
6
20—
16—
200
6
200
6
6—
200
13.40
200
fr. 2-
Fr. 600
6
fr. 2—
Fr.600
5
18—
1060
0
10—
200
5
200
15.88*
400
4
20—
400
400
3.20
200
6
19.88*
400
S
20—
<00
19.78«
400
6
9—
200
«V.
200
200
13.80
200
12—
200
70—
1000
fr28.50
Fr.600
6
fr28 60
Fr.600
6
19.88'
400
6
200
400
6.30
200
7.5C
200
400
Xm. Aktien v. Verkekre-
VBternekmnngea
Adrla k. u. Seeschifffahrt« A^-G.
Ver. Arader a. Caanäd. E.-B...
Baja-Zombor-hTeusatz. A. G. PA.
Bares-Pakriczer Eisenb. P.-A...
BpestorStrassenb.-Gesellschaft..
BpestorStrassenb.-G.pr. U. Nov.
Bpester Strassenb. Inter.- Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Soheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörinczeleetr. Lokalb.
Bp.-^eup.-Rikosp. «1. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn
Südbahn.-. p. U. Hov.
I. k. k. pr. Donandampfseb. A.-G.
Göinitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A—
Lonjathalbahu Akt-G, Pr.-A...
Ung. Fluss- n. Seeaöbiff?ahrtA.-G.
Ungariacu-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ... ...
Märamaroaer Salzbahn Prior.-A.
Märamaroser Salab. Stamm-A. --
Miramarosor Salzb. B. Stamm-A.
Marosvasirh. -Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Klk.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr. -nngartsebe Staatsb ahn.-
Oestorr.-ung. Staatsb. p. UILNOV.
Fttnfkiroben-Barcser Eisenbahn.
P,-Ladsny-F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-LÖrincz-Szlatina-N'asicz.Lb.
Temesv.-Midosar Lb.A-G. Pr. A.
Zslb6-Nagy*Banyaer Lb. Pr.-A..
XIT. Loie.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basllika-Lose mit «sterr. Ueberatempeluog
Basilika-Lose Prämimt-Schein... ... ...
Prämien-Anlelhe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose.. ... ... ...
Ofner Stadtgemeinde-Losemithat. Ueberst.
Ä Jö Sziv u -Lose ... ... ...
„J6 8elv“-Lose mit Osterr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Sobein—
U. Hypothekenb. Pr.-Seh. mit ö*t. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreu*-I(Ose„.. ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Präraien-ßchein—
Italioniscbei Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rotben Kreuzern. öst.Uebarst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
PÜffy-Loa#..... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Mflnz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl- Goldstücke.—
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ...._
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira. ... ...
Deutsche Reiohs-Bankn. oder gleicher, Bankn, (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... .....
Papier-Rubel per Stück* ... ... .....
Rumänische Banknoten (100 Lei)'
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
X¥I, Weehiolkaritt (vista).
10
10
200
80
80
4
4
L. L5
L. SS
20
200
84
Amsterdam... ... ... f«r
Brüssel... ... ... ... für
London .. ... ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl. für
Paris ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 hol], Gnl.,
100 Francs...,
10%
100 Mark
100 Lire
100 Francs
100 Präses....
100 Rubel ....
Kronenwährnng
nie­
drigster
, höch-
| stor
heuttgar
Schlusskurs
K u
r•
Geld
Wnnr.
--
674.—
478—
z:„
——
402!—
406—
-—
sss'.—
696.'—
-!-
z;z
886—
276—
80—
376—
277
90—
us!-
19l!—
116—
ll?!26
117!—
756—
117*60
760—
z;»
z;z
342—
396—
369—
—!—
-!—
««!-
410—
—!—
—!—
41C—
189—
SS:z
4«!-
196—
SS:-
—!—
6H>!as
636!—
666—
414—
(66!m
418—
-!-
-!-
—!—
“*•!—
-•!-
-!-
sss!-
376—
—
U.66
13 73
12*50
14.76
-!-
Z'Z
sUuüÜ
140—
“fci
3.76
99—
A.«
13.o«
91.76
sä­
us­
le«—
6.60
7.96
8:«
-!-
Z!Z
21—
23.60
27—
46.25
401—
138—
S£-
24.80
90.-
46.96
406—
140.-
——
U.tt
11.38
19.21
11.46
11.41
19.96
19.96
93.64
z'™"
*8:8
90,70
2.54'
U7!w
98.10
91.10
2.66'
199.60
199.95
z;z
S?#
L:L
96.60
18:2
«Z
Be!4«n mit t bezeichneten Effekten, deren AbaeUuuJzhr nloht mit dem Knienden
Jahr übereinstimmt, rersteht sieh die uotirte Dividende fOr dae letzte aesetutftsjahr.
UqDidationeknrie lern 17. Movember.
Ungarische Allgem. Kreditbank 1
Oesterreichische Kredit-Anstalt.-|
Ungarische Goidrente... ... t
Uagansche Kronenrento. ... ... I
Ungarische Industriebank... ...!
Ungarische Hypothekenbank i
Ung. Escompte- «. Wechslerbank'
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.;
Budapester Strassenbahn-Ges j
Südbahn ... ... ... ... i
Oesterr.-ungar. Btaatabahn-Gesuli.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste nng. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse u. Pfaadleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Laudes-Zentralsparkasse ..
Foneiäre, Pester Versieb. Anst..
Uug. Hage- u. Rückversicb. G.
Eliaabeth-Dampfmtlble Akt.-Ges.
Pester Viktoria-Dampfmlible ...
673.
661.
302.
ZiDsf. ü. verzins!. Kassensch. (*5M.) f 4 l/ 2%
Ziasf, d.verzinsi.Kasfleasch.(3 M.)! 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel■ 4‘;,%
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G...» ...
U. Dampfs., Gern. a. Gypsf. A.-G.
Ungarisehe Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neusrifter Ziege)- n. KaJkb. A.-G. J
Danubius-Schoenichen Schiffliau.,
Ganz'scbe Eisengiesseroi A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik ».
Athenäen» ItochdnuAcerei A. G.
Allg. VraggodieihgesSHschaft ...
Budapester Elektrizität* A.-G. ..
Kronstädter Cellulnsefsbrik.. ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G. --
Steinhrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindnstrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G...
Grand Hotel Royal A.-G
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier«
6Vi#
SehUfefraebt.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive TraniportsteUtr and Asiekaras«.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 3g—20 Heller höh»
Panesova\
Ujvltiek
Bezdän
Kaloesa
62-66
46-48
36-«
28—30
Dunaföblvir j
Szentes
Szeged
Zenta
26-26;
64-68
60—82
66-60
Titel
48—50
Mitroviez
62—66
Temesvar
50-84
Nagy-Becskerek
60—62
Wiener Börsenkurse vorn 20. November.
(Telegramm.)
i In Kronenwthrting.
Allgemeine Staetsichnld.
Elnh.Notenr.Mai-Mov.ö^abz.iO^E.S.
F.inh. Stth. Jäan.-Juli 5^ab*. lß^E.S.
Lo*ev,J.igr»4att.2ätH’il.4 -.abz.20«* F..8.
Lc8ev.J.ihgoiü.?»UvH.’M.5‘»*abz.8Ü# w K S.
l.yssvJ.lüeoäll.liHltOM.ö^aba.Sö^E.S.
Lese v. Jahr« 1864 a, ll, loO CM. ....
Oeiterreieb. Steateechnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 40,
Oesterr. Ki'onen-K«nto
Oesterr. lnvestiuousreute ..3*«
Galis. Karl-I.udwigbshn 4s;
Stutsschuid Ungern,.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4^
Uug. Kronsn-Rente
Ung- Eisenb.-Aai.v.J. 1889,Gold, 4 1
Ung. Eisenb.-Aal.v.J. 1889. Silb.U,^
Uug. Eiseab.Aal.v.J. 1889,1876,4*.,^
Ung. PrÄmien-Anlehen ä ti. 100. ...
Tfceitt'Beg. n. Szeged. Präm.-Ani. 4ft
Uug. Lchankregale-übiigationen. ..
Eiserne Thor-Anleihe...——
Kroai,*slavoaiKh. GrundeatL ... ...
Ilsfl. Granaenti.... ... ... .^.4%
um.11 1
Geld Waare
98.10
97.66
172.-
133.50
164
207.—
98.3C
98.85
174.-
134.ee
166.—
209.—
116.% 116.66
96.26 98.46
84.26 84.46
94.50 I 25.50
115.25
90.35
119.66
99.1C
117.60
163.50
140.—
88
78.78
92.60
115.45
90.66
120.85
100.10
118.50
164.50
141.-
96-80
79.25
93.50
91.60
Andore öfientl. Anlehen.
Pooau-Reg.-Lose a «. 1003. W——^
Tcmes-B3ga-Ges.-Ohl. --
Prämien-Anlelhe der Rtadt W»®*
Serbische Prim.-Anl. a iooFtp«--' i*
Präm.-Obl. d. t«rk. Bahnen ä 4OO^ res
Lnlgarische Anleihe 1889——
PJendbriele, Kommnnal-
nnd Banken-ObUgationen.
B«deukredif-Aasf. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 18SO-. 3« ö
Oesterreich.-Ungarische Bank- 4 1 1%
{tosteri-cichisch-Ungarisehe Bank 4%
Pester nng. Kommerelalbank..
Pester ung. Koia.-Obiig. Rhekz 4 l t%
Fester ung. Kons.-ObHg. öOjahr 4%—
Spark.-Ver. Pester Vater). C.-O. 4%~
l'ng. Bodeakredit-lnstitnt 4‘/sf*- ---
Ung. Binlenkmlit-lnttiiut 4% —--
Ung. Hypothekenbank f> ö P ..——
Ung. Hypothekenbank 4* **’«-
i ug. Hypothekenb. Pr.-ächuMv.
Fester Vaterland Spark MM&hr. 4»--
Prioritits-ObligationeiL
Bu d ap es t- V Unfki rehne r
Ferdinand-Nordbain 4«. «...IJ'
Fllufkireheu-Bareser
Geld; Waare
103.— i
92.-
102.75
77.25
104.76 i
107.—
93.-
103.75
78 25
105.76
96.50
93.76
239.80
97.76
97.76
97.60
102 .-
93.-
97.76
98.75
90.76
97.63
97.50
234.50
90.-
l 94.76
! 241.60
96.76
j 98.75
1 98.25
103.--
! S4-
I 98.76
SS.—
91.SC
98.60
98.50
235.—
81.-
91.— 92.-
100.70 I 101.10
102.— f 102.80
Kasehitt-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kaschau-Oderb. nag. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderh. österr. Str. 4% Pap.
Staatseiaerib.-Ges. ä 500 Fres —-
Siaatseisenb.-G- 4 500 Frca 1885 F-.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 4 500 Frc«
Staatseisenb.-Ges. in Mark
Söiibahn-Geseilschast 3% 4 500 Frcs
Shdbahn-Gesellschaft 4% in Mark...
Ungarisch-GaHziscbe Bahn d%._ ...
Uugarisch-Galirische Bahn 45»--
Ungarische Westb ahn ft?#».«
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Aul.) 4>.,s»
Obligationen r. sonstigen
Transport -Onternohmnngen.
Adria——— 4‘.*«i
Budapester Strassenbahn 4%
I»oaau-Dampfs*Jiiffifahrt-G«s. 4^ Gold
Donau-Dampfsehifffahrt-Qes.4“* Gold
AM» Die Xot'* für Aktien von
Banken, T^neporfanstalten und
Industrie- Unternehmungen vers teht
eich „per Arr*np*m*nt«. 'MM
Aktien ton Banken.
Anglo-Oest. Bank 4 fl. 800, 60% Bin*.
Bankverein, Wiener. 4 fl. 100
Bod.-Anst. Öst.AUg. äfi. 200,40?* Ez.
Kreditanst 1. Hand. u. Gesv.ä«, 100
Kreditbank ung. allg. ä «. 800.-
Eakompte-Ges. Nied.-Oeät.& fl. 500--
Eskompte- u. Weehslerb. ung. 4 «. 100
Hypoth.*B. Ung. H. Jätn. 4«. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische 4 fl. 200
Oesterreicbisch-Ungar. Bank 4 fl. 600
Pester ung. Kommerzialb. 4 fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie.--
Uaion-Baok a fl. äK>.».
Ung. Landes-Zentral-Spark.
Aktien von Trenepert-
VnterMknumgea
,Adria^— ... ... ... ... —-
Donau-Dampfschiffs.-Ge«. 4 fl. 500—
Ferdinand-Nordbahn 4 fl. 1000 UM...
Uiinfkirchen-Barcser a fl. 200— —-
Kaschaa-Oderberger Bahn 4 fl. 200—
Lemb.-Czern.-Jaasy Eigsnb.-G.4fl. 200
Lloyd Oest. 4 fl. 500 CM
Gest. Nordwestbahn 4 £L 200— ---
Gest. Nord vre*tb.(lit.B.Elbethal)aä.800
Staatoeis.-Ges. Oest.-Ung. 4 fl. 209..
^üdbakn-Gesellschaft 4 fl. 200
Traraway-Ges. Wien Lit. A 4 fl. 200
Ungarisch-GalizischeBahnä fl. 200..
Ungarische Waslbabn (Raab-Graa) --
Geld S Waare
868—
87C.—
657.-
868—
668.-
670—
1400.-
1410
432.-
436—
432.-
436—
410.—
411—
1692—
1693—
2560—
2660
163—
189—
641— 1 648—
1360— [1880—
«70—
474—
763—
789—
3220—
«30—
419—
423.—
846.50
349—
638—
639
810—
«4—
46C—
468—
471—
478—
665.60
666.50
117.26
113.96
267—
256—
410—
414—
418—
416—
Aktien von Industrie-
Cnternehmtuigen.
Elektrizität*-G^. Intern. 4 fi. 200—
Montan-Geselisch. Alpine 4 fl. 100...
Nordungarische Kohlenbergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgo-Tarj. Misenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie... ... ... ...
Salgo-Tarj. 8teinkohlen-Beigb.4fl.HM)
Tttrk. Tab.-Gea. a 500 Frcs 5% Elnz.
Waffen fahr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 ..
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest 4 S. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.- ... ...
Diverse Lote (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. 5 ...
Kradit-Anst. f. Handel u. Gew. 4fl. 100
Ciary 4 fl. 40 CM.—
Donau-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 CU.
Inasbrucker Stadt-Anlehen ä «. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen 4fl. 20 ...
Laihachsr Prämien- Anleh«» 4 fl. 20 ...
Gton, 8tadtjM«eiUde 4 fl. 40— ...
Pilffy 4 fl. 40 CM
Bothen Kreuz, osterr. 6m. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. GeselL v. 4 fl. 5
Rudolfstiftung 4 «. 10 ..— --- ...
Salm. 4 fl. 40 CM.
Geld
| Waare
603—
6ie—
434.26
436.95
223—
227—
217—
220—
483.50
485.50
1630—
1696—
632—
636—
286—
286—
288—
391—
966—
970—
nao—
1030—
1847—
1860—
13.50
14.60
400—
403—
141—
146—
360—
870—
72—
76—
73—
76—
55.-
im—
160-
140—
142—
46—
47—
22.«
93.96
89—
81—
wo—
134.-
Salzburg er Prämisa-Aalehea 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM.
Btanlslauer(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—
VeeheeUrane (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holt. Währ. 3‘/,%
Brdoel 4 100 Fres 4K——— ...
Deutsche Bankplitz« 200 Mark SA-.
London 4 10 L 4% —-— ... —.
Italienische Bankplätc« 4 100 Lire 6%
Paris 4 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5',,^ .. ...
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 5% ..
Valuten-Knre».
Mün?-I>nl[zlö«..—— p r. B*z
EUad-Dakztea—— ...,
KJ-Fret-StUckz ... ...
S0-M»rk-8ta«k®;*
BuMizcli« 0-Hub.l-üüld«tüük,_.
TtrUlzek« Ooldlli»,*
üoauebe B*etazt>mikn«Ma pr. Kam
DeattiA« ReteMaukaataa pr. Ultimo
ItzUzoitelM Buikaota (. 10« Lire...
Babel.. ... ... ... ... ...
Oeld
72.—
201 .—
150*—
« 0 .-
m.—
iM.eo
U7.'ro
240.67 b
83.60
9B.87 1
«.«
U.U
U.8S
19.2*
23.06
U7.72-
U7.76
60.7«
206.«
Wure
70-
199.70
U7^M
240.«
90 00
90.90
«'«
U.46
11.42
19.21
«.«0
U7.67-
117.90
Druck Bttb Verlag der Pester Sloydgesellschast, Budapest, Dvrottya-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papirrfabrii.


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 11 ]
<-—
1900.— Kr 266.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD. &=)
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
A«s dem Reichstage.
Auch Heute hielten beide H ä u j t r bt? R c i ch s
t a g e s Si tz u n g e n-
Im A b g e o r d n c t e n h« 11 i e. welchen, Fiuanzmiinner
L U'k ä e'S die J'nvestitionsvorlage imterbreitete. wurden die Aus-
schüsse gewählt und die Sektionen ausgelost. Am Schlüsse der
Sitzung richtete Polönyi in Angelegenheit der Verhandlung der
Deklaration des Thronfolgers im kroatische slavonischen Landtage eine
Interpellation an den Minister-Prüsidenleu.
Auf seine Frage, ob die Regierung die Deklaration nach ihrer
Jnariikulirung dem kroatischen Landtage behus« incritorischer Bei
Handlung oder blos betmfs Proinulgirung vorlege» wolle, erwiderte
Herr v. S.Ze l l in entschiedenster Weise, dost von einer meritorischen
Verhandlung dieses Gesetzt» im kroatischen Lanalagc leine Rede sein
könne, daß es demselben vielmehr ausschließlich behufs Proinulgirung
unterbreitet werden wird.
Diese mich von, Interpellanten -,ur Kenntniß geuo'nmeue
Antwort wurde vom ganzen Hause zustimmend ausgeuoiumeu.
In der morgen Vormittags halb II Uhr stattfindende»
Sitzung gelangen der Gesetzentivurs über sie Berieseln,igstauäle und
ein» HWmlbchn-Borlage zur Verhandlung. Außerdem ivird der
Handchüaiusst« die in Angelegenheit der im Anwiiikel bei der elektri
tcheti Bahn vorgefallene» Katastrophe nn ihn gerichteten Jnttipella
lionen OIaq's und Major 's beantivorreu.^
Aus der Tagesordnung des M a g u a t e n h a u s e s!
standen nicht weniger als elf Vorlagen und Mutisterialberichte. Eine j
Debatte gab es aber blos bei dein Gesetzentwürfe über die Regelung!
der Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern und Wirthschastsbeamte»,
bei welchem Baron Edmund S o l» in o s s i die Gründung eines
LandeZ-PensionsinstitutS der Wirthschastsbeamten, die A»fhebu»g
des Nostrisikationszrvanges im Auslande erworbener Diplonie, die Ab
sassmig guter Lehrbücher für die landwirthschastlichen Schule» u. s. >v.
anregte. Ackerbanminister Dar ä u u i, dessen Baron Solnmossi
tu warmen Worten der Anerkennung gedacht hatte, eriviocrte,
daß auch er die Schaffung eines Pensionsuistituts siir Wirlhjcizafts.
liiamte aus sozialem Wege billigen würde, und stellte die Uniernütznng
seitens der Regierung bei der etwaige» Entwicklung des bereit, vor
handelten Penstonsvcreins zu einem allgemeinen Peusionsuistiiur i.i
AtiSficht. Er erklärte, von dem Nostrifikatimiszivange nicht absei,e» z»
könne«, hingegen versprach er, den Lehrbüchern seine Ansnierksanike-t
zuwenden zu wollen.
' Nachdem der Minister auch noch den eigentlichen Zweck der
Vorlag» erörtert hatte, wurde diese im Allgemeinen und nach den
Aufklärungen, welche Minister Daränyi dem Baron S o l ,j ,n o s s i
aus dessen Wunsch bei einzelnen Paragraphen ertheilt hatte, auch in
den Details unverändert aiigenommen. Die Vorlagen über die Forst-
und Tabakardeiter, über das Sammeln von Bestellungen und über
die Vizinalbahn Vinkovee-Zupanje-Saveufer, sowie die aus dein
Tapet befindliche» Ministeriqlberichte wurden ohue Bemerluug volirl
und zur Kenntniß genommen. Damit war die Tagesordnung erschöpft.
DenDrtarlbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Gesetzentwurf
über die Bedeckung der Koste« mehrerer staatliclier
Investitionen.
A I. Die Regierung ivird ermächtigt:^
«) zur Erweiterung der Bajda-Hnnyader Schmelzhütte und
zur Ergänzung ihrer Ansrüstmig, ferner >nr vollständigeren Ans-
nützung der in der Umgebung der Zölyom-Brezöer Elseusabrik znr
Verfügung stehenden Wasserkraft. 3,350.000 k
b) Errichtung eines Gebäudes für.das Finauzminilienum
unh zur Ergänzung der Einrichtung der Aemter— ... 4,000.000 k
• c) zum Bau eurer ständigen Brücke zwischen evzentes und
Esongräd aus der Alsölder Staatsstraße im Donau-Theib-Körös-
Becken 2,020.000 k
d) zur Verlängerung des Molos des Dock-Bassins im Finmaner
- ... ... 1,70Ü.(MK) k
0) zur Errichtung von Gebäuden zur Unterbringung der Post-,
Telegraphen» und Telephon-Aemter 2, 000.000 k
f) zum Bau nun Lchrsälen und Lehrerwohnimgen für staatliche
Elementar-Bolksschnlen, welche derzeit in gemietheten Lokalitäten in
einer den Anforderungen des Volksschulgcsetzes nicht entsprechenden
Weise untergebracht sind, eventuell zur Erwerbung solcherGebäude
5,000.000 k
S) zur Errichtung von Jnstizgebäuden 4,(><>0.000 k
hj zur Errichtung eines endgiltigen Gebäudes iüc die Zwecke
des derzeit in gennetheten Lokalitäten untergebrachten lgndwirthschast-
lichen Museums- 2 ,400»00 k
1) zum Baue imd znr Ausrüstung eines Pavillons s»r >m-
bildbare gemein- oder selbstgesührlickie idivre Kinder ouf dem Grunde
der staatlichen Jrrenheilanstalr im Leopoldiselde zn Budapest
120.000 k
endlich
j) zu den im Sinne des G.-A- XXX: 1897 bei den Ion. nng-
Staatsbahnen dnrchznsiihreitden Investitionen außer den im Staats­
budget pro 1900 für diesen Zweck bewilligten 20 Millionen Kronen
weitere-- ü,2.>0.000 k
in Anspruch zu mhtncn.,
tz 2. Die bei der Durchsührung der in den Ptmkien —>)
des§ 1 ausgezählten Arbeiten auslanchenden Kosten sind aus den
Kaffenbeständen zu decken: znr zeirweiligen Bedeckung der unter i>
angeführten ,!,2:>0.00l> k werden ebenfalls die Kasten bettände
beieichner, in Betreff der endgilligeti Bedeckung jedoch ist die im
8 9 des G--A. XXX: 1897 enthaltene Bestimm»»« maßgebend.
8 !!. Die zu den im 8 1 erwähnten Investitionen verwendeten
thatsächlichen Ausgaben sind in den staatlichen Schliißrechiinngen
unter den Investitionen der betreffenden Ressorts zu verrechnen: die
zu den im Punkte 1 des 81 ausgezählten Staatzbalinen-Jiwestttivnen
verwendeten Siinnnen und dereii Bedecknikg lind sm Simie des^ 0
des G.-A. XXX: 1897 von den übrigen Ergebnissen des Staats­
haushalte« getrennt ansznweisen
8 4 diese« Gesetzes tritt ain Tage der Verkündigung in Kraft;
mit dem Vollzüge werden der Fmanzminister, der Minister des Innern,
der Handelsministcr, der Ackcrbauminisler, der Kultus inid Unterrichts
minister und der Justizministcr betraut.
Budapest, am 21. November 1900.
LadiSlauö Üixtäti m. p.,
königlich ungarischer Fimnizminister.
Dem Gesetzeulivurse ist ein ausführlicher M o t i v e»-
bericht beigegeben, welchem wir die »ackstel,enden bemerlens
werthesten Momente entnehmen-
I» den letzten Jahren sind zu ftaatlichcil Jnvestiiionen imd
Anschaffungen innerhalb des Rahmens des Budgets der Regierung
beträchtliche Summe» znr Verfügung gestellt worden, doch harren
noch zahlreiche und nothwendige Anforderungen der Befriedigung,
ivelche innerhalb des Rahmens des Budgets ohne Gefährdung des
Gleichgewichtes im Staatshaushalte nicht berücksichtigt worden konnten.
Indem die Regierung nun einen Entwurf über die in Angrut zu
nehmenden Investitionen vorlegt, lhul sie dies umer dcui Drucke der
Nothwendigkeit dieser Investitionen und überdies, weil sie
eS für ihre Pflicht erachtet, der iti einzelnen^ ..hveige»
der heimischen Bolkswirthschait sich zeigenden rtt-ignalion
durch die Deckung der ftaatlichcil Bedürsuiffe culgezzenzuwirken.
Die beantragten Investitionen werden aus de» Kaisenbestanden
gedeckt. Die im Stande der Staatskassen eingetretene gitnstigc Ge­
staltung machte es möglich, daß ein Theil der Bestände icnrporär
für solche Zwecke Verwender iverde, für die ursprünglich eine Kredit
operation in Aussicht genommen ivar, die jedoch in Folge der zur
Anlagewerthe «ingerretcne» ungünstigen Gestaltung des tmernakio
nalen Geldmarktes ranonest nicht durchsübrbar gcn>eicn JH- V,u dein
lstesetze über die Investitionen u» Ületze der tön. nng. S laatsbahneu
bat der Finaitzutiiutter die Ermackiligung erbalieu. :ur Deckung der
Kosten 8ß',«oige Renten -Obligationen zu emmiren. Für Diele
Investitionen waren itt den Jahren 189». 1899 und 1900 ins­
gesammt 74-8 Millionen Kronen prätiminiri, deren Bedeckung m der
Verwerthung der ermähnten Obligationen gesunde» werden sollte. Die
Ermächtigung konnte jedoch nur ,u geringem Umfange in Anspruch
genommen nnd die. Kosten mußte» aus den Kastcubeständen gedeckt
werden, wobei der ,4i».iii;minster erklärte, das: in dem Momente, in
welche:» die vorgeschoffenen Beträge später durch eine Anleihe-
Operation resundrrl werde», die Regierung von der Legislative die,
Eruütchrigniig erbitten werde, de» eiubebrlicken Theil der Kasse»-!
bestände zn Zwecken iintzlränr Investitionen :n verwenden. Die Ge- j
staltung der Geldverlialtniste bat es «ivglicki aeniaeln. -aß 90 Millionen^
Kronen 4"Zge Kronenreme eniunn uno deren Er'.o» zur R,»iin-:
dirung der Kaffendestände verwendet ,yerde>r kemn«. Dadurch da» i
sich der Bestand -er Smaiskaife— oen Dorraib an Gold und-
KcheideMÜNj« nicht gerechnet— auf llck Mrllwnen Klonen erhöh:,,
ivelche Stimme lbcilwciie in der Kaste vorhanden ist, theilwcise bei
<4eldl»stituicn iruchtbringcnd angelegt wurde.^
stiach dem vorliegenden Gesetzeiilwurie sind für Jnvestiiiotieu
»isgcßiminl-! S1 ,?• lo.tjoo Kronen tit Vorschlag genommen, von iveichcr
Summe 2i>,0!s>.000 denniliv, 0,2'<0.i>00 Kronen zcilivciiig die Kassen
bestände belasten iverden. Der Restbetrag der Staatskasse ist für die
Iührnng des Staatstzauslialtes, iür welchen der Bcdars 90 bis 100
Millionen Kronen belrägi, gelingend, insbesondere wenn i» Betracht
gezogen wird, daß die Jnvestiüoiicn ant niehrere Jahre vcriheilt
durchgeführt werden und daß die Staatszcntraltasse noch beträchtliche
Tlimnie», die als Lorichüise ausgegeben wurden, zu fordern Hai.
Mas die einzelnen flnvesiitionen betrifft, so werden die fol­
genden besonders aiigesnhrt: Erweiterung und Ausrüstung der großen
2 ch m e l z a n l a g e in B a j d a H n n v a d 2 Millionen
Kronen. Es handelt sich um die Erbanung eines imuien Hochofens
und Erhöhung der drei niedrigen Oeie». Die Kosten dieser In-
vestiiion iverden bmnen wenigen Jahren durch die Ersparnisse im
Betriebe «mmtfiit werden.
Iür Die imensivere Ansnützinig der Wasserkräste in der Um
gebung der Z o l u o m- B r c z der 6 i s e n iv e r k e sind
1,260-iXKJ k in Voranschlag gebracht. Der Garamsluß, sowie __öie
ihn, znilicßenden Bergivasser repräsentire» eine belrächtliche Waner-
trail, die bisher nur in sehr geringen! Maße >nlt veralteten iech-
inscheu Einrichlungen ausgenützt ivurde, wo doch durch oute zweck­
mäßige Einrichtung der Betrieb sich wesentlich wohlfeiler gestalten
und die Benützung ausländischer Kohle bedeutend reduzirt würd«.
Dieser Betrag ivird von 1901 bi» .1905 i» Anspruch genommen
werden.
Iür die Erbanung eines Palais i n r d a s k ö n i g I i ch
ungarische I i n a n z m l» i st e r i u n, sind 4 MÜionen
Krone» prätinnnirt. D,e Art und Weise, in welcher das Jiiianz-
nmiisterium nnt »inen verschiedenen Abtheilungen untergebracht ül,
muß als unhaltbar, bezeichnet werde». Die Aeinler find in ver­
schiedene» lilebaiche», die von einander sehr entfernt sind, placirt,
und übrroies und die meisten Räumlichkeiten «ich, eittiprechcnd. Bon
den sechs t«ebände», wclaie zur Ilnterbriugnng der Bureanr diene»,
gehören vier dem Staatsschätze, eines dem Univerntätssond und
eines bilde, Privaieigeiitlnim. Eines der ararischeu Gebäude muß
deviniickst m Iolge der Platzregnlirnng demolirt iverden. Von dem
beanivrnchten Betrag wird eine Million Kronen zum Grundankause,
die Summe von drei Millionen zum Aniban des Gebäudes ver
wendet iverden.
Ine die ständige T b e i st b r ürk e« n s der A l s ö I d e r
S t a a t s st r a ß e zivischen Szenteö ititzd Esongräd sind 2,620.000
Kronen prälmiinirt. Bei den. Bau dWkr Brücke ist vornehmlich der
Zweck ins Auge gefaßt, die Herstellung einer Eisenbahn zu ermöglichen,
was bisher an den großen Kofteii eines solchen Brückenbaues ge
scheilert ist. Da die Konstrnttion der Brücke für den Eisenbahnbetrieb
üch nur >mi 500.000 Kronen Ihenerer stellt, als eine Brücke, die iür
den geivölnilichen Lasinwertehr einaerichret ist, bat die Regierung sich
zu der Riehmusgabe entichlossen. Hinsichtlich der sfrage, in welcher
Weise Die m Aussicht genommene Bahn gebaut werden soll und in
welcher Weise die Unternehmer zn den Kosten der Brücke beizturagen här­
ten, wird daraus hingewiesen, daß bei der^Konzessionsverhandliing für die
projektirte Oroshäza-Szentes-Bajaer Eisenbahn ausgesprochen war.
daß öi}°/ 0 der Brückenbautosten den Staat, 47» u dagegen die Bahn
zu belasten hätten. Der Ban dieser Brücke wirb im Jahre 1902 be­
endigt iverden.
Iür die Herftetlimg eines neuen sicheren Dockbeacns i»t
H äsen ttoit I i» m e hat sich ninso mehr die stiothwendiqkcit ergeben,
als sich das in der Bucht vo» Berguda hergestellte Tockbeckcu für
das dort benudliche Schwimmdock als vollständig unzureichend
erwiesen Hai. Es nniß ein Wellenlwecher znr Sicherung eines voll
ständig ruhigen Wassers um 200 Pijter verlängert werden. Slachdem
diese Verlängerung bei einer Meereskiese bis zn 30 Meier herzustellen
ist, erfordert sie sehr bedeutende Ansschütinngs und Steinivnris-
arbeiten. Das Geivichl des hiebe! znr Berwendiing gelangenden
Plarerials ist mit 8."4.2«>9 Tonnen >z>rnliiiiinirt. Die gegenwärtige
Lancirnngsstalivii der Torpedosabrik wird verlegt und belasten die
Kosten diesiir das Aerar.
Iür Zwecke der P v st, des Telegraphen und des
Telephons sind 2 Millionni Kronen bestinimt. Es handelt sich
hier um die Erbanung von neuen, Zcntmlümtern, und zwar in
Preß bürg iür tiOO.OtHt k, in I ü n itir ch e n für 400.000 k, in
Agram für 000.1 >00 k; Manipulgtiunsamt in H e r», a nnsta d t
100.00» k, em Postamt am Semliner Bahnhöfe 120.000 k, ein
Amtsgebäude in W a r a s d i n 100.000. k, in Karlstadt 70.000 k,
Siegedin W.oou, Perro»feny 38tOM k.
Iür Gebanoe zur ÜMer8rirrg«el-üude ein allgemeiner Wunsch de? Publikum? in Erfüllung ginge.
Für die I n im' ft i t i o u t n nu i d e n L z n i e n der
u n g a, i s ch e n S laut s b n b n iverden außer den ini
Jahre l»»0 bereits präliminnien 2t> Millionen noch 0,200.tX>0 k
im Gesetzentwürfe angesprochen, und zwar sur Werkstätten 3,000.000 k,
für die Erweiterung uno Bermelmnig der Zngssördernngsuieder-
lassuug 550.000 k, für de» Austmisch von .Holzbrücken gegen Eisen-
toustrntlioaen 300.00» k, snr du:- peqnng zweiter Geleise und für
Rangirstaiioiien l,»50.000 k. ,nr Du- Erweiterung von Bahnhöfen
1,050.000 k, endlich iür kleinere Erganzungsarbeiten rc. 300.000 k.
Die Aiischasfuiigen bei der nngarische» Slaatsbahn sind sofort m
Angriff zn nehnie» und im nächsten Jahre zu beendigen.
----- In oer heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der
Fiiianzminister einen Gesetzentwurf «ver die Bertängernng
der Dauer deS fina>>zieltrn Uebereinkommens mit
Kroatien eingereicht. Laut dieier Vorlage toll dieieS Ueberein-
lommm für die Dauer vom l. Jänner bis 31. Dezember 1901 ver­
längert werden.»
Der M o l i v e n b e r i ch t betont, daß die BerläugeriingS-
daner dieses iinanziellen Nebcremksmmens am 31. Dezember l. I.
ablaust und das; voraussichliicki «IS dahin die Berhandlungen znr
Ernencinng des lteberciiilmnmens u:ck,t beendigt iein iverden. Die.
troatijche Deputation bar in einem umiangrcick>en stkiiiiNmn ihre
Ansichten und Vorschlage betreffend die Erneuerung entivickelt. Die
nngarüche Regnitolar-Deputation war aber noch nickn m der Lage.
diese- Jinntinm zu bcani-voitcr., iveil die Beschaffung und das
Sludmin der »othwendige» Daten Zeii erfordert. Unter solchen
Umständen erscheint es nnuinganglich nothwendig, Die Dauer des
Uebereinkommens um ein Jahr zn verlängern.
Der heule im Abgeordnerenbauseeingereickite Gesetzentwurf!
vetrefseud die Modifikation des G.-A. XiLV: 188J in i
Bezug auf Kroatien-Slavonien bestimmt, saß »m Außer
kraftsetzimg des 2. Alineas des tz 18 des G.-A. XI.V: 1887 an
Viebpaß Stempclgebübr »ach jedem Slnck Hornvieh oder Pierde.
welches jünger als zwei Jahre ist, 12 Heller, nach jedem Stiick
Hornvieh oder Pferde, welches älter als zwei Jahre ist. 20 Heller,
ferner bei den auf einen Viedpaß geichriebeuen Schalen. Ziegen
oder Schweine!! „ach dem ersten Stück 4 Heller, nach ledem wetteren i
Stuck 2 Heller z» bezahlen sind.- Jnioiern kunnig in Kroatien j
Slavonien bot der Elgemhiimsübertragmig oder bei den; Transporl,
von Eietu und Maulthicren die Ausstellüng von Viebväffen an\
geordnet wurde, werden inr jedes Stiia Eie! oder Manlilner 12 j
Heller an Btehpaß-Llempelgebtihr zu eutrlchien >ei».
- Tee Jnkompatibilitärs-Ailssrkiust des Adge- i
ordnttrnliaufes hielt Heine inner dem Praiidimn »eier!
A p ä i h v s eine Sitzung, in ivelcher die solgei-.de» Jntompan‘
bilttätsamneldüngen znr Verhandlung gcb.nio.ten: .Franz F r e v!
- Direktions-Mitglied der Bnoavest-Eßlergo»! Fäuiver Eisenbahn, j
Grai Jiilms Andra, s« .-ÄnLkchun-Milglieo der Unqari'chen Allge-:
meinen Aiseturanzqeiellsch-iil-, Graf Lndn-ig B a I tonn n v »Prä»\
deut der Sasva.er Artienaeieüschail Im eleiirische Werke und dc>!
Sromb.rrbe!
ckt Rnmer B z
inalbabnens Ä
üb.;
r BerÄ
t ti i D
-Prändeilt
der Lvm:at-o
lauer Vtrinalbadn'. E
>,rn
>t a t;t m
e r t r
- Präilvenr
der Hidrgk-s
tt'. Dnmaiicr Vtrinaibi
(Srar
»riijeu
K« r a r s
onyl .-An
..ich»-:- Mitglied der
UriaatitlitR
»tV U b U k ?.• V It tf i -c*f. (vt)U *> .yiimittv vu^ vi«ni j
meinen Anekuraniqrteil-ch.nl. Direknons- Mitglied der Z'ebeiv- j
Eraie-ra Brkaer ».nd S>: Tvrrntalei Voinalenenbadma, Gral,
Sleim K ä r o I u i iPrastdent der Ragn Karotn-Romliitier
Viznialbabn), Gras Julius Erd ödn lBrastdent der Szoiiibatbely-
Pinlafoer V».zi»albahn>, Baron Arthur F e>> i tz> ch iDireltwns-
>iMgl>ed der Marse Bajarhelv Smß Rogener Vizmulbahni, Kolonian
,F c r l i t s k a iVizepräsident der Tinircqybazaer Elektrizitats Alnen-
geiellichattf.- Der Ausschuß erklärte mit Bezng ain die Aliinel-
dungen gegen Ladislans D I o 1 1 c» a n n >. Franz F r e» »nd
die Graten Jnlnis 2l n d r a i s n. stndivig B a l t l> n n n n »nd
Eugen K a r also n u i, daß au? Grundlage dieser Anmeldnngen
bezüglich der gcilaimten Abgeordneten der Fall der I» k o m p a-
l i b> 1 1 1« t n i ch t ^v o r! i e g e. D ic Anmeldung bezüglich
des BaronS Arthur F e i l i tz> ch fand der Ausschuß für nnbe
gründet und gegenstandslos. Die Berbandlnng der Ziinmeldnng de-
zuglich Ernst K a m m e x c r’c- mnrdc anv iiiorgen verschöbe». Die
oirasen Stesti» K a r o l» i, Julius E i d ö d n und Arthur
B t r ch: oI o. ferner Koloman FerlilsIa waren am Erscheinen
znr heutigen Sitzung verhindert.
— Während der heutigen Sitzmig des Abgeordnetenhauses
erschien beim Minister-Präsidenleii Koloman S; e l l, sowie beim
Jnstnmmistcr Alerander P l ö ß und beim Finanzminisker Alexander
Lutücs eine vom Gouverneur von Fimiie, Grasen Ladislans
S z ä p a r n gesllhrlc Deputation, die uns den Herren Francisco
B i o, D a l F'-K st a, L u t s i c s, S t e v e n s o n, P a l l i o,
F e l i t i c i und Polt bestand. Die Deputation sprach in Angele­
genheit der Erbauung des JuktizpataiS in Finme bet den
Ministern vor. die in ihren Antworten beivmeii, daß sie von der
Hithwendigkeit der Erbauung des Jnstizvalak vurchdrungen jMN,
und daher die Deputation ihrer ivohlivolunden Unteistützimg ver
sicherten.
— Aus L i p t o- S e n t M i k l ö S wird berichtet: Der
teil acht Monaten iiispendiite Vizegespan des Liptoer Ko-
»litars Julius P a l u g ti a n hat dem Overgejpan Aristid
Szmrecsünyi ein mit feinem ungünstigen Gesundheitszustände be­
gründetes Peusionirungsgesnch eingereicht. Dem Gesuche wurde in
der gestrigen Sitzung des Pensions-Ausschusses Folge gegeben. Die
VizegespanS-Ageuden werden schon seit Monaten provisorisch vom
Obcrstnhlrichter Marcell Joöb versehen. Die definitive Wahl findet
im Monat Mai des nächsten Jahres statt.
Tagesuenrgkeiten.
(Allgemeine Audienz« ».) Se. Majestät der
König ivird, ivie bereits gemeldet wurde, am Miontag, 28. November,
und dann auch noch ant Donnerstag, 29. November, und am Montag,
3. Dezember, in der Ofner Hofburg allgennine Audienzen ertheile».
Vormerkungen werden in der allerhöchsten Kabinetskanzlei entgegen
genommen.
(Sie j ü n g st e Enkelin des Königs.)
,.Budapesti Közlöny" veröffentlicht heute folgende Bulletins:
Drittes Bulletin. Ihre t. nnd k- Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie hat während der
abgelansenen tziacht ruhig geschlafen. Das Befinden ist befriedigend.
Temperatur 38B. Die- neugeborene Erzherzogin befindet sich wohl.
Wallze«, 20. November 1900, 8 llhr Morgens.
Professor Gilstav B r a n n m. p.
Dr. F r> e d i n g e r in. p.
V i e r! e? B u l l e t i n. Im Befinde» Ihrer k. und k-
Hoheit, der durchlauchngston Frau Erzherzogin M a r i e V a l e r i e
ist keine Veränderung eingetreten. Die Temperatur ist 30-4.» Die
neugeborene Erzherzogin befindet sich ivohl-
Wallte e, 20. November 19«>0, 6 Uhr Abends.
Professor Dr- Gustav B r n»» tn. p.
(G ras E l e m e r Löny a \) »n d G e m a h I i n)
unternahmen heule Vormittags eine Spaziersahrt in der Stadt und
machten in mehreren Geschäften Einkäufe. Das Publikum bereitete der
Gräfin überall lebhafte Ovationen. DaS gräfliche Paar gedenkt bis
Samstag in Budapest zn verbleiben. Erzherzogin Elisabeth erkundigt
sich täglich von Kalksdurg aus telegraphisch mn das Befinden ihrer
Mntler und erhält aus demselben Wege täglich eine herzliche Erivide-
rnng ihrer Grüße.
(Gräfin Rudolf Apponyi.) Aus I ü n f-
k i r ch e n wird telegraphirt: Heute wurde die verwitwete Gräfin^
Rudolf Apponyi geb. Gräfin Anna Benckendorfs, Steräkreuzordens-
nnd Palastdame, i» der Familiengruft in Lengyeii znr ewigen Ruhe
beigesetzt. Gräfin Apponyi, die ein Alter von 83 Jahren erreicht hat,
mar eine sehr wohlthätige Dame, die sich hier der größten Sympathien
erfreute. Ihr Ableben hat die gräflichen Familien Apponyi, Esterhazy,
Hoyos, Wenckheun und die fürstliche Familie Borghese in Trauer
versetzt.
(O e f s e n t l i ch e Danksagung.), Der UnterrichtS-
rninister hat seinen Dank ausgesprochen dem Erzbischvs von Kalocsa,
Dr. Georg C s ä ß k a, der für da? Honorar des Lehrers an der
Kalocsacr landwirthschaftlichen WiedcrholnngSschule jährlich 1000 k
sichergestellt bat, ferner der Gräfin Leopold, B e r ch t o l d geb.
Grüsin Ferdinande K ä r o l o i, die in Ärpädhalma mit deni
Kostenmifwande von 15.820 k eine Schule ,md Bewahranstalr erbauen
lieb, schließlich dem Szoli,vier Insassen Julius Big für bie'Er­
richtung einer Prämicnftiftmig im Betrage von 1500 k.
(Todesfall.) Am >8. d. M. ist hier der Richter am
Gerichtshöfe sgr den Pester Landbezirk, Moriz Papa y, nn 86.
Leliensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß fand am 19. d. M. statt.
(Die Landes Zentrale der ch r i st l i ch e u
G e n o s s e n s ch a s t e n a. G.) hielt heute im Fcstsaaie des
Katbvliken-Klnbs ihre Generalversammlimg. Das Präsidium führte
Graf Aladär Z i ch y. Unter den Anwesenden befanden sich die
Bischöfe Samuel H e t y e y und Graf Gustav M a i l ä t h, seiner
Graf Ferdinand Z i ch y nnd Gras Georg M a i l ü t b.
Gras Aladär Z i ch y skizzirte nach Begrüßung der Anwesenden
die Ausgaben des Kongresses. Es handle sich um die Sache des kleine!,
Mannes, um die Beffernng seiner materiellen Lage. Diese 'Ausgabe
erscheine nuf den ersten Blick wohl als eine materielle Frage. Doch
werden die Affoziationcn nicht allein durch den Kamps ums Dasein,
durch die Vortheile der Vereinigung ins Leben pausen; sie erfordern
auch Opferwilligkeit. Den Sellffterhaltungslrieb im Kampfe ums Dasein
vermag nur die Nächstenliebe zn zähme». Diejenigen, die sich heute hier
versammelten, haben schon Opfer gebracht: ihr Wissen, ihre Fäbig-
keiten. ihre Zeit nnd die Liebe zur Sacke. Zum Erfolge der genossen­
schaftlichen Idee gehöre inehr llneigennützigkeit als Erwcrbstrieb,
niehr Liebe als Selbstsucht, dariim können nützlich wirkende Genossen-
schasten mir aus dem Boden des Ehristenihnm» gedetye». Ein großer
Jcrlimm liege in der Behauptung, daß Liese Genossenschanetl auf
louseffioneller Basis stehe». Die christliche Parole bedeute iinr die
christliche Liede, ohne die eine Genossenschaft überhaupt nicht eristiren
taun. Wenn es gelingt, über das Land ein Ren katholischer Ge-
noffcnschasten zn breiten, werden der Wohlstand nnd die Bildung
des Voltes steigen und leme wirthschgitliche Unmündigieit wird aus-
llaren. Das Volt wird nnabbängiger und freier iein. Tiefe
große Aufgabe möge alle Anwesenden zur Erlüllung ihrer
Psiickten aneitern. .Leddakter Beifall.>— Dann wurden die
Beqrnßiiilgsdkvcichen, darmiter ei.ie vom .mrstprinias, «erlesen.
Pfarrer Edmund v r r s ch a n c t l.iell^bieraus enie» Vortrug über
„Das christliche Genossensäiaitsmeien". Der Vortragende beickigsiigie
sich mit dem wirthschaftlichen Liberalismus, dem freien Mettbewerb,
weicher nach seiner Ansicht in der Praxis banterotl wurde. Die
Korrekiur des Uebeistaiides kann blos die Organisirnng der kleinen
Kralle bilde», damit sie gegen die seneno der größeren drohende
AbsorptionSgesabr widerstandsfähig gemacht werden. Hierin liegt die
Berechtigung und Nothwendigicii der Assozialion. Ani Grund seiner
Darlegungen empfiehlt Redner die 'Angelegenheit der Krcditoerbände,
der Konsum-, Spar- und Entrepol l-enossenschailen der Aliimerksamteit
des Kongresses,— Den betsäUig auigenominenen Bortrag ergänzte
d--r Abgeordnete Dr. Franz Major :»il dekaillirlen Erörterungen.
Da»» tnelt der Pfarrer 'Laut 2; e n t i v ü n y i einen ^Slorkrag
betitelt „Die Provinzgenoffenickaiic-i und die, >eiitiT,lc". D er Vor­
tragende iirgine du Herstellung eurer engeren Verbindung zwischen
der Z.eutrale. den Proviintiliglen und den >elbststandigen <4enoffcn-
ichg'ie», ieruer die Gründung von je mehr Genossentchniten,^ und
unterbreitet einen hierauf bezngltchen deiaillirl-n Amrag. -- Franz
föi gjgr berichtet, daß nck die Zentrale_ mit Dem Projette btiam,
die Stisrunqskapiialien in ae,ig»elec Weife znr llnterstiinnng der
Kreditgenosieuschaiten zu vetwendkii-— Giaf .st-rdmaud Z> ch y ist
ver 'Anficht, das: die Kräite nickt zersplitterl iverden dürsieii, sondern
daß in erster Reibe die Konmmgenoss-mck'anen gegnmdkl werden
müsse,,. Präsident Gras Aladar Z i ch y macht die Piovinz-
gcnossenschailell daraus ausmertsam, ir,re Bestellungen bei der Zemraie
rech!zeitig zu «ffeltmreit.— Die Verhandlung oaueri iorl.
• i* enehmignn g.i Bei der E,nriLm»g des neuen
Schwnnefchlachlhanses bar' si« etne KreRt-Ueberschreunng in der
Höbe von 2a0.<-00 k ergebe». Das Ministerium des Innern hat
Nil,! die. von der Slaotbeborve Iiackmeivteiene Besecknug dieser
Dmerenr genehmig!.
>N a ch l a b von o e r G e s ü 11 s p a ch l i u m m «.) Der
Pätt« der dauptstävtnchen Gkialle, Moriz T r ck, hak sich an tzle
Stadil:! erd-, mn bim Ansuchen gewendet, ihm mn der Pschtiumme
von 430.0t>0 k einen jährlichen stiachlast in der Höhe von 58.000 k
zu geivähren. Für den -Fall, daß seine Bitte nicht erfüllt würde,
stell k er einen Schadencisatzprozeß und die Kündigung des Bertrages
m Aussicht. Die liauvtstädtiiche Approvisioniriings-Kommiffion ver'
Itandellc dieses Gesuch in ihrer heulßzen, nntcr den> Präsidium des
M.rgistralsnolär« A I m a d n gehaltrncn Sitzung und cntsendete «in,
Konnte, ivelches mii Dick Verbandlungen zu pflegen hat. Mitglieder
dieses Koniites sind Magistratsnokär A l m ä d n, Oberstskal-Stell-
verlieier Koloman Fülepp und Rechnnngsrath Emcrich Hülln y i-
tM a s i e >! a s f a i r e» a» der ll u i v e r s i tät.) In
deii letzten Tage» gab es an der Universität nahezu dreißig Affaire»,
von denen die meisten noch ihrer Erledigung harren- Ein hiesiges
Blau hat eine, allerdings niivollstnndige Statistik dieser Affairen
zusammengestellt- I. Provokationen: Szundy durch Detshy, Somlö,
Garami, Aczel: Edelstein durch Ärzrl, Patzauer, Ehrlich; Weillert
durch Orbän, Hevesi: Ehrlich durch Aczel, Detshy: Patzauer durch
Acztl, Somlö. Diese Affairen wurde» friedlich beigelegt., AnMavtet
ist die Statistik über 2. die Schlägereien: Polewitz hat tom
Sziuldr, geohrfeigt, Szuiidn hat den Horväth gepeitscht. SchürWch
kam es noch gestern Abends im liberalen Klub zn. einem motzen
Skandal. Der Mediziner Gez« Aczel hat deii Techniker Roruel
Parzauer nnt einer Hnndspeitsche geschlagen, außerdem hat Patzauer
von den, Techniker Andreas Somlö eine Ohrfeige bekommen.— 8#
wäre hoch an der Zeit, daß die llniversitätsbehördeu sich inS Mittel
legen und diesen nnivürdigen Zuständen «in M»de bereiten würden-
(B e t r i e b s st ö r n n g.) In der Zentral»Stro«anl«gOi.
der Budapester StraßcnbnhngeseUschaft in der Pälffygaffe löste sich
heule Morgens um 6 Uhr der Deckel eine» ^tzampsabspetr-Pentils.
In Folge der entstaudeneu Dantpsausströmrmg war bts Bettietz-
zwanzig Minuten unterbrochen, worauf er in vollem Umfange aus»
genommen wurde. Durch den ausströmenden Dampf wurde «in Heizer
leicht verletzt.
(D er Wa s s e r st a u d der Dona u.) Laut den An­
gelaufenen Berichren ist der Wasserstand der- Donau im oberen
Stromlause und bis Paks im Fallen begriffen. Bon Paks abwärts
steigt das Wasser, ohne jedoch die Schifffahrt zu beeinträchtigen.
Der Wasserstand betrug heute bei Bildapest 126 Eentimeter, ist Aso
unverändert, bei Passau 115, bei Linz —140, bei Wien 128, bei
Preßbnrg 86, bei Kontor» 149, bei Paks 60, bei Baja 137, bei
Mohäcs 147, bei Gomvos 201, bei stteusatz 130, bei Seinlin 192, bei
PancZova 170, bei BaziaS 153, bei Orsova.210 Centimeter.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Emamrel
I. T o t t i s sind uns zugegangen: von T o t t i 9 und Kreu
io k für den in'. Handwerlsverein und 10 k für die Ferienkolonien;
van S. L ö w y und Frau 50 k für das Asyl für Obdachlose.
(Selbst in ord eines Zahntechnikers.)
Der Zahntechniker Emanucl K o v.« c s, über dessen Selbstmord­
versuch wir berichtet haben, ist heute Nachts im Rochnsspital seiner
Wunde erlegen. Von deni Ableben Koväcs' wurde dessen
in Varjas wohnende Mutter Frau Netti K o h n telegraphisch mit
dem Beifügen verständigt, daß für sie ein Schreiben ihres Sohnes
vorliegt. Außerdem hat Koväcs an seinen Advokaten Dr. Bela
P o l l a k einen Bries gerichtet; ferner fand sich unter der Adreffe
des Dr. Pollak rn der Wohnung Koväcs' ein versiegeltes Packet.
Weiter ließ er dem Inspektor deS von ihm bewohnten. Hauses,
Körner, einige Abschiedszeilen zukommen. Schließlich erhielt auch die
Polizeibehörde eine« Brief des Selbstmörders' zugestellt., Dieses
Schreiben lautet:
Löbliche Obersiadthauptumimschast der Budapester Staatspolizei.
Ich mache hieinit Mittheilung von meinem Selbstmorde. Da
im Falle meines voraussichtlichen Todes in unzweifelhafter Weis«
bewiesen ist, daß ich aus eigenem Willen den Tod gesucht habe, so
bitte ichZiöslichst zu veranlassen, daß man meinm Leichnam nicht
sezne. Ich vin ivohl als Jude geboren, gegenwärtig bin ich
aber ionsesnonslos nnd wünsche nur ein einfaches Brgräbniß.
'Meine Fährnisse vermache ich meiner Mutter und meinm fünf
Geschwister»^ In dem Packete, welches für Dr. Pollük bestnnmt ist,
befindet sich eine aus 15.000 Gulden ausgestellte Polizze der „New-Pork"
siir den Todesfall. DaS Geld möge meinen Lieben ausgezahlt
werden. Ueber die Ursache meiner That berichtet ein Brief, welchen
ich auf den, Postwege der Redaktion des „Magyar Szö" zukommen
lasse- Meine Freunde und Bekannten mögen mir ein treues stlndenku
bewahren. Ich mußte so bandeln; so war eS mir bestimmt..
Eurer löblichen Polizeibehörde ergebenster
Emanpel Koväctz f:]t,
Der Leichnam wurde in den Morgenstunden i» die Morgue
überführt; bezüglich des Leichenbegängnisses werden die Anordnungen
der Familie erwartet.'
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologischen Zentral in stitut s.) MldeS Wetter
zu erwarten, vom Westen nach Osten ziehender Regen. Temperatur
um 2 Uhr Nachmittags: -f- 11» C.— Regen.
(Wetteifer von Musikkapellen.) Ein sicherer
Beweis des Aufschwunges der Wintersaison ist jener Umstand, dich
im Cafe New-Pork jene beliebten Musik-Konzerte begonnm
haben, welche den Muntfrennden der Hauptstadt so viel Vergnügen
bereiten. Heuer sorgten die Besitzer des IkafiS, Gebrüder Hirsch,
mich für Abwechslung, indem jeden Montag Balog Käroly'S und
jeden Mittwoch Radics Bcla's Zigeunerkapelle, an anderen Lagen
aber die allgemein beliebte Honved-Mustkkapelle das Publikum durch
ihre MusikvortrSge entzücken. Das Absammeln ist in diesem Ber-
gnügungslokal nicht gestattet.
Theater für bente: Nationaltheater: „A
tekozlo apa 1 -.— Kvn, gI. ungarisches Oper n h a« S:
Geschloffen.— Luftspieltheater: „Enek*k roeke“;
„A farkas“.— Volkstheater: r AsszonyhAUoiu*.—
Magyar Szinbäz: „Ar aasrouz^egomenf,— Urania-
Thea te r: .Edina".
GerichtshaUr.
„Altotmänh" «nd „tsigyenlöseg". Diese beide»,, ver­
schiedenen konsessionellen Interessen dienende» Blätter, beziehungs­
weise deren Redakteure Frau; B o n i y und Max Szabalcsi
staiideil heute einander als feindliche Prozeßparteien vor dem Straf»
gerichtshofe gegenüber. Franz Bonitz strengte nämlich gegen Szakwlcsi
einen Preßprozesz wegen Verleiimdring und Ehren beleidigttng an-
Das Substrat dieses Prozesses ist das folgende: Am 30. Juni 1899
erschien m der jüdisch konseffionellen, von Dornbusch und Gabel
redigirten „Ungarischen Wochenschrift" ein Artikel alis der Feder des
hauptstädtischen römisch-katholischen Katecheten Andreas C s 0 r i, in
ineichein das Judenihum im Allgemeinen lind die zionistische Be­
wegung im Besonderen verherrlicht wird. Dieser Artikel wurde in
dem Trgane der Volkspartci, im „Alkotmany" mit einigen scharfen
Beinerkungcn reproduzirt nnd auch sein Versaffer tam dabei nicht
am allerbesten ivcg.^ Bier Monate später veröffentlichte Csori, dem
niittlerweile die Geistlichkeit des Komorner Distriktes mit der Ent­
ziehung der Unlerria)tsbcwiltig»ng gedrobt hatte, nn „Alkotmany"
eme Erklärung, in welcher er bebauplet, iuaii habe seinen Artikel, der an
emen Lehrer gerichtet >oar, eniftelll und gefälscht. Zu dieser Erklärung
sagte Redakteur Bonitz in der Einleitung: „So ist das Judenthum!
Wir lnüpsen an diese Erklärung keine weitere Bemerkung, sondern
bedauern nur, daß Esori er» jetzt, i>icc Monate nach der von den
Juoen begangenen Jniamie, den Tachverhalt mittheilt." Auf diese
Bemerkung erwiderte „Egycnlöftq" m seiner Nummer vom 3. Dezem»
der v. I. nntcr Don Titel ..Gyalazaioesigok" tSchmählichkeiten)
unter Andercm^Folgendes: „Wenn Herr Bonitz, der Redakteur des
„Alkotmany", Sinn ftir Anständigtett hätte, dann müßte er'stch für
diese Genieinbeil selber ins Gesicht spucken. Wenn Gabel mit Csori
und Esori mir Gabel etwas zn thun hat, so ist dies schon eine
Infamie des Judentviimr Y‘— Diese Erwiderung veranlaßte Bonitz,
gegen Szadolcc-t einen Preßprozcß anzustrengen.
T w Bernandliing leitete Präsident Leo Z s i t v a v, Privat»:
klagcr Bonitz rrffchieu»mseinem Rechlsfremid Dr. Georg Platthy,
Angetlagtec S.zabolcsr mit seinem Vertheidiger Dr. Wilhelm i
V a r s o h v i- Angetlagtec Szabolcsi erklärt, die B«nttk«,g detz
Privatllagers habe ihn zn einer Abwehr genöthigt. Bonitz nannte
das. n-.is nur die b.iiidlnnz'-wene eines kinzclnen Individuums seilt
k'!-»!>'. eu-.e Jn'imie des ganzen Jndenthums. Er— Szaboksi—
mnd ilch biednicki als Jude sowohl, wie auch als Redaktenr des
4 rgans des ,>ndentti>iiiis verletzt.-''
L i i ,l V: ''" lt das Judenthum kein anderes Organs—
A n ,i e i I.: Kein anderes in ungarischer Sprache-
P r a,.: Wozu Mknaten Sie sich in die Angeieaenheik des
( .oii mn einem anderen Blatte?— A n a e k l.• M idi der
Redaltrar rines jüdisch koiisesstoneUm Blattes bitt.
Lii-ie-ii^im^^- "*ichem Rechte vertraten Sie denn das ganze
E"^^ bcki ,hätte aus die Angelegenheit der
^Ottttz nicht renektirt. rvenn Bonltz nicht das
gan.>e Jtldenthnm ungerechterwriie beichnldigt hätte.
T ertberdrgerDr. B ä z j v n n, will oen sirachweis dafür liefern,
daß die an dre Ei-klärrwg Evori's '.rngeiügle' Bemerkung ani bökem
G.anden bagre, denn Bonitz Hai gegen sein besseres Wissen dem
Esorr geglaubt,^doß man des Letzteren ür-iike! gendlichr habe. Den
Esori bat dir 'Tkellunanahme der 'Ieiniicbkeil der Komorner Diirrikl«
zur Beronevklichung seiner Ecklarnng bewogen uno legt er hiemir


[ 2023-06-29 10:46:44.070 - 19001121 - Seite 12 ]
0«§ betreffende Exemplar
Stellungnahme berichtet, vo
nur Enftemstr
Csori versaßtei
sich mit dieser
des „Alkvtmckny", welches über diese
Es bedeutete die« sonach für Es«i
eine Existnnstaae- Der Bertieidiger bfttet tzm Gerlesting des v«r
Csori verfaßten Artikel», der früheren Artikel des „Attotmany", die
sich mit dieser Angelegenheit besassen, und um die Vernehmung der
Zeugen Ludwig Gabel und Andreas Csori-_
Prwatkmgerischer Bertreter Dr. Georg P l a t t h y findet, daß
hier ein Thatbestand, welcher bewiesen werden könnte, nicht vorliege,
weshalb er sich der Führung des Wahrheitsbeweises widersetze.
Gegen die Beweisführung, anlangend den böse» Glauben, hat er
n itW «mzuweuden-
Der Gerichlshos ordnet hieraus nach kurzer Berathung den
Wahrheitsbeweis aus Grund des§ 263 St.-G-B- wegen der ob­
waltenden öffentlichen Interessen an. Das öffentliche Interesse er­
blickte der Gerichtshof in der Thatsache, daß «in konfessionelles Blatt
ime „Blkotmäny" «inen Angriff gegen da» Judenthum gerichtet hat,
welchen Angriff das koiisessionelle Organ der Juden zurnck-
gewiesen hat.
Es gelangen sonach die verschiedenen Zeitungsartikel in der
„Ungarischen Wochenschrift", in „Alkotmany" und in „Egyenlöstg"
zur Berleumg, woraus dann Ludwig Gabel und Andreas Csori als
Zeugen vernommen werden. Ludivig Gabel, häuptstädtischer Lehrer
'"‘"" Woche,
:i«en Jahre um
karte auf der Eisenbahn gebeten, was Zeuge nur für den Fall zu-
ilnd Hauptmitarbeiter der „Ungarijchm Wochenschrift", gibt an,
Csori hab« ihn im vorigen Jahre um die Erwirkung einer Frei­
sagen konnte, wenn Esori einige Artikel für sein— Gabel S—
Blatt schreibe. Csori erklärte sich hiezn bereit und übergab ihm
einig« Tag« später den fraglichen Artikel, an welchem Zenge aus
sprachlichen Gründen einige stylistische Aenderungen vornehmen
mußte, ohne den Sinn und den Inhalt des Artikels auch nur im
Mindesten »it ändern. Zeuge zeigte diese Modifikationen dem Csori,
der stch damit vollkommen einverstanden erklärte und auch den
Bürstenabzug des Artikels las und nnterschrjeb Csori.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Max Szabolcsi
vvm Gerichtshof« wegen Preßrergehens der Ehrenbeleidigiing zu
300 Kronen Haupt« und zu 200 Kronen Rebenstrafe, sowie zum
Kosten verurtheilt. DaS Urtheil erwuchs sofort i»
Ersatz der
Rechtskraft.
Dar Brudermord in Szatmär. S r a t m ä r, 21. No-
vembxr. (O r i g.-T e l« g r.) Heute Morgens 7 Uhr wurde dem
Mörder des Elemer Papp das Urtheil des Obersten Gerichtshofes und
die allerhöchste Entschließung in— wie dies die neue Strafprozeß-
Ordnung vorschreibt— geschlossener Sitzung, in welcher außer den
Amtsperjvnru nur die Verurtheilten und deren Vertheidiger anwesend
sein dürfen, publizirt. Vor Allem wurde Zoltan Papp in den
Saal geführt, den das Geschwornengericht wegen Verbrechenstheil,
nahm« zu 8 Jahren Zuchthaus verurtheilt hatte. Diesem theilte Prä­
sident Ludwig G a l b a mit, daß die fön. Kurie sein Gnadengesuch
abschlägig beschieden habe.
Dann kamen, von bewaffneten Gesängnißwächteru eÄortirt,
Michael Z s o I d i c s und Bela Papp, Beide in Strüslings-
kleidexn, in den Saal, Auch diesen publizirt der Präsident den ab-
weislichen Bescheid der kvn. Kurie. Dem Z s o l d i c s theilte er
mit, daß der König ihn begnadigt und seine Todesstraje in
lebenslängliche» Zuchthaus verwandelt habe. Das düstere Gesicht des
Schafhirten klart sich bei Vernehmung dieser Nachricht auf und seine
Augen leuchten vor innerer Freude. Er bittet dann auch seinen Ver­
theidiger, dieser möge für ihn dem Könige für die hohe Gnade danken.
Nun kam die Reihe an Bela Papp, der scheinbar ruhig
dastand. Der Präsident theilt ihm mit, daß in Folge des abweislichen
Bescheides der kön. Kurie das Todesur theil in
Rechtskraft errgachsen sei. Das Gnaden­
gesuch Bela P a p p's aber langte mit der
allerhöchsten Entschließung herab, daß
S«. Majestät der Gerechtigkeit freien
Lauf zu lassen gern he.— Ruhig, den Blick fest auf
den Präsidenten gerichtet, hörte ^cla Papp diese NrtheilSverkiindigung
au. Blos beim Worte „Todesstrafe" ging ei» leises Zucken durch seinen
Körper.
Als Bela Papp seines Vertheidigers ansichtig wurde, machte er
ihm mit der Hand das Zeichen des Strangulirens.
Der Präsident richtete sodann an den Delinquenten eine Er­
mahnung; „Wenden Sie sich nunmehr an Gott, von dem Sie sich
niemals hätten abwenden sollen. Erwarten Sie vom Allmächtigen
Gnade und Barmherzigkeit."— Btla Papp hörte diese kleine Rede
ruhig an und sagte dann mit fester Stimme: „Herr Präsident, ich
möcht« mit meinem Vertheidiger sprechen." Der Präsident ertheilte
hiezn die Erlaubniß.
„Und damit übergebe ich den Verurtheilten behufs Vollstreckung
des Urtheil» der lön. Staatsanwaltschaft," schloß der Präsident
den Publikationsakt. Bela Papp wirft trotzig den Kops empor und
folgt festen Schrittes den Gesängnißwächteru.
Bela Papp wurde nicht mehr in seine bisherige Zelle, sondern
in ein Zimmer im Erdgeschoß- gejährt, welches sür ihn als Armen-
sünderzelle hergerichtet wurde. Ein Tisch, drei Sessel und ein Straf-
lingsbett bilde» die Einrichtung des Zimmers. Da Papp resormirten
Glaubens ist, fehlt auch das Kruzifix mit den brennenden Kerzen auf
dem Tische. Ei» bewaffneter Gesängnißwächter steht bei der Thür
Posten. Vertheidiger Dr. Samuel K e l e m« n besuchte den Delin­
quenten um 8 Uhr Morgens. Er fand Bela Papp mit raschen
Schritten im Zimmer auf und ab gehen.
Papp fragte den Vertheidiger,, ob man jetzt jeden seiner
Wünsche erftille'? Der Vertheidiger erwiederte, wenn der Wunsch nicht
gegen das Gesetz verstoße, werde derselbe sicherlich erfüllt werden.
„Ich habe nur den einen Wunsch~ sagte er zu seinen»
Vertheidiger —, man möge mich ani Galgen Photograph»«» und
das Bild meinem Vater schicken, denn nur er hat mich hieher ge­
bracht." Solch« Worte findet Bela Papp in seinen letzten Stunden.
Der Vertheidiger gab seinen Bedenken darüber A»sdr»lck, ob
man diese» sonderbaren Wunsch erfüllen werde und sragte baun den
Delinquenten, ob er nicht noch einen anderen Wunsch habe. „Wenn
man mir diesen Wunsch nicht crsülll, antivortete er, danir habe ich
keinm anderen." Später verlangte Bei« Papp dennoch feinen ent-
sernten Verwandten, den Dr. Egry zu sehen. Dr. Egry hat auch bisher
da» Kostgeld sür Bela Papp bezahlt, nachderu die Eltern Papp's keinen
einzigen Schritt zu Guusten ihre? Kindes unternahmen.
Der resorinirte Seelsorger Viez iveilt an der Seite des
Delinquenten, um diesen mit den Tröstung«»» der Religion zu ver-
sehen.— Die Hinrichtung findet morgen
Früh 6 Uhr im hinteren Trakte des
AerichtSgefüngnisses statt.
Vertheidiger Dr. K e l e n» e n hat das folgende telegraphische
Gnadeitgesuch an die Kabinerskanzlei des Königs gerichtet: „Heute
publizirt« der Szatmärer Gerichtshof iin Strafprozesse Bela Papp's
da» Todesurtheil, welches inorgc» vollstreckt werden soll. In diesen
ernsten Moment«« der schrecklichen Hinrichtung, im Nainen der Gnade
»md der Barmherzigkeit, denen ivir Alle vor unserem Gott und
Herrn bedürftig sind, flehe ich Ew. Majestät an, den, in Reue
Zerknirschten die allerhöchste Gnade zutheil werden zu lassen.
Mögen Ew- Majestät nicht die Große des Verbrechens, sondern
die Tief« der Reue berücksichtigen und mit Ihren gütigen Augen
nicht blos auf den Verbrecher, sondern auch auf dessen unschuldiges
Kind blicke», denn der Galgen des Vaters ist auch die Richtstätte für
dir ganze Zukunft des Kindes. Möge Ew. Majestät es ermöglichen,
daß die rmbrecherische Seele in reuiger Buße hier aus Erden gereinigt
werde, ehe sie zu Gott einkehrt, »im sür die unerschöpsliche Guade
Ew. Majestät zu beten. Ich flehe Ew. Majestät um Gnade sür meinen
Klienten an."
Freunde der Fainilie suchten gestern das Elrenipaar des
Brudermörders aus, um es zu bewegen, iu einer Audienz Gnade beiin
König zu erflehen. Der alte Georg Papp erklärte aber: „Ein Mörder
war nie mein Sohn! Bela ist sür mich längst todt." Die arme Mutter
»veinte, aber zu helfen war sie nicht bereit.
In der Stadt herrscht große Aufregung und die Bauern »vollen
noch immer nicht daran glauben, daß «tun einen adeligen Gutsbesitzer
und Hußaren-Lieutenanl in der Reserve hängen wird.
Telegramme de« „Nester Magd".
Agram, 21. November. Erzherzog Leopold Salvator
ist hier eingetroffen. Ein offizieller Empfang bar nicht stattgefunden,
Wien. 21. November. Da» von Sr, Mästn«! dem Kaiser und
König Franz Joses an den deutschen Botschafter Fürsten
Eulenburg gerichtete Glückivunsch-Telegrainin laute»: „Empiau-
gen Sir und die verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier Ihrer
SSjährigen glücklichen Ehe die Bersichermig Meiner wärmsten Antheil
nahm« und Meiner aus ganzem Herzen kommenden Glück- »md segens-
ivünjchtt"
Wie». 21. November. Marmekommandant Admiral Freiherr
v. T tz a» n hat sich in Begleitung du» WnienWffs-Kapitäu»
Leopold R.v. Jedina zur Jnspizirung »ach Trieft begeben.
Marburg, 21. November. (O r i g.- T c l« g r.) Bei den
gestrigen Gemeindewahlen siegte im dritten Wahlkörper
die ganze List- der Sozialdemokratin.
Homburg vor der Höfte, 21. November. Kaiser Wilhelm
ist heute Vormittags hier eingetroffen.
Rom, 21. November. (O r i g.- T e l« g r.> Bei einem
Dejeuner in der englischen Botschaft kain der englische Kolouial-
Nlinister C h a m b e r l a i n mit km italienischen Minister des
Aeußern Bisconri-Venosta zusammen, doch wird dieser
Zusammenkunft keine große politische Bedeutung beigemessen. Die
„Tribuna" behauptet, Chamberlain habe im Gespräche die italienische
Finanzlage günstig benrtheili. Heute reist der englische Staatsinann
»vieder von Rom ab.
Madrid, 20. Noveniber. Die Kammer wühlte V i l l a v e r d c
niit 203 von 289 abgegebenen Stimmen zum Präsidenten.
Sophia» 21. Novnnber. Aus der Eisenbahnlinie R «st-
s ch u k—T i r n o v o e n t g I e i st e ein Personenzug, ivodei
ein Offizier getödtek und neu» andere Reisende verwundet wurden.
Die Wirre»» in China.
Ein geheimes Dekret der Kaiserin.
London, 21. November. „Dailv Telegraph" »neidet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher berichtet »vird, wurde heute ein
geheimes Tekret der Kaiserin-Witwe
telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vizekönige und Gouverneure
ermähnt »verden, sich sofort zum Kriege gegen die Ver­
bündeten in allen Theile» des Landes bereit zu halten.—
Nach einer Meldung der „Daily Nervs" aus Shanghai vom Gestrigen
»vünscht der Hof in Folge der Entbehrungen »md Unbequemlichkeiten,
die er in Singansn erduldet, dringend, den Ort zu verlassen, doch
befinde er sich völlig in den Händen Tungfusiang», welcher entgegen
den früheren Meldungen, daß er »ach Kansu gegangen sei, noch in
Singansn weile und dortselbst über 16.000 Mann verfüge.
Eine Theilung Chinas.
New-sftork, 20. Noveniber. („Reuter.") Die „New-Iork
Times" veröffentlichen eine Meldung, in der es heißt, daß einige Mächte
denn doch heimlich auf eine Theilung Chinas ausgehen.
Die hohen Fordernnge» hinsichtlich der Entschädigung hätten den
Zweck, die Theilung unabiveudbar zu machen. Die Vereinigten Staaten
seien bemüht, den Entschädigungsbetrag herabzusetzen, da dies das ein­
zige Mittel sei, eine schließliche Theilung Chinas zu vermeiden. Wem»
diese Bemühungen erfolglos sein sollten, würden sich die Vereinigten
Staaten von» Konzert zurückziehen.— Die „Evening Post" sagt, die
bekanntgewordenen und vom deutschen Reichstanzler bestätigten Frie-
densbedingungen seien ein Schritt mehr zur Vernichtung der chinesi­
schen Sonveränetät.
Eine Hand wäscht die andere.
London, 21. November. Das „Renter'sche Bureau" erfährt
aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf die Unterstützung, welche
Deutschland den> Verlangen Belgiens nach einem Gebiete aus
dem linken Peiho-User zutheil werden ließ, hat der König der Belgier,
als Souverän des Kongostaates, in die Grenzberichtigung am Kiwu-
See zwischen den, Gebiete von Dentsch-Ostafrika und dem Kongostaate
zu Gtittstcii Deutschlands eingewilligt. Man erwartet gegenwärtig,
daß die schwebende Grenzfrage aus diese Weise kfmitiu geregelt
»verden wird.
Die Haltung Amerikas.
London, 21. Roveinber. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
New-Uork wird tclegraphirt: Alle Anzeichen deute»» darauf hin, daß
die Vereinigten Staaten nur auf die günstige Gelegenheit warten, um
aus dem Konzerte der Mächte in der chinesischen Frage airszutreten.
Amerika »vill sich mit einer Geldentschädigung in nicht übermäßiger
Höhe zufrieden geben und sich den Forderungen der Mächte nicht
»veiter anschließen, da diese nach Ansicht Amerikas auf eine Schmälc-
rtlng der chinesischen Sonveränetät hinanslanfen. Deshalb behandeln
a»ich die New-Porker Blätter die Rede des Grasen Bülow in nicht
sehr srenndlicher Weise. Alle aus Washiugton kommenden Kommeu-
tare haben den gleichen Gedankengang, der in der Behauptung gipfelt,
daß es den europäischen Mächten in letzter Linie doch um die Zcr-
stiickelliiig Chinas zu thun sei.
England und Transvaal.
London, 21. November. Die „Times" melden aus Kapstadt
vom 20. d. M.: Etwa 60 Minenarbeiter reisten gestern nach Transvaal
ab. Dies bedeutet jedoch nicht eine allgemeine Rückkehr der
Minenarbeiter. Die Abgereisten sind ausgewählte Mann-
schafte», tvelche gewisse Mine» für die Arbeiter, die später nachkolgen,
iu Staub setze» solle».
Marseille, 21. November. M r i g.- T e l e g r.) Da
sich das Wetter verschlimmert hat, wird das holländische Kriegsschiff
„G e l d e r I a i, d" mit dein Präsidenten Krüger an Bord
wahrscheinlich mit einiger Verspätung hier eintreffen.
Marseille, 21. November, (s Uhr Morgens.) Bisher ist der
Dampfer „G e l d e r l a n d" noch nicht signalisirt. Die See geht
sehr hoch und ein im Lause der Nacht ausgebrochener wolkenbruch
artiger Regen dauert fort. Man glaubt, der Dampfer „Gelderland"
»verdc vor 2 Uhr Nachiniltags nicht eintreffen können.
Berlin, 21. November. (S a a t e» st a n d i n P r e u ß e n
Mitte N o v e in b e r.) Winterweizeu 2-1, Winterspelz l- 9,
Winterroggcn 2-4, junger Klee 3-0, Luzerne 2-7. Dabei bedeutet
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittet und 4 gering. Hiezu wird bemerkt:
Die anhaltenden Niederschlüge erntöglichten im Oktober die Be-
ciidigung der verzögerten Bestelliingsarbeiten. Die Witterung ivar
ungewöhnlich mild, Die ausgegangene Winterweizensaat zeigt einen
kräftigen Stand und läßt eine gute Ueberwinterung erhoffen. Die
Roggensaat steht gut, zuni Theil sogar so üppig, daß man befürchtet,
sie könnte bei Schneefall ohne vorausgegangenen Frost aussaulen.
New-Bork, 20. Noveniber. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, ivar im iveikeren Verlause unregelmäßig und schloß
stramm. Aktienumsatz 1,350.000 Stück.
Wien» 21. November. (Orig. -Te legr.) An der Bor­
bö r s e war das Geschäft geringfügig, die Spekulation verhielt sich
reservirl, da die Berliner Börse heute wegen des Bußtages geschlossen
ist. Die Tendenz ivar jedoch »vegen der »o» den westlichen Plätzen vor­
liegende» höheren Aotirungen etwas freundlicher, zuinal auch die
beunruhigenden Gerüchte über da? Befinden des Czars nicht bestätigt
wurden. In Eiscmverthen, iiamciitlich in Alpinen Montan-Aklieu,
wnrden Deckungen ausgesührt. Bloö Lombarden gaben unter Realisi-
rnngen nach. Bei der Prolongatloii war Geld zu 4-4 bis 4' s Perzent
erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 657.75 bis 658.25, Ungarische
Kreditbank 668.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 542.— bis —, Länderbank 411.—
bis 410.50, Anglobank 270.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 655.— bis 656.75, Lombarde» 117,50 bis 115.—,
Elbcthal 471.— bis —, Dainpsschiff-Aktie» —.— bis
Tabak-Aktie» —.— bis —, Mai-Rente 98.10 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.25 bis —, ungarische Gold-Rente
115.10 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Fraucs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.78 bis —, Alpine
432.— bis 436.—, Rima-Muränyer 482.75 bis 487.—, Waffensabrik
—Tüikeulose 105.75 bis 106.—, Straßenbahn lit. A 256.—
bis 255.—, lit. B 249.— bis —, Präger Eisen 1680.— bis
1695.—, Brüxcr Kohlen 851.—, dreiperzeutige Südbahn Obligationen
327.— bis 327.-50.
An der M i t t a g s b ö r s e hielt die GeschüsiSsiille an,
da die Spekulation auf jede Anregung verzichten inußte. Im Schranken
kainen ebenfalls mu vereinzelte Abschlüsse vor. Präger Eisen 1680.—,
Brürer Kohlen 852.—, Straßenbahn lit. A 252.—.
Oesterreichische Kredit-Mtien 657.50 nach Ungarische Kredit
669.—, Oesterreichische Bodenkredit 868.—, Unionbank 542.—, Anglo-
bank 270.50, Länderbank 410.50, Bankverein 470.—, Alpine 433.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656.25 nach —,
Lombarden 116 .—.Elbethalbahn470.—, Nordwestbahn 460.—,Rima-
Muranyer 485.785, Mai-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen-Rente 80.35, österreichische Kronen-Rente
88.25, Zwanzig-Fiancs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.85 nach —,
Tabak-Aktien 285.— nach —, Türke »los«. 105.25, Waffe»,
fatiil 289.—.
»«hlusikierse der Wiener Börse n« r «he 20 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pest«
Lloyd".) Schluß befestigt, Lombarden aus Panier Känse lebhafter
gefragt. Präger Eisen 1690.—, Brüxer Kohlen 850.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 658.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 668.—, Oesterreichische Bodenkredit 868.—, Unionbank
542.—, Anglobank 270,50, Länderbank 410.5«, Bankverein 470.—,
Alpine 435.25 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.— bis
—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn 470.—, Rorswestbahn 460.—,
Rima-Muränyer 485.50, Mai-Rente 98.10, »mgar. Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.2.5,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.8-5, Tabak-Aktien
285.—, Türkenlose 105.50, Waffensabrik 289.—.
Xew-Bork, 21. November. Silber 64>
Wien, 21. November.( O r ig.-T elegr.) Spiri tu 4
»ester, k 43.— ©.. k 43.20 W.
Wie«,21.November. (Orig. -Tel cgr.) Fruchtbörse. Obwohl
den etwas erholten Neiv-Uorkcr Roilrungen flaue Berichte von den west­
europäischen Märkte» gegenüberstehen, ist die Tendenz um eine Nuance
fester. Weizen per Frühjahr zu k 7.85, k 7.86, k 7.84, k 7.85;
Laser per Fr ü h ja hr zu k 5.90, k 5.92: N euma> s zu k 5.33,
k 5.35; Koggen per Frühjahr zu k 7.65. k 7.60.
Wie«, 21. November.  reibcma rtt.> Weizen per
Herbst zu k —fi»6 k —; Wcize» per Frnh Iahr zu
k 7.84 bis k 7.85; N o g g cn per H er bst zu k —bis k —;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.64 bis k 7.65; Hoser p er
Herbst zuk—5i«k—; Hafer per Frvbjabr zu k 5.90 bis
k 51)2; SS a iS per S e p IeINb e r- O t t o b c r zu k—bis
k —; Mais per Wai- tz »IIIi zu k 5.33 bis k 5.34; 9! ü b ö l
per Jänner-April zu k —bis k —.—; R eps p er
September-Oktober zu k —.— bis k—; Reps per
Jänner-Feber zu k —bis k—.—. Behauptet.— Wetter: trüb.
New-Nork, 20. Ilovember. (Pr odukt en b ö r j e.) Sch lutz.
B (i li nt ro n l[ e tu New-Pork loco 10 1 »; Ba» mivolle »iev
Dezember 9.92; Baumwolle per Feber 9.84; Baumwolle
in New-Orleans loco, 9>ch,o.— Petroleum Stand »vhile in Neiv-
fl)ork 7.25; Petroleum Stand »vhite in Philadelphia 7.20;
Petroleum Raffinad in Cafes 8.55; Petroleum Credit
Balances at Oil City 105.—. —Sch inalz Western Sleam 7.67;
Schmalz Rohe& Brothers 8.02.
G e tr e i d es r ach t nach Liverpool 2» i Dollars (— k 6.87).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 7’ 4; Kaffee per N o v e u» b e r
6.45; Kaffee per Jänner 6.50; Mehl Spring Wheat
Clears2.70; Zucker HVi.— giun 28.45; Kupfer 17.—.
| (Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Körse- »md Handelsnachrichtett.
Budapest, 21. N»»>en>b«r- (W a a r e u- und Effekte n-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr.^
Effektengeschäft. In Folge deS Berliner Feiertages
bewegte sich der heutige Verkehr innerhalb enger Grenzen »md haben
die in Handel gebrachti» Effekten das gestrige Knrsuiveau behauptet.
An der Borbörse ivurdeu gehmidelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 671.25 bis 672.—, Rima-Muränyer Effeiiwcrls-Attteu
zu 485.50 bis 487.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 657.75
bis 658.50, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aklien zu 655.50
bis 656.50.
Sln der Mittagsbörse ivurdeu auf Lieferung
geschlossen: Oesterreichische Kredit-Aktien zu «58.25 bis 658.—,
Südbahn-Aktie» zu 116.50 bis 116.75, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aklien zu 657.—.
Zur E r k l ü r u n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 658.—.
Prämiengeschäst: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo D e z e m b e r k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Die Kurse deruntere—d) notirten
9 iust»«iuKi. Effekten verstehen siob für je IÖOK
«T U agarisebo
Staatsschuld.
Goldrenif 100 U. Gulden
Geld
Waare
A. f. d. Eis.-Th. !. G.
Geld
«= 240 K.
96.05
96.66
10tf— £40 K.
77.50
78.30
Goldrente pr. Ultimo Xov.
96.05
96.55
Fräro.-Anlehen v. J. 1870
Bente in Kronenwährung
90.30
90.70
fl. 300= 200 K
163.50
164.SO
dto pr. Ultimo Nov. ...
90.35
90,56
Cns.Schankr.-AblBsungs*
81.50
82.—
Obligationen
98.40
99.15
Ostb.-SUBtganl. i. G. 300
Ung. Grundentl.-Obligat«
90.75
91.75
G. G. «sb 240 K.
98.50
99.50
Kroatiecb-alavon. Grund«
Eisenb.-Aul. i» G. 100 G.
entla8tungs-0bligat.
93.50
93.50
G. «s 240 K
99.60
100.50
Tbeißa- und Sr.egediner
Eisen bahn-Anleben in S.
99.25
100.35
fl. 100 «- 200 K
140.—
142.-
o
c li is ehe Ktaatssehuld.
SS.—
98.80
4-, Konto in Silber...
97.50
SS.—
98.—
9S.S0
Goldr. 100 G. G.= 240K.
95.50
96.—
97.80
98.—
Konto in Kronenwährung
98.25
98.76
Fremde Staatsschuld.
Bosnisch« Staatsani. -4?«
87.50
88.60
Serbische Präro.-Anl. 2%
79.—
81.—
Bulgarische Siaatseis«Db.
Soib.I'r.-Anl.roit üsterr.
Hypotbekar-Auleih«—-
80.20
81.—
ÜborstempelUDgS^ ...
80.—
82.—
<0 Andere öneEthche Anlehen.
Anleihe der Hauptstadt
Aulebeu der 'J'emos-Bdga-
Budapeet 4' »«»
96.-
97.-
tbal-Wstsserregulirungs-
dto 3SL? 4«i
89.-
SS.-
Wes 4 rK
92.50
93.50
*ktl«i »in Bank«»
•Anglo-Oesterr. Bank...
272.-
273.-
' Cng, Itvpotbekenbank
*Bpester Bankverein 5%
170.—
172.—
pr. Ultimo Nov
433.—
434.—
«Erste Ung. Gewerbeb...
303
310.—
«Uog. Handola-Akt.-Ge,«.
400.—
405.—
«Klunianer Kreditbank--
154.—
158.—
«Uug. Kac.- u.Weobslerb,
«Vaterl. Bauk-A.-G.
218.—
218.—
428.-*
430.—
Hermes U. A.Wechselst, 210.—» 230.— *Zontral-Hypothek.-Bauk
•’Kr.-Slav. IlyjiotJuskeüb. 205.— 207.— mig. Spark. 930.— 840.—
«IJng. Allg. Kreditbaak. —.— —^Oestcrr. Kreditanstalt.. —.——
*dto pr. Ultimo Nov. ... 671.— 672.— *dto pr.Ultimo Nov.- 686.— 658.50
•Ung.Baokf.luduetrieu. *Oesterr.-Ung. Bank _..1600.— 1700.—
Handel- —* *PesterlJng. Kommerz.-2550.— 2560,—
*dto pr. Ultimo Nov..— 158.— 160.— *Unio«bank ....... 544.— 646.—
*Ur.g. Hypothekenbank- —.— —Kroatische Komuieraialb. ——-,—
Aktien von Sparkassen.
•Inner^tädter Sparkasse. 198.— 300.— *Ver.Bpest©rHai;ptst.Kp. 2il5.— 2120.—
*Ttpe«tcr III. Bez, Spark. 210.— 214.— *Uugu.viache Allg, Spark. 550.— 560.—
*Bpest-Eli»abeth*t:idt.Sp. 160.— 162.— *U«g. LaudeR-Zeutr.-Sp.1380,— 1400,-«
«Bnest.Sp.u.Pfandl.A.G. 404.— 407.— «KrstePest.Vater!.Spark. 16100— 16200—
ah tia« yan Assekaraas*6esellseltalten.
* Wiener Yersleher.-Gea. 340.— 350.- *U.Hagel-u.Rstckv..A.-G. 238.— 240.—
* Wien.Uehena-u. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall 185.— 190.-—
«ErateUng.Allg.Vers.-G.4SW.— 4950.— Pannonia ttiickverslrh.»
»Foncl^rePest.V.-A. 5fi 187.— 192.— A. tt. 1225.- 1275.—
Aktien rat Daaptettthlea.
*6oneor>Ba-vpkw.-A.'(l. 400.— 410.— Pester AValzmUhl,‘Ges.. 940.— 980,—
I. Ofen-Pest.Dpfm.A.-G.1022,— J030.— «Mstller* u. Bäcker-Dpf.-
EHeabeth'Dampfm.-Gr._ 420.— 425.— A.-». 4J0.— 430.—
Louisen-DaniDftn. A.*Ö. 210.— 220— *Pestor Viktoria-Dampf. 310.— 316.—
Aktien von Bergveraen und ZiegeUabrlkni.
«BpesterZlegei-n.Kalkbr. 150.— 160.— «Kohlenbergbaun.Ziegel. 836.— 345,—
Bpest-S*.Lbrincz-Zglf.-_ 340.— 350.— «üng.Asphalt-A.-G.-, 348.— 352.—
V. Ziegel-n. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 227,— 232.— Ung. Dampf?:.. Cement-
Obern.Berg.u.Hflttenw. 210.— 212,— und Gypsfahrik
„Istvin"-Ziegeiei-A.-G.- 60.— 65.— U. Keramische P.-A.-G. 172.— 176.
Kasehau-Somod.Stelnk, —.— —Petersb. Zdegellud. A.-G. 100.— 110.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. M6.— 292.— *S.-TarjänerKohlenbrgb. 638.— 635,—
Steinbr. Datnpftieg.-6._ 650.— 700,— «Nenstift. Zieg. u. Klkbr. 175.— 180.—
Aktien von Eisenwerken und H&sehinentabriken.
l.n.landw.Masrb.-A.-G. 230.— 240.— Rim.-Mnr.-Salg.-Tarj. E.
•Dannhiiiß-Sehoenlcbeii pcrUltimo November.» 4M.— 437.—
Sehiffbau-A.-G. —--- 155.— 159.— Sclliek’schelku.Mascb. A0.— 220.—
*Gan*&Co.,:B.n.Maseb.309$.— 3125.— «Teudloff u. Dittxißh
•Nieholson-Maschinenf.- 200.— 208.— Maechinenf. 1W.— 200.—
Rimam.8,-Tarj. E.-A.Q. —^ Weitz.Masch.'Wggf.u.E. 180.— 182»—
Aktien von Bnebdrnefaereien.
* r AtfceaMum“Bnchdruck. r Kosmos“KnnstanstaB- 20.— 30.—
Aktien-Qeaellsehaft— 303.— 320.— „Pallas“ lit. n. DraekereiSM.— 365.—
rr&uklin-Geeellschaft— 520.— 630.— *Pest«rBiiebdm«».k.>zV 6.2680.— 2720.—
Aktien diverser Onternehmonsen.
«Allg.Waggonleih-G. 5^1010.—1030.— «-.Hnngarla“ Knnetd—
Bp.Allg.Elektr.A-G. 218.— 220.— Jord I d \GP\—
«Erst.Ung.Schriftg.-A-G.2T2.— 276.— Steiiiür. bürg. Branerci. laO.— 134.—
«l.U.Srbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 9$0.— «Ungar. Znckerindastrie-
*I.U. Akjienbierbrauerei2330.— 2350.— Aktien 1840.— 1850
* 1 .U. Borstenvieh-Masta. 4T1.— 481.— *Vvx 1k 4( 9 2— 233.—
ljrsteU»g.Hotel-A.-G.„_ 420,— 430.— Intern. .hiieKtricimsces. 510,— 620.—
J. Ung. 8pod. u.Leiiuf.- «Int.ivaceonletki/». 9öo.— 975.—
A -0 305.— 310.— Grand Hotel «oval 52.— 58.—
Fium.Keis8cbSl-A.-G..-2875.— 2975.— «Bzej a V 670— 875.—
GscbwladUscheSpritfbr 850.— 880.— Tab k 1 U °85- 266.—
Aktien von Verkehrs-vnrLmodwnnxsn.
«.Adria^-ßeesclilfff.A.-G. 474.— 476.— ^Ponau-I>!>sRc»iifff.-A.-G. 755.— 160.—
« Bp.Strassenb. Aktien b°!>
ULt-ed.-GdetriierkrerBAbn 345.—
348.—
dto t-er l'lttmo November
690.-
592.—
Ung.-GaHrlscbe Kisenb.
408.—
410.-
*ötras8enbaun-G.-i*eh ...
365.—
375.—
XIng. Westbahn-
410.—
415.—
«Bpester elektr. Btaütb.
274.-
278.-
«Oesterr.-Ungar. Staatsb.
dto Gen.-Seb.
80.-
60,—
*0«Bt.-nug. Staathb.-Akt.
«.Bpest
117.70
117.SO
St reteriburg
—
* Px Cotipoa
Gctreideberichl. Das Weizeugeichail eröffnete Heule
in angenehmer Stimmung und wurden »!6.s>G» Meieriemner Weizen
zu seil behaupteten Preisen »tmgesetzt-
Verlaust wurden:
Weizen. Theiß- 500 Mztr, 79,7 zu 7.87' 100 Mztr. 80
und 300 Mztr. 79 zu 7,67'/r, ck00 Mztr. 79, » Mztr, 80 und
100 Mztr. 79 zu 7.87 1 .,, 200 Mztr. ,79 zu 7,67-„ IW Mztr, 79
zu 7.50 (brandig-, 500 Mztr, 79 7.60, 1iX) 9Jiuv. 79 zu 7,60,
Mztr, 78.5 zu 7.65, 400 Mztr, 7b._5 UI 7.60, 200 Mztr, <8 zu
7,7>5 (besetzt-, 1Ö0 Mztr- 77.5 u: 7.50 tvesetzy, 100 Mzic. 77 zu
7,45, 100' Mztr, 77 zu 7,40 Gesetzt», um Mztr, 76,5 zu 7.40,
100 Mztr, ><> ju »i.&O Idumpt, 100 Mztr. 74.6 ru 7-SO, 100 Mur,
74.5 zu 7.10, 100 Mztr, >4,2 zu >.30, Alles per drei Monate. --
Bester Boden 400 Mztr, 80 und >00 Mztr- 7j ;» 7.6U, JfX) Mztr,
78.5 iu 7.4.1, 200 M-:r. 77,5 7,30, 100-4,'.'«'. 77 zu 7.40.
lOOSlstt. 77 i« 7,Jj, 1260 Mztr. 74,4 zu 7,20. 1200 Mztr. 71
zu 7.27'Wes per drei Monate.— Maköer 1200 Mztr. 78
7.5F, per drei Monate,— Weißenburger 1500 Niiir. 75 zu 7,80,
per drei Monate.— 0-Becseer 1-n0 Mztr. 75.5 zu 7.32'/,, per drei
Monate.— BäcÄaer 2200 Mztr. 75 zu 7,12',, 1850 Mztr. 75 zu
7.12'/», Beides per drei Monate,— Siebenblirger 200 Mztr. 77.5
zu 7.30, 100 Mztr. >8 zu 7,-10. Beides per' drei Atonale.—
Banaler 2000 Mztr, 76.3 zu 7,35, per drei Monate- Mitro»
uicjact 2000 Mztr, 74 ,u 6,80, per 20. November-— 00 Mztr, zu 5,30, per Kasse ab Mühle-
Rothklee Siebenbürger 65 Mztr- z» «I.—, Theiß.
40 Mztr. zu 62.—, Weißenburger -!> Mztr, zu 62.—, Alles
per Kasse,
L u j e r n e t Theiß 40 Mrtr- zu 40,— per Kasse ab Station.
T e r »n i n c verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.57, 7,58, 7,7)7; Weizen
per Oktober zu 7.77>, 7.73,7.74; Roggen per April
zu 7,22; Mais per Mai zu 5,04, 5,06, 5,03; Hafer per
?l p r i l zu 5,59,
Cs schließen:
Ungarischer Weizen per A p r i l zu 7.57 G-, 7,58 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7,77 G-,
7,80 W-
Weizen per April zu 7>,56 G-, 7.57 W-
Weizen per O k t o b c r zu 7,72 G-, 7.74 W.
Roggen per April 7,-21 G-, 7.2-2 W.
Mais per Mai zu 5,03 G,, 5,04 W-
Hafer per April zu 5.58 5.59 W-
Koh lreps per August zu 13,— G-. 13,10 W.
Spiritus.
Budapest,21. November. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirl b 4-2.— Geld, k 42.50 Waare, x
N. L G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Vaierle-Gasse 5 7üoi
grösst« orientalische Teppich-Siederlaffe. «»»»
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppiohfabrlks-Aktiengeeolleohaft.
Wäsche u. Tischzeug
i» größter Auswahl zu allerbilligste» Preisen bei
kiML XLnItr& Comp., SrÄftÄ
1334
!S
V
olaaa«»
Leitung, ohne Accumulator ,»»»>»»»»»»»»
in allen Formen. Ausstellung; von H unde rten anderen »neerl»
hämischen Spezialitäten sür t|V Bnrean, Hans-
sehraueh und Kinderstube. "WU Besichtigung steil Kein
Kaufzwang! Kompl. Katalog gegen 40 Heller in Marken.
W 1« A BUDAPEST,
■- 1 ■■■ Näder- nteza 11.
5. sz. häi
l. e. novemher lui 30-än, d. e. lO drahor sog a buda-
pesti kir. törv5nysz6k telekkiinyvi hatösagaDäl elärvereztetnL
Kzen h&z közel 12.000 korouät jövedelioez 5s Igen kedvezä
tähehefefetet^s. Mäsodik tötet rbszben maradhat. Bövebb fel-
vilägositäsokat szivesen ad »r. Relehfeld Izor, Ügyv6d. VIII.,
Jözsef-kijrut 37/39, delutän i/s4—7 örÄig. 7814
gesucht mit 15 Mille zur Erweiterung"eines in Budapest bestens
eingeführten Industrie-, großen Konsum- und Kaffeartikels. Eigen-
thiimer hat 18 Mille investirt. Reingewinn bei Erweiterung 12 Mille
—• „A.Z.f’*’*“•*
pro anno. Zuschriften unter
, 881" an die Ad«. eichet«».
Grosser Haläszlö-Abond
im Grand Restaurant Faisan d'or w*^
ki' Für Gourmand« reiche Auswahl:
heute angelangter Seefische.=
Rendezvcras-Ort der
eleganten Welt.—«
Zahlreichen Besuch erbittet
Lantos, Direktor.
Franz Göczy f Restanrgteur.
„Pilsner Flaschenbier.“
Um das echtes „?iftmer hier" konsumirsnde Publikum vor jeder
Irreführung zu schützen, erlauben wir wiederholt unsere p. t. Konsumen­
ten aufmerksam zu machen, daß das „echte original PUaser Bier“
aus der Bürgerlichen Brauerei Pilsen, gegr. im Jahre 1842,
nur mit der registrirlen Wortschutzmarke
„Pilsner Urquell“ resp. „Pilsen! ösforriis“^
in den Handel kommt. Diese Benennung ist in jeder Flasche ein­
geprägt und auch auf den Flaschen-Bignetten ersichtlich. Da- Fehlen
dieser Wortscüutzmarke zeigt, daß man ein minder»
wertyige- Bier vor steh hat. 7784
Budapest, Mezey& Comp., \,
IX RannlH«vva*«a Mr 4 Oaneralvertrster der BUrjerllohen Brauerei Pillen,
«A., naneinergaasa ar. Mf lm Jttlre la4,
fiz €röetyi vcndcglöben
est«nkeat a legkivälobb erdblyl etelek, melyek kölön e czblra szer-
zodtetett kolozsväri szakäea Altai keszittetnek. Ma szerdhn eate:
Szenen sül«. rafeott kaposzta. Pilseni ösforris Lllanckä
kimbrbse. Borok. Teutsch B Jözsef, cs. 6s kir. udrari
szallitö segesvari pinczeiböl. Ejjel 3 6riig nyitva. J 7792
Kaaae-£röirnangr 7 Uhr.— Anfang pr&ola 8 Uhr.
Kolossaler Erfolg! Sensationell! Phänomenall
Juuo Salmo, der moderne Orpheus, Medwedeff
S. A., die beste russische Gesang-u. Tanz-Kosaken-
Truppe, sowie sämmtliche Spezialitäten.
MULAT
I*
6i
Direktor:„ r „,„
FRANZ ALBRECHT, anzeige! Vom 1. Dezember ab
ftM-«WUa»KK r
B
LIES CAPRICE
Rövay-utcza***
♦♦♦« 18. szäm.
Lebende Bilder, gestellt tos.
! Hargherlta e Oiuseppe
di Ohnotto l
Zum Schluß:
„Bis Hoehstajtlejrln“.
T.ünvi ßATQ’eehe Elite-Gesangs- und hu 8 lk-Ge*eHeohaft
AlaUJrl AAvAa «vUv hält allabendlich Vortrüge in den
Kaffee- und RestauratioiiSlokalitätcu des
„HOTEL ORIENT« “SÄ“
Anton f’oltin, Pächkir des „Hotel Orient".
.'!! rlNäezichtLtck 7»n>n>l-'r von fr. änfuv.r!-?, elkktr, BilLUchtung «ab Eerviee
iciurlcutc« unc- 20 '> Rabatt, "<N3|
/ »in CAFE HEW- YORK
jf hon*« und jeden ^itUvoch Abend.
f Radies Bsila’s Zigeunerkapelle^
ÄMBRINVS grösste Bierhaifa LeLÄ
VII,, Elisabethvlng Nr. 27.
SW Täglich grosses ntilltärmnslK-HottZert.'WI
?
VII,, Elisabethvlng ....
' Täglich grosses JtfilltärmnslK-Konzert.' 1
Separee! St. gtefan-Bier. Separde!
olLuovLts Metropole szälloda K *Ä S i
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
0
RSZÄGOS KASZINlf'^
FEUötS-
AS-- BERKE!
kedvelt zenekara jätszik.
- ALS!) MkMtz»
1EEA -W«
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heuta Ahenla———
—*— von 8 yhr ad
WLakax, S*al «S« fid
Zatiiinal- Muilk- Kaplll«
'Om jAfiEBHOBH
— «• ,MUM»
Honte Abends voo 8 Uhr ab KONZERT L»v beliebten
Bfottonal-MasilclcapeUe
ölal»
Berantwortlichcr Redakieur: Dr, Max Kalk
littet«: Hermttnitz« Pttpi«itt»rk

