
[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 1 ]
1 —\■•
1900*- M. 160.
L J
Abonnement für Äle Öitßrf.'tLDjir- Hofiftfohli«
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch an Morgen nach einem Feiertage)^
Für Budapest:| Mit FoitTenendnng!
Geuijtbriicb ... 44 Kronen —Heller j Gantjihrlicfa —48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heiler| Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Krosen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«t separater Foatvamsduf des Abendblattes viertdjifcriiek 2 Irenen mehr.
Man pränuuierirt für Budapest in der Administration des „Fester Llojrd“,
Dowrttya-utcza Nr. 14,1 Htook, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. Goldschmldt (I., Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Nummern za haben sind.
o
5
Inserate werden angenommen:
Badagast I» der AdmteittratlM öee
.pKSTEK UOTD«
ferner: in den Aononcen-EtpecUtionen
Haasenstein 4 Vogler, A. V.
Qoldbergcr, A. Wesel, Bern­
hard Eckstein, I. Bloefcmer,
J. 1». Fischer, Teuzer Gyula,
Leopold Gyula.
Im Auslands: G. U.. Daube 4c
€omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale dc Publicity Etran-
g£re John F. Jones 4 €ie„
Paris, 31, rae du Faubrg.Montmarlre,
Sievenmidvier^igster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
\\, Doroltja-ntrza Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASS Heller,
\ der Provinz L-M Heller in allen Verschleisslokalwv
Inserate werden angenommen
In Wien-
Bei A. Oppelik, Stubenbaalei
Nr. 2; Rudolf Bosse, I-, Seiler*
statte Nr. L; Haasenstein 4
Vogler, I., Walfischgasse Nr. 10;
H. Posaouyi, IX, Hörigaase S,
J Banneberg:, I., Kampsgasse
Nr. 7; Heinrich Sclialek, I,
Wollzeile Nr. 14; M. Duke», I.,
Wollreile Nr. 6—-S.
□
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VttrMIUrHot'toi ««.mit direkt«. Xr,ozb»n4Mniluiij: fflr D6ut.ohl.nJ, SsrDie« und
■»ntoltejro IS Kronen, ffir »It, übrigen Stlltsn 31 Kronen.
r -■ r" ——— —V
Donnerstag. 5. Juli.
Abonnements werden such aufgenommen siir:
Bedien bei den belg. Postämt. 15 Pros. 9S Cts,
Bttlgftribn b. d. bulg. n 18^ 45,
Deutschland b.d.deutsch.„ nM. 70 Pf.
Ejypten bei den egyp. 17 Frcs. 47 Cts.
BrieChoolaadb.FostamteTriest 18, u,
lt«H®nbeidenUal.Postämtern 14^ 80,
■ontenoflro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 IT.
NiSderlafiitob.d.tned.Pos tarnt. J5Frcs, 930ta,
Rumänlo«
Rasaland
Serbien
Schweiz
,,, schweiz. n
Türkei b.d. dort. üst.-uug.,,
15, 75
4 Rub, ßSKop«
14 Frcs. |3 Ct».
15, 40,
18, »S,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pastor Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht nbonnirt und muss derselbe direktbei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., Frankr., Eagl., Italien etc. Saarbaeh’s New* Exchange, Mainz.
Amtlicher SaatenKaudsbericht.
Das königlich ungarische Aderbauministerium veröffentlicht auf
Grund der bis zum 30. Juni vou den landwirthschastlichen Referenten
eingelaufenen Berichte folgende Darstellung deS Taatenstande? und
der landwirthschastlichen Verhältnisse:
In der dritten Dekade des Juni kamen mehrfach mit 3uum
gepaarte Gewitter tun-, an manchen Orten mit Platzregen und Hagel,
doch ist ein wayrnehmbarer größerer Schaden nirgends verursacht
worden- Das Wetter war im Allgemeinen dem Psiauzenwuchse günstig
und hat die Reife des Getreides vortheilhast beeinflußt. In den
südlichen Landestbeilen kamen auch ausgiebige Regen vor, während
in den übrigen Gegenden die Niederschlage nur gering waren.
I a g e l werden gemeldet aus Neutra, Gban, Komorn, Ranb, Wiesel­
burg, Abauj-Tvrda, Zemplin, Kronstadt, Esik, KiS-Knküllö, Maro?
Torda und Udvarhely. Der durch den Hagel verursachte Schaden
war jedoch, wie gesagt, unbedeutend. Nebel kamen vor in den
Komitaten Raab, Oedenburg, Eifenbnrg, Zala, Deines und Torontäl.
Der Sturnr hat hie und da die Saaten niedergelegt nnd verwirrt,
größerer Schaden wird jedoch vori keiner Seite genieldet. Im Allge­
meinen ist heuer die Menge des gelagerten Getreides wesentlich
geringer als im Vorjahre; die Ursache hiesür liegt darin, daß die
Wintersaaten allgemein schütterer sind und daß sich in Folge der
guten Entwicklung die Strohhalme gekräftigt haben. Das ist auch die
Ursache der günstigen Wendung, daß der Rost geringeren Schaden
verursachen konnte und demzufolge die Aehrenbildung ztiineist deii
Erwartungen entsprochen hat. Einzig ttnd allein Roggen hat durch
die Fröste gelitte», in deniselben sind die Sangen halb gefüllt und
versprechen n»r eine schwache Qualität. Die Gersten- und Hasersaateu
haben sich ebenfalls gebessert oder sind in der letzten Zeit nicht
zurückgegangen, trotz dem Allen haben sich diese beiden Frnchtgattungen
unter dem normalen Durchschnitt entwickelt, aus diesem Grunde sind
die Ernteaussichten eher unverändert. Die Gerste ist an vi.leu Stellen
schnittreif, während der Hafer erst jetzt zu reisen beginnt. Für die
Hackgewüchse war der Wilterungsgang ini Süden vorzüglich, in
anderen Gegenden wird bereits Regen ersehn!. Die landwrrthschast-
lichen Arbeiten im Alföld gelten dem Schnitte, tvährend anderwärts
die Häuselung der'Hackgewüchse stattfindet.
Die Ernte kann im größten Theile des Landes schon dieser
Tage mit voller Kraft beginnen, nachdem das Getreide bereits schnitt­
reif geworden ist. Aus den bisher abgeerntete» Kreuzen läßt sich in
gewisser Beziehung ein Schluß ziehe», daß die vom Ministerium
pitblizirtM Schätzungen sich der Wirklichkeit nähern, insofern als die
landwirthschaftliche» Referenten aus dem Durchschnitt der Kreuze
überwiegend eine Mittelernte in Aussicht stellen. Und ivenn die seit
einigen Tagen eingetretene große Hitze den grüneit oder den spateren
Haaten nicht schadet, sind die Frühsaaten in einem solchen Zustande, daß
der Witierungsgang einen wesentlichen Einfluß aus der Quantität
der Ernte nicht mehr üben kann nnd ist im ganzen Lande
sowohl für Weizen als f ü r R o g g e u eine gute
Qualität in Aussicht. Auch die Sommergerste verspricht
ejue, möglichst gute Qnalilät, einen schönen weißen und schwer
gewichtigen Kern. Obzwar die Ernte bereits begonnen hat tnld
obgleich ein großes statistisches Material zur Verfügung steht, muffen
wir doch betonen, daß die veröffentlichte Ernteschätzung, wie sich dies'
von selbst perftedt, nur eine annähernde sein kann.
Das mit Weizen bebaut« Territorium ist nach der 1895er
Ausnahme auch jetzt mit 5,515.000 Kalastraljoch angenommen. Aus
den Berichten der landwirthschastlichen Referenten über die befriedi­
gende Aehren- und Körnerbildung wird gefolgert, daß wir Heuer
eine Mittete inte haben werden. Der früh gebaute
Winterweizen ist iin Alfotd bereits nahezu überall reif, der Schnitt
hat begonnen und >si >,n Zage. Der spät gebaute Weizen, welcher
wesentlich schwächer nnd schütterer ist, hat ebensalls gnt« Aehren
gebildet, indeß verspricht derselbe ein wesentlich gcrirtgere? Er-
ttägmß» das eine vorzügliche Qualität unü eine
mittlere Quantität ausmachen wird- In Winterweizen hat der
Rost nur wenig -schaden verursacht. Obgleich in einigen
Gegenden des Landes über dessen Ausbreitung Klage geführt
wird- Attch der Schaden vo» Brand in mibedentend, lediglich
Würmer und die Hessmstirge veranlassen viel« Klagen- Das ;»
erwartende Erträgniß wird, wenn. die drückende Hitze das Rrsiiltat
nicht vermindern sollte, etwas kleiner sein als das vorjährige, trotz
dein’ aber dem Mitteldnrchschnilt entsprechen, insofern aus Krlind
der Berichte der Referenten im Landesdurchschnitt der Ertrag auf
«'5—1 Meterzentner geschätzt wird. Im Vorjahre wurden per
Katastratjoch im Landesdurchschnitt 1 Meterzentner gefechst- Demnach
ivüre für heuer ein Ertrag von 87-4 Millionen
Meterzentnern 31 t erwarten, vorausgesetzt, daß sich
das bebaute Areale nicht verändert hat.
Im Verhältnisse zu deni per Katastratjoch zu erwartenden
Landesdurchschnitt, oder 6'5—7 Meterzentnern per Katastratjoch stehen
die Saaten in folgenden'Komitaten am günstigsten: Bars, Gran,
Neutra, Preßburg, TrencSin, Turöez, Baranya, Fcjer, Wicselbnrg,
Somogy, Oedenburg, Tolna, Veßprim, Zala, Bäcs-Bodrog, Csongräd,
Heves, Jäß-Nagy-Kun Szolnok, Pest, Abanj Torna, Borsod, Ung,
Bekis, Bihar, Hajdn, Ezilngy, Csanäd, Krassö-Szöreny, Temes,
Torontäl, Also-Fejer, Csik, Fogaras, Nagy Kütnllö, Szeben, Torda
Aranyos, Udvarhely.
Der W i n t e r r 0 g g e n lnid H a l b f r u ch t ist großen
theils sowohl im Alföld, als auch in den transdanubischen Landes-
theilen schon reis, tind auch in den übrigen Gegenden, mit Aus­
nahme der gebirgigclt Theile. Die Erntearbeiten sind im Zuge, der
Rost hat wenig Schaden angerichtet, nmsomebr aber das nasse Rtai
weiter, welches die Entwicklung der Aehren gehindert hat. Die mangel­
hafte» Aehren sind zahlreich und attch die Körner sind nicht überall
vollkommen, wenngleich es eine Thatsache ist, daß die Aehren stellen'
weise schön groß sind ilnd daß man an vielen Orten gegen die
Qualität keine Einwendung erhebt. In den gnt entwickelten Aehren,
Und diese sind überiviegend, sind die Körner viel größer und gewiß
auch schwerer, so daß der Roggenertrag qualitativ zum großen Theile
ei» befriedigender und guter sein ivird. Quantitativ aber ivird die
Ernte hinter den vorjährigen Resultate» bedclltend zurückbleibe», da
aus dem mit Roggen besäten Areale im Lause deS Winters beziehungs-
iveise Frühjahrs viele Saaten auSgepflügl wurden.
Nach den Aufnahmen von 1895 waren mit Roggen nnd
Halbfrucht 1,841.000 Katastratjoch bebaut, vorausgesetzt, daß heiter
die bebaute Fläche mit ebensoviel angenommen werden kann, dait»
kann nach den eingelaufenen Berichten per Joch' im Landesdurch­
schnitt etwa ein Erträgniß von 5'70 Meterzenttier gehofft iverden;
gegenüber dem Vorjahr ist daher der erhoffte Durchschnitt bedeutend
geringer. Das zu erwartende Gesa m m t e r g e b >t i ß k a n»
mit 105 Millionen M e t e r; e n 1 11 e r n beziffert
werden; voriges Jabr wurden 12 Millionen Meterzentner
produzirt. Im Verhältnisse zu dem zu erwartenden Landesdurch­
schnitt stehen die Saaten am beste», nitd versprechet! 5—6 Mieter­
zentner nnd darüber per Jock >» den Komilaten: Gran, Ltpto,
Neutra, Preßburg, Trencsi». Turöc;, Baranya, Weißenburg, Raab,
Komor», Somogv, Oedenburg, Tolna, Bcßpriin, Zala, Bacs-Bodrog,
Esongrad, Hev>», Jaß Nagn Knn Stolnot, Pest, Borsod, S.epes,
Ung, BekeS, Bibar, Hajdn, iNäramaroo, Smbolcs, Szatniar, Szilagv,
Arad, Esanckd. Krajsö Szoreiiu-Temes, Torontäl, Also Fcher, Beß
tercze-Naßöd, Brassü, Es>k, Fogaras, Haronißek, Hnnyad, Kis Klltnllo,
Kolozs, Maros Torda, 'Nagy Kükülla, Szeben, Torda-Aranyoo »ttd
Ndvarbely. Auch der Schittlk der S 0 in m e r g e r st e hat bereits de-
ganncii, und zwar m vielen Gegenden des Aitöld, wo übrigens die
Wintergerste schon ganz geschintle» ist. Diese hat eine besriedigcnse
»nd gute Fechsung ergeben, obwohl der Brand hie und da Schaden
verursacht hat. Auch in der Sommergerste gibt e8 einigen Schaden
in Folge von Würmern, Brand und Rost, doch ist das nicht all-
gentkin »nd so verspricht die Sommergerste junt größer» Theil eine
gute Qualität; quantitativ ist die Fechsung nur eine mittelmäßige
und bedeutend geringer als die vorjährige. Wen» die bebaute Fläche
entsprechend den Daten von 1895 mit 1,787.000_ .Hntnfiraljnd)
angenonimei! wird, so kann im Laiideedmchschnill ein Erträgniß vo»
6 54 Meterzentner per Kataüratjoch. oder in 9 ge s a »1 n, t
von e t w a 1H>9 Millionen Metcrz e n t n t r n a >1
g e n 0 m m e n w erd c n, gegenüber Ki ll Millionen im Vorjahre-
Die verhultnißmaßig beste Ernte, d>iS isi 6'54 Meierzentner n»d
darüber per Zintastraljoch ist zu erwarten »1 den Hummue»:
Bar», Gran, 'Neutra, Baranya, Weißcnburg. Topron, Tolna,
Leßpröm. Zala, Bars Bodrog, Esongrad, Faß-Ragv Ka» Szolnol,
Pest, Bete«, Bibar. Hajdn, Szilagv, Arad, Esanad Krafso Sröreny,
Temes, Torontäl, Esit und Nagy Kükullo.
Die H a f e r s a a t e n haben sich in einen, großen Theil des
Aliöld gebessert, obwobl sie auch jetzt „ach an mehreren Stellen
schwach sind- In den oberen und östlichen Gegenden steh! der Haser
auch jetzt »och ziemlich schwach: sporadisch schädige!! ihn Rost nnd
Würmer. Die Hasersaaten können daher nicht a!« befriedigend be­
zeichnet werden. 1895 waren 1,685.000 Kalastraljoch bebaut- ^Bei der
selben Fläche kann im Durchschnitt per Katastratjoch eine Fechsung
von Out! Melerzcnlnern erwartet werdeil; also bedeutend weniger
als im Vorjahre. Das «Kesammtergebnib kann aus 10-5 Millionen
Meterzentner geschätzt iverden; >m vorigen Jahre betrug es II'80
Millionen Meierzentner.
Am besten stehen die Saaten in den Komitaten Gran, Neutra,
Preßburg, Baranya, Weißenburg, Somogy, Tolna, Veßprim, jßä«-
Bodrog, Esongrad, Jaß Nagykun Szolnok, Pest, Abauj-Torna,
Bekes, Szilägy, Arad, Esanad, Kraffö-Szöreny, Temes, Torontäl,
Fogaras und Udvarhely, wo nian einen Ertrag von ininöestens 6 21
Meterzentnern per Kalastraljoch erwarten kann, in den übrigen
Komitaten dürste sich der ltrnteertrag zwischen 5 und 6'20 Meter
zentrier pro Katastraljoch bewegen.
Der R e p s wurde überall bereits gedroschen, das Resultat
einsprach, wie voransznsehen war, nicht den Hoffnungen. Im
Durchschnitt wuchsen etwa ll'5-4 Meterzentner Reps gnier Qualität
pro Katastratjoch. Das abgeerntete Gebiet war bedeutend geringer,
als das bejäete Gebiet, da im Lause des Winters und Frühjahrs
viele Repssaaten zugrunde gegangen sind.
Der Mais cnlwickelt sich überall genügend schön »nd be
giittit hie und da schon Kolben zu bilden- Die HäitsliuigSarbeiteii
sind größtenlheil» beendet, eine Ausnahnie machen nur die späten
Pstanzungen, bei welchen der Bau durch den vielen Regen erschwert
nnd behindert wttrde-
Ueber den Stand der K a r t 0 s f 0 l s r n ch t e sind aus allen
Theilen des Landes günstige Meldungen eingetroffen. All vielen
Qrien blühen die Kartoffeln noch. Die frühe» Sorten werden bereits
ausgehoben.
Die Entwicklung der Gartengewä ch j e wurde durch das
Wetter gefördert, doch nimmt das Ausjäten des aus die Regengüsse
stärker auftretenden Unkrauts slellemveise viel Arbeit in Änsprnch-
Die H ü t s e 11 s r ächte haben sich gut entwickelt und
blühen schön-
Die Kraiitarte» wachsen kräftig, haben jedoch stellenweise
von den Flöhen und Ameisen zu leiden.
Die H o p s e n s a a t e n stehen den eingelangten Berichten
zufolge größtentheils besriedigend-
Mit der Aussaat des H i r f c und Haidek 0 rns hat man
sich stellenweise verspätet,— aus diesen Orten wuchert in Folge der
wiederholten Regengüsse da? Unkraut stark aus.
Die Flachs- und H a n s s a a t e n stehen größtentheils be-
sriedigend. Der Flachs ist stellenweise schon verblüht, die Blnthezeit
des Hanfes kann für demnächst erwartet iverden.
Die Entwicklung der T a b a k p f l a 11 z u n g e it ist befriedi­
gend. Die Häuflungsarbeiten sind im Zuge. Stellenweise richten
die Insekten in den Tabakpflanzungen Schaden an; in mehreren
Gegenden wäre auch Regen nothwendig.
Die Zucke r- und Futterrüben entwickeln sich dort, wo
keine neueren Saaten nöthig waren, genug schön. Das Gedeihen der
späteren Saaten hängt von der ferneren Wittermig ab. Stellenweise
wäre Regen nothwendig.
Der Ertrag der K 11 n st f n t l e v arte n hat den Erwar­
tungen iilcht entsprochen, die Qualität ist jedoch eine genug gute.
Aus vielen Qrten wurde das bereits geniähte Futter vom Regen
verdorben.
Das Wiese 11 gras ist nur noch in den Gebirgsgegenden
einzilbringen. Der Ertrag ist quantitativ ein mittelniäßiger, qualitativ
ein giiter.
Die Weiden haben stellenweise noch genügenden Gras-
wuchs.
^Bon den Weingärten versprechen diejenigen, welche
voni Frühjahrssrost nicht geschädigt wurden, einen guten Ertrag.
Die Reben werden gegentvärtig ansgebnnden und stellenweise zum
zweiten Male berieselt.
Die O b st e r n> e a u S s i ch t e >1 sind nur stellenweise be-
sriedigend, im Allgemeinen aber schwach. I» der jüngsten Zeit haben
an den Qbstbätlinen auch die Stürme Schaden angerichtet.
Aus Grund der in diesem Berichte enthaltenen Daten gibt das
Ministerium nachstehende z i f f e r m ä ß i g e Darstellung
über die -u erwartende Ernte:
Weizen.
'- r.f
r, -2 u
K.
Z Z§ E!
li-lfs
| jpf
<Ä{ .£3
e*_ S,
w «SIS ■&-
cc
Linkes Donau-Ufer
364.348
2,498.023
2,804.303
Rechte? Donau User
975.263
6,702.3 m
Zwischen Doiian u. Theiß
1,178.414
7-00
8,214.230
7,868.960
Rechtes Theiß-User
366.829
«■34
2,326.121
2,621.566
Linkes Theiß-Ufer
774 012
6-85
5 306.999
5,394.958
Theiß-MaroS-Eck
1,308.890
6.74
8,822.940
9,052.712
Siebenbürgen
547.565
«■37
3,489.991
3,945.200
Zusammen...
5,515.301
6-78
37,110.681
38,451.555
Am 20. Juni war der Stand
—
6-76
37,285.164
...
Roggen
Linke? Donau-Ufer
276.949
5777
1,543.807
1,861.281
Rechtes Donau Ufer-
526.326
54)8
2,990.273
3,408.076
Zwischen Donau u. Theiß
368.973
6-08
2,242.310
2,369.885
Rechtes Theiß-llfer-
204.082
4-75
1 977.257
1,235.206
Linkes Theiß-User
276.102
5-69
1,548.71«
1,758.256
Theiß Mnro?-Eck-.
43.009
6 39
275.231
282.392
Siebenbürgen-
145.534
(i'58
928.231
1,075.378
Zusammen ...
1,840.975
5-70
10,505.825
11,990.474
Am 20. Jnm war der Stand
Gerste.
5-63
10,366.923
Linke? Donau Ufer
472.59s)
6-51
3,078.554
3,652.875
Rechte? Donau-Ufer
445.845
6-21
2,776.745
3,379.172
Zwischen Donau ti. Theiß
307.204
7-19
2,209.929
2,363.368
Rechtes Theiß-Ufer
229.083
5'95
1,363.67«
1,493.252
Linkes Theiß User
154.845
6 92
1,073.467
1,143.204
Theiß-Maros-Eck--.-
101,546
7-41
753.317
794.940
Siebenbürgen—
76.175
5'76
438.789
582.284
Zusammen ...
1,787.292
«•54
11,694.477
13,409.095
Am 20. Juni war der Stand
—
6 i«4
11,703.793
—
Hafer.
Linkes Donau-Uker
225.908
5.63
1,272.484
1,361.786
Rechte? Donau Ufer
299.662
6.42
1,923.109
2,290.098
Zwischen Donau «. Theiß
305.964
7.40
2,270.798
2,513.960
Rechtes Theiß-Ufer
266.700
5.44
1,453.237
1,496.747
Linke? Theiß-Ufer
193.138
5 74
1,109.182
1,237.051
Theiß Maros-Eck
154.301
7.—
1,080.871
1,251.695
Siebenbürgen
239.631
5.70
1,367.273
1,637.277
Zusammen ...
1,685.304
6.21
10,476.954
11,788.614
Am 20. Juni war der Stand
......
6.15
10,432.235
—
LloUksnürtlischaftlichc Nachrichten.
Börse.
>L 0 n der Effekte nbörs e.) Der heutige Tag
hat starte Kursrückgänge aus dem Effektenmärkte gebracht. Die große
Enunziation des Denljchen Kaisers that ihre volle Wirkung, sie ließ
die Vorgänge in Ehina in einem düsteren Lichte sehen und war ins­
besondere aus die Berliner Börse von abträglichstem Einflüsse. Dort
gab es im Verlause ves Geschäftes einen starke» Berkaufsandrang,
unter deni namentlich die ohnehin heißumstrittenen Montanwerlhe
litten, nnd zwar 8 und 12 Perzent im Kurse einbüßten. Aber auch
Bankaktien unterlagen vehementem Ausgebvle, insbesondere die
Oesterreichischc Kreditaktie, gegen die sich die Contremin« des dentschen
Platzes schon seit längerer Zeit wohl aus dem Grunde gewendet hat,
weil sie bei diesem Papiere einem sehr geringen Widerstände begegnet.
Die geschwächte Wiener Börse vermag sich Berlin nicht entgegen-
zlistellcn. So hat sich denn die Flauheit Berlins aus unsere Plätze
übertragen, die Lesterreichische Kreditaltie ist um 11 Krone», die
Ungarische Krcdilakiie um 12 Krone», die Staatsbahnaklie um 91,2
Kronen, die Straßenbahnaklie um 12 Kronen gesunken. Dieser Rücksall
vollzog sich in vollständiger Ruhe, ohne Einspruch. ES ist eben kein
Mensch da, der Papiere kaust, und so haben die wenigen Contreminenre
leichtes Spiel.
Von den a ii s iu n r t i g e i! E f f e k t e n b v r s e n
erhalte» wir die »achsteheitden telegraphischen Diilcheilungen:
W i c u; Ohne daß das Atisgebot stärker hervorgetreten wäre,
oder sich ein« tiefer gehende Verstimmung geltend gemacht hätte, sind
an der Börse aus einzelnen Gebieten wieder namhafte Kursrückgänge
zu», Vorschein gelangt. Ost bewirkte der Verkauf von nur 25 Stücken
eines Papiers eme Bewegung um 20 oder 25 Kronen. Die Flauheit
ging von Berlin aus, wo Gerüchte über Borbereiluugen für eine
Knegsanleihe. und die Einberufung des deutschen Reich-Kages die
Beunruhigting in weitere Kreise getragen habet,. Die Berliner Speku-
lation faßt die chinesischen Wirren und den Gesandtcnmord in Peking
viel ernster auf, als die übrigen europäischen Effektenmärkte. Während die
englischen nnd die sranzvsischen Finanzkreise bei der Eliimüthigkeit, die
»iiter den Mächten herrscht, nicht daran zweifeln, daß China vollstän­
dige und ausreichende Satisfaktion geben werde, hält man in Deutsch
land nach der jüngsten Rede deS Deutschen Kaiser? einen Krieg für
möglich. Hier wurden die iiiternatioualen Werthe, die für Berlin ver­
kauft wurden, nnd einige Jndnstriepapiere am stärksten in Mitleiden­
schaft gezogen. Die Aktie» der Königshofer Zementfabril sielen bei­
spielsweise bis 560 um 50 Kronen, ohne daß in diesenl Papier
ein Abschknß vorgekommen wäre. Die Aktien der Böh­
mischen Montangesellschusr wichen bis 1275 um 70 Kro­
nen, Präger Eisen-Altien bis 1770 um 50 Kronen,
Potdikpitte bis 400 um 25 Kronen, Rudolfshiitle bis 931 um 17
Krone», Veitscher Maguesikwerte bi« 570 um 20 Kronen, Wassen-
sabriks-Mtien bis i!'S7 um 14 Kronen »nd Wienerbergrr Ziegelsabriks-
Gesellschaf! bis 690 um 17 Kronen. Auch einige Bahn-Papiere hatten
namhafte Kurseinbußen z» verzeichnen, Buschtiehrader Bahn lit. A
verloren bis 3065 25 Kronen, lit. B bis 1110 21 Kronen, Dampf­
schiff-Aktien gingen bis 74.4 11 m 16 Krone», Staatsbahn-Aktien bis
657.50, Elbelhatbahn bis 468 und Straßenbahn-Aktien lit. A bis 299
11 m je 5 Kronen zurück. Weder der glatte Verlauf des heutigen Ultimo-
KassetageS, »och die entschiedene Besserung der Geldverhältnisse ver­
mochten eine Erholung anzubahnen; an der Rachbörse waren viel­
mehr die tiefsten Tageskurse zu verzeichnen. Verschärft wurde der Rück­
gang durch Verkäufe eines Börsekomptoirs »nd Abgaben von Provinz-
firmen. In grellem Kontraste zu den namhaften Kursrückgängen der
Speknlationspapiere stand die entschieden feste Haltung der s>r ver­
zinslichen Anlagewerthe. Für einige Reiltengattiingen und Pfandbrief-
sorten lagen sogar größere KausordreS vor, eine Erscheinung, die mit
der Jnvestirung der Jnli-Eingünge zusammenhing, nnd die deutlich
gezeigt hat, daß das große Publikünt in Oesterreich-Ungarn ztir Zeit
keine Angst empfindet.
Berlin: Erst heute zeigten sich an der hiesigen Börse die
Nachwirkungen der vom Kaiser iu WilhelmShaven gehaltenen Rede,
erst heute machte sich eine gewisse Beunruhignng darüber geltend, in
ivelcher Ansdehnung die deutsche Erpedilion nach China initcrnommen
werden soll. Verstärkt wurden die nngünstigeu Wirknnge» dieser
Beunrnhigimg durch die schlechteren Berichte aus deii Industrie-
bezirken. Die Eontremine arbeitet anscheiuend mit tendenziösen
Berichten von den Eiseninärkteii, doch hatten diese nur zur Folge, oaß
Bergwerks Aktien zurückgingen nnd im Anschlüsse hieran auch die
leitenden Bankwerthe nachgaben. Am meisten behauptet waren noch
deutsche Bahnen, amerikanische dagegen auf Sie schlechten Ernteberichle
aus Amerika rückgängig. Renten verkehrte» ziemlich ruhig, geringe
Abschwächnngcn erlitte» Spanier und Italiener, wogegen ungarische
Goldrenle ziemlich fest ka>z. Chinesische Anleihe war perzentweisc
niedriger. Zum Tchlnsse war die Tendenz recht schwach. Privat-
diskoiil 4 >T Perzent.
Paris: Der heutige Verkehr verlief in schwacher Haltnng.
Die Spekiilation beobachtete große Znrnckhaltnng, die Kurse zeigten
tvenig Veränderungen. Von Renteil waren nur Chinese» rückgängig,
die anderen Werthe sonnten sich behaupten.
London: Das Geschäft war sehr ruhig. Amerikaner
mußten aus die ungünstigen Ernteaussichten nachgeben. Alinenwerthe
waren ziemlich unverändert, Renten gut behauptet.
(5 i e 1111 b a 11 t r 11 d e N 0 t h l a g e der Börsen
t u Rußland) und der immer weitergehende Rückgang der
Kurse sämmtlicher Papiere haben die Finanzleitimg nun doch zu einer
llmfangreichen Hilseleistung veranlaßt. Während bisher itällilich nur
die Staatspapiere, die Pfandbriese der privaten Agrarbanken und
einige wenige Dividendenwerthe, wie die Aktien der Handels- und
Agrarbanken, der Eisenbahnen »nd einzelner Jndustriegesellschafteii
Zttr B e l e i h u it g durch die Staatsbank zuge­
lassen waren, wird jetzt bekannt gemacht, daß die Bank zeitweilig auch
auf die übrigen Dividendenwerthe und die privaten Schuldver-
schyesduNgen, soweit sie an der Börse eingeführt sind, Vorschüsse
ertheilen wird, und zivar sowohl aus feste Fristen als auf jedcrzeitige
.Kündigung. Für beide Gattungen von Darlehen werden dabei ein­
heitliche Zinssätze festgesetzt, während bisher die Darlehen auf jeder-
zeitige Kündigung gewöhnlich Zinsen mehr zu zahlen hatten
als die anderen. Gleichzeitig werden die Zinssätze nicht unwesentlich
ermäßigt und betrage»: für Vorschüsse gegen 4"/oige Staatsrente
nach wie vor 4°/<>, für Darlehen auf die übrigen Staatspapiere, soivie
auf Pfandbriefe privater Agrarbanken und städtischer Kredilgesell-
schasten 6t'sM> gegen 7“ 0 (7He), endlich auf Darlehen auf Dioidenden-
papiere nnd private Schuldverschreibungeii 7°/b gegen 8#/« (N/e). Die
letzteren Papiere solleii dabei bis zmn Betrage von 70»,» ihres,
jeweiligen BörsenwerthcS beliehen werde». Es ist nicht zu ziveifeln,
daß diese Maßregel der Staatsbank eine günstige Wirkung haben
wird, denn gerade die bisherige Unmöglichkeit, gegen an und für sich
gute Aktien und Schtildverschreibnngen bei der Staatsbank Geld zu
bekommen, hat z» der Eiitwerthnng derselben sehr wesentlich bei­
getragen.
OK u 11 d m a ch ii 11 g des Börferathe s.) Der Börse-
rath gibt bekannt, daß die Aktien der Internationalen
E l e k t r i; i l ä t s A. G. vom 4. Juli angefangen, ohne den mil
82 Kronen eingelösten Eonpon pro 1899, »üt den 5perzcntigeii Zinsen
voiil 1. Mai d. I. zu handeln sind.
Handel.
(V 0 in G e t r e i d e m a r k t e.) Der Witternngsgang
begünstigte die bei uns säst überall schon im Zuge befindliche Ernte.
Das warme, trockene Wetter fördert die Reife der stellenweise noch
grünen Saaten: es gibt dem Weizenkorn Farbe und Stahl, läßt die
Ernlearbeiten ungestört fortschreite» und ermöglicht die rechtzeitige
Bergung eine? besriedigenden Ernteergebnisses. Wohl wird von
mancher Seite behanvtei, die sommerliche Wärme biete des Guten zit
viel und werde ein Schrumpfe» der Körner nnd damit eine Ver­
ringerung des Eigengewichtes bei dem netten Produkte beivirken. Es
mögen auch solche Befürchtungen, insoiveit es sich um einzelne
Badeuslächen und deren speziellen Begetationsverhältnisse handelt,
nicht jeder Begründung entrathe». Im Allgemeincn aber kann die
durch unablässige Luftströmungeii gemilderte, immer in der Stadt am
drückendsten empfundene Hitze das Ernteergebniß quantitativ viel
weniger beeinträchtigen, als es dasselbe qunlitatui bessert, und es ist
recht bezeichnend, daß derartige Besorgnisse nicht etwa aus den Pro-
diiktionsgebielen auf den Markt verpflanzt wurden, sondern umgekehrt,
von hier aus ihre» Weg in die Provinz nahmen. Dieser Eigenthüm­
lichkeit entspricht auch der Kursgang aus dem Termimnarkle und seine
zeitliche Geitaltnng. Man setzt gewöhnlich fest, mitunter sogar haus.
sirenö ein, weil man hofft, daß die Hitzbesorgnisse die Provinz vcr-
anlassenwerden,sichsürKäufe;uerivärmeit und will den geivärtigtenKaiis-
ordres einsprechend präludiren. Die Auftrüge bleiben aber aus, man be­
merkt vielmehr, daß leitende Kreise die kurzlebige Festigkeit zu Abgaben
üenütztcn und beeilt sich wieder abzuwiegeln, um am nächsten Tage die
Geschichte von neuem durchzumachen. Amerika zieht nicht mehr.
Es mag steigen oder fallen, der Glaube an den Ernik der dortigen
Vorkommnisse ist geschwunden, bei nnS und überall, höchstens daß
man hefltgere Kursbewegungen an den Termiitmärklen inarkirt,
ivähretid man die effektiven Käufe von amerikanischen Provenienzen
unterläßt. In L 0 n d 0 n waren größere Weizenladungen
gefragter, freilich bei einem mäßigen Rückgänge. Es habe» auch rüns
volle Ladungen Hände gewechselt, vier Dampfer und eine Segler-
ladung, aber sie waren sammt »nd sonders argentinischer Pro­
venienz, deren vorzügliche Qualität den „nortliweRtem
Spring“ 4 ganz gut ersetzt. Die Absicht, Den europäi
scheu Importländern die Preise zu diktiren, scheint man
in Anterika aufgegeben zu haben, ivenn auch der Sontinerweize»
dort thatsächlich nur eine halbe Ernte, verspricht. Man ist in New-Kork
inklusive der gestrigeit Hausse mit dem September-Weizen um votte
8 Cents zurückgegangen nnd es ist bezeichnend, daß die letzte Steigemng
außer einigen Spekiilationskäusen damit motivirt wird: „weil viel-
lache Bestrevungen auf eine Reaktion zd. h. aus eine Aenderung der
herrschenden Baissetendenz) im Markte waren". Auch die spekulative
Aussicht in die Zutunst erscheint den Aiiierikanern nicht mehr gar zu
rosig. Noch ain 18. Mai notirlo der Juli Termin 85 Cents, der Sep­
tember 8415, der Dezember 85' 5, mithin V:* respektive 2V« Cents
höher für später; am !>. Juli notirt der Jnli-Termin 85V«, der
September 84'“-, der Dezember 85' mithin •/* bis V* Cents billiger.
Man sieht also, auch die Amerikaner wissen klein beizngeben, ivenn
e? sein muß, nnd sie vertieren recht bald die Lust an ihren «igenen
Ktirsspringereien, wenn sich keine Mitspringer finden. Der Umfang des
Jmportbedürfnisses der europäischen Konsumkander im Verhältnisse
zum Vorjahre erscheint wohl noch als eine itngelöste Frage, weil die
etiropäischen Ernten noch nicht eingeheimst und daS Schicksal derselben
theilweisc noch gar nicht entschiede» ist. Eine erhebliche Verinehrnng
steht jedoch vorerst kaum in Aussicht, besonders wenn man die an­
sehnlichen alten Bestände und die gesteigerte Produktion der La-Plata-
Staaten in Betracht zieht. Es kommt jedoch bei einem verminderteit
Exportüberschüsse tu Amerika den Ernteergebnissen in Rumänien, ben
Balkanlündern, hauptsächlich in Sndrußland besondere Wichtigkeit für
die Preisbildmig zu, weil eS sich hauptsächlich darmii fragt, inwiesern
diese Länder Ersatz für die verringerte Leistungsfähigkeit Amerikas zti
bieten vermögen. Rumänien lobt seine Ernte sowohl in quantitativer
als in qualitativer Beziehung. In Odessa aber sind die Weizennolinm-
gen seit zehn Tagen per Pud— 40 russische Pfunde von 97 Ko­
peken auf 89 Kopeken zurückgegangen, eine Ziffer, die tvohl am
deullichsteit zeigt, daß Rtlßkand zu exportiren ebenso willig als
befähigt ist. Jit Frankreich wird der Ernteansfall gegen das
Vorjahr tvohl erheblich geringer sein, doch lassen dort reichliche alte
Borräthe einen nennenswerthe» Import kaum gewärtigm, höchstens
daß der dort noch zit Recht bestehende Mahlverkehr eine lohnende
Verarbeitung fremder Provenienzen zit Erportzwecken ermöglichen
wird. Hingegen dürfte das Fehlen des Mahlverkehrs sich bei uns in
empfindlichster Weise fühlbar machen. Der serbische Weizen, dessen
billige Beschaffung eine die Exportparität weit übersteigende Be-
werlhuilg unserer Kraftweizen zuließ, erscheint chatsächlich von unserem
Platze verdrängt. Schon heute wurde ein hier.la-
g e r u b e$ größeres Q u a n t u m— 2 1.0 0 0 M z t r.
— dieser Provenienz in trieurtem Zustande für A n t«
w e r p e n transito zu k 16.20 per Kasse gekauft, nntzm zu
einem Preise, der mit Zuschlag des Zolles für unsere Mühlen un­
erschwinglich ist, während er für den Export von ungarischem Mittel-
weizen, selbst einen relativen Mehrwerth von ,50—60 li vorausgesetzt,
ein Preisniveau in Aussicht stellt, welches den Erwartungen agrarischer
Kreise kauvl entsprechen dürfte. Die Verdränguitg des serbischen
Weizens wird eben nur genau dieselben Folgen haben, wie',seinerzeit
die Drangsalirung des rumänischen Weizens durch den sogenannten
Kanipfzoll. Rumänim wurde gezwungen, seine Produkte qualitativ zu
heben, durch bessere Manipulation seine Waaren den An-
sordernugm der Jniportländer anzubequemen »nd heute ist
Rimiänjen niit seinem schweren Rathiveizen unser gefährlichster,
Konkurrent anf den siiddentscheii und Schweizer Märkten,
ohne uns auch nur die mageren Chancen des vermittelnden Zwischen-
handels zu bieten. Es wäre recht traurig um die ungarischeir Export-
aussichten bestellt, ivenn sich dieselben außer den normaleil Bezügen
Oesterreichs nur auf Ausstichweizen beschränkM sollten. Fast der einzige
Abnehmer für solche Sorten ist dieSchweiz, deren voller Jahresbedarf
sich auf circa 3 Millionen Meterzentner belauft, wovon uns bestenfalls
die Hälfte zufallen kanli. Das Gros unserer Produktion. ist Mittel­
weizen, für welchen ein Export geschaffen werden muß, wenn der
Mühlenindustrie die Exportmöglichkeit benommen wird. Das gewaltsame
Hinausdrängen des vielverlästerten serbischen Weizens nach den auf dem
Wasserwege uns am zugänglichsten mitteleuropäischen Absatzgebieten
wäre fürwahr recht ungeschickt, es wird unseren Landwirthen nicht«
nützen, unserem Handel und ilnseretl Tmnsportanstalten schaden. Eine
befriedigende Ernte in guten Qualitäten ist uns nahezu sicher und
dennoch sind die Aussichten für die zukünftige Gestaltung des Geschäftes
nichts tveniger als rosig. Das Vorfabuliren von möglichen Ernte-
enttäuschungen mag matt dem Couliffier hingehen lassen; sie sind aufs
Spiel berechnet »nd spielen sich rasch wieder ab. Aber das Ueber-
wuchern der so mächtig gewordenen agrarischen Bestrebungen, sie
können Enttäuschungen viel ernsterer Art zur Folge haben.
(Die Enquete in Angelegenheit des
b ö r s e n m ä ß i g e 11 Handels v 0» serbischem
Weizc u) ivird am 14. b, M. unter Vorsitz des Präsidenten der
Waaren und Effektenbörse, Sigmiind Kornfeld, ftattflnben. An der­
selben iverden auch die Deleginen des Landes-Agrikullurvereins theil-
uehmcu. Es ist d»S erste lllial, daß sich die Vertreter der Landwirth»
schast mit den Vertretern des Handels am Berathiingstische der Börse
treffen, wir dürfen auf deren Haltung nicht nur bezüglich des speziellen
Gegenstandes, sondern auch im Allgemeinen begierig sein.
(Woll e A n k t i 0 n.) Am heutigen erstell Auktionstage
erschienen Käufer in geivohnter Anzahl; sie nahmen eine zuwartende
Stellung ein. Die Angebote wurden, schleppend abgegeben und nur
prima Kamm- und Sloffwollen in ansgezcichneter Wäsche fanden
Käufer, aber auch nur zu Preisen, die um 10 Perzent billiger waren,
als iu, Juli vorigen Jahres. Unser Markt hat also derzeit den jüngsten
Londoner Preisrückgang nicht berücksichtigt. Ausgestellt waren zusammen
3153 Ballen, wovon ein Drittel den Besitzer wechselte. Bei Schweiß-
wollen, deren Preise im Vorjahre stark in die Höhe getrieben wurden,
kam der Preisrückgang elivns stärker znm Atlsdrncke. Tuchwollen
waren fast gar nicht gesucht.
Bankett nnd Aktieitgesellscliaften.
k,.B r 0 ysl a w" Aktiengesellschaft.) Die der General-
veriammlmig der „Broyjlniv" Aktiengesellschaft für Erdwachs« und
Petroleitin-Jndnstrte vorgelegte Bilanz weist, wie man uns aus
W i c 11 meldet, einen Reingewinn von sl. 700 ane. In dey> Berichte
wird die Hoffnnng ausgedrückt, daß mit Rücksicht auf die steigenden.
Erdwachs und Paraffinpreise nnd anf die aus den Nachbargninden'
vorgenommenen erfolgreichen 'Naphthaborungen das Unternehmen den
Aktionärcii bald eine angemessene Verzinsung ivird bieten können.
Landwlrthsü,astli«eS.
(B e n ü tun» b e r W afferkräfl e.) Auf Anordnung
des Ackerbaiimmisicrs D a r ä n y i habeit die technischen Organe des
Küllmingeiiienramtes Versuche darüber anzustellen, in welcher Weite
die Wässer der Eipel, Oll, Labarcz, Ondova für landwirthschaftliche
Zivccke verwendet wcrdeil tonnen.
Bewegung der Frachtschiffe.
Am» 4. Juli.
Angekommen in Budapest: „Balaton", beladen in
Ada mit 550 Tonnen Mais. „Bernhard", beladen in Belistye
mit 500 Tonnen Weizen.— „Fertö", beladen in Banovcze mit 209
Tonnen Weizen, 133 Tonnen Mais.— „Hans", beladen in Torzsa
mit 148 Tonnen Mais.— „Tibor", beladen in Ordas mit 101
Tonnen Weizen, 11 Tonnen Roggen.— „Jpar", beladeit in Duna-
Penlele mit 150 Tonnen Weizen.— „Feri", beladen in PakS mit
75 Tonnen Weizen, 49 Tonnen Roggen.— „Gyula", beladen in
Ercsi mit 71 Tonnen Weizen, 12 Tonnen Mais. 65 Tonnen Gerste,
18 Tonnen Hafer.— „S.zövetseg", beladen in Ordas mit 150
Tonnen Weizen, 31 Tonnen Gerste, 9 Tonnen Roggen.— „Lili",
beladen in Tzivacz mit 52 Tonnen Weizen, 72 Tonnen Mais.—
„Schlepp Nr. 8", beladen in Baja mit 209 Tonnen Weiten.
— Die Geschäftsberichte jiitbeii sich in der z iu e i t e n
Beilage,


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 2 ]
Budapest, 4. Juki.
A Czar Nikolaus II. hat den Gesetzentwurf über die
Aufhebung der Verbannung nach
Sibirien unterzeichnet. Seit dem Beginne des
sibirischen Eisenbahnbaues schon war von einem solchen
Mas die Rede; denn sollte jener Riesensirich Asiens wirklich
der Kultur erschlossen werden, so durften in ihm nicht die
jahrhundertalten Schrecken fortdauern. Seit der Kosakcn-
führer Jermak mit seinen tausend Begleitern über den
steinernen Gürtel des Ural nach Ssibirj eingedrungen ist
und den Chan Kutschum besiegt hat, ist das mächtige Gebiet
zwischen dem Ural nnd dem Stillen Ozean nicht für Zwecke
der Zivilisation, sondern als ein unendliches Gefängniß
benutzt worden. Nicht seines Klimas und nicht seiner halb­
wilden Ureinwohner wegen hat Sibirien in den verflossenen
drei Jahrhunderten, seit es den Czaren unterworfen worden ist,
den unheimlichsten Ruf gehabt, den je ein Reich der Erde besaß.
Wohl ist auch die Natur des Landes geeignet, Schrecken
einzuflößen. Mit seinen weißen stummen Wüsten liegt es
da wie eine H-vlle des Eises. Selbst seine wärmeren Land­
striche kennen nichts Gemäßigtes, leiden im Winter unter
dem eisigen Pvlarwind, im Sommer unter dem Gluthhanch
des mittelasiatischen StcppcnsturmeS. Einsamkeit und Todes­
traurigkeit wanderten mit den Unglücklichen, welche dorthin
verbannt wurden, von Tobolst bis Tvmsk, von JrkntSk bis
Sachalin, durch die unermeßlichen Flußbecken des Ob und
Jenissei und Amur. Einzelne Strecken besitzen Wälder—
undurchdringliche Wälder, mit Rieseustümmen und
Schmarotzerpflanzen. Andere sind erfüllt von uferlosen
Sümpfen, nur da und dort unterbrochen von einem moos-
bedeckten Erdhaufen, ähnlich einem Grabhügel. Wo Bcrgcs-
züge erscheinen, sind sie schwarz und kahl, mit Klüften voll ewigen
SchneeS. Myriaden giftiger Insekten schwirren TagS umher,
hungrige Bären gieren Nachts nach Beute. Ei» stürzender
Ast im Urwald hier, ein rauschcnter Strom im Gebirge
dort verrathen das Leben der Natur. Sonst angstvolles
und beängstigendes Schweigen. Kaum gibt es Wege und
Stege, WerstMhle und Wegweiser, halbverfallene Brücken
über die Flüsse, oder Straßen durch die Steppen. Nur
einmal im Mionat geht die Post der Regierung. Nur jede
200 oder 400 Werst sind Stationen, wo man Sommers
frische Pferde, Winters frische Nenthiere und kargen
Proviant erhält. Die Stationen aber sind nur in der
kurzen Reisezeit bewohnt. Kommt man sonst durch das
Land, so zieht man Tage lang, ohne Menschen zu sehen,
wohl tausend und abertausend Werst. Dann trifft man eine
Troika: ein Kaufmann macht eine Geschäftsreise von vielen
hundert Werst. Und weitere tausend Werst trifft inan einen
Beamten der Regierung: er reist im Auftrage seines Chefs
zweitausend Werst weit, um Steuern zu erheben; oder ein
Missionär zieht drei-, vier-, fünftausend Werst weit, bis an
den Rand des Eismeeres, zu den Jakuten und den
Tschuktschen...
' Hieher verschickte man seit dreihundert Jahren die
Verbrecher und Sektirer und politisch Verdächtigen. Sie
sollten das Land bevölkern und urbar machen, In den
Schueewüsten Ansiedlnngen bauen und Städte gründen, die
Sümpfe trocknen und die Schätze der Berge heben. In der
weiten Wildniß von TranSbaikalien, fünftansend Werst von
der Newa entfernt nnd tausend Werst vom Stillen Ozean,
in einem traurigen Thäte, entstanden im Lause der Zeit jene
Niederlassungen, welche als die Minen von Kara das
Schrecklichste jener Schrecken bedeuten. Die Elenden, ivelche
für die Regierung aus den naheliegenden Minen das Gold
holten, wurden hier nach geleisteter Arbeit in schmutzige
niedrige Hütten eingesperrt, belastet mit schweren Ketten an
Händen und MPe». HNzpritscheii waren ihre Betten, ihre
Arrestantenmäntel dienten als Polster oder Decken.
Da lebte» sie durcheinander, Gesunde und Kranke,
Menschen, die noch Sinn für das Leben hatten, und
Stumpfsinnige und Wahnsinnige. Das nannte man:
Kolonisirmkg Sibiriens... Die administrative Verschickung
nach Sibirien war aber so alt, uralt, daß kein Czar sie
aufzuheben trachtete. Es war ja so verlockend, dorthin alle
wirklichen und vermeintlichen Verbrecher abzuschieben, für
ei» Jahr, für fünf Jahre, fürS ganze Leben. Czar Alexeij,
der Vater Peter'S des Großen, hatte es schon so gehalten;
unter alle» späteren Czaren und Czarinen zogen die Kara­
wanen des Elends über den Ural nach jenen Gebieten
Nordasiens, die dem Herzen des Reiches am weitesten
waren. Bis auf unsere Tage wurden fast Alle hingeschickt,
die mit dem Strafgesetz in Konflikt kamen: die Mörder wie
dir einfachsten Landstreicher. Schon vor anderthalb Jahr­
hunderten wurde in Rußland die Todesstrafe abgeschafft.
Lange vor Leopold von Toscana, ein Jahrzehnt noch, bevor
Nachdruck verbeten.
Der Hofstaat Abdul Hamid's \l
Mohanied der Zweite, der Eroberer Konstantinopels, hatte
bereits die Beamtenschaft des Serail in Kategorien eingetheilt, welche
mit nur geringen Aenderungen von den späteren Sultanen bei­
behalten wurden. Nach Hainmer's Darstellung war der Oberst-
hofmeister des Palastes der Kapu Aga, der Aga der Pforte des
Serail, ein weißer Cunnche. Ihm unterstanden direkt mehrere Dutzend
Pfortenknaben oder Kapuoghlan, von denen die vier ersten den
Pfortenschlüffel, die Waschkanne des Sultans, das Handtuch des
Sultans und das Scherbetglas des Sultan? in Verwahrung hatten.
Die anderen vertheilten sich in drei Pagenkammern für verschiedene
Dienste: in die große, die kleine und die innerste Kammer. Der Vor­
steher der letzteren, der Ehnßoda Baschi, zog den Sultan an und aus
und erhielt deshalb jährlich vom Monarchen getragene Kleider als
Ehrengehalt. Andere Beamte der Ehaßoda oder innersten Kammer
waren: der Silihdar oder Schwertträger, der Tschokodar oder Mantel-
träger, der Nikabdar oder Steigbügelhalter, endlich: die Stummen, die
Zwerge, die Sänger und Musiker. Dem Obersthoftneister oder Kapu Aga
zunächst stand der Chasinedar Baschi oder Oberschatzmeister, ebenfalls
ein weißer Eunuch«. Während der Kapu Aga den Sultan im Inneren
des Palastes auf Schritt und Tritt begleiten mußte, war der
Chasinedar Baschi der Begleiter des Sultans außerhalb des Palastes
und trug bei feierlichen Gelegenheiten dem Monarchen den Staats-
lurban voraus; auch war es seine Psticht, den Gebetsteppich des
Sultans in der Moschee auszubreiten und zu küssen, um zu zeigen,
daß derselbe nicht vergiftet ist. Der dritte unter den höchste» Palast-
beamten war der Kitardschi Baschi oder Kellermeister und Oberst
Speisenverwatter, der eigenhändig die Tafel des Sultan» deckte und
Alles, was er dem Herrscher vorlegte, vor dessen Augen zuerst ver­
kostete, ebenfalls um zu zeigen, daß nichts vergiftet ist. Als Vierter
kam der Chef der Palastwachc, die aiiS zwei Avlheilungen bestand:
aus den, Thorwächtern oder Kapudschi und den Garkenwächtern oder
Bvstandschi. Der Obersthofmarschall oder Tichausch Baschi, als
Fünfter, ging dem Sultan bei festliche» Getegenheilen voraus nnd
klopfte mit filberbeschlagenem Knüllet aus das Pstaster. Der sechste
hohe Palastfunktiouär war schließlich der Kislar Agassi oder Aga der
Mädchen, der Hüter der Pforte der Glückseligkeit, der schwarze
Eunuchenches des Harems, der machtigsic aller Beamien uu Serail.
Alte bezogen regelmäßiges Gehalt und Zuschuß für ihre Gar­
derobe. Sultan Bajestd der Zweite erhöhte das erstere >,nd
vermehrte das Personal. Die beiden Kapudschi Baiciu, bciicit jetzt
300 Leute unterstanden, «hielten jährlich je 1000 Dukaten. Dem
Tichausch Baschi unterstanden 60 Tichausche oder Serail Sergeanten.
Wenn der Sultan ausritt, begleiteten ihn dreihundert Diener und
zweihundert Solak ober Bogenschützen. Ein OberüstaUmelster beaur-
sichligte den kaiserlichen MarstaU, m ivelchem sich 3000 Pferde be-
fanDen.
Noch bedeutender wurde der Hofftaat von Sulian Ibrahim dem
Ersten erweitert. Die Pagen waren in sechs Kammern eingetheilt: in die
der Mailäüder Kriminalist Baeearm für die Abschaffung der
Todesstrafe plaidirte, kam dies« Lehr« in Rußland zur
Geltung, früher als in jedem andere» Lande Europas. Und
doch blieb Rußland in seiner Strafrechtspfleg« der grausamste
aller Siaateu. Was half es, daß die Todesstrafe aus dem
Gesen verbannt war, so lange die Knute Tausende zu Tode
schmetterte und die administrative Verbannung Hundert­
tausende mit barbarischer Quälerei zu langsamer Vernich­
tung verdammte! Das Reich, wo es seit anderthalb Jahr­
hunderten keine Todesstrafe mehr gibt, war Hunden Jahre
laug nach der Aufhebung derselben noch das Land der
Knute. In anderen Staaten waren Henker, Rad und Ver-
stümniclung, sind noch heute Guillotine und Schaffst in
Gebrauch; in Rußland gibt es das nicht— aber was war
denn die Ruthe oder Knute Anderes? Wie es bei wilden
Völkern Strafgötzen gibt, die, durch einen Mechanismus
beivegt, scharfe Messer auf die ihnen vorgeworfenen Ber-
urtheilten niedersansen lassen, so gab es in Rußland
Ruthenmaschineu. Peter der Große beschränkte die Anwen­
dung der Todesstrafe— und verschärfte die Körperstrafe,
die mehr Leute umbrachte, als früher der Strick oder das
Beil. Und wenn die Berhängung der Todesstrafe schon seit
Iwan III. mir dein Herrscher zustand, so verschafften Ruthe
und Knute der Willkür eines jeden Höherstehenden die
Macht, die Untergebenen zu Tode zu prügeln. Der Edel-
inaiin peitschte seine Leibeigenen, der Minister die Gonver-
neure, der Gouverneur die Bürger, der Czar selbst peitschte
seine Minister, Peter der Große den Fürsten Mentschikoff.
Eines Tages publizirte nun Czar Nikolaus l. einen
Ukas: die Knute ist abgeschafft. Wie schön die Botschaft
klang! Aber es kam ein Nachsatz: statt der Knute kommt
der Plet! Der Unterschied? Die Knute war von Leder, der
Plct von— Eisen. Alexander II. befahl die Abschaffung
des Plets nnd der Rnthenstrafe. Der Plet soll verschwunden
sein, die Rnthenstrafe kommt aber manchmal doch noch in
Anwendung. Und jetzt hat Czar Nikolaus II. den Ukas
unterzeichnet, der die administrative Verbannung nach Sibirien
aufhebt. Wahrlich, der russische Kaiser, der den Ruf nach
dem ewigen Frieden erhebt und der jetzt in den wilden
chinesischen Wirren im Interesse der Zivilisation jede Ver­
lockung zu einer Svnderaktivn zurückweist, wäre mit all
seinen Handlungen in ewigem Widersprüche geblieben, wen«
er noch ferner gezögert hätte, diese Schmach, welche seit
dreihundert Jahren aus den russischen Regierungenßlastete, zu
tilgen. MillionenundMillionen sind indiescn drei Jahrhunderten
aus ihren Heimathsvrteu nach Sibirien geschleppt worden.
Wie viele Unschuldige, vielleicht mehr als die Hälfte, mehr
als drei Viertel dieser Millionen, sind ungerecht verbannt
worden, denn die administrative Verschickung war immer,
eine willkürliche, unkontrolirte. Die Zahl dieser Verbannten
wurde nicht geringer, sondern wuchs von Jahr zu Jahr.
Ward Sibirien dadurch knltivirter? Ward Rußland dadurch
frei von Verbrechern? Nein; wo Willkür herrscht, schlüpft
auch die Bestechlichkeit in alle Aemter, nnd Tausende der
Verbannten befreiten sich, wenn sie Geld schaffen konnten;
dann zogen sie als Räuber und Landstreicher durch Sibirien,
das sie kultiviren sollten. Und in Rußland wuchs die Zahl
der sogenannten politischen Verbrecher mit jedem neuen
Jahre, das Märtyrer schuf. Nun soll das anders
werden. Czar Nikolaus II. hat die administrative Ver­
bannung aufgehoben. Sibirien soll in die Reihe der Kultur­
länder eintreten; schon naht ihrem Ende die mächtigste aller
Bahnen der Welt, welche den Stillen Ozean mit der Ostsee
verbinden wird. Da ist kein Raum mehr für altmoskowitische
Barbarei. Der Czar von Halbasicn, welcher Czar von
Ganzasien werden will, beginnt mit einem Werk der Huma­
nität. In Mittelasien hat Rußland durch Eisenbahnen Steppen
in bewohnte Landstriche verwandelt. Auch in Sibirien ersteht
eine neue Zeit— eine blüthenreiche nach der blutreiche».
Aus den Eisfeldern Sibiriens wird die Eisenbahn fruchtbare
Gegenden schaffe», und wo bisher das Klirren der Ketten
Verbannter, daS Fluchen und Stöhnen zu Tode Gemarterter
erscholl, wird der fröhliche Gesang der Kolonisten, das
Brausen der Lokomotive, das Rasseln der Maschinen ertönen?
Die Ursachen der Krisis in China nnd
die Haltung Rußlands.
(Original-Korrespondenz des „Pester L l o y d".)
London, Ende Juni.
L—n. Ein Korrespondent der „Times" macht in der soeben
erschienenen Nummer dieses Blattes auf einen Brief aufmerksam, der
bereits am 16. Mai ü. I. in dem „North China Herold" zu Shanghai
erschien; in diesem von einem Chinesen herrührenden Schreiben wird
dringend vor dem nahen Sturm gegen die Ausländer gewarnt, dessen
Kammer der um die Person des Sultans Beschäftigten, die Schatz-
kamnier, die Speisekammer nebst Zuckerbäckerei, die Waschkammer, die
große und die kleine Kammer. Das Haupt aller sechs Kammern war
der Kapu Aga oder Obersthosmeistcr. Jede der sechs Kaumiern halte
12 Aelteste, welche glänzend regelmäßig bezahlt und außerdem häufig
reich beschenkt wurden. Die Pagen, die nicht als Aelteste fungirten,
erhielten täglich 10 bis 30 Aspern, also Via bis> 4 Dukaten.
Während die große und die kleine Kammer die Aspiranten auf
Lager hielten, waren die Mitglieder der vier anderen Kammern wirk­
liche, theilweise wichtige Funktionäre.
In der ersten Kammer befanden sich die Leibdiener dos Sultans,
insgesammt vierzig; von ihnen führten siebzehn besonder« Titel: der
Silihdar oder Schwertträger, der Tsckokodar oder Mantelträger, der
Nikabdar oder Steigbügelhalter, der Dülbeud Aga oder Turban-
bewahrer, der Peschgrr Aga und Binisch Peschgir Aga, der erste und
zweite Tischtnchbeivahrer, der Jbrikdar oder Oberftgießkamienträger,
der erste und zweite Aufseher oder Kose Baschi, der Oberstgebets-
auSrufcr oder Muesiu Baschi, der Privatsekretär oder Sirr Kiatib, der
erste Kammerdiener oder Basch Tschokadar, der Ssarykdjchi Baschi
oder Chef der Umwinder des Musselins um den kaiserlichen Turban,
der Kamehdschi Baschi oder Oberkaffeekoch, der Tüsenkdschi Baschi
oder Chef der Flintenbewahrer und der Berber Baschi oder Ober-
barbier. Die sieben letztgenannten der siebzehn Betitelten und fünf
von öe» restlichen drciuudzwanzig Unbetitelteu waren die Kümmerer,,
türkisch: Mabeyndschi oder Zwischengeher; denn sie gingen zwischen'
dem Mabeu», dem allein für die Profanen zugänglichen Theile des
Serail und dem für die Frauen und den Sultan reservirten und
unter Aussicht des Kislaragu stehenden Harem, mit Aufträgen des
Sultans hin und her.
Die wichtigsten der 100 Beamten der zweiten, der Schatzkammer
waren: der Schatzmeister oder Chasinedar Baschi und sein Stellver­
treter oder Chastnekjajasi, der Gögümbaschr oder Chef Derer, welche
dem Sultan bei seinen Auszügen ins Feld Flaschen mit gewärmtem
Wasser nachirugen, der Anachtaroghlan oder Page, welcher den
Schlüssel des Schatzes bewahrte, der Kiatib oder Schatzschreiber, der
Tjchantadschi oder Gcldsackträger bei Auszügen des Sultans, der
Sorgotschdschi oder Bewahrer der Diamautagraffen des kaiserlichen
Turbans, der Kapanüichadschi oder Pelzgarderobier, der Tabakeski
oder Chef des Porzellans, der Bülbüdschi oder Nachtigallenhüter, der
Tütüdschi oder Papageienhüter und die Tüsenkdschi oder Flinten-
dewahrer.
Die dritte Kammer, die der Speisen, zählte 70 Page», welche,
das Essen und das Zuckerwerk zu beaufsichtigen hatten. Sie lieferten
auch die Wachskerzen, sowie Wundpflafter und Pillen aus Ambra und
Moschus. Eine Abzweigung dieser Kaminer war die kaiserliche Küche,
welche in 12 Abtheilungen 1350 Leute beschäftigte.
Die vierie Kammer endlich besorgte die Wasche, und da beim
Waschen des Musselins für den kaiserlichen Turban gesungen wurde,
gehörten hierher auch die Sänger und Musiker.
Diese, aus Grund der zerstreuten Angaben von Hammer zu­
sammengestellte flüchtige Uebersicht über die alle Eintheilung der
Serailbeamten war als Einleitung und für den Vergleich mit den
gegenwärtigen Verhältnissen interessant. Im Folgenden bringe ich die
I nach meinen eigenen Beobachtungen und Aufzeichnungen, sowie nach
«uSbruch wir wn einige« Woche» «Wt habe«. Da dieser dem
«North China Herold" entnommene Aufsatz auch »eitere sehr be-
achte«»«erthe Aufschlüsse über die Vorgänge im kaiserlichen Palast zu
Peking bietet, so geb« ich seine« Hauptinhalt hier in möglichst getreuer
Uebersetzung wieder. Der Brief lautet im Wesentlichen, wie folgt:
„Jndein ich ein etwas unerquickliches Geschehniß (den Tod des Lieb-
lings-Eunuchen der Kaiserin-Witwe) übergehe, komme ich nunmehr zu
etwas, was das Wohl aller Freniden in China angeht; zu etwas,
was jeden Augenblick eintreten kann: es ist die ausgesprochene
Feindseligkeit der Konservativen gegen alle Fremden, mit viel­
leicht alleiniger Ausnahme der Russen.
Ich erkläre in allem Ernst und in voller Wahrhaftigkeit, baß ein
großer geheimer Plan zur Ausrottung aller Fremden in China besteh!;
ebenso zur Anstchreißung all' der den Fremden „verpachteten" Land-
strecken. Die Hauptführer dieser Bewegung sind: die Kaiserin-Witwe,
Fürst.Ching. Fürst Tuan (Vater des jetzt zum Thronerben bestimmten
prinzsichon Knaben), Kang-Di, Chao-Shu-Phiao und Li-Ping-Hang.
Die Heereskräfte, welche bei diesem Vorhaben benützt werden
sollen, sind alle Mandschus; nämlich: die Peking-Feldarmee (50.000
Mann) unter Fürst Ching; das Hujheng Korps, auch die „Ruhm­
reichen Tiger" genannt (10.000 Mann unter Fürst Tuan) und ver­
schiedene andere Korps der kaiserlichen Garde, ungefähr 12.000 Mann
stark unter Klang Di und Anderen. Diese 72.000 Mann sind dazu
bestimmt, den Kern des „Heeres der Rächer" zu bilde», während auf
die „Boxer" als Hilfstruppe gezählt wird in dem großen Kämpfe,
welcher vielleicht viel näher ist, als die in Peking und sonst in China
wohnenden Fremden sich träumen lassen. Alle Chinesen der besseren
Gejellschastskkasseu wissen das, und diejenigen unter ihnen, welche mit
Ausländern besreundet, haben Letztere gewarnt; allein sie sind nach
meiner (des chinesischen Artikelschreibers) Kenntniß wegen ihrer Besorg­
nisse viel mehr verlacht, als bedankt worden. Möge ich selbst (natürlich
wieder der chinesische Artikelschreiber) glücklicher mit meiner Warnung
sein. Wohl haben die fremden Gesandten, wie ich weiß, bei dem
Tsung-!i Damen (großer chinesischer Staatsrath) gegen die Vermehrung
der „Boxer"-Organisationen im nördlichen China Verwahrung ein­
gelegt, aber, wie gewöhnlich, hat man in die Augen dieser Fremden
Sand gestreut. Nicht nur haben sich seit Anfang dieses Jahre? die
„Boxer" zehnfach in Shantung und Chi-li vermehrt,sondern auch die
kaiserliche Prüfektur zu Shuntien (Peking) und die drei nordöstlichen
Provinzen (Mandschurei) sind jetzt voll von Zweigvereinen dieser gefähr­
lichen Gesellschaft. Um zu zeigen, in welch' hoher Gunst die „Boxer" in
den Augen der ausschlaggebenden Mächte zu Peking stehen, diene Fol­
gendes: Ein Zensor, mit Namen Wang, aus Chi-Ii gebürtig, halt«
unlängst eine' Audienz bei der Kaiserin-Regeutiii. Als die Boxer­
bewegung bei dieser Gelegenheit zur Sprache kam, sagte die Kaiserin-
Witwe zu dem Zensor: „Du bist in der Provinz geboren und solltest
es deshalb wissen. Was denkst Du von den „Boxern" in Chi-li?
Glaubst Du ivirklich, daß sie, wenn die Zeit zum Handeln gekommen,
den Truppen im Kampfe gegen die „sremden Teufel" sich anschließen
werden v"— „Ich bin dessen gewiß, Ew. Majestät. Ja, noch mehr,
die Lehren der Gesellschaft gehen dahin: Kampf bis in den Tod für
die Dynastie des Himmels (T'ien Ch'ao) und Tod den „Teufeln"
(Knei-tze). Als Ew. Majestät treuer Diener glaube ich so fest an den
Beruf der Gesellschaft (der „Boxer"), die „Teufel" auszumerzen, daß
Jung «nd Alt in der Familie von Ew. Majestät unterthänigftem
Diener zu der Gesellschaft der „Boxer" geschworen hat. um die vom
Himmel gekommene Dynastie zu beschützen und die „fremden Teufel"
ins Meer zu treiben. Wäre mir die Macht dazu gegeben, dann wäre
ich voll bereit, die „Boxer" in dieselben Wege zu leiten, wie das
rächende Heer, sobald die Zeit gekommen; bis dahin aber würde
ich alles mir nur Mögliche thun, um sie zu organisiren und zu
bewaffnen.
Die Kaiserin-Witwe nickte zustimmend mit dem Kopfe und
, brach nach kurzem Nachdenken in die Worte aus: „Ja, das ist eine
großartige Gesellschaft! Allein ich fürchte, daß diese „Boxer", da sie
bis jetzt keine Männer von Erfahrung an ihrer Spitze haben, allzu
hastig handeln und unsere Regierung in Ungelegenheiten bringen
werden mit diesen „Dang kuei-tze" („sremden Teufeln"), bevor noch
Alles zum Handeln bereit ist." Dann, nach kurzem Schweigen: „Ja,
das ist's! Diese „Boxer" müssen einige vernünftige Männer in Chi li
und Shantung haben, um sie zu leiten." Damit endete die Audienz.
Den nächsten Morgen erschien ein kaiserliches Dekret, welches den
Zensor Wang zum Gouverneur von Peking machte Wang
hat damit die von ihm gewünschte Gelegenheit, nämlich seine Freunde,
. die „Boxer", zu organisiren, zu berathen und zu bewaffnen."
Dieser Brief erschien, wie gesagt, Mitte Mai; aber schon An­
fangs Feber wies ein sichtbar aus derselben Feder stammender Ar­
tikel des „North China Herald" nachdrücklichst darauf hin, daß
ein revolutionärer Ausbruch durch ganz China gegen die Aus­
länder, wie er bis dahin niemals erlebt worden sei, zweifellos für diesen
Frühling bevorstünde. Trotzdem handelten die interessirten
Mächte nicht zusammen, sondern nur vereinzelt. England machte
allerdings bereits während des Dezember in Peking gegen die stets
wachsende Bewegung der Boxer Vorstellungen; Deutschland folgte
im April, Frankreich im Mai und Rußland endlich, wohl nur znm
den Mittheilungen von Serailbeamten verfaßte Beschreibung des
Hofstaates Abdul Hamid's des Zweiten.
Im Mabeyn— wie das Herrenhaus im Gegensatz zum Harem
heißt— amlirl als oberster Beamter der Palastmarschall. Dies
Amt hatte fast wahrend der ganzen Regierungszeit des jetzigen
Sultans der Held von Plewna, Ghasi Osman Pascha, inne.
' Seit dem kürzlich erfolgten Tode Osman's ist es noch nicht wieder
besetzt worden. Die Zahl der Mabeyndschi oder Kammer-
Herren beträgt gegenwärtig nenn. Der erste Kammerherr
Hadschi Ali Bey und der zweite Kammerherr Nnri Pascha
spielen unbedeutende Rollen. Hadschi Ali ist ein alter, gutmüthiger,
gänzlich ungebildeter Herr, der durch Konzessionsvermitllnngen ein
großes Vermögen zusammengescharrt hat. Sein Gehatl beträgt mo­
natlich 250 Pfund, welche das Vilajet Saloniki zu zahlen hat. Er
wohnt ständig in Dildiz-Kiosk. Sein Vorgänger Osman Bey hatte
seine Rolle als Mittelsperson zwischen dem Sultan und den Ministern
gut zu spielen verstanden nnd großen Einfluß gehabt. Hadschi Ali
aber bekümmert sich gar nicht um Politik und dirigirt jetzt eigentlich
nur die Verwaltung der taufenden Spesen des Palastes. Ebenso
wesenlos ist der zweite Kammerherr des Palastes, Nnri Pascha. Er
hat i» Paris studirt, war in Berlin längere Zeit Militär-Attache, nach
Konstantinopel zurückgekehrt, wurde er Lehrer an der Militärschule
von Pankaldi. Als der frühere erste kammerherr des Sultans, Osman
Bey, gestorben war und der damalige zweite Kammerherr Hadschi Ali
zum ersten ernannt wurde, berief der Sultan Nnri Pascha aus der
Schule in den Palast und machte ihn zum zweiten Kammerherrn.
Nnri Pascha hat augenblicklich die Oberaufsicht über alle Bauten im
Palast, sowie die Oberdirektion der Tischlerei, der Schmiede und der
Porzellanfabrik von Dildiz-Kiosk. Sein Gehalt betrügt 150 Pfund
monatlich. Er ist gebildet und spricht gefällig französisch und deutsch;
ich fand ihn stets mit einem deutschen Buche oder mit der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" in der Hand.
Außer diesen Beiden und einem Ehren Kammerherrn, Mehmed
Hussein Bey, Schwager des Sultans, gibt es noch sechs Kammer-
herreix, die abwechselnd die Rollen temporärer Günstlinge spielen:
Raghib, Emin, Bekir, Aarif, Fayk und der bekannte Jzzet Bey.
Ein eigenthümlicher Zug des Sultans ist es, daß er selbst
Diejenigen prüft und ernennt, welche die Stellen im Palast einzu­
nehmen berufen sind. Er unterrichtet sich genau über ihr Leben und
ihren Charakter und besitzt eine komplete Sammlung der Photo­
graphien aller Beamten, welche in Dildiz-Kiosk angestellt sind. Nicht
hohe Geburt ist für den Sultan maßgebend, sondern persönliches
Berdieust, Fleiß und Tüchtigkeit gewinnen sein Vertrauen am ehesten.
Darum findet man so oft in der Türkei Männer, die von geringer
Herkunft sind und dennoch das Höchste erreicht haben. So ist der
ehemalige Großvezir Dschewad Pascha von der untersten Stufe eines
gewöhnlichen Soldaten zur höchsten Stelle des Reiches in kaum zwei
Jahrzehnten emporgestiegen. Abdul Hamid hat für daS Tüchtige in
jedem Fach einen sicheren Blick. Unter feinen Vertrauten im Palast
befinden sich Mehrere, deren Eltern in der Hauptstadt ganz niedere
soziale Stellungen inne haben. Und wie kommen die Söhne zu so
mächtigen Ehren und Positionen? Sie waren die Ersten in der
Schule!... Wer aber in der Schule der Beste ist, bleibt dem Auge der
Sultans nicht verborgen. Auch die meisten der Kammerherren find
Scheine, >m Juni d. I. Natürlich mußte solch' vereinzeltes Vorgehen
der betheiligten europäischen Großstaaten bei der chinesischen Zentral»
regierung die Ueberzeugung befestigen, daß die vorstellig gewordenen
Mächte keineswegs voll und ganz einig, oder gar zu einem nachdrücklich
gemeinschaftlichen Handeln entschlossen seien. Der Kaiserin-Witwe
schien es außerdeni, ivenn man unlängst in Londoner Blättern ver­
öffentlichten Berichten glauben darf, gelungen, durch gleißende
Worte und durch eine feine, den Damen der fremden Gesandten be­
wiesene Freundlichkeit das Mißtrauen der Europäer vollkommen ein­
zuschläfern. Die Kaiserin-Regeutiii hatte in einer dem weiblichen
diplomatischen Korps bewilligten Audienz erklärt, in ihren, der
Regentin, Augen seien alle Frauen, welcher Religion und Nationalität
sie auch sonst immer angehören mögen, gleichberechtig,e Schwestern!
Wie man au« den oben gegebenen Mittheilungen ersieht, hatte jedoch
dieser sanfte Taubensiun die Beherrscherin des Himmlischen Reiches
nicht davon abgehalten, einen vollkommenen Massenmord dieser ihrer
christlichen Bruder und Schwestern vorzubereiten: nnd das, wie man
wenigstens den oben mitgetheilten Eiithüllnngeil zufolge durchaus an­
nehmen muß, nicht ganz ohne Mitivisse» Rußlands und vor Allem des so
plötzlich dahingeschiedenen Grafen Murawieff. Denn es muß als voll-
komiuen ausgeschlossen erscheinen, daß ein Weitverzweigtes Umsich­
greifen der Borer in der jMandschurei ohne Borwissen der russischen
Regierung und vor Allem des Auswärtigen Amtes in Petersburg
Hütte stattfinden können. Die Mandschurei ist nach Urtheil Aller, welche
dieses Land während der letzten Jahre, das heißt, nach seiner
Okkupation durch Rußland bereist haben, so sehr mit russischen
Truppen und russischen Beamten angefüllt, daß unter deren Augen
eine Gesellschaft, wie die der „Boxer", nur bei stillschweigender Zu»
stimniuiig des Petersburger Kabinets so große Ersolge, ime die oben
gemeldeten, in diesem Theile des nördlichen China ausweisen konnte.
Wie der bisherige Minister des Auswärtigen in Petersburg mit
seinem sreundschaftlichen Verhallen gegen die chinesischen Konservativen
und seinem zumindest zweideutigen Verhalten in China den sonst
betheiligten europäische» Machten gegenüber wirklich den Willen
seines kaiserlichen Herrn ausführte, mag dahingestellt bleiben. Die
„Times" wollen allerdings wissen, daß bis jetzt die auswärtige russische
Politik vorn Czar Nikolaus II. selbst in ähnlicher Weise geleitet
worden sei, wie die deutsche auswärtige Politik durch Wilhelm II.
geleitet wird. Ich habe einige begründete Zweifel dieser Anf»
fassung. Ein mir bekannter Herr, der längere Zeit zu
dem intimsten Zirkel des Petersburger Hofes gehörte, theilte
mir vor nicht gar zu langer Zeit gesprächsweise auf mein Befragen
mit, daß die auswärtige Politik Rußlands ausschließlich durch den
Grafen Murawieff gemacht iverde, und daß der regierende Czar m
seinen unlängst so schnell und plötzlich dahingeschiedenen Minister das
allergrößte Vertrauen setze. Graf Murawieff, welchen Ihr Berichterstatter
recht gut persönlich dinch längeren Verkehr kannte, war überhaupt
nicht der Eharakter, mn nur und nichts werter als der „treue Diener
seines Herrn" zu sein. Wohl war Graf Murawieff ein Hosmann durch
und durch; ja, seine äußere Art, sich zu geben, hatte sogar mstunter
etwas süßlich Weibisches an sich. Allein, wer diesen durch und durch'
national russisch gesinnten, mit allen Hunden gehetzten Diplomaten für
einen bloßen Höfling hielt, welcher sich vor jedem höher Stehenden
wie ein Rohr bog, nur um sich auf seinem Posten zu erhalten, be­
urtheilte Murawieff ebenso falsch, ivie die. welche ihn für träg und
arbeitsscheu hielten. Es ist richtig: Graf Murawieff liebte die Bücher
nicht; er hielt überhaupt nicht sehr viel von der Gelehrsamkeit in der
Diplomatie; allein für jeden aufmerksameren Beobachter dieser
eigenartigen, bei näherer Kenntniß seines Wesens nichts
weniger als sympathischen Persönlichkeit mußte Eins un-
zweiselhast sein: der Graf hatte eine ungemein scharfe und schnell«
Auffassungsgabe uud sah den Dingen tiefer auf den Grund, als man
ihm vielleicht bei oberflächlicher Kenntniß seines Wesens zutrauen
mochte. Dabei wußte er aus jeder ihm gebotenen Gelegenheit etwas
für seine besonderen politischen Zwecke herauszuschlagen. Wie außer­
ordentlich klug verstand er beispielsweise den allgemeinen Friedens­
kongreß im Haag für seine Politik auszubeuten. Er erfüllte damit
einen Lieblingswunsch seines zweifellos friedliebenden kaiserlichen
Gebieters; beschwichtigte die Partei des ihm entgegenarbeitenden hoch­
geschätzten Fluanzmiiiisters Witte und benutzte zu gleicher Zeit diesen
seltenen Friedenskongreß zur Vorbereitung seiner Politik im „fernen
Osten", dessen Früchte Rußland zum Theil schon jetzt einzusammeln
anfängt. Dabei besaß der verstorbene Minister das große Geschick,
erforderlichenfalls in einer so höflichen und liebenswürdigen Form
„Nein" zu sagen, daß die, welche solche abschlägige Antwort von
Murawieff erhielten, zunächst Hand und Bein darauf schworen, er
habe „Ja" gesagt; das heißt, in ihre Forderungen eiiigewilligt. Ein
solches Kunststück brachte der Verstorben« nicht gar zu lange vor
seinem Tode dem Kabinet von Washington gegenüber in einer Sache
zu Stande, welche mit der gegenwärtigen chinesischen Krisis in ziemlich
engem Zusammeuhaiige steht.
Wie jedem Zeitungsleser erinnerlich sei» dürfte, versuchte Eng­
land in China sämmtliche europäischen Mächte für die Handelspolitik
der sogenannten „offenen Thüre", das heißt, für einen möglichst un­
begrenzten Freihandel zu gewinnen. Allein trotz aller Bemühungen
aus der türkischen Staatsschule mit den, Zeugniß der Vorzüglichkeit
hervorgegaugene, noch ganz junge Leute, welche mehrere Sprachen
geläufig reden und schreiben. Raghib Bey ist stets der eigentliche Kon»
zessionsvermittler gewesen und hat dadurch in wenigen Jahren ein
Vermögen von mehr als einer Million Pfund gesammelt und besitzt
in Pera die schönsten und einträglichsten Häuser. Er entstammt einer
griechischen Familie von Chalkis, welche zum Islam übergetreten ist
und hat auch seine drei Brüder in das Serail gebracht. Der eine von
den Dreien, Aaris Pascha, ist Chefarzt; der zweite, Rauf, ist Ober»
gartendirektor und der dritte Advokat des Sultans. Alle vier Bruder
gelten als schlechte Mohainedaner, leben -> 1a svanca und sprechen
untereinander stets griechisch. Die türkische Sprache beherrscht selbst.
Raghib, der Kammerherr, nicht vollkominen. Durch den Günstling
Jzzet war Raghib eine Zeit lang ganz in den Schatten gestellt worden,
er hat aber neuerdings die Gunst de? Sultans dadurch in höchstem
Maße gewonnen, daß er mit inquisitorischem Eifer und unheimlicher
Geschicklichkeit die Untersuchnngeil gegen diejenigen liberalen Männer
leitete, welche vor das geheimeBehmgericht vonDildiz-Kiosk fast täglich—
oder richtiger: nächtlich— geschleppt werden. In dieser Thätigkeit
wechselt er von Zeit zu Zeit mit dein Kammerherrit Fayk Bey ab,
dem Sohne des einst allmächtigen, kürzlich verstorbenen sultanischen
Kaminerdieners Lutsi. Der Mabeyndschi Mehmed Emin Bey, der
Gebildetste von Allen, gilt als hervorragender Poet; er hat mehrere
Reisen im Innern der Türkei gemacht und hierüber Bücher publizirt.
Wegen seiner seinen, süßen Manieren verwendet ihn der Sultan, um
durch ihn beim Selamlik die kaiserlichen Grüße an die Fremden zu
übermitteln. Vor wenigen Jahren hat er etwas Einfluß gehabt, jetzt
ist er völlig bedeutungslos. Die Kammerherrcn Bekir und Aarif
erhalten zumeist politische Aufträge und sind die Vermittler zwischen
dem Sultan und seinen Ministern, die der Sultan nur selten selbst
empfängt. Selbst der Großvezir muß seine mündlichen Meldungen
fast immer den Kammerherren erstatten und von ihnen die Antwort
des Sultans entgegennehnie». Früher warm die Kammerherren auch
die Vermittler zwischen dem Sultan und seinem ersten Sekretär,
Tahßin Bey; seit einiger Zeit ist der Letztere aber hoch in des Sultans
Gnade und darf täglich mehrere Male vor sein Angesicht treten. Das
Gchalt der Kammerherren beträgt 100 bis 150 Pfund monatlich,
wird jedoch dadurch, daß sie in häufige Berührung mit dem Sultan
kommen und Gelegenheit haben, reichlich beschenkt zu werden und
große Geschäfte in Konzessionserleichterungen zu machen, ungeheuerlich
vervielfacht.
Eine eigenthümliche Stellung unter den Kammerherren nimmt
der vielgenannte Jzzet Bey ein, der gleichzeitig als zweiter Sekretär
sungirt. Von Zeit zu Zeit verdunkelt er alle Sterne, die in Dildiz-
Kiosk, dem Slerneukiosk, um den Sultan kreisen.
Der Vorsteher der kaiserlichen Kabinetskanzlei ist der Basch
Kiatib oder erste Sekretär Tahßin Bey. Er spricht nur türkisch und
schreibt eine wunderschöne Handschrift. Er ist verhältnißmäßig jung
und hat ein angenehmes, einnehmendes Wesen. Ein schwarzer Voll-
bart umrahmt sein feines, blasses Antlitz, aus dem große, schwer-
müthige, dunkle Augen blicken. Er ist seit 6 Jahren im Amt; vorher
war er ein kleiner Schreiber bei der Admiralität und bezog 15 Pfund
monatlich— sib«r Nacht ward er erster Sekretär des Sultans und
sein Gehalt ist das höchste Beamtengehalt im Palast. (Ji genießt von
Feuilleton.


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 3 ]
wölkte eS Lord SaliSbmy nicht gelingen, von dem Petersbürger
Kabinet, das heißt also- von dem Grasen Murawieff, als leitendem
russischen Minister des' Aeußern, eine dahin gehende irgendwie
bindende Versicherung zu erlangen. Die Londoner Regierung schickte
daher die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika für
die Politik der „offenen Thüre" ins Feuer; wohl in der Erwartung,
daß Graf Murawieff gegen eine den Vereinigten Staaten z» gebende
abschlägige Antwort Rußlands selbst seine sehr gewichtigen Bedenken
haben und wenigstens rein äußerlich formell nachgeben würde. Graf
Murawieff erklärte sich denn auch wirklich außerordentlich befriedigt
darüber, den Bereinigten Staaten einen thatsächlichen Beweis des
großen Werthes zu bieten, ivelchen die Regierung des Czars
auf ein freundschaftliches Einverstnndniß init dein Kabinet
von Washington lege; zugleich aber führte Mirrawieff
in dem die Angelegenheit behandelnden Schreiben an den
Gesandten der Vereiniglen Staaten zu Petersburg weiter Fol­
gendes wörtlich aus: „Soweit die von China an Rußland ver­
pachteten Länder in Betracht kommen, hat die kaiserlich rnffische Re
gierung ihre feste Absicht bereits dahin kundgegeben, der Politik der
„offenen Thüre" dadurch Folge zu leisten, daß sie Daliiy
(Talien-Wan) zu einem Jreihasen macht; und sollte etwa in Zukunft
der genannte Hafen, obgleich selbst frei,
durch eine Zollgrenze u o n den übrigen
Theilen des in Frage kommenden T e r r i-
t o r i u >n s getrennt werden, so würden
diese Zollabgaben in der dem Tarife
unterworfenen Zone für alle fremden
Kaufleute ohne Unterschied der N a t i v-
n a l i t a t die gleichen sei n." Mit anderen Worten:
die rnffische Regierung behält sich vor, außerhalb des eigentlichen
Hafenrayvns von Talien-Wan jeden ihr zum Schutze der einheimischen
Kaufleute und des einheimischen Handels nöthig erscheinende»
Eingangszoll zu eitler dem Kabinet von Petersburg genehmen Zeit
einzuführen; dagegen sollen die Amerikaner das Recht besitzen, für den
Fall der Einführung eines solchen Zolles, keine höheren Tarife, als die
anderen nichtrussischen Kaufleute und nichtrnssischen Waaren zu be­
zahlen. Wie inag Graf Murawieff bei der Abfassung dieses Briefes
über seine ganz besonderen, ihm eigenthümlichen Begriffe der Politik
der „offenen Thüre" gelacht haben!
Auch diese diplomatische Episode aus der letzten Zeit Murawieff's
zeigt nur allzu deutlich, daß die Petersburger Regierung ent­
schlossen ist, jeden nichtrussischen Einfluß in Nordchina nach Krästen
auszuschließen. Man könnte sich vielleicht der Erwartung hingeben,
daß der Tod des bisherigen russischen Ministers des Auswärtigen
eine Aenderung der Politik des Cznrenreiches ini fernen Osten zur Folge
haben werde; allein es muß für außerordentlich zweifelhaft, ja beinahe
für ausgeschlossen gelten, daß Rußland in Folge eines bloßen Per­
sonenwechsels plötzlich die Wege seiner ostasiatischen Politik verlasse»
werde, welche bis dahin, wie kein Unparteiischer leugnen kann, Ruß­
land an den Küsten des Stillen Ozeans von einem großen Erfolge
zum anderen geführt habe». Es heißt, Graf Cassini, der frühere russische
Botschafter in Peking, welcher die Abtretung der Mandschurei an Ruß­
land unter den größten Schwierigkeiten und trotz aller Gegenbestre-
bungen Englands am Pekinger Hose zu Stande brachte, habe die
größte Aussicht, als leitender Minister an Murawieff's Stelle zu
treten. Die soeben vorn Ezar gegen die Vorstellungen des Finanz-
ministers v. Witte befohlene Mobilmachung größerer Trnppemnassen
im Anmrgebiete und in Sibirien spricht zmn Mindesten eher für des
Grasen Cassini Ernennung als snr sein Ucbergehen bei der Neu­
besetzung des sreigewordenen, in diesem Augenblicke vielleicht wich­
tigsten russischen MinisterpostenS. Augenscheinlich setzt Rußland seine
bis dahin im Geheimen betriebenen Rüstungen für alle Eventualitäten
offen fort, und auch sein Gegner, das eifrig aufstrebende Japan,
wirst sich, um vor Ueberraschungen geschützt zu sein, in volle Kriegs-
lüstung. Soeben hat der japanische Ministerrath die Mobilisirung
einer weiteren Division beschlossen. Auch in England verlangt man
einen energischeren Schutz der britischen Interessen, als bisher. Hat
doch Großbritannien eine jährliche Handelsbilanz von nicht iveniger
als 45 Millionen Psd. St. (mehr als 900 Millionen Mark) nach der
Auskunft des Handelsamts Präsidenten Herrn Ritchie in China z»
vertheidigen!
--- In mehreren Blättern war die Rede, welche Handels-
minister Alexander Hegediis in Szekely-lldvarlielt) an die
resormirten Seelsorger gehalten, irrig mitgetheilt. Es hieß daselbst,
der Minister habe gesagt, daß so lange er Mitglied der Regierung
sein wird, die resormirte Kirche leinen Schaden erleiden könne. Das
hat der Minister nicht gesagt. Er sagte nur so viel, daß die Prinzipien,
die Handlungen und die Auffassung der Regierung und deren Un­
parteilichkeit den Kirchen gegenüber eine Bürgschaft dafür seien, daß
die Rechte und die Autonomie der resormirte»
Kirche»nversehet und intakt bleiben: als ein Mann
von stark resormirter Gesinnung könnte er nicht in der Regierung
verbleiben, wenn sie eine mit diesen Prinzipien in Widerspruch stehende
Richtung befolgen oder »nterstützen würde, wovon übrigens gar nicht
die Rede sei» könne. Hiebei wollen wir noch konstatire», daß es dem
Minister, noch ehe die refornnrten Seelsorger bei ihm ihre Auf­
wartung gemacht, vollkommen gelang, die zwischen dem refornnrten
Senior Andreas M e n y h« r t und dem Vizegespan aufgetauchte
strittige Angelegenheit zu saniren, welche eben einige Mitglieder der
Zeit zu Zeit die allerhöchste Gunst, fällt und steigt wieder. Er kommt
als Erster in sein Bureau und bleibt bis spät nach Mitternacht.
28 Sekretäre sind ihm untergestellt.
Eine Abzweigung des Sekretariats ist das Uebersetzungsbnreau.
Eine Schaar von Beamten, welche alle orientalischen und europäischen
Sprachen reden und schreiben, arbeiten daselbst nnunterbrochen. Alle
politischen und illustrirten Zeitungen von Bedeutung sind hier
abonnirt, darunter der „Pestcr Lloyd". Sie werden für den Sultan
auszugsweise übersetzt. Das Bureau zählt 1:"> höhere Angestellte,
welche Sekretär Dragomane genannt werden »ud ein Gehalt von 10
bis 40 Pfund monatlich beziehen. Außer den politischen Artikel»
werden für den Sultan Romane und Novellen aller Sprachen über­
setz!; bisher find anö diesem Bureau 5500 Erzählungen in die
kaiserliche Bibliothek gewandert. Alles wird auf dickem weißen Papier,
Grvtzvltav mit Goldschnitt, geschrieben und von den Uebersctzer» selbst
mit grünen und rothen Bändern geheftet. Die Manuskripte wandern
durch das ganze Harem und werden dann aufbewahrt. Die deutsche
Sprache ist in diesem Bureau durch einen geborenen Deutschen, Wely
Bey, Sohn eines Bremer Kaufmannes, Bolland, vertreten. Der
Sultan liebt besonders Kriminalromane, er ist aus alle Gcrichts-
zeitnngen der Welt abonnirt, es gibt keinen Kriminalschriflstcller, in
welcher Sprache immer, der noch nicht für ihn übersetzt worden wäre.
Wely Bey hat sämmtliche Schriften von Temme ins Türkische über­
tragen. Neuerdings hat er Strecksuß und Nansen'S Beschreibung der
Reise nach dem Nordpol übersetzt. Auch die Arbeiten von Earinen
Sylva hat sich der Sultan von Wely Bey verdolmetsche» lassen.
stieben dem Sekretariat besteht auch ein Telegraphcnanit, bei
welchen, alle für den Sultan bestimmten Depeschen direkt einlaufet,.
Die türkischen Botschafter im Auslande haben ein besonderes Chiffre­
buch snr den telegraphischen Verkehr mit Midi;.
Im selben Hause im ersten der drei .Hose von Bildi, Kiosk, wo
im ersten Stock die Amtswohnung des erste» Sekretärs sich befindet,
liegt parterre daS Oberzeremonienmeistcranil. Den, Ehef desselben
fällt auch gewöhnlich die Ausgabe zu, bei Audienzen von Europäern
alS Dragmnan zu fungiren, denn der Sulla» bedient sich, wiewohl er
von fremden Sprachen Manches versiebt, dem Gebrauch gemäß nur
der türkischen Sprache. Der langjährige Oberzeremonienmeister Munir
Pascha ist jüngst gestorben. Sein stiachsolqer wurde sein bisheriger
Stellvertreter Jbrahin, Vey. Unter den hervorragenden Beamten des
Zeremonienamtes befindet sich Abdnl Resak Bey, ein Enkel des be-
rühmlen verstorbenen Kurdenfürsten Bedrachan.
In einem Hause daneben weilen die dienstthuenden Adjutanten.
AIs Erster und Ehren-Generaladjutant 'ungirt, gleichwie bei den
Kanimerberren, ein Schwager des Sultans, der Tscherkesse Mahmud
Damad Pascha. Der Sultan bat im Ganzen 24 Generaladjutante»
und 240 Adjutanten; von den 240 sind, zum Theil in den Provinzen,
Ehrenadjutanlen: 14 Divisionsgenerale, 14 Brigadegenerale, 9 Oberste,
6 Oberstlieutenants, 3 Majore, 1 Kapitän und 24 Lieutenants. Effek­
tiv versehen den Dienst: 31 Tivisivnsgenerale, 12 Brigadegenerale,
2 Contrr-Admirale, 10 Oberste, 14 Oberstlieutenani-;, 18 Majore,
12 Majorsadjutanten, 18 Hauptleute und 22 Lieutenants.
In Pildiz tagt permanent die aus 82 Mitgliedern bestehende
hohe Militärkvrmmsfivn; ihr gehören auch einige der m türkisch«»
resdrknirten Kirche W Uneinigkeiten ausbeuten wollten. Die Beilegung
dieser Differenzen ist so wichtig und von solcher Tragweite, daß man
in Udvarhely hierin die Wiederherstellung des Friedens nn Komitat«
erblicken zu könn«» glaubt.
Im äußersten Osten.
Eine Kollektivnote des diplomatischen Korps in Peking.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung des Ministeriums des Aeußern, welche
besagt, daß das d i p l o m a t i s ch e K o r p s in Peking
am 21. Mai dem Tsung-li-Aamen eine Kollektiv-
note überreichte, in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder der Boxervereine,
ivelche auf den Straßen Unordnung stiften, sowie der Ver­
breiter von Druckschriften, Ausrufen ?c., Drohungen gegen
die Ausländer enthaltend.
2. Die Verhaftung von Personen, die ihre Räume
zu aufrührerischen Versamiiilungen hergeben, und die Gleich­
stellung Aller, die den Aufstand führen, mit den Rebellen.
3. Eine strenge Bestrafung der Polizeibeamten, welche
die Rcpressivmaßnahmen fahrlässig angewendet haben oder
eines Verständnisses mit den Aufständischen schuldig sind.
4. Hinrichtung jener Personen, die sich eines An­
schlages aus Leben oder Eigenthum, des Mordes oder der
Brandstiftung schuldig gemacht habe».
fi. Hinrichtung jener Personen, welche die Aktionen
der Boxer leiten oder sie mit Geld unterstützen.
0. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von Peking,
der Provinz Tschili und anderer nördlichen Provinzen von
diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt
wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel zur Be­
rufung von Landungstruppen nach Peking für den Fall,
als ihre Forderungen von der chinesischen Regierung binnen
jünf Tage nicht erfüllt miirdeu. Der russische Gesandte
lenkte die ernsteste Ansinerksainkeit der chinesischen Minister
auf die Nothwendigkeit der entschiedensten Maßregeln zur
Unterdrückung des Aufstaudes.
Das Tsuiig-li-Aamen theilte in einer Antwortnote
am 24. Mai dem Gesandten mit, daß die Regierung bereits
am 17. Mai ein Dekret erlassen habe, worin das Minen
dem Militürgouvcrnenr und dem Präfektcn von Peking,
sowie den Zensoren von fünf Städten den Befehl ertheilt,
strenge Maßnahmen für die Unterdrückung des Aufstandes
auszuarbeiten, sowie daß die von ihnen ausgearbeiteten
Maßregeln in den Hauptzügen den Forderungen der Ge­
sandten vollständig entsprechen. Gleichzeitig ergehe ein
Befehl des Tsung-li-Namen an den Bizekönig von Tschili,
daß die lokalen administrativen Behörden strenge Maß­
regeln ergreifen. Die Antwortnote äußert zum Schlüsse die
Ueberzeugung, daß die Boxervercine aus diese Art vernichtet
werden und weitere Unruhen nicht mehr vorkominen werden.
Eine derartige ausweichende Antwort— bemerkt die
Mittheilung des Ministers des Aeußern— konnte die
sremden Gesandten nicht befriedigen. Sie wurden daher
wieder zusammengerufen, um endgiltig über die Art der
Berufung von Landungstruppen zu beschließen. Eine halbe
Stunde vor dieser Konferenz schickten die chinesischen
Minister den Sekretär des Tsung-li-Namenjj zum russischen
Gesandten mit der Nachricht, daß bereits strenge Maß­
nahmen zur Unterdrückung des Aufstandes ergriffen worden
seien. Diese plötzliche Mittheilung wurde wahrscheinlich durch
den Wunsch der chinesischen Regierung veranlaßt, die fremden
Gesandten von der Ergreifung entscheidender Maßnahmen
abzuhalten. Unterdessen nahmen die Ereignisse ihren Gang.
DieEmpörer brachte »einem gegen sie
a u s g e sandten Detachement regulärer
Truppen eine vollständige Nieder­
lage bei und metzelten einen Obersten
s a m ni t 6 0 Soldaten grausam nieder.
Derart— so schließt die Mittheilung— war die Lage in
Peking am Tage vor der vollständigen Absperrung von der
Außenwelt, welche Besorgnisse für das Schicksal der fremden
Gesandten und der europäischen Kolonie in Peking her­
vorrief.
Nachrichten aus Peking und Tientsin.
Haag, 4. Juli. In der ersten K a m in e r er­
klärte auf eine Interpellation betreffend die Lage in
China der Minister des Aeußern, der niederländische
Gesandte in Peking sei seit den, 5>. Juni ermächtigt, sich
den kollektive» Schritten der Mächte gegen China anzu­
schließen. todt dieser Zeit sei vom niederländischen Gesandten
keine Nachricht eingetroffen. Der niederländische Konsul in
Shanghai telegraphirte gestern, die Lage der Gesandtschaft
sei sehr kritisch. Auch bestätigt er die Ermordung des
deutschen Gesandten. Bon den weiteren Ereignissen würden
auch die weiteren Maßregeln abhängen.
Diensten stehenden europäischen Offiziere an. Der Präsident der Kom-
niission ist der Sulla» selbst, sein Stellvertreter der Marschall Jsmael
Pascha der Kurde.
Für die Bestimmung günstiger Zeiten zur Ausführung wich­
tiger Dinge amtirt ein Astronom und Astrolog. Lange Jahre hatte
diese Stellung der Grieche Kunibari inne, der in Pildiz auch ein
Observatorium errichtete. Nach seinem Tode wurde Mustafa Efendi,
ein guter Mathematiker, bis dahin ein kleiner Beamter des Finanz­
ministeriums, zum Hos-Astrologen ernannt.
Gering ist die Anzahl der Personen, welche in ihrem Dienste
mit dem Sultan in direkte Berührung kommen.
Der Lieblingsdiener Abdul Hamid's, Lutfi Aga, ist im Sommer
1899 gestorben. Der gegenwärtige Basch Miißahib oder erste Kammer­
diener ist Dschewer Aga.
Den Nachtdienst beim Padischah hat der langjährige Vertraute
Hadschi Mahmud Esendi. Dessen offizieller Titel lautet: Direktor des
kaiserlichen Cortege, denn er leitet die Fahrt des Sultans zum
Selamüt. Neben ihm gibt es noch einen Ghiüisch Mudiri oder Leiter
der Reisen des kaiserlichen Hauses. Hadschi Ali Effudi; er kommt
nur zur Geltung, wenn eine Prinzessin hcirathcl und mit ihrem
Heirathsgut aus Mdiz auszieht, um in den Konak des Gatten zu
übersiedeln.
Ein wichtiges Amt hat der Direktor der kaiserlichen Garderobe;
dieses Amt ist dem Milchbruder des Sultans, dem ihm auffallend
ähnlich sehenden Jsmet Bey. anvertraut. Als sein Stellvertreter
sungirt der Tscherkesse Jlias Bey. der gleichzeitig Direktvr des kaiser­
lichen Theaters ist.
Eine besondere Direktion überwacht die Waschküche, in welcher
die kaiserliche Leibwäsche gewaschen wird. Die Waschbecken dee Sultans
beaussichtigen zwei Direktoren und zwölf Diener. Die Barbierstube
leitet ein Oberbarbier, «nterslützt von zehn Angestellten.
Für die geistlichen Bedürfnisse sorgen mehrere Priester. Erster
Jmam ist Rejchid Efendi, zweiter Jmmn Jsinael Hakki Efendi. Für
die Gebetsteppiche des Sultans ist ein Direktor angestellt, dem zehn
llnierbeanitc gehorchen.
Der Tubaksdireklor oder Tütündschi Baschi ist Ali Bey. Die
für den Sultan speziell bestimmten Zigarrerten sabrizirt stets der Jude
Jakob aus Lrlatö. Er arbeitet von Morgens bis Abends blos für
den Privatbedarf des Monarchen. Sein Gehalt beträgt 500 Piaster
monatlich, aber mehr als 2000 bekommt er moimtkich an Geschenken.
Es sind viele Juden im Palast bcschäsrigt, besonders in den
inneren Höfen. So sind alle Laternen Anzünder und Laternen­
putzer, sowie die Fensterputzer Juden. Sie arbeiten Tag und Nacht
in Mdiz, den Sabbath ausgenommen. Die Turnikedschi oder Spengler
sind ebenfalls Juden.
Die Zahl aller Bewohner, sowie der Beamten, die tagsüber nn
Palast weilen, die Zahl der Diener, der Haremsbewohnerinen und
Eunuchen beträgt insgesammt 12.000. Mdiz-Kiosk ist eine Stadt
für sich. die mit drei großen Maliern umgürtet ist und in nächster
Umgebung von 15.000 Mann ergebener Truppen beschützt wird.
Bernhard Ltern.
8mAm, 4. Juli. Der Admiralität ist eine Depesche
des k Admirals S e y m onr aus T i e n t s i n vom
30. Juni zugegangen, worin es heißt: Bon Peking seien
chinestsche Couriere mit einer vom 24. Juni datirten
Nachricht angekommen, wonach alle Gesandt­
schaften mit Ausnahme der britischen,
der französischen und der deutschen
zerstört seien. Das russische Gesandtschaftsgebände sei
nur theilweise zerstört. Sämmtliche in der englischen
Gesandtschaft befindlichen Europäer seien mit Vorräthen, jedoch
nur mit knapper Munition versehen. Ein Thor von Peking,
welches in der Nähe dieser Gesandtschaft liege, werde von
den Europäern mit Geschützen gehalten, die sie den Chinesen
abgenommen hätten. Fünf Mann der Marinemannschaften
seien gefallen, ein Offizier wurde verwundet. Krankheiten
waren bei dem Abgänge der Couriere nicht aufgetreten. Die
Chinesen überschwemmten am 24. Juni das Land bei
Peking mittelst des Wassers aus dem großen Kanal, wahr­
scheinlich in der Absicht, die Stadt nach dein Süden hin zu
vertheidigen. Den Europäern fei fein Scib
geschehen. Der Gesundheitszustand sei im Allgemeinen
ein guter.
Die Fremden in Peking.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer Nachricht aus
T i e n t s i n waren die Fremden am l. d. M.
in Peking in der englischen Gesandtschaft belagert und ihre
Lage eine verzweifelte.
Massenermordung der Europäer.
Brüssel, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Jndependance Belge" ineldet aus Grund von Informationen
aus ernster Quelle, daß alle Europäer in Peking ermordet
wurden. Die Kopfe der Ermordeten wurden auf die Mauern
aufgepflanzt.
Massacre in Peking.
London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter aus
Shanghai vom 3. d., Abends, zufolge, besagen chinesische
Meldungen, daß k e i n Ausländer in Peking
am Leben bleiben werde. Der Courier Sir
Robert H a r t's, welcher die Botschaft ani 25>. Juni nach
Tientstn brachte, schilderte die Lage der briti­
schen Gesandtschaft als eine schreck­
liche. DaS Gesandtschaftsgebände sei mit Kranken und
Verwundeten gefüllt. Haufenweise lägen Todte innerhalb
und außerhalb des Gebäudes. Gefallene aller
Nationen lägen wirr durcheinander.
Wie die „Times" aus Shanghai melden, hätten die dortigen
Konsuln ein Telegramm aus Tschifn vom 1. d. erhalte»,
wonach Sir Robert Hart die Botschaft gesendet habe, daß
die Chinesen die Beschießung der englischen Gesandtschaft in
Peking nachhaltig fortgesetzt haben. Die Lage dortselbst sei
eine verzweifelte.
(Zwei Edikte der Kaiserin-Witwe.
Berlin, 4. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Kanton vom Gestrigen: Die hiesigen chinesischen
Zeitungen veröffentlichen zwei Zirkularedikte der
Kaiserin-Witwe über die Boxerbewegung,
den Kampf der Fremden gegen China und die Stellung
der chinesischen Behörden. Die Edikte sind vor einigen
Tagen bei Li-Hung-Tschang eingelaufen und besagen:
Eine Aussöhnung mit den Christen,
gegen die sich das ganze Volk einschließlich des Militärs,
der Gelehrten, des Adels und der Prinzen, mit der
Absicht, sie auszurotten, vereinigte, sei völlig aus­
geschlossen. Die Fremden hätten den Kampf gegen
China mit dem Angriffe auf die Taku-Forts eröffnet. In
Folge dessen sei die Erbitterung gegen alle Fremden noch
gestiegen. Die Nickerdrückung des Volkes sei gefährlich;
Daher erscheine eine Unterstützung der fremdenfeindlichcn
Bewegung bis auf Weiteres rathsam. Die bedrohten
'"Gesandtschaften in Peking werde die Kaiserin schützen. Ob
die Fremden stärker sind oder China, bleibe abzuwarten.
Jedenfalls sollten alle Gouverneure unverzüglich Truppen
zur Vertheidigung ihres Bezirks anwerben und gemäß den
örtlichen Verhältnisse» nach eigenem Ermessen handeln. Für
jeden Landverlnst seien sie verantwortlich.
Ei» Kriegsrath.
London, 4. Juli. Das „Renter'sche Bureau" meldet
über Tschifn aus Taku vom 30. Juni: Admiral
A l e x e j e f f und der britische Admiral hielten heute
K r i e g s r a t h, in welchem der Ansicht Ausdruck gegeben
wurde, daß es unmöglich wäre, ohne bedeutend größere
Streitkräfte zu versuchen, Peking zu entsetzen, daß es jedoch
möglich sein dürfte, Tientstn zu halten. Für den Fall, als
dies nicht tyunlich wäre, wurde beschlossen, Alles aufzubieten,
um Taku zu behaupten.
Der eigentliche Herd der Unruhen.
Petersburg, 4. Juli. (Meldung der „Russischen Tele-
grapen-Agentur".) Amtlichen Quellen Zufolge herrschen die
Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb
der Grenzen des eigentlichen China. In den Gebieten
außerhalb der großen Mauer sind mir sporadische Aus­
brüche von Aufruhr vorgekommen. Was die mongolische
Bevölkerung der Mandschurei betrifft, die mit den
benachbarten Russen im Laufe der Jahrhunderte bekannt
geworden ist, so finden die Boxer für ihre aufrührerischen
Bestrebungen dort keinen dankbaren Boden. Wenn in letzter
Zeit kleine Räuberbanden es versuchten, die mandschurische
Eisenbahn zu zerstören, so ist ihnen dies nicht gelungen.
Sie wurden zurückgeschlagen. Maßnahmen zum Schutze des
Lebens und des Eigenthums sind getroffen worden und ist
die Möglichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bahnbaue
ungehindert fortzusetzen.
DaS Schicksal der Gesandten.
Paris, 4. Juli. Eine Note der „Ageuce Havas"
besagt, daß dem Ministerium des Aeußern weder direkt noch
indirekt irgend eine Nachricht von der angeblichen Ermordung
des französischen Gesandten in Peking oder des Personals
dem Gesandtschaft zugekommen sei.
Paris, 4. Juli. (Orig. -Teleg r.) Meldung der „Pol.
Korr.": AIs Mitte!, wm der Unsicherheit über das Schicksal der
Gesandten in Peking ein Ende zu setzen, schlügt der
,.T e m p s" vor, daß namens der Mächte von denjenigen Vize-
köiügen, welche behaupten, mit Peking in Verbindung zn stehen, die
Uebermittlung direkter Nachrichten aus diesen Gesandtschaften selbst
verlangt werden soll. Sollten die Bizekönige dies für unmöglich
erklären, dann werde man daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß
ihre Behauplnngen keinerlei Glauben verdienen. Gehen dagegen die
Vizekönige auf das Verlangen ein, so werde man bald Klarheit über
die Lage der Gesandten erhalten.
Die Flucht der Missionäre.
Tschifu, 4. Juli. Alle Missionäre sind von
Chinning nach Tschingtau abgereist.
Aus den chinesischen Provinzen.
London, 4. Juli. Das „Renter'sche Bureau" meldet
aus Shanghai unter dem Heutigen: Das K o n-
s u l a r k o r p s hielr heute eine Sitzung. Alle Vizekönige
der Nangtse-Provinzen sind entschlossen, Frieden zu halten.
Nur der Gouverneur von Tsekiang zeigt eine den Fremden
feindliche Gesinnung. In Shanghai herrscht Ruhe. Die
Schutzwache wird täglich vermehrt. In der Provinz Hang-
Tschau macht sich ein Unbehagen bemerkbar.
Ei» chinesisches Geschwader verschwunden.
Hamburg, 4. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) In
Marinekreisen zirkulirt das Gerücht, daß die Entsen­
dung der Linienschisss-Division vor­
nehmlich den Schutz des Transportes der beiden See-
bataillone bezwecke. Es seien Nachrichten hieher gelangt,
daß in den ostasiatischen Gewässern drei chinesische Panzer­
schiffe mir acht Torpedobooten verschwunden seien, und es
liegt die Befürchtung nahe, baß dieses chinestsche Geschwader
beabsichtige, die deutschen Transportschiffe
abzufangen.
Trnppensendungen «ach Thina.
Paris, 4. Juli. Marincminister L a n e s s a n ver­
langte die Vorbereitung für die Entsendung von zwei
weitere» Kreuzern nach den chinesischen Gewässern.
Ein Lob sür die deutschen Truppen.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Petersburg: Der Kriegsminister theilte dem
deutschen Militär-Attache in Petersburg folgendes Tele­
gramm mit, welches Vizeadmiral A l e x c j e f f am 3. Juli
an den Kriegsminister gerichtet hatte: „General Stösse!
meldet am 30. Jnni aus Taku: Während des gestrigen
Kampfes trat das deutsche L a n d n n g s k o r p s,
bestehend aus einem Offizier und Mannschaften unter
unseren Befehl. Sein Verhalten war über jedes Lob er­
haben. Das Korps zeigte hervorragende Tapferkeit und
Ausbildung, Umsicht und Manneszucht. Es erlitt große
Verluste. Ich erachte es für meine dienstliche Pflicht, von
dem so überaus rühnilichen Verhalten der deutschen Truppe»
Ew. Exzellenz hiemit Meldung zu erstatten."
Energisches Borget,en gegrn Ehina.
Petersburg» 4. Juli. Die hiesigen Blätter sprechen
sich einstimmig für ein e n e r g i s ch e s B o r g e h e n
gegen China aus. „N o m o j e W r e m j a"
meint, eine Truppenadtheiluug der vereinigten Mächte
müsse sofort gegen Peking marschiren, um, wenn möglich,
die dort befindlichen Europäer noch zu rette». Sobald
genügende Streitkräfte für eine erfolgreiche Durchführung
dieses Unternehmens gesammelt sein würden, sei ein solcher
Vormarsch mit Vorsicht anzutreten, da bei der heutigen
Lage der Dinge auch ein kleiner Mißerfolg für dir inter­
nationale Truppenabtheilung sehr gefährlich wäre. Dar
Blatt verwirft den Vorschlag der Konsuln, die Gräber der
kaiserlichen Familie in Peking zu zerstören. Dies könne zur
Folge haben, daß die ganze, 400 Millionen zählend»
Bevölkerung von China in Erregung versetzt und vor Allem
in der M a» d s ch u r e i eine Bewegung verursachen
würde, weil die herrschende Dynastie aus der Mandschurei
stamme. Dort aber sei die Ruhe im Interesse des russischen
Reiches von großer Wichtigkeit.
Bortrag beim Deutschen Kaiser.
Wilhclmshaven, 4. Juli. Staatssekretär Graf
B ü l o iv, Staatssekretär T i r p i tz, die Chefs des
Geueralstabes und des Admiralstabes, der Vertreter des
Chefs des MilitärkabinetS, der Vertreter des Kriegs­
ministers und der Chef des Marinekabinets erstatteten
gestern dem Deutschen Kaiser längeren Vortrag.
Der deutsche Botschafter in Wien Fürst Eulenburg
wird den Kaiser Wilhelm auf seiner Nordlandsreis»
begleiten.
Kriegserklärung oder Repressalien?
Köln, 4. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Ein Pariser
Telegramm der „Kölnischen Zeitung" besagt, die bedeutsam»
Wendung, welche durch die offene Kriegserklärung
der Prinzen T u a n und K a n i g i s an die
Fremden, sowie durch den Entschluß der Vizekönige, dieser
Proklamation nicht zu gehorchen, die Lage in China ge­
nommen, wird in Pariser diplomatischen Kreisen günstig für
die Lösung der der Diplomatie gestellten Aufgaben angesehen.
Die Ansichten und Neigungen, China den Krieg zu erklären,
waren in den französischen Regierungskreisen getheilt;
Rußland war einer offiziellen Kriegserklärung abgeneigt,
worauf Frankreich dieser Haltung zustimmt«. Nach Ansicht
russisch-französischer Kreise ist es die Aufgabe fremder Mächt«,
die Schuldigen zu bestrafen, mit aller Gewalt Ordnung
herzustellen, anstatt einen Krieg zu führen, der die Zer­
stückelung und Auftheilung des Landes wahrscheinlich machen
würde.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 4. Juli. „Westnik Finanssow" zufolge
werden außer dem Schiffsgeschwader im Stillen Ozean auch
einige Schiffe der sibirischen Flottille nach dem Busen von
P e t s ch i l i dirigirt, die Transportzwecken diene» sollen.
Die Dampfer der Freiwilligen-Flotte „Orel" und „Tam-
bom", welche zur Disposition des Admirals Alexejeff gestellt
wurden, kehrten aus Port Arthur nach Wladiwostok zurück,
von wo sie nach Ausnahme von Truppen und Proviant
wieder nach Port Arthur abgehen. An der Wiederherstellnng
der Eisenbahn von Taku nach Tientstn arbeitet eine Kom­
pagnie des Eisenbahn-Bataillons. Proviant wurde in be­
deutenden Massen zugeführt, so daß die Existenz der
Truppen sichergestellt ist.
Die Aktion Japans.
London, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber die
Verhandlungen mit Japan wird gemeldet,
daß allerdings ein Projekt existirt, wonach Japan als
Mandatar der übrigen Mächte die Unterdrückung des Auf­
standes in China übernehmen soll. Dagegen wird bestritten,
daß Japan die Forderung aufgestellt habe, ein Aequivalent
für seine Opfer an Blut und Geld zu erhalten. Japan
wünscht, daß seine Truppen selbstständig den Vormarsch
gegen Peking unternehmen sollen, während die anderen
Mächte ein einiges gemeinsames militärisches Vorgehen inS
Auge gefaßt haben, wobei die Frage des Kommandos
über die Truppen ohne nationale Rücksichten durch dar
Rangsalter der betreffenden Offiziere geregelt werden soll.
England stellt sich streng auf die Seite des gemeinsamen
Vorgehens der Mächte und vermied von Anbeginn wegen
Südafrikas jeden Schritt, der als Wunsch, die Initiative
ergreifen zu wollen, gedeutet werden könnte.
Chinesische KriegSvokbereitungen.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Konsul in Tschifu berichtet unter dem Gestrigen:
In Peking sollen General Tung-Kusiang und
Prinz T n a n unter dem Schlagworte: „Vernichtung der
Fremden" alle Macht an sich gerissen haben und den
Kaiser und den Prinzen Ching offen bekämpfen. Der
Gouverneur von Shantung stehe mit 8000 Mann in Tsinan,
angeblich zur Abwehr eines deutschen Angriffes von
Tschingtau aus. 3000 Mann seines eigenen Korps und
10.000 Mann Provinztruppen befänden sich an der Grenze
von Tschili. Der Gouverneur nehme einstweilen eine ab­
wartende Haltung ein und stehe mit den Generalgouverneurett
von Süd- und Mittelchina in regstem Verkehr.
Die chinesische Gesandtschaft in Berlin.
Berlin, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesig«
chinesische Gesandtschaft wird polizeilich
scharf bewacht, und zwar geschieht dies zu ihrem Schutze,
nicht gegen sie. Die Gesandtschaft erhielt kürzlich einen
Drohbrief, der zwar nirr als schlechter Scherz ausgesagt
wird, indessen ist es in den letzten Tagen auch vorgekommen,
daß zwei Chinesen von Straßenjungen mit Steinen be-
worfen wurden; es waren dies aber nicht Mitglieder der
Gesandtschaft, sondern chinestsche Studenten.
DaS sibirische Armeekorps.
Petersburg, 4. Juli. Generallieuteiiant Levowitsch
wurde zum Kommandeur des neuen sibirischen
Armeekorps ernannt.
Gebete sür die Gesandten.
Rom, 4, Juli. sO r i g.- T e l e g r.) Die Königin
ordnete Gebete für die Rettung der sremden Diplomaten, Offiziere und
Soldaten in Peking an.
Unsicherer Depcschenverkehr.
Bern, 4. Juli. Die G:c.l Northern Telegramm Company
theilte dem internationalen Bureau niii, daß wegen der wachsenden
Unsicherheit des Dienstes aus den chinesischen Linien zwischen Tschifu
9***fetyutf te in Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 4 ]
Kollektiv-Anzeiger
&nnoncen~(Elxf>edition
Bludolf iVLosse
WRN»«L»W»«»O, KarlBflng *>.
ein Stock, Csömöreritravc.
Villenrayon, «SO Quadrat-
llaster Grund, jetzt sctzoncr
Garten» ist zu vertäuten.
Anträge snb „17. J. 120" an
Rudolf Messe, Karlsrmg 9.
Eine Eizenz
auf Grund der ungarischen
Patente 867,!. und 9961 die
Mercerisirnng von Garnen
und Geweben betreffend ist
zu verkaufen. Offerte be-
,ordert -u>. „W. E. 5808“
Rudolf Moue, Wien, I.,
Eeilerstütte 2.
! jKicäcrgeschlft
gamint 2ver!itnlte und billiger
Ardeitckraft.Waarenlagernnd
Einrichtung preiswertl, zu
verkanten. Da? Geschäft,
mit großem gute» Kunden­
kreis. m der Hauptstraße einer
unqur. größeren Provmzftadt
gelegen, ist elegant eingerichtet
und ohne Konkurrenz. Erfor­
derliches Kapital .'!—4000 fl.
Anträge besörd. sub „\V. P.
ö6.‘il‘- Rudolf Masse, Wien,
1., Seilsrstätte 2.
Thonlager
in der Nähe einer Eisen­
bahnstation oder Wasser­
straße gelegen, für keramische
Erzeugnisse aller Art, wer­
den von einer Unternehmung
gepachtet od angekauft.
Anträge mit möglichst dc-
taillirlen Angaben über Si­
tuation, Mächtigkeit, yO.ua-
lität und Preis befördert
Rudolf Masse, Budapest,
Karlsring 9, unter Chiffre
„tV. I'.. bb54-.
Kleine Villa
mit großem Garten, auf dem
Rosemhiifcel gelegen, ist
J« verkaufen. Offerten
unter „F.0.R.2l>l" an Rudolf
Masse, Frankfurt a. M.
Komptoiristin
für eine Prvvinzmiihle gesucht. Erfordert: sittlicher Lebens­
wandel, kanfmünnifchc Bildung, schöne Handschrift, flotte
Stenographie, ungarische und deutsche Korrespondenz.
Gehalt je nach Fleiß und Fähigkeiten 20—30 fl. monatlich.
Offerte sub„ U- 11. 119" an Rudolf Masse, Budapest,
Karlsring 9.
Selimiedeiserne Reservoire
und Wassertieizangskessel für Bade-inlagen
werden in jeder
Größe prompt
nnd solid erzeugt.
Windmotoren-,
pumpen- und Was­
serleitungsanla­
gen, glaset- und
Baderlmmer- 5>n-
rledtungen.
Hahne und Rohre
stets am Lager.
FERDINAND LAKOS
Hydrotechnisches Bureau
===== Bndapest■ ■■-
Zentralbureanx it. Niederlagen: Kill, Kfilsd Kerepesiiit 1,
Kesselschmiede: VII., Szövetsdg-utuza 3,
Kataloge gralis und franko.
4665,
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Krümrer Stoffe.
Gitt Coupon fSt?« 3.101J
st. S.73. 3.70. 4.80 ». 9 uitr\«
------ ---pUvn «.rr.n,% "r^.r, ,|
8p*. A»r« »nd I fl. w.es nun feinster
eilet) geben», »»stet nur (fl. 10.- o*n l,«chfei»ner
Ein Cv'.lpc-Nschrrar^em Lalcn'Anzug fl. 10.— sowie Uekerzieberstoste,
Teuriftenloten. feinste Äammgaine:c. verseiltet ja jvabriWpi'enen rie
als reell und solid destdekaunre TuchfabrilS-Niederlaze
Siegel-Imhof in Bräun.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Tie Northelte der PrivattimdsLati, Stoffe direkt bei obiger i-rrmo
am Fnketk.oete zu befteUen. sind bedenienb. o..,ii
6ymv»sinmban vagy a budapesti kereskedelmi akoclö
raian nyert brettsegi bizonvitvdnynyal biro nötlen tiatal
ernber egy ruigyobb liely- E» u« tm M wm 0% tm
beli iparvallaktnäl wink d V“ —^- “■™ U
alkalmazäst nyor. A gepiräsban (Rcraington vagy Ham-
Iraond) jartas pälyäzö eiönyben r£szesiil. Bizonyitvany-mäso-
latokkal felszerelt fnlyamodvänyok a tizetesi igeoyek mog-
jeliS16ae wollest „T. X. 7856- selige alatt Haasenstein es Vogler
(Janlus& tärsn) hirdetfei irodäjäboz Budapest, Dorottya-
uteza 9 intbzendök. 466(5
A m. kir. ällamvasatak ü zletvezet ösäge Szegeden.
.17664.‘11. 1900. szain. 4619
Pälyäzati hirdetmeny,
A rnagyar kiräiyi illamvasutak szegedi üzletvezetuä6ge l
nyilvanos palyäzatot liirdet a vonalain eszközlendS p&t-
b.äny- ös egFrirtisra.
A szeräödesi tervezet, az ajänlati minta, a pälyäzati
feltetelek Szegeden a rnagyar kir. ällamvasutak szegedi ||
Uzletvezetösegänelc ipitfsi es pilyafentart&si osztalyaban. Ä
II. einölet 3. ajtdsz. a. a hivatalos oräk alatt raeetekint-;?
lietök. H
Az ajanlatokat legkescibb 1900. tvi jalius hu^
Möbel am Kredit
zu solidesten Preisen und annehmdarsten Zahlungs-
debingungen. AuSlüuste ertheilt der Kreditabtheilungöchef
Vaftga Ignäcz in der Möbeliiitderlagc
Bli».tl*EST, Hronprinzgassr _\r. 3, I. Mofk.
Der neueste Preiscomant mit 38(5 Abbildungen wird gegen
Einseuduug von 25 ir. in Brielmarken sranco zugesendet. 1727
EASSEBBAB j
Altrenom. Kaltwasserheilanstalt
f.d. gesammte Naturheilverlahren.
——m 1 ■' 1 v Treffer Park. Hkrrlicvc
ROSENHEIM B^
■nnnmnmbnhbI£ -" ,!c
Linie München- 1 QACtÜIUrntl n ^cbtl^ldnd'chdil. Vickl
Kufstein— I RvPBliallllilli 9 Vnfl^ mit ^ünitatl'ofer,
Salzburo—Wien. U|hwmhw|I Loo'e-. Krartttr-,
'ant und fcHcnfaun;
Bader 3c. rc. Stavlquelle. Skrcng iubivit-ualifircarc- ScbanMun-v Civile
Preise. Prospekte gratis und tranco durch die Bare Berwatnma.
Der dirirjirende Nrjt:
Dr. ÄI. ZIiiimerinanEi ifriiiH-v "'af T!>a lNrtdeu). lt;ot
Vicner fabriksetablissements
der Heiabranch© sucht 4667
Provinzvertreter
gegen Provision. Offerte an „F. E. 100“ Wien, I., restante.
magyap Itta*. säH.Asana.'va.sn.^a.k.
budapest-jobbparti Uzletvezetdsege.
22450 1900. szüui.
4595
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Sohwimmtelohe
mit Thermalwasser.
CurortVOSLAU
Ahratotheme von 24" ('. !;i3
r Saison Mai—Oktober. -e«a
Pälyäzati hirdetmeny.
A Szabadka ailomäson letesitendö uj fidkwübely-öpütet,
valamint miihelyi szcrtäripiilet ts egy lidrom iileses tonnäs
tözegrendazerii wnnkäs-arayöksrek meg^pitese küriii veg-
zendö nmnkSk biztositasira ezennel uyilvünos verseny-
targyabist hirdetiink.
A teljesitendö nmnk.tk mennyisegire vonatkozo bövebb
adatok. valamint az ajänlati minta, a paiyäzati foltätelek,
az ajänlati koltsägszäuiitäs, nemkiilönben az äpitesi szer-
zödes tervezete az alulirt iizletvezetosäg pälyafentartäsi es
upitbsi osztälyänak (Riilsfi kerepcai-Ati bäzcsnport) bivntalos
lieiyisf-gäbeu a bivatalos oräk alatt megszorezhetök es ez
alkalommal a tervek is megtekinthe.tiik.
Jogervfuyes es kellöleg bälvegzett ajanlatok legkesübb
1900. ^vl Julius hö ll-6n d^Il 14 dräis' az Uzlet-
vezetüseg ältalänos (is/.t;iiväban ("titkärsäg) nynjtanddk be
©nie felirattul: ..Ajänlat a .Szabadka Ailomäson äpitendö uj
fiökraiilioly-äpiilet, miihelyi szertärepiilet es liäromiileses
tonnäs tozegrendszerii munkäs-ärnyekszek letesitesäre.“
Bänatpenz 1’eK-Uen legkäsöbb 1900. hvi Julius h6 lii-än
däli 12 dräig, 200Ü korono, azaz kätezer körona keszpbnz-
ben vagy ällami letätekre alkalmas ertekpapirokban gyüjtb-
phnztdruokban (Iviilsö Kerepesi-uti häzesoport) lefizetendC.
Az chtekpaplrasak a budapesti es becsi tezsdek leg-
utdbbi -- 14 napn.il nein r%ibb— utolsfl ärfolyama szerint,
de nevärtäket meg nein lialadö ertekben sogadtatnak el.
Takarfkpänztäri betötkünyvek bäuatpt-uzül nein tehe-
tök le.
Posta ntjän beklildendii ajänlatok es bänatpenzek t-srit-
veny mellett adandök fei. A bänatpänz lefizeteserol szülö
letetjegy az ajänlathoz nem csatolandu.
Az ajänlatok köziitt a szabad välasztäsi jogot magunk-
nnk fentaitjuk.
,■ Budapesten, 1900. junius 28-än.
Budapest-jobbparti uzletteielöseg.
Malzbier
Vorzügliches Ersrischnngsgeimiik und dient für Heilzwecke
Empsoblen durch die Herren Nninersitäts-Proseisoren
»r. nnd I»r. Kf-tly nnd mit vrsalg ange­
wendet bei Nervenleiden, iBlutarmnth, Verdanungsstörnngen
Schwächezustdnden :c.
Preise siir die Provinz ab Station Köbanya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 li
1„„ 30 kleine„ 13 k— h
inklusive VerzehrungSsteuer.
Kitte nnd leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!-
franko gegen Bergntnng von 5 Kronen znrückgenommen.
Fn Budapest zu bekommeu i» allen Spezerei und Deli­
katessen haudlnugen und glasweise in den Quisisana-Automateu-
BnffeiS.
MW<» H»H» «r- R-WNalzblei* nnd lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger-
Diese Biere halten sich in originaler Oualitiil monatelang
Seebad wu&«l Kurort
BaDatom-Füred
die Metropole des Plattensees, im Komitat Zala, Ungarn.
Post- und Telegraphenstation.
Badesaison s vorn 20. Mai bis Ende September.
.Jene schwachen Rekonvaleszenten und Brustkranken,
die Balaton-Fiireds günstiges Klima früher aufsuchen wollen,
werden schon vorn 10. Mai an mit allen Bequemlichkeiten—
warme Bäder ausgenommen— gern gesehen.
ilieiue, milde, gleichmäßige Jcmpcratuv; alkallsch-salimsch-cisenhallige Quellen;
-Tchaniwlkeiv. Milch, lr ranben, Massage Heilknrfalte und wanne lahlensäurehalkige
Eisenbäder, Dampsöad, Donchebader, falte Planenseebäder und Schwimmschnlen. Von
ärztlichen Anwrilälen besonders empsoblen gegen: zölukariunlh, Lkroptieln,
.Katarrh der f'nsttvrge, Heiserkeit, Bluthusten, Tuberkulose, Gicht,
Rheuma, Magen- nnd Darnckatarrh. Leber- und Miizansctioppung,
Frauenkraitthriten und Nervenleiden. 4102
Badeanstalt ersten Ranges.
..i.
-n«
ll-en, d£ll 10 öräig kell benyujtani alulirott üzlet-
vezetäaeg ältalänos osztälväban (I. emelet 21. szäm) V|
Az ajänlatokat egy koronäs, az ajänlat inellekieteir;d
ivenkint SOCfiUbes belyeggel ellätva, lepecsdteivc es a ku-i5___.
vetkezö felirattal kell benyujtani: „Ajänlat patkäny- fs"
egerirtäsra.“ Az syänlat benynjräsa elött 1 nappal, vagvis
1900. äv jalius h6 13-än, deli 12 örAig 200 korona bänat-
penzt kell a rnagyar kir. ällamvasntak szegedi iizletvezetS-;
sägänek gyiijtöplnztäränäl nkär käszpenzben akar ällamii
letetekre alkalmas ei'tökpapirokl-an letenni.;
A bäuatpenzröl szolb lotetjegy az ajänlathoz nein'
esatolandb.;
Az ärtäkpapirok a legatöbb jegyzett äil'olyam szerint!
szdmittatnak, de neverteken feliil szämitäsba nem vetetnek.!
Csak idejekorän beärkezett. iräsbeli ajänlatok szolgäl-
hatuak a tärgyaläs alapjänl.
Az alulirott iizletvezetöseg fentairja magäuak a jogot.
hogy a beerkerett ajänlatok kSziil szabadon välasztbasson.j
Posta utjdn beküldijtt ajänlatok es bänompenzek terti
vevbnynyel adandök fei.
Szegeden, 1900. bvi jnnius ho.
A rnagyar kirälyi allamvasutak
szegedi Azletvezet6s6ge.
(Utännyomäät nein dijazunk.)
auf 'iiutuMou^: -&ur
nii'airt;. Pia>.7!ii'.ilk. i l'c^tertcifttUUuüui,
vivM-’-fU' im .>pow-, sUotiu-,
Ltimadreü? iinijtM yt maiii^en 'i'rction. Tabltj d’hute
■ i.'i. 'Uni uns x'cm ri. JhiauH l’if? Ente 'der ^-aifeu
icul >..!! l'HU-jci'. (i iiuit'.U'iuUticn ■, und
••is'pvnnt itwtidu 5t} .tavitv4 1 V 2 stunten. Bei Bahn
iiirn. .imu 1 mit :liz'!o.tkkäilQl nur trcu.muu’r ‘"linktest ;i: düldclr Preisen.—
r.7ui ta- MUMiiitalr Dr. Stsfan Haray, lumal :n v ait'. -- ^chiünacit ,ind um timfencung
einer h'Un^-e 'Hatt'ucfic: V&lenail Li&fl in .^uistd ;,k Kneüert.
ttr^tlrr >liiicroivva*iNt>r. uti.vee muht mir als Uail-, sOAd&m todt
getraok sehr hahebt ist. .\nuu-iii*oea, l.i.'u ba;n fenul ii.ia. -Vef ‘Wuierairi'viiicr Viefeiantiii L.
Bitr.ie.u sh Ku'cn in !'-.s'v! e!k! t-.A Johann Saemersy mir UI ^uiMiveitevitur.j tn Abtoo Lichtneeker.
Prespett-' ivvfenret iraimlium
ule-n. »Aanidt ^'>^itietmrt.k
u-k'drcntiuV iATU«nte, cb.ilt, .;!i^ 's'innre säe llzn-sNüg-s,
ifiiiaM'tbt'Cfe m;r m i- s ”..iiir -Veui ulu-i::' BlUen. i^-
a kicuten! A .-'O ti •stnira-a' reri -10 1 1. Li« ■'< A,
nnc Cie ii-'L'l'rtuu-eii um üd";.. ii ryeij.'ii tut
rprun 2'on -«icirf iniucm ia'itr., 1 mnr^
faw'iit.mcT!
alt ¥aici-
. fidestnty,
XBie
I)lk.MM MmOsäe?
MMmMaMchM
sehr rcine$.eakiiinhmiUnäjHe$iu^]
fiiipfim.
Die 20 Jahre hesteber.de Ordi,
nationSanstalt ist «armsreas zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
^r.dr&say ut 24, neben der Oper.
2600 tniv. m«d.
Dr. GARAI,
cmerit.f.u. f. Abthelllinzs-Thesarst
Spezialavzt
für geheikiir imv Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Fraueukraukbeiteu.
Syphilis und deren Folgen, f
--- "v&anteü*
der Jugendsünden. Beöaudeit Älasen-
und Hararbbren-Ertrankunge?! der
veralletitcn Formen mit­
telst Amvomhm^des elek­
trischen I.ichtes (ohne
Rerussstörung'). Fftr pfe-
wrissenh&fte, ffründBlche
Behantllnmr K-arautirtder
Rnf dies fielt mehr als
eiiiiMti Vlertttijahrhnndert
bestbekamiten Spezlal-
arstes. Honorar mäßig.
Ocdiuation täglich 00» rü —4 Uör,
Abends 7—8 Uhr.— Briesliche
Anfragen werden sofort beantworcet
Nfedikcnnenic besorg:.
'caaoa ^loss Qamlitz
Bahnstation Chrenhausen bei tIraz, neu eröffnet. Zimmer
stiwdl. von 10—25 fl. monatlich. Pension 1 fl. 50 kr. täglich.
Anschließend große Wa ldungen. 4693
Blankenberghe SKIIIIIIII
Kotei du Kuraaal
im Zentrum, am Mecrdamm,! POStkä^tdl*
,in ivolge der jüngsten anßer-!Agenlen und- Beisende,
ordentlichen Vergrüßernngcii!"''''^-- >» t;.]«■ Doaau-
'«üb VerschSnerungen
OstC- tu)01lttC,i'raiU'i» /tigest*ndet eine Kollektion
chenSwürdigkeii
Hotel der Rordsceküste. Elektr.!s-su.r
Beleucht, in alle» Zimmern. Lift.
Hotel Continental
vis-a-vis vorn Pier.
;Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
'Häuser ersten Ranges. Aus-
.schließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4281
Kostkarfan 5 n Farben nach
Künstler■-Aquarellen. mit welchen
b'icht taglieii fi. i'.- bis fl. f>.— /\\
verdienen ist. Alex. J. Klein, Post-
kartPh-drnssi.-tt in Wien, I., Doro-
theergassa S.- 1 «:^
Heirath;
neben üb. 500reiche
Damen. Auskauft> 1.
Bilder erhalten Si>* safort r. Aus­
wahl. „Reform“ Berlin 14. Senden
Sie. nur Adrigst*. 4209
803. I. 900. szämhoz.
4639
Anjträge übernimmt die
1121
Königsbranerei, Budapest-KöMnya.
g Die feit 35 Jahren bestehende
uub bestbekannto Ordina-
tions-Anstatt rr-ird wärmstenS
er.kpfoblen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachlässigtesten nnd veraltetsten
llarnrbhrenllüsse, syphi­
litische isteschwlire, die ii&Jct:
folgen der Syphilis, itVaniies-
Mehwilehe (liirdt Klektro*
ofcct P *.v f‘kr»ph«r,
Flnss'6ei Granen »hr»v bin.
»{iritsnns, Nerven- nnd
;iüokeniuarkiieiden, die
hartnäckigsten Hantkrank-
heit-eu heilt rasch und gründlichst
ohne Bernsostorung
D 1' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinalions- Anstalt:
Budapest, V.,
Waiizner-Boulevard 4
(Väczi-kürüt 1),
1. Liock, Eingang Bei der
Treppe.
rlrdiualwn von 0 bis 4 Uhr und
von 7 bu< H Ul'r Abends,
ödild'.ar sehr niaing. Bri-n kerd-u
sraueo u. u Ier aroffl-r Tiskrekioli
oeanrirt 8cl- ck'iedikanlc.lte d."er.::
Verkaufs-Kundmachung,
Hirdetmeny.
A nagymOItosftgu kereskedelemügyi minister ür az 1900. evi
junius hö 21-en kelt 34 080. szainu rendeletevel a gyulafehervari
topanfalvi ällami közut 56.00—57.03 km. szak. kiöpitöset 66.011 kor.
35 fill. i.isszeg erejöig eng-tuk-Iyezte.
A fentemlitett munkälatok kivitoleuek biztositäsa czeijäböl az
1900. evi Julius hö 27. napjanak d. e. 10 örajöra
a nagvenyedi kir. öpiteszeti hiratal iielyisegebea tartandö zart ajan-
lafi vevsenytärg-yaläs liirdcttetik.
A vevsi-uyezni öhajtök felhivatnak, hogy a fentebbi munkä­
latok vegiehajtäsänak elvailalasära vonatkozö zart ajänlataikat a
kitttzött nap d. e. 10 oräjäig- a nevezett hivatalhoz annyival inkäbb
igyekezzenek beadni, mivel a kesöbben erkezettek figyelembe nem
fognak vetetni.
Az ajänlathoz az ältalänos feltetelckbeu elöirt, az engedelye
Die Budapcst-Mouorer isabrikslios-Akticngescllsokiast in Liguidaiion schreibt
einen Konkurö auf de» Verkauf ilireS Monorer FabrikSetablissemeiits aus.
Znm Berkanf gelangt das über 1t .ffatastraljvch Terrain umfassende btabtissemeiit^A^
sammt den darauf besindlichen Gebäuden nnd Einrichtnngen, und zwar:
1. Die znr Ansnahine von 9000 Lülwelnen geeignete, mit Eisenbahnladerampen, W
Hambaren nnd Wasserleitung versehene gehörig kanatisirle Dehweiue-Mastanstalt.^
Die im stockhohen. solid anS Ziegel erbauten Gcöändc modernst eingerichtete und iutio
zett költsegiisszeg 5°/ 0 -änak megfelelö bänatpenz (vagy a bänatpenz-
nek az ällampenztärnäl [adöhivatalok, vämhivatalok, söhivatalok stb.j
tortent letetelet igazolö penztäri nyugta) csatolandö.
A szöban forgö munkälatra vonatkozö müszaki mttvelet äs
reszletes feltetelek a nevezett m. kir. allamepiteszeti liivatalnäl a
rendes hivatalos öi-äkban naponkint megtekinthetök.
Kelt Xagy-Enyeden, 1900. jalius 1-eu.
i Betrieb beftndliclte große Darupfdrodbäckerci.
Eine Langstschc LOB IIP Kompound-Dampfmaschine,
Alsö-fehsrmegyei m. kir. epiteszeti hivatal.
1 TynamomasOline,!
w.
%
w.
&
%
t Worthlngton-Pnmpwerk nnd 3 risüibeln-RbHreukessel mit znsammen 270 -stst AAkHk
Heizfläche.!‘*"» »» »» »»»» -» »»» -» »»-
4. Theils aus Ziegel, theils aus Holz erbaute Magazine.^ 4,,24!;
5. Im parkirtcn Hofe ein im Vitlastyl erbautes großes Wohn baut, und iievfd)icbeiie 1
bliebe,nvobngcbäude.
j 6. Die stehen gebliebenen Mauern des abgebrannten großen Mühlcngebäiides.
> Das Etablissement ist zur Errichtung, respektive Erweiterung von sfabriksanlagen vor­
züglich geeignet und mit der Babiistatio» Monor (Budapest- Temesvarer Linie., durch em
! Geleise verbunden.
l Schriftliche Offerte, welche aus das ganze Etablijsement oder auch aus einzelne der znm, t,•.« a ... .... ...
iVerkauf getangenden Objekte eargegenaenonimei! werden, sind mit einem Badinm von 10.000,, e,ur -n.irrnellung der bei der .helonitriiltioii d.» Glementar-schießplaß-s m ^ombor
!Krone» baar oder in Ltaatspapiere» n. veriehe» und b-S r«. Juli a. i)en ', ,'L" t'B s" b
jMittagS 12 Uhr bei der Jnnerstädter Sparkasse (Budapest, Kronpriuzgafse U» 10 ,-,nU d. I., 10 Nhr DormtttagS, m der Kanzlei der
einznreiche». Das unt-rs.r«qle L-amdalionskomuö behält sich das Recht der Entscheidung b,- Aolitar-Banabtheilung («g, ä-beatufla, e) ernt Vh« tiube D .. m
'«r-m,eln!it a‘^ öUfe* M Ä0InW frfifte&t' alld) Uinei "er eingelangten Offerte,«S!®* 3^
^ujunegmen.. Budapest, am 29. Juni 1!««'.
i DäS Liquidationskomite der BudapöSt-Monorör Fäbrikstiof A.-G. 1 Ton der Verwaltungs-Kommission der Militär-Banabtheilung
I n Liq ujd atjo n. -—!—-------| m Bttdäpest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 4585
u... It:. Militär- Hfaxia'bth.eilxax-iK in. Budapest..
Patent-Stroh-Elevatoren und Tristenbauer
(!*»*2*
fiir 2! >—tvpfordijre Damphirk-sclir-araitarvn. Arbeitet
acraile imd ua rechten Winkel niine Belartting der
Lokomobile. Krepart läzrlii'li 8- 10 Arbeiter.
5000 9tiick im Betriebe. -BQ3
Feinste Referenzen.
Meurechen
Puteut ..Kvloi-m“ und -HolUn^sw.irtU“ mit 26. *27,
26. HO und Ht) Hi'chen.
Gras- und Getreide-Mähmascliinen
üo auch siimiutliehe landwirtlischastlicheu Maschinen
in gediegenster Ansführnnff.
FERDINAND LAKOS
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau. 41a;>
Zeiitralbirreanx u. Niederlagen:|=| Masohinen-Werkstätte:
VIII., Kfils« Krrcpcsi-nt 1. |||=% II., Szövetseäs-utcza3. ==
Echt mit dieser
handelst :i\ registr.
Schutzmarke.
LONDON,
C’lxiet otßct W.
General-
Depots in:
Burmah.
B.-Airh
AgSst._ Agram.
.. Ap»-t t-kr 7in;t
Zentra depöt tur
Serhten.
Berlin. C.
Bologna.
B-bselltJü.
Budapest.
.!. v 'i -»r.fk.
Dr. Uu^ J. K.^i
Kotn s> Rh„
-A_. Tiaierr, y 3 s
Brust- und Magen-Balsam
(sanitätsbehördlich geprüft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt
nur mit nebenstehender grüner handelsgerichtlicli
regisirirter „Nonuen“-Sehutzmarke. Unübertroffe­
nes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich
das erfolgreichste Wundheilmittel.
Ein Probeflacon sranco 1 K 49 h,
BW Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
Ä. Tliierry's Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreicliter Zugkraft, und Heilwirkung! Macht
Operationen zumeist vermeidlieh. Mit dieser Salbe
wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener
Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt anti-
septisch und heilend bei Entzündungen und
Wunden aller Art.
Frobetie^el franco 1 K 80 b. Zusendung nur
gegen Vorausbezahlung.
Man hüte sich vor Fälschungen und vermeide den Ankauf von
werthlosen, sogenannten „Hauspflastern“ und dergleichen.
Adresse: A. fhierry, Schutzengel-Apotheke und Fabrik,
Pregrada via Pragerhof a. d. Südbahn.
Prospekte gratis und franco.
Die-Sf Mist,-5 uT?.w'rlieg'‘ü l*ie .
Matmo, Sevrige,
Nantes,
1'ztÄfILSfie.
!'. Fr«-'lt't.
Neapel. Palermo.
i’kn-e u
1 L;
t i'.i lit-pi
Phnriuflci
11. J: 11 ,u
li. ir*. ....
Prag.
Rom,
Roubaix,
PLr.rma.‘b‘
Sarajevo.
Szegedin.
Temesvar.
Tfieste. Venezia.
Vitrnne. Zürich.
Echt nur mit dieser
handelsg. registr,
Schutzmarke.
f A fajs/.i Üonaszakaszon az 1900. evben teljesitendö 6a
> 2298'35 m; füldmunkäböl a dunabogdäuyi es visegrädi roagy. kir.
; kinestäri köbanya kezelösög ältal termelt 25.000 m“ köhänyäsi
! könek a rakodökröl a mnnkalielyig valö szällitäsäböl es beepitesö-
; böl, valamint 13.67J*13 nr köhänyäsböl, 14ö2- 0 m- körakatböl 6s
! 12ö.7o0'0 m; koträsböl 5.116 szabälyozäsl munkälatnknak vällalati
| uton valö biztositäsära folyö evi julius hö 18-än döli 12 |*p
> Örakor a magy. kir. földmivelesügyi ministerium I. emeleti tanäes-
■ termeben uyilvänos zart ajänlati versenytärgyaläs log tartatni.
j Az ajäclati feltetelek, valamint a szerzödesre vonatkozö ada-
l tok a budapesti m. kir. lölyaminöniöki hivatal helyisegeben (V. ke- g
• rillet, Maria-Valeria-ntcza 14. sz., IV. ein.) a hivatalos öräk alatt X
; megtudhatök.^
> Budapesteu, 1HOO. julius bö 2-äu. Ä
| M. kir. fölttmivelesügyj minister, g
b 0 E 3 K 3 CQ 0 Q$QOE 3 SDtE 30 E 30 t 30 Q 0 Q$QOE 3 CQeQ 0 Q 0 tk 6 Q 6 E 30 DCE 3 K 3 SQOöSI
Druck und Bering der Pefter Llvydaeseüschart. Budavrst. Dorottoa-urcra 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermanetzer Papierfabrik.
Hie,zu ein ganzer nnd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 5 ]
I. Keil««» des „Prster Ltoqd" ,«r Nr. 1«v. Do»»er»t»g. S. ZM 1HYV.
und Shanghai Duplikate aller Telegramme zwischen beiden Haien zu
Schiff befördert werden. Ein Dampfer soll mir zahlreichen Depeschen
morgen Abends in Shanghai eintreffen.
Englisches Unterhaus.
London. 4. Juli. fllnterhaus.) B r o d r i ck erklärt,
die Regierung habe noch leider keine befriedigende Informationen
bezüglich der L a g e in China. Die Situation sei seit gestern
unverändert. Die verbündeten Admirale suhlen sich, wie es scheint,
noch nicht stark genug, uni von Tientsin aus irgend eine Vorwärts­
bewegung vorzunehmen.
Patrick O' B r i e n fragt, ob die Admirale eine Rück-
wartsbewegung gemacht hätten.
B r o d r i ck erwidert, es sei kein Grund zur Annahme vor­
handen, daß irgendeine Rückwärtsbewegung vorgenommen wurde.
Die Rede des Kaisers Wilhelm.
Berlin. 4. Juli. In der Besprechung der Rede Kaiser
W i l h e I m's schreibt die „B o s i s ch e Z r g." :. Die
militärischen Maßregeln, welche jetzt von Deutschland und den anderen
Mächten getroffen werden, kennzeichnen sich als Repressalien, als
Intervention, als Selbsthilfe und nicht als ein Krieg
nüt dem chinesischen Reiche. Ob unter diesen Umständen die Bemer­
kung des Kaisers, daß die deutschen Fahnen auf den Mauern Pekings
aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden diktiren weiden, nicht zu un­
liebsamen Mißverständnissen führen kann, mag zweifelhaft sein.
Der „Lokakanzeiger" führt aus: Der politische
Erfolg der kaiserlichen Rede ist nicht zuletzt aus dein Grunde ein so
bedeutsamer, weit sie mit psychologischem Scharfblick gerade das aus.
spricht, was sich heute aus Aller Lippen drängt.
Die „S t a a t s b ü r g e r- 3 e i t u n g" schreibt: Des
Kaisers Kriegsruf ist laut erschallt. Er sprach das aus, was das
deutsche Volk denkt. Der Kaiser hat in seiner Rede wiederholt betont,
daß die deutschen Krieger mit den anderen Kanieraden zusammen zu
kämpfen haben werden. Es ist gewissermaßen das Band der fort­
geschrittenen Kultur, daZ sie Alle ninschlingt im gemeinsamen Kampfe
gegen die Zurückgebliebenen.
Der „B ö r s e ii c o u r i e r" schreibt: Es gibt unter den
jetzige» Umständen nur eine einzige zulässige Parole. Diese hat Kaiser
Wilhelm der Welt gegeben.
Die „P o st" führt aus: Das Wort „K r i e g" vom Kaiser
hier in seiner ursprünglichen Bedeutung und nicht im Sinne des
völkerrechtlichen Begriffes angewendet, ist eine wirkliche Kriegs­
erklärung und ein Schritt von ungeheuerer Tragweite. Sollte sich die
chinesische Regierung nach Ueberwindung der anarchistischen Zustande
etwa weigern, die vom Kaiser geforderte Genugthuung zu geben,
wäre der Augenblick des offiziellen Krieges mit China gekommeri.
Die „Deutsche Tageszeitung" führt aus:
Die Ansprache des Kaisers ist kein diplomatisches Aktenstück. Es ist
aus ihr also auch nicht zu entnehmen, welche Pläne der Herrscher
und seine Regierung verfolgen. Wenn der Kaiser davon sprach, daß
der Friede in den Mauern Pekings den Ehinesen diktirt werden
müsse, so liegt darin nicht etwa der Entschluß, China den Krieg zu
erklären. Unsere Aufgabe und die der anderen Mächte besteht lediglich
darin, daß wir Ruhe und Ordnung in den vom Ausstände ergriffenen
Gegenden schaffen und daß wir ausreichende Sühne für die Er­
mordung unseres Gesandten durchsetzen. Was darüber ist, wäre
von Uebel.
Paris, 4. Juli. Die meisten Blätter besprechen die Rede
Kaiser Wilhel m's überaus sympathisch und finde», daß der
Kaiser beredt das Solidaritätsgefühl ausdrückte,
welches die gemeinsam erlittene Unbill in den Herzen aller Europäer
hervorrief. Mehrere Blätter bemerken noch, die Rede säme einer
Kriegserklärung gleich. Dem „Figaro" zufolge werde wahrscheinlich
General D o d d s an die Spitze des französischen Expeditionskorps
gestellt werden.
London» 4. Jnli. In Besprechung der Rede Kaiser Wilhelm's
in Wilhelmshaven sagt „Daily E x p r e ß", der Kaiser habe
in seiner Rede die Gedanken aller zivilisirten Nationen zum Ausdrucke
gebracht. Alte Mächte anerkennen, daß im jetzigen Augenblicke ein
völlig freuttdschaftliches Znsanmiengehen für eine Sache nothwendig
fei, an welcher alle Mächle in gleicher Weise intereffirt seien.
„Daily Telegraph" führt aus, die Rede des Kaisers
beweise, daß voy deutscher Seite keine Gebietserweiterung alle Kom­
pensation geplant sei, wodurch die Auftheilung Chinas beschleunigt
tvürde. Der Tod seines Gesandten gebe Deutschland allerdings das
Recht, eine hervorragende Rolle zu spielen.
Alle Blätter heben diejenigen Stellen der Rede des Kaisers
Wilhelm hervor, aus denen hervorgeht, daß Deutschland einträchtig
mit den übrigen Mächten vorgehen wird und glauben ferner, daß die
Wärnre der Gefühle des Kaisers aus das europäische Konzert stimiili-
renden Einfluß ausüben werde.
Telegramme des «Nester Aoyd".
Wilhelmshaven, 4. Jnli. Staatssekretär B ü l o w ist
heute nach Berlin zurückgekehrt.
London, 4. Juli. Der K h e d i v e ist heute nach dem
Kontinent abgereist.
Lissabon. 4. Juli. („Reuter.") Eine Streitmacht, bestehend
aus einer Batterie Artillerie und 400 Soldaten ist an Bord des
Dampfers „Cazenzo" nach Makao abgegangen, um die dortige
portugiesische Garnison zu verstärken. Der portugiesische Kreuzer
„Adamaster" soll gleichfalls binnen Kurzem in Makao cintreffoii. Der
Generalgouverneur hat den Befehl erhalten, auf seinen Posten zurück­
zukehren.
Odense, 4. Juli. Der K r o n p r i n z- R e g e n t
hielt gestern aus Anlaß der hier stattgehabten großen land-
mirthschaftlichcn Ausstellung eine R e d e, in welcher er
ausführte, es wäre seine größte Freude, zu erleben, daß sich
die politischen Gegensätze zum Wohle des Vaterlandes anS-
gle chen. Mit den neuen Ministern, welche als gute Patrioten
anzusehen seien, gedenke der König die Steuern, welche die
Landwirthschaft treffen, möglichst herabzumindern und hoffe,
daß das ganze Volk damit einverstanden sei. Wir wollen,
schloß der Kronprinz, heute Alle verspreche», daß wir Jeder
in seinem Kreise die Flammen verlöschen
werden, welche allzulange schon das
Vaterland verheeren.
Petersburg, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Mel-
dnng der „Pol. Korr.": Die Nachricht, daß die zunehmende
Verwicklung der chinesischen Frage die Berufung
eines destuitiven Leiters des rufstschen Ministeriums des
Aeußern beschleunigen werde, ist irrig. Die interimistische
Stellung des Grafen LamSdorff wird allem Anschein nach
einige Zeit andauern und die Meinung, daß er sehr große
Aussicht habe, der wirkliche Titular dieses Postens zu wer­
den, gewinnt immer mehr Anhänger. Es sind allerditigs
auch andere Kandidaten für diese Stellung in Betracht zu
ziehen, daß sich aber unter denselben, wie es in einer Nach­
richt hieß, der Botschafter in Rom Herr v. N e I i d o s f
befinde und sogar in erster Linie stehe, ist eine ganz un­
zutreffende Kombination.
Die Lage in Oesterreich.
Brunn, 4. Juli. (Oii Tel« g r.) Der thüringische
Pfarrer Bräunlich, welcher im hiesigen Deutschen Hause vor
einer kleinen Gemeinde für die ,.L o s v o n R o m"-Bewegung
eine Predig! gehalten halle, wurde beim Verlassen des Hauses von
einem Detektiv v erhaf 1 et und zur Polizeidirektion gebrach«,
wo ihm angekündigt wurde, daß er Oesterreich sofort verlassen müsse.
Der von Bräunlich gegen diese Bersügvng bei der Ttatthaltcrer
erhobene Rekurs blieb erfolglos.
JftfA»#, 4. Juli. (Ölig.- 7 ele g r. 1 In B ö h IN e n
sind im erste» Quartal 453 Personen um P r r, i e st a» t t i m u$
übergetreten.
Abreise des Kaisers Wilhelm.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm
verließ unter begeisterten Kundgebung der Bevölkerung um
1 Uhr :>0 Minuten Abends den Hafen. Die auf der Rhede lie­
genden Schiffe und die Strandbatterie gaben den Salut.
Die „Hohenzollern" segelt vorläufig nach Brunsbüttel.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 4. Juli. Präsident L o u b e t nahm heute
die Enthüllung des auf dem Carouffelpkatze errichteten, von
Schulkindern aus den Bereinigten Staaten gewidmeten.
Denkmals Lafayette's in Anwesenheit der meisten
Minister und zahlreicher Notabilitäten vor. Der Boffchafter
der Bereinigten Staaten Porter begrüßte den Präsidenten
und gedachte der Dankesschuld der Bereinigten Staaten an
Lasayette und seine Begleiter. Präsident Loubet dankte°
den Vereinigten Staaten namens ganz Frankreichs und
drückte die Hoffnung aus, daß die freundschaftlichen
Beziehungen der beiden Länder sich immer inniger gestalten
und so ein kostbares Pfand für den Weltsriede n,
sowie für Fortschritt und Humanität bieten werden. Der
amerikanische Erzbischof I r e l a n d pries die Tugenden
Frankreichs, welches immer für edle Werke eintrat. (Großer
Enthusiasmus. Rufe: Es lebe Frankreich! Es leben die
Bereinigten Staaten!) Präsident Loubet wurde lebhaft
akklamirt.
Paris, 4. Juli. In den Couloirs der Kammer
verlautet, daß der General-Inspektor des Heeres und Dize-
Präsident des Obersten Kriegsrathes I a m m o n d die
Enthebung von seinem Po st en verlangt
habe unter Hinweis auf die schwankende Stellung des
Chefs des Genernlstabes.
Paris, 4. Juli. („Havas.") General Ja in m ont
hatte schon gestern an den Minister Andre das Verlangen
gestellt, von dem Posten als General-Inspektor des Heeres
enthoben zu werde», und begründete sein Verlangen mit den
durch den Generalstabschcf D e l a n n e hervorgerufenen
Zwischenfällen und mit den Veränderungen in dem Personal­
stande des Geueralstabes. Nachdem Kriegsminister Andre
sich mit dem Minister-Präsidenten Waldeck-Rousscau und
anderen Ministern berathen hatte, soll er die Demission
I a m in o n t's anzunehmen beschlossen haben.
Andre hat soeben in den Kammercouloirs öffentlich erklärt,
daß Jaistmont sofort durch den General B r n g e r e ersetzt
werden würde. Wie verlautet, dürfte General Pendezee
an Stelle des Generals Delannc zum Generalstabsches er­
nannt werden.
Paris, 4. Juli. Das Amtsblatt wird morgen ein
Dekret veröffentlichen, mit welchem der Militärgouverncur
von Paris General B r n g e r e zum Vizepräsidenten des
obersten Kriegsrathes an Stelle des in Disponibilität ge­
stellten Generals I a m m o n t ernannt wird. Ein weiteres
Dekret ernennt den General Pendezee zum Gene­
ralstabschef an Stelle Delanne's.
Paris, 4. Juli. Die K a in in e r votirte die Vorlage be­
treffend die Errichtung eines Marinekorps aus Eingeborenen in Algier
und Tunis und nahm sodann den Gesetzentwurf über die Reorgani­
sation des Beamtenkorps der Marineverwaltuugskontrole an.
Deputirter I o n r d c s fragt den Kriegsminister, ob die
Nachrichi von der Demission des Generals Jammonl richtig sei.
General A n d r e bejaht die Frage und fügt hüizn, daß
I a m in o n t in Folge der Veränderungen in dein Bureau des
Geueralstabes sich bemüssigt erachtete, seine Demission einzureichen,
wobei er anssührte, daß die Unstätigkeit in den Diensteszweigen des
Generalstabcs die Führung eines Krieges unmöglich machen würde.
In solchen Ausdrücken gehalten, bildete Janimont's Schreiben einen
Protest gegen die Regierimgsmaßiiahmen. General Jammont wurde
seiner Stellung enthoben und in Disponibilität versetzt. Er wurde
durch General Brugere ersetzt. (Beifall.)
Deputirter Krantz verlangt die Umwandlung der Anfrage
in eine Interpellation.
Minister-Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u stimmt der so­
fortigen Berathung derselben ;n.
Deputirter K r a n 8 spricht in lobenden Ausdrücken vom
General Jammont und tadelt die Regierung dafür, daß sie den
Generalstab desorganisire.
Deputirter I o n r d i s findet es imbegreistich, daß Krantz
als gewesener Kriegsminister die Disziplinlosigkeit lobe. Redner be-
dauert es, daß die Partei sich des geheiligte» Werkzeuges der
nationalen Bertheidignng bediene, um im Offizierskorps Zwist hervor­
zurufen. Die Regierung hätte schon nach den ersten Wahrnehmungen
strenge vorgehen müssen.
Deputirter Don m trpe und andere Depntirte werfen
Krantz vor, daß er den Staatsstreich verherrliche.
Zwei TageSordnimgen werden eingebracht: die erste vom
Depntirte» G o n z i, welche die Erklärungen der Regierung billigt,
und eine zweite vom Deputirten Krantz, welche die die Desorganisation
des Heeres im Gefolge habende Regierungspolitik bedauert.
Minister-Präsident W a l d e ck- R o n s s e a u nimmt die
Tagesordnung Soiij is an, welche mit 307 gegen 258
Stimmen genehmigt mir d.
PariS, 4. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus St. Louis
(Senegal), daß 5 Mitglieder von der von, Journal „Matin" aus
gesandten Mission P l a n ch e t behufs Feststellung einer
Bahnlinie durch die Sahara von Häuptlingen des Adrar-Gebietes
gefangen g e n o m in c n wurden.
Die Lage im Orient.
London, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Hier verlautet, daß der Khedive A b b a s Pascha der au
ihn vor der Reise nach England ergangeue» Einladung zum Besuche
Konstantinopels demnächst Folge geben wird.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 3. Juli. Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
und Gemahlin veranstalteten heute in den Räumlichkeiten des
MinisterimnS des Innern zu Ehren der ausländischen Gcneral-
kominissäre bei der Ausstellung eine glänzende Soiree.
Der Brand im Hafen von Hoboke«.
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet ließ der
deutschen Regierung ouläßlich des großen Unfalles in
Hoboke» sein Beileid ausdrücken.
Bremen, 4. Juli. „Bösmann's Bureau" meldet: Einer von
der Direktion des Norddeutschen Lloyd veröffentlichten Löte zufolge
wurden bei dem Brande im Hasen von H o b o t e n
von den Passagieren der Dampfer „Bremen" 173, „Saale" 133 und
„Main" 107 gerettet. Im Hospital befinden sich von den Passagieren
der Dampfer „Bremen" 12, „Saale" 30 und „Main" 8. Vermißt
werden vom Dampfer „Bremen" 12, vom Dampfer „Saale" 109 und
vom Dampfer „Main" 44 Passagiere. Vom „Kaiser Wilhelm" ist
anscheinend Niemand verunglückt.
New-?tork, 4. Juli. Da gegen die Führer verschiedener
Schleppboote die Anklage erhoben wurde, daß sie gelegentlich der
Rettnngöarbciten beim Brande der Pears des „Rordd. Lloyd" sich
U n m e ii s ch l i ch k e i l e n härten zu Schulden kommen lassen,
wird der Mayor von Hoboken gegen zwei Kapitäne von Schleppbooten
die gerichtliche Verfolgung wegen Mordes beantragen. Zugleich setzt
derselbe eine Belohnung von 1000 Dollars für Mittheilungen aus,
welche geeignet sind, den Beweis zu erbringen, daß irgend welche
Personen sich haben Unmenschlichkeiren zu Schulden kommen lassen.
Arad, t. Juli. Tie Advokatenkammer hat gegen den wegen
W e ch 1 e l s ä l s ch u u g und Veruntreuung flüchtigen Orvshazuer
Advokaten Soma H a u ß das Disziplinarverfahren eingeleitet. Zu
seinem Kurator wurde der Advokat Man; H aus« r bestellt.
Bad Gastet«, 4. Juli. Großfürstin K v u st a n r i n von
Rußland ist unter dem Namen einer Gräfin Glasgow mit Prinzeffru
Elisabeth hier angekommen.
Brunn, 4. Juli. Heute Abends ging über Brunn und Um­
gebung ein heftiges Gewitter nieder, welches grabe Schäden
anrichtete. Niedrere Personen wurden durch tue herabstürzenden
IcnneUrumm.r t> e rwunde t. Der Sturm trug das Slalldach
des Cirkus Henry ab. so daß die Vorstellung unterbleiben mußte. Das
dereirs anwesende Publikum enlsernle sich ohne ZwischeufaU.
Lemderg, 4. Juli. M r i g.-? e l« g r.) In Jezierna
iit vergangene Nackt eine große Feuersdr u n st ausgedrochen;
es wurden zahlreiche Häuser eingeäschert: das Gemeindehaus, das
Postgebäude und du Ge»darmeriekaserne sind ebenfalls Opfer der
Flammen geworden.
'S,
Lemberg, 4. Juli. (O r i g.- Tele'gr.) ZnMhnndeck'
a-u s gewiesene rumänis ch e I u d e n passtrten
heute Lemberg auf der Durchreise nach Amerika.
Konitz. 4. Juli. (O i i g.- T e I e g r.) Im Dpmmium
Krojanten wurden heute 10 Arbeiter dnrch Blitzschlag g e-
löstet, 8 andere schwer oder leicht verletzt worden.
Bern, 4. Juli. Der Kongreß des Weltpo sr-
vereins zur Feier des 2.5jährigen Bestandes des Vereins schloß
heute seine Verhandlungen. Das Schlußwort hielt der Vorsitzende
Bundesrath Z e m p, der feststellte, daß die Staate» des Weltpost­
vereins ihren Willen bekundeten, den Weltpostvertrag aufrechterhalten
und denselben weiter zu bilden. Zemp dankte den Delegirteu für die
der Schweiz bezeigten Sympathien. Der französische Delegirte
Anfault dankte im Namen der Delegirteu dem Bundesrarhe für
die Einladung und die erwiesene Gastireundschafi.— Der rumänische
Delegirte L a h o v ä r y, welcher schon an dem eisten Berner Kon­
gresse theiigeiiviiuiieii halte, dankte der Sind! Bern für ihre Gast
freimdschaft und der portugiesische Delegirte dem Vorsitzenden für die
Leitung der Verhandlungen.
Wie«, 4. Juli. Gestern fand im Ministerium des Innern
unter Vorsitz des Minister-Prüsidenle» die von der Regierung ein
berufene Enquete über die Frage statt, ob, beziehungsweise
welche Veränderungen an den geltenden Bestünmnngen der kaisertichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 über die A b iv c h r und Til­
gung der Schwein epe st vorzunehmen seien. Außer dem
Minister Präsidenten K o e r b e r erschienen Vertreter des Mini«
sterimiis des Innern, des Ackerbaues und des Handels, ferner Ver­
treter fast sämmtlicher offizieller landwirthschaftlichen Korporationen.
Minister Präsident Koerber begrüßte die Versammlung,
dankte den Mitgliedern für ihr Erscheinen und sagte, die Regierung
sei allseits bestrebt, den wirthschaftlichen Interessen Rechnung zu
tragen, insoweit sie es in ihrem Wirkungskreise gelegen erachtet.
Er halte es für ihre Pflicht, dieser für die Landwirthschaft,
Viehzucht und die ivirthschastlichen Verhältnisse überhaupt
wichtigen Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Koerber setzte
den Zweck der Enquete auseinander und wies darauf hin,
daß die Verordnung vom 2. Mai 1899 auf der Basis der
wicderhollen Resolutionen im Abgeordnetenhanse verfaßt wurde und
in ihren grundsätzlichen Bestiinnumgen die Zustimmung des Thier­
seuchen Ausschusses fand- Redner verweist darauf, daß während der
Geltungsdauer der Verordnung die Erfahrungen hinsichtlich der
Bekänipsinig der Schweinepest nicht ungünstig sind und es sei zu
erwarten, daß es in absehbarer Zeit gelingen werde, die Tilgung der
gefährlichen, für die Landwirlhschast schädlichen Seuche herbeiführe».
Der Minister-Präsident schloß mit der Versicherung, die Regierung
iverdc von dem Bestreben geleitet sein, möglichst günstige Verhältnisse
sür die Landwirthschaft «nü deren künftige Stellung im Wettbewerbe
mit den fremden Staaten zu schaffen.
Ministerialrath S ch iv a r z e n a n betont das hervorragende
Interesse, welches die Landwirthschaft mit Recht an den Fragen der
Beterinärverwaltnng zu nehnien berufen ist, insbesondere in dein
Augenblicke, als- wir zum Abschinsse der iienen Handelsverträge uns
rüsten. Abgesehen von der Landwirthschaft seien auch die Interessen
des Handels und des Gewerbes an der Beterinärverwallung be-
theiligt. Aus diesem Grunde setzte das Ministerium des Innern eine
ständige Ministerial-Beieriiinr-Komniission ein, bestehend aus den
belheiligten Faktoren.
Hierauf begann eine eingehende Berathung der einzelnen Be-
stimmunge» der Verordnung, wobei mehrfache Anregungen seitens
der Experte» geäußert wurden. Die Diskussion wurde, nachdem drni
Minister-Präsidenten für die Veranstaltung der Enquete der Dank
ausgesprochen ivurde, geschlossen.
Glasgow, 4. Juli. Roheisen Mired Numbers Warran
67 Sh. 1 P.
Wien, 4. Juli. (Börsenbericht.) Anschließend an be­
friedigendes Ausland anfangs bejestigt, schließlich aus Berlin und lokale
Rcatisirimgeu malt. Internationale Werthe und Montanpapiere stark
rückgängig.
Wien, 4. Juli. (S ch l« ß k» v f c österreichischer
Werthpapier c.) 4'2perz. Papierrente 97.55, 4'2perz. Silber-Rente
97.20, 4perz. ösierr. Goidrente 116.—, österr. Kronen-Rente 97.25,1860er
Lose 134.—, 18ö4tr Lose 195—, Ocsterr. Kredit-Lose 385.—, Ocsterr.
Kredit-Aktien 680.—, Anglo-Austrian-Bank 280. Unionbank 661.—,
Wiener Bankverein 499.—, Ocsterr. Länderbank 428.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1736.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.50, Südbahn 113.- -, Elbe­
thalbahn 463.—, Donau-Dampfschifffahrt 742.—, Alpine Montan 458.—,
Tabak-Aktie» 230.50, W-Francs-Stücke 19.29, k. k. Münz-Dutaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.25, Deutsche Bankwcchsel 118.62, Straßen­
bahn Ut A. 299.—. Straßenbahn Ut. B 292.—, Potdihiitte 400.—.
Matt.
Berlin, 4. Juli. (Oria. -Tel cgr.) sBörse.j 3 Uhr
25 Win. O e st e r r e i ch i s ch e K r e d r t- A k l i e» 211.12, Lombarden
25.75, Franzosen 136.75, Diskontobank 173.—, Handels­
gesellschaft 145.50, Deutsche Bank 184.12, Dresdener 145.50,
Rationatdank 132.—, Brest. Diskonto 112.—, Laurahutte
210.75, Bochumer 195.75, Gelsenkirchnor 182.—, Harpener
174.87, Hibernia 201.50, Konsolidation 339.—, U n g. Kronen-
ilteute —, Spanier 71.—, Italiener —, Meridianal
—, MitteIineer —.—, G ot thard —, Schweizer
Z e »trat —.—, Schweizer Sforboft —, I ur a- S impi o»
—,Canada 85.62, Rorthern52.37,H amb urger Packet 118.—,
Nordd. Lloyd 108.25, Edison 221.—, 8t. Bert. Pferde­
bahn 210.—, Transvaal 206.75, Earo 136.—, Dynainit-
Trust —.—, T o rlm u» d 95.—, Danneiibaum —.—,
Northern Prcs. 70.87, Bismarck 266.—, N ordster» 209.—,
P h ö ii i r 165.50.
Berlin, 4. Juli. (Schluß.) 4'2pcrzentige Papter-Rente —.—,
4'2perz. Silber-Rente 96,—, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.60, unqar.
Gold-Rente 96.50, ElbcihalbahnOcsterr. Kredit-Aktien 211.75, ung.
Krone,i-Rente 90.75, Südbahn 26.—, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 139.10,
Karl-Ludwig-Bahu 99.60, Kafchau-Oderberger Aktien —. russische Bauk-
Roten 216.—, Wiener Wechselkurs 81.25, 4°/„ neue russische Anleihe 97.40,
Ung. JnuesMions-Anlcihc 100.75, Türk. Tabak-Aktien —, 'Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Reiste 93.60, Diskonto Kommandit 173.75, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 221.—, Dynamit-Trust 148.—,
Gelsenklrchencr 183.75, .Harpener 177.40, Laurahutte 211.40,3°/, uugar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Flau.
Berlin, 4. Juli. , Südbahn-Akticn 26.20, Stordwestbahn —, Elbethal-
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 84433, Wechsel aus London 20'40, Wechsel
auf Paris 81'26ü, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Baulverein 124,80,
Unionbank-Aktien —, ElektrizitälS-Äkticn 134, Alpine Montan 230.—,
8% ungar. Goldanlcihe 77.20.— Schwach.
Frankfurt, 4. Juli. (Nnchb örse.» Kredit-Aktien 211.40,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.50, Südbahn 26.20.
Frankfurt, 4. Jnli. (Ab endv er ke hr.s Ocsterr. Kredit-
Aktien 211.10, Ocstelr.-Ungarische Staatsbahn 138.80, Südbahn 26.—,
Deutsche Bank 183.80, Diskonto-Kommaiidit 173.60, Dresdener Bank
145.80, Berliner HandelSgescUschast 146.—,- Gclseukirchciier 181.50, Har­
pener 174—, Hibcrnia201.—, Lanrahütie 209.20, Jtalieuer 93.45, unga­
rische Gold-Reiite, ungarische Kronen-Rciite —, österreichische
Goid-Rente —, österreichische Silber-Renle —, österreichische Papier-
Rente —. Beivegt.
Hamdnrg, 4. Juli. (S ch l uß.) 4'2perz. Silbcr-Rcnte 95.80,
Ocsterr. Kredit-Linien 211.50, 1860er Lose 134.75, Oesterc.-Ung. Staats«
bahn 138.40, Südbahn 25.85, Italiener 93.50, österr. Goid-Rente 97.25,
Ilngar. Gold-Rente 96.60.— Frau.
Hamburg, 4. Juli. sAbcndbörs e.) Oesterrcichische Kredit-
Slktien 211.25, Ocsierreichisch-Ungarrsche Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —, uugar. Go!d-Rcn!e —, Packetfahrt
Aktien —.—, 42perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4pcrz. österr
Goid-Rente —.—, Kommerzialdank —, Trust-Tynamit-Wrien —.—,
Laura-Hütte —.—. Schwach.
Brüstet, 4. Juli. lOrig.-Tclegr.) 3 Uhr 14 Min. Exterieur
70.37, Italiener-, Türken d —, Türken c —, B. Ottoman
531.—. Tnrkenlose —, Türkische Tabak 111.—, Ri« Tinko 1310.—,
Porttrgiescn —, 6°/, Euba —, Brasitiancr —, Saragoffe 285.—,
Rord Espagne 291.—, Metropotitarn 481.—, Electrigucs 2®).—.
Paris, 4. Juli.  4, Canada Pacific 90' Plaxdiskont 2 1 It, Silber
26*^ ^Wiener WrchselturL —3perz. ungarische Goldanleihe —.
Rew-Kork, 4. Juli. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84, Wech, el au, Paris 5.16'., Wechsel auf Berlin 95'„
S rl ber 61' ,.
Wien, 4. Juli. IWaaren b ö r s e.) Prompter kon.iingcntirier
Epiruus zu ic 44.— bis k 44.4*.) per 10.(1 iG "rlerperzent. ihtoeranbtrt.
Wie», 4. Juli. (Orig.- T- legr.> Fruchtbörse. Nachmir-
agsverkehr. r erminc. Auf deiseres Berlin etwas fester ein­
setzend, Weizen und Roggen schließlich aber doch wieder schwächer.
Weizen per Herbst'zu k 8.05. k 8.96, k 8.02 gehandeli-, u>.
R o g g c n p e r Herbst zu k,7.21 gemacht, zuletzr zu k 7.19 bis
k 7.20 norirt; H afer per Herbst zu k 5T>4 bezahlt; Mais
per Iuli August zu k 5.81, k 5.82; Mais per sepicnber-
Oktober zu k 5.97. k 6.98; Reureps zu k 13.40, k 18.50.
Efsektiv markt. Bei unveränderter Tendenz war das Geschäft ji
AlHSf/ftf-tPlilti'h /ttt» bin«»!: er«, kri,«»r» k»l tl «*** t I
SO Kilogr. zu 7.86 per drei Monate Parität Wien.' kleine Posten
77 Kilogr. zu 7.15 ab Udvarü, 76 Kilogr. ZU 6.85 ab 9eva. ersten Ren-
roggen zu 6.15 per August ab Rnireguiwza zu 5.75 prompt ab Arad.
Berlin, 4. Juli. )G c I r c I d c b b rse.i Weizen per Tonne
rieserungsqualilül 755 Gramm per Liter, per Juli M. 160.50 (— k 952i,
per -September M. 104.-- i- k 9.72).— Roggen per Tonne
Licserungsqunlstä! 712 Gramm per Liier, per Juli M. 147.75 t— k 8.76),
per September M. 147>.25 z— k 8.621.— »aser per Tonne,per Juli
M. 131.50, -- k 7.801, per September R. 129.75 (---- k 7.69).—
UR«i 9_ amerikanischer Urn-ed, per Tonne, per Jnli R. 113.50
l— k 6.73!, per SeptemberM. 114.— i— k6.76».— Rüdöl per Mtzr.,
per Oktober M. -59.50 i— k 35.28), perRovcmbcrM. —i--k
Spiritus loko, ohne Faß, crklufivc 70 Mark Berdrauchsabgade
per Hektoliter >r 10.000 Lnrrperzent nach Trolles M. 50.30 (--- k 29.83).
lUmrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährimg.» UinrcchmiugLkiirtz:
100 ÜRark— k 118.60 vists,
Köln, 4. Juli.; Getreide in arl t.) Ziübol loko
nüt Faß) Mark 62.50 (— k 37.06). iUmrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrimg., Umrechnungskurs: Mark 106 --- k 118.W rlsr».
Breslau, 4. Juli. (Gctreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.50 (--- k 9.19), gelber Weizen loko Mark 15.40
(= k 9.13).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.70 (— k 8.12), Repz loko Mark—.— (--- k —).
— Mais Mark 13.50 (= k 8.01). Umrechnung per 50 Kilograimn
Kroiicmvährnng. Umrechnungskurs: Mark 1— k 118.60.
Paris, 4. Juli. «Produkten markt.) jAnsang.) Weizen
per lausenden Monat Francs L0.7«) (— k 9.97), per August Francs
20.95 (— k 10.09), per September-Oktober Francs 21.50 (— k 10.35),
per vier letzten Monate Francs 21.80 (— k 10.50), (Preis per 1ÜU
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 14.90 (----
k 7.17), per Uingust Francs 15—t— k 7.22), per September-Oktober
Francs 15.— (--- k 7.22), per vier letzten Monate Francs 35,—
<— k 7.22),— Mehl Zwöifmarken per laufenden Monat Francs 87.70
(— k 13.34), per August Francs 27.85 (— k 13.41). per September-Oktober
Francs 28.60 <---- k 13.72), per vier letzten Monate Francs 28.70
l— k 13.82). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 66.75 (— k 31.82), per August Francs 67.— >— k 31.94,,
per vier letzten Monate Francs 65.— (— sl. 30.99), per vier ersten
Monate Francs 65.75 (— sl. 31.35). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskomptc.) —Spiritus per lansende» Monat Francs 84.70
(== k 18.53), per August Francs 35.25 (— k 18.81), per vier.letzten
Monate Francs 84.50 (--- k 18.40), per vier ersten Monate 34.76 (---
k 18.53). (Preis per 10.000 Lsterpcrzent, abzüglich EÄomptc.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.— Weizen, Mehl und
Sprit stetig, Roggen ruhig, Del fest.— Wetter: bewölkt.
Prag, 4. Juli. (Orig.-T el cgr.) (Enterich Lederer). Roh­
zucker pronipi ab Aussig Landungsplatz k 28.60 Geld k 28.75 Waare,
ab Aussig Station k 28.60 Geld, k 28.75 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.20 Geld, k 25.30 Waare.— Alte fest, neue ruhig.
Hamburg, 4. Juli. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.42' ,, per August 11.45, per September
11.12' ,, per Oktober 9.75, per November 9.57'/,, per Dezember 9.60,
per Jänner 9.67V» per Feber 9.72V* per März 9.77*/* per April 9,82'/»
per Mai 9.90, per Juni 9.95 (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 4. Juli. (Orig.-Telegr.) R^o^zucker (88>
höchstens 90° brutto) Francs 38.25 bis
(-- k 16.97 bis k
),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 33.75 (--- k 10.21)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat 36°/, FrancS (— k 17.44),
per August Francs 36°„ l— k 17.44), per vier oom Monate OktoberFrancS
28°, <— k 13.75), per vier ersten Monate Francs 29.® (--- k 14.06)
fest, Raffinade Francs 106.— bis 105.50 (--- k 50.43 biß 50.67) per
100 Kilogramm abzüglich ’/ 4% ESk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroiienwährung.
Mirner Körsrndevicht.
(Original-Telegramm d e S „P«st e r L l o v d".)
- 4. Juli.
Offizielle Schluhkursevomheutlgen Tag«: Ungar.
Gold°Reitte 115.60, ungarische Kronen-Rente 91.15, Theißthal-Lose
138.50, ungar. Grundentlastung 80.50, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 95.—, Ungarische Kredit-Aktien 712.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 466.—, Kafchau-Oderberger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Murqnyer 540.—.
An der Nallibörse waren nahezu die tiefften Tageskurse zu
verzeichnen, da auch in Berlin die Verstimmung anhielt. Daselbst
zirknlirten Gerüchte über eine bevorstehende deutsche Kriegsanleihe.
Der Markt zeigte fast gar keine Ausnahmssähigkeit. Präger Eisen-
4lktien waren 1775.—, Brürer Kohlen-Aktien 933.—, B'ohinische
Mvntangesellschast 1290.—,' Straßenbahn Iit. A 300.—, Iit. U
Um 2 S i Uhr blieben: Oesterrcichische Kredit-Wtien 678.—,
Ungarische Kredit-Aktien 712.—, Oesterreichische Boden­
kredit 853.—, Unionbank 560.—, Länderbank 4-29.—, Anglobank
280.—, Bankverein 500.—, Oesterrcichi sch- Ung arisch«
S t a a t s b a h n-At t i e n 655.—, Lombarden 114.—, Ewethalbahn
470.—, Dampfschiff-Aktien 743.—, Tabak-Aktien 290.50, Mai-Rente
97.55, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Rente 115.65, ungarische Kronen-Ren 1 e 91.15, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.61, Alpine 457.—, Rima-
M u rii iiyer Aktien 542.—, Waffenfabrik 357.—, Wtener-
bergcr —, Buschtiehrader L —, Türkenlose 106.50, Nordwest-
bahn 460.—.
Im nackt»tittägige» Privatverketzr konnte keine wesent­
liche Erholung auskominm. Das Geschäft blieb geringfügig.
Oesterrcichische Kredit-Aktien waren 678.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 712.—, Anglobank 280.—, Bankvereiir
499.—, Unionbank 560.—, Länderbank 429.—, Oesterreichisch-
U n garischeStaatsbahn- Aktien 655.— .Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 470.-, Nordwestbahu 458.—. Tabak-Mtien 290.50,
Alpine 456.50, R i in a- M u r ä n y e r Aktie» 54'!.—, Mai-
Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.60, ungarische
Kronen-Rentc 91.15, Tiirkcn-Lose 106.—, Reichsmark 118.61.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 4. Juli.
Bar 11a
Fr.aklart
Pari.
Kurs
Parität
Kur.
Parität
Kurs
Parität
Stastepspiere.
Oesterr. Goid-ltente
97.60
96.46K.
97.60
96.45K.
—L!.
Elnb. SHber-Rente
96.—
96.79 K.
96.40
97.19 K.
Lind. Papier-Rente
—K.
96.10
96.89K.
Ungarische Gold-Itente 4%
96.60
96.67K.
96.40
96.47 ü.
—M.
Ungarische Kronen-Rente..
90.76
91.49 U.
90.60
91.24 U.
Bankaktien.
Oestcrr. Kredit-Aktien
211.76
661.33U.
212.20
662.77 0.
Oesterr.-Ungar. Bauk-Aktien
—L.
Bodenkredit-Aktieu ....
Länderbank—
-.-M.
Traneportverthe.
Oestcrr. Staatsbahn-Aktien.
139.10 1 656.93 0.
139.90
660.72 U.
Karl-Ludwig-Bahn (Gab)-..
Kascbau-Odorherger Aktien
Lombardeu(8üdbahn) Akticu
26.-
120.38U.
26.20
121.34 U.
Jf.
Uug.-GaliziseheBahn-Aktien
Elisabeth Weatbaiin-Aklien.
EVbelhalbabo
Mnrit.
Wechsel pr. Wien
04.26
118.60
64.13
118.75
Russische Banknoten
216.-
286.18
Intern. Klektr. Aktien
Alpine Montan
— .-L.
Türk. Tabak
Naehbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
211.-
678.93U.
211.40
600.21 U.
Oesterr. »Staatsbahn-Aktien--
138.90
665.97U.
138.60
654.07U.
Lombarden
26.76
110.20 Ü.
26.20
121.34 U.t!—
Galizier
Ung. Goldrente
Lngarisshe Kronen-Rente-.
SwechauKkarn:
1)0 Mark -- 118.60 k 0. Juli,
prompt
100 Francs— 86.40k U. Juli.
Die Paritäten verstebeo sich nach doa joiVeUlgea* Usancan per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (Kj.
Acrgleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemäckt« oom
3. und 4. Juli:
PARI».
Wtlstttpev laufenden Mouat
B August
n per hept'.-mber-Oktooer-.-
r per 4 ietretr Monate
R0fg«B per laufenden Mouat
„ August..,
per 8eptemh«'r-0uto!-er.,
^ per 4 letzten Monate
8UU per laufenden Monat
* per September-Oktolier
.. per 4 letzten Monat« ...-
~ berlis.
w«iim per ... ........ .... ..
, September ... ...
MCC«D„ .lull ...
„ >iepte»nUer. ...
Ral«r- .Um ... ...
--_ September---------
BRESLAU.
Weises ioco
:::::::::::::::
4. Juli 1
3. Juii_
r l)täerou7.
Trane« i
Trane*
fi Franc*
20.70 1
20.66
!f -i-0.96
20.95 1
20.90
; 4-o.ofi
21.60!
21.46
i; 4- 0 .O 6
21.00 1
21.76
!l 4-0.05
14.90 j
14.90
15.-
15.
16.- 1
16.
15.-- j
15.
27.70 1
27.66
!i 4-0.15
27.86|
27.06
28.50|
20.40
4- 0.10
28.70
28.60
H0.10
Man; i
Mark
”TT Mark
160.50
168.26
: 4-0.26
164.*— t 1«.- -i-L.-.
Ii 247.60 1 147.26. 4-0.60
?! 146.26- 143.75 1 4-1.60
I! 131.60; 130.25' 4-2.26
H 129.76 j 128.-- u J.i.75
(, Mark j Mark Mark
I; 15.60 i 16.60'— ...
i 16.40\ 15.40
16.-! 16.-
i! 12.70 i 13.70


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 6 ]
Tagrsrrrrrigkrlten.
Tageskalenber.
— Donnerstag, 5, Juli.—
Katholiken und Protestanten: Cyrill und Methud,—
Griechen: 22. Juni.— Juden: 8. Thamus.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 54 Mm.— Untergang: 7 Uhr
42 Minuten.
MonLesaujgang: 12 Uhr 5 Mm. Mittags.— Unter­
gang: 11 Uhr 15 Minuten Abends.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Nationatmuseum: Zoologische und mineralogisch- Abtheilung
von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Geologisches Museum iSlefmuestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis I Uhr.
LandeS-Bilbergalerie geschlossen.
Technologisches Gewerbemnseu«, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Berkehrsmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9—12 Uhr.
Permanenter Knnstbazar im Künstlerhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches Handelsmnseum. Direktion
Waitznerring 32. Amtsstunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, Ins or mati ons -A bth ciluii a, l o mm erz i e I le Fach-
hz b li o t h e k und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u s st e l l u n g heimischer
Produkte, handclshist arische Sammlung und L a u s-
industrie> Ausstellung (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustkiehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e r t i I i n d u st r i e- A u s-
stellung geöffnet voii 9 Uhr Lormittags bis 6 Uhr Abends Inder
Jndustriehalle iStadtwäldchen).— Geschäftsleitung der ausländischen
Erpofituren des kön. ung. Handelsmuseums »Ungarische Handels--
Ainengesetlschift, Waitziier-Boulevard 32).
Königlich ungarisches landwirthschaftliches Ninsenm
7. Bezirk, Kerepeserstraße 92. Täglich— mir Ausnahme der Aontagc—
Bormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffneb
(E r n e n n u n g e rt.) Der O b e r st k ä m m e r e r hat den
Dr- Robert Arnold zum Assistenten an der Hofbibliothek und
Dr. Gustav Glück zum Assistenten bei der Bildergalerie des aller­
höchsten Herrscherhauses ernannt.— Der F i n n« mini st e r
ernannte Julius Szakäts zum Finanz-Hilfsjekretär, Dr. Ludwig
Cs» lat zum Ober Zollkontrolor, Franz K i i m e i zum Ober
Zvllosjizial, Alexander P a n, l e n y i, Joses S a r iJt g e v_ und
Franz Dusitska zu Finanz-Rechnungsrevisoren, Liarl S ch l o s s e r
zum Ober-Zolloffizial, Albert Kiräly zum Zollofflzial, Georg
Schmidt und Karl Kammer zu Zoll-Hilfsoffizialen, Josef
Jvankievics zum Finanzkouzipisten, Max S ch w a r c z zum
Steueramts-Kontrolor, Georg S e n s e l zuiu staatlichen Exe­
kutor, ferner zu provisorischen Rechmingsoffizialen Bela L ä ß,
Karl Mülle r, Koloman B o c z o t, Michael Z ä r a, Wal
demar 9tnc z» r, Oskar S t i b z ä n y i, Albert T o-
r o n y k ö y, Max -8 l o ch, Josef B a 11 o s i e v i tz, Nikolaus
N e s; t o r, Editard Erben, Josef J Nes und Ernst
N e in e t h y, zu provisorischen unsalarirten Finanz-Rechnimgs-
prakUtanlen; Anton R i s s n n y i, Ladislaus U^j v« r i, Josef
E s ä ii y i, Eduard Sissovies, Sigmnnd T ö r ö k, Alex­
ander Bvh m, Stefan B u z i k und Elemer D i ck, Zoltä»
Saärosy und Franz S i m c s o zu provisarischen Steneramls-
offizialen; Binzenz Nemeth und Bela Schulz zu Kanzlei-
offizialen und Alexander F e j e r zum provisorischen Finanz-Konzepts-
praklikanten, Johann R o s k a und Bela Stahl zu provisorischen
Fmanz-Rechmmgspraktikanten.— Der H a n d e l S m i n i st e r er­
nannte Dr. Franz Szinnyey zum ordentlichen Professor an der
Budapester höheren Gewerbeschule, der I u st i z m i n i st e r zu
staatsanwaltschaftlichen Funktionären Alexander 8 o h e c z e l (Klausen-
burg), Andor Peczely (Erlau).
(H o f b i b l i o t h e k) Se. Majestät hat mit allerhöchster
Entschließung vom 5,. Juni d. I. dem Kustos an der Hosbibliothek
Karl Göttmann taxfrei den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes und dem Skriptor an dieser Bibliothek Ferdinand
Mencik den Titel und Charakter eines Kustos verliehen.
(Internat.) An dem Internat des staatlichen Lbergym-
nasiums in Elisabethstadt sind für das folgende Schuljahr 55 Plätze
zu besetzen- Die volle Gebühr beträgt 400, die ermäßigte 300, be­
ziehungsweise 200 Kronen, auch werden einige Schüler gratis ver­
pflegt. Gehörig instruirte und gestempelte Gesuche sind bis 31. Juli
1. I. an die Direktion des genannten Obergymnasiums zu richten.
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Artikel „V. Jnteritationaler Kongreß für
Arbeiter-Unfall- und Sozialversicherung"
und «ine Fortsetzung des Romans „Kamps der Hu n u e n"
von Julius Werner.
(Aus der T d 1 1 a.) Wie man aus A l s ö« T ä t r a-
s ü r e d meldet, ist gestern Erzherzog Friedrich mit seiner
Familie— nun bereits zum vierten Male— zu achtivöchmtlichem
Aufenthalte dort eingetroffen und hat Wohnung in der Villa „özlke"
bezogen. Das Gefolge besteht aus dem Obersthofmeisier FML. Baron
Wenzel Kotz, aus den Hofdamen Grnsinen Johann« Zamoyska,
Anna W i l c z e k und Paula S z e ch e n y i. Die Gäste wurden
mit Musik empfangen und von dem Direktor Valer Horte und
dem Badearzt ReichstagK-Abgeordneten Dr. Samuel Papp begrüßt.
Das Wetter ist prächtig, doch ist der Besuch ein geringer. Die
Aristokratie fehlt bisher gänzlich und auch das hauptstädtische Publikum
ist sehr schwach vertreten.— Für die nächsten Tage wird auch die
Anlnnst des Erzherzogs Joses Aug u st in Tätrafüred
erwartet.
(H a n d e l s m i n i st e r H e g e d ü s) ist heute, wie
aus Kronstadt telegraphirt wird, in Begleitung seiner
Gemahlin und Tochter um 2 Uhr Nachmittags dort eingetroffen. Die
illustren Gäste wurden am Bahnhöfe vom Obcrgespan Michael
M a u r e r empfangen. Eine lange Wagenreihe geleitete den
Minister in die reichbeflaggte Stadt, wo er beim Obcrgespan Absteige­
quartier nahm. Nachmittags empsing der Minister niehrere Deputa­
tionen und besichtigte sodann die ihm zu Ehren arrangirte Gewerbe-
ausstellung u»d mehrere Fabrite». Der Minister erschien unter
Anderem auch in der Petroleum Raffinerie, ivo ibn Generaldirektor
Oskar S z i r m a i und Fabriksdirektor Heinrich P o r r
empfingen. Se. Exzellenz besichtigte die Fabrik sehr eingehend und
sprach beim Abschiede seine besondere Zufriedenheit über das
Gesehene aus. Abends 7V» Uhr veranstaltete die Militärkapelle eine
Serenade: um 8 Uhr fand zu Ehren des Ministers ein glänzendes
Banker statt. Morgen Früh 8 Uhr begibt sich der Minister nach
Sinnig.
(A d ti b u u m i n> st er D g r a u n i i» P a r i s.)
Wie man aus P a r i S telegraphirt, gab der französische Ackerbau-
minister zu Eyren des in Paris weilenden Ministers D a r ä n y i
ein Diner, an welchem außer zahlreiche» französischen Notabilitäten
von nn-garrjcher Seite auch Regierung-Kommissär Bela Luk« r s
iheilmchm.— Minister D a r ä n y i präsidirte am Montag dem
Kongresse des enseignemeiit agrrieole. Der Kongreß beschäftigte sich
zumeist mit den Fragen der Rüdenproduklion, der Geflügelzucht und
des tandwirthschaftlichen Unterrichtes.
(I in Befinden d e S K r o n h ü t e r s Josef
v. S z l ä v y) ist im Laufe des heutigen Tages leider keine Besserung
eingetreten. Der Zustand des schwer erkrankten greifen Staatsmannes
ist noch immer ein besorgnißerregender.
. Beden und Anton
S l a r k. Die Seekadele» Anton S! e i n a ck e r, Otto H o p p e,
Joses K o g e l n i k, Joses Conte Bert h, Aniolü Freiherr
v. A i ch e l b u r g, Maximilian L n k a ■?, Die Fregattcunrite
Dr. Josef Eondek und Dr. Julian H ü ck. Maschinenleiter
2. Klaffe Joses B e r k a und Maschinenleiter 3. Klaffe Alois
Mannhardsbcrger.
(Ein Souvenir des rnmäni scheu Königs
Maares.) Aus Frume wird telegraphirt: Da» rumänisch«
Königspaar hat zum Andenken an seinen Aufenthalt in Abbazia dem
Gouverneur von Fimne Grafen Ladislaus S z ä p ä r y seine Photo­
graphien in silbernem Rahmen übersendet.
(Rumänischer Eisenbahnanschluß.) Aus
H ermann st adl wird telegraphisch gemeldet: Gegenüber der
von „Kel. Ert." verbreiteten Meldung, daß der Anschluß 8er rumä­
nischen Eisenbahnen an den Rothenthurmpaß Heuer nicht mehr wird
fertiggestellt werden, wird in maßgebenden rumänischen Kreisen ver­
sichert, daß dieser Anschluß noch im November l. I. erfolgen werde.
(Resignation eines evangelischen
Seniors.) Aus B e t e s- C s a b a wird uns telegraphirt:
In der heutigen Generalversammlung des Arad-Bekeser evangelischen
Kirchenseniorates, die in Mezöbereny stattfand, resignirle
der Senior Paul Koren zu allseitiger Ueberraschung auf seine
Stelle. Als Motiv gab er das Mißtrauen seitens der Seelsorger und
ihre Angriffe an. Bei der Verhandlung des Kirchenbesuch-Regulativs
brach der Kampf aus. Schon in der Vorkonferenz opponirten die Seel­
sorger: sie griffen Koren auch in der Generalversammlung an.
Inspektor Andreas Z s i l i n ß k y betonte in seiner wirkungsvollen
Eröffnungsrede die zahlreichen Gefahre», welche die protestantische
Kirche bedrohen. Köre n verlas seinen Seiiioratsbericht und mel­
dete sodann seine Resignation an. Die Seniorswahl findet am
I. August statt.
(D e r ertrunkene Lebensretter.) Aus
S z e g e d i» wird berichtet: Der achtjährige Emerich G a b o r a
wurde gestern, wahrend er am User der Theiß fischte, in Folge der
Hitze plötzlich unwohl und siel ins Wasser. Sein zehnjähriger Bruder
Ludwig sprang ihm nach und es gelang ihm anch, Cinerich glücklich
aus Ufer zu bringen, als er plötzlich selbst von der Strömung ergriffen
wurde und in den Wellen verschwand. Der Leichnam des muthigen
Knaben konnte noch nicht geborgen werden.
(Der Tod eines Verbrechers.) Wie aus
Großwardein gemeldet wird, ist der aus dem Strasprozesse
der Großmardeiucr Läßlö-Dampfmühle bekannte Buchhalter dieser
Mühle, Samuel K o n d a heute gestorben. Konda war 62 Jahre
alt; er wurde in dem erwähnten Strasprozesse zu fünf Jahren
Kerker verurthcilt, von welchen er vier Jahre in Szamosujvär ab­
büßte. Heute ist er provisorisch auf freien Fuß gestellt worden; er
starb in dem Augenblicke, in welche!» er den Kerker verließ.
(Explosion in einem W i r t h s h a n s e.) Aus
S z o b o ß l ö wird uns gemeldet: Der Gastwirth Hermann
L e u ch t m a n n und dessen Frau waren gestern Nachts, nachdem
die Gäste sich entfernt halten, damit beschäftigt, aus kaltem Wege durch
Mischung Branntwein zu erzeugen. Bei dieser Manipulation fielen
einige Tropfen Spiritus auf die brennende Petroleumlampe. Diese
crplovirte und setzte das Gefäß, in welchem sich etwa 20 Liter Spiritus
befanden, in Brand. Jni nächsten Augenblicke standen Leuchtmann und'
seine Frau in Flamme». Aus die Detonation der Explosion und als
and dem Wirthshause die Jlamnien herausschlugen, eilte die Orts-
feuerivehr herbei, die aber die Opfer der sitatastrophe nicht mehr zu
retten verinochte. Frau L e u ch t m a» n, eine 20jährige Frau, sprach
noch, als die Feuerwehr eindrang, mit erlöschender Stimme: „Rettet
mein Kind.. ." und gab nach einigen Momenten den Geist aus. Der
Gastwirth schwebt zwischen Leben und Tod. Blos das 8 Monate alte
Kind des unglücklichen Ehepaares entrann unversehrt dem Verderben.
(K ranke M i l i t ä r p f e r d e.) Aus M i S k o I c z wird uns
berichtet: Im Pferdestande des hier garnisonirenden Hußarenregiments
ist die Rotzkrankheil epidemisch ausgetreten; bisher wurden dreißig
Pferde geleult. Die militärischen Uebungen wurden sistirt und die
Soldaten behufs Verhinderung der Verschleppung der Krankheit
internirt.
(Rückkehr ve rmißter Ton risten.) Wie man aus
Schladming meldet, sind dort die vier Wiener Touristen, die
Samstag einen Ausstieg aus den Dachstein unternahmen und seither
vermißt wurden, gestern Vormittags wohlbehalten angekommen. Sie
wollten den schwersten Ausstieg an der Südseite des Dachstein
erzwingen und hatten nur noch 100 Meter bis zur Spitze, konnten
aber des Neuschnees wegen das Ziel nicht erreichen.
(I u d e n a u s w a n d e r u n g aus R u tu ä n i c n.)
Aus B u k a r e st wird uns geschrieben: Bisher sind aus der
Hauptstadt zwei Gruppen ausgewandert: eine Vereinigung von 75
jüngeren Leute», welche via Rotterdam nach den Vereinigten Staaten
geht, und eine mit Frauen und Kindern 142 Köpfe zählende Emigranten-
grnppe, welche am 29. Juni von der Verwaltung der rumänischen
Staatsbahncn bis nach Predcal befördert worden ist. Die Noth unter
der hiesigen Judeuschaft des Gewerbestandes ist eine außerordentlich
große, und würde die Zahl der Bnkaresler Auswanderer sicher eine
ungemcin große sein, wenn denselben seitens des Auslandes eine ent­
sprechende Reiseunterstützimg gewahrt würde. Bei dem erst am
10. Juni hier gebildeten israelitischen HilfSkomite waren bis zum
27. Juni nicht weniger als 1354 Gesuche verdienstloser und auf die
öffentliche Wohlthätigkeit angewiesener israelitischer Familien ein-
gclaufeu, und ist es unter solchen Ninständen leicht begreiflich, daß
seitens der hiesigen Judeuschaft nicht auch noch ein Fond für Aus-
mandernngszivecke beiseite gelegt werden kann. Man hofft aber, daß
seitens der Verwaltung der Baron Hirsch'schen Stiftungen größere
Beträge flüssig gemacht werden, sobald diese nur erst sowohl über
den Umfang der Emigrationsbewegnng, wie auch über die der Aus-
wandening zu gebende Richtung ins Klare gekommen sein wird. Aus
der Provinz laufe» tagtäglich INeldnngen über die Bildung neuer
Lluswanderergrnppen ein, und wird schon gegenwärtig kaum mehr
eine rumänische Stadt mit halbwegs größerer israelitischer Bevölkerung
z» sindeii sein, welche nicht einen Theil der letzteren durch den von
bitterer Noth diktirten Zug in die Fremde verloren hätte. Von einer
Eindämmung der Bewegung kann gar keine Rede mehr sein, und
wäre nur zn wünschen, daß die durch Erwerbslosigkeit zur Ans-
ivandernng gezwungenen rumänischen Jsraeliten allerorts die Hilfe
finden möchten, welche man ja doch deni unverschuldeten Elend nicht
versagen darf. Die Behauptungen der „Epoca", daß die Emigrations-
bcwegnng mit zionistischen Agitationen zusammenhängt, ist eine
Lächerlichkeit und beweist eben mir, mit welch bodenloser Leicht­
fertigkeit selbst solche unserer Blätter, welche aus eine ernste Be­
deutung Anspruch erheben, sich über ihnen unangenehme Thatsachen
und Erscheinungen durch die gewagtesten Kombinationskapriolen
hinwegzusetzen suchen. Der Zionismus kann vielmehr mü der gegen­
wärtigen durch die Krisis »nd die Erwerbslosigkeit breiter Bevöl«
lerungsschichten veranlaßten und durch den wenig befriedigenden Stand
der rumänischen Judenfrage blos vertieften Answanderungsbewegung
schon aus dem einfachen Grunde nichts zu thun haben, weil seiner
Theorie gen,äß jene Jsraeliten, welche sich mit ihrer gegenwärtigen
Heiinath nicht assimiliren können oder wolle», nach Palästina aus­
wandern sollen. Eine Bewegung in diesem Sinne hat in Rumänien
zn Ansang der Achtzigcrjahre bestanden und sind auch damals, im
Jahre 1882, zwei rumänisch-zionistische Ackerbau Kolonien in Palästina
gegründet worden. Aber abgesehen davon, daß diese Kolonien nur.
durch das energische Eingreifen des Barons E. Rothschild erhalten
werden konnten, trugen auch die Schwierigkeiten, welche die Pforte in
der Folgezeit israelitischen Anstedelungen in Palästina bereitete, viel
dazu bei, die zionistische Bewegung in Rumänien so abzuschwächen,
daß sie schließlich ganz einging und die zu ihrer Beförderung geschaf-
lene Organisation wieder aufgelöst wurde. Seit 1891 besteht nun
vllerdings eine neue zionistische Vereinigung in Rumänien, welche ihre
Hauptstütze in der intelligenten Judeuschaft von Galatz und Braila
besitz:. Aber diese hat, ivie gesagt, »ist der gegenwärtigen, planlosen
Nolhansmandermig gar nichts zu schassen.— Ans B u k a r e st
wird telegraphirt: Die „Agence Roumaiue" lenkt die Aufmerksamkeit auf
gewisse Angaben des Blattes ,,La Ronmanie" über die A u s w a ü»
der» n g von Jude n, welche sie als authentisch bezeichnet.
Die Gcsanimtzahl der »i den letzten 12 Monaten ausgewanderten
Juden benagt 5786. Die Mehrzahl von diesen hatte keinerlei Profes­
sion, eine Minderheit war Handwerker. In die staatlichen Schulen
wurden Juden nach folgendem Verhältnisse aufgenommen: In Üi«
Volksschulen 5 Peczent, in die Mittelschulen V-i Perzent und in die
höheren Lehranstalten 9 Perzent. Unter den vom Staate besoldeten
Landärzten sind 24 Perzent Juden. An öffentlichen Arbeiten betheilig-
len sich un Zeiträume von 1890—1699 42 Perzent Juden mit Arbeiten
im Gesammlwerthe von 23 Millionen. Die „Ronmanie" und alle
anderen Blätter schreiben die Auswanderung dem durch die Mißernte
des letzten Jahres verursachten Nothstand z». Das Blatt betont, daß
unabhängig von der Auswanderung über die Grenze auch eine Aus-
wanderung im Norden Rumäniens, wo die Juden etwa 50 Perzent
der Bevölkerung ausmachen, nach Süden erfolge, wo die jüdische Be-
rölkerung weniger dicht ist.
(Das Kirchengebek »« Regen) Aus allfrank-
surtischer Zeit theilt die ..Frankfurt« Zeitung" folgende Anekdote
mit: Der Herr Pfarrer F. an der Kacharinen-Kirche war ein hoch­
begabter Mann, ein schwungvoller Kanzelredner und verdienstvoller
Dichter. Als im zweiten Dezennium dieses Jahrhunderts einmal
eine lange anhaltende Dürre herrschte, so daß man für die Ernte
ernstliche Besorgnisse hegte, verordnete der Magistrat Kirchengebcte
um Regen. Herr Pfarrer F. entledigte sich dieser Ausgabe in er­
greifender Weise. Er flehte den Allmächtigen an, daß er die lech­
zenden Fluren mit himmlischem Thau labe und uns nicht ver­
schmachten lasse. Kein Auge blieb thränenleer. Als der Herr Pfarrer
nach beendigtem Gottesdienst in die Sakristei kani, un, sich seines
Chorrocks zn entledigen, kam ihm der Küster freudestrahlend mir den
Worten entgegen: „Herr Pfarrer, e s t r e p p e l t!"— „Dasei
Gott v o r," erwiderte Hochwürden, „ich h a b e m c i n P a r a-
pluievergessen!"
(Eine Heilquelle für unglücklich Liebende.)
Man sollte gar nicht glauben, wie ergötzlich der Inhalt medizinischer
Zeitschriften zuweilcii sein kann. Da gibt es z. B. ein spanisches
Fachblatt „Siglo Medico", in dem neulich ein An! Namens Regner«
einen ausführlichen Aussatz über eine Heilquelle von wunderbarster
Wirkung veröffentlichte. Dieser segenspendende Brunnen befindet
sich in dem Orte Alanje (Provinz BadajoH, unweit der Guadiana,
einem^ als Bad übrigens schon seit langer Zeit bekannten Orte, dessen
größter Ruhm bisher aber nur aus der Heilung gewöhnlicher Krank­
heiten beruhte. Neuerdings hat man nun die Erfahrung gemacht,
daß die Heilquelle auch die märchenhaftesten Erfolge bei solchen
Nerven« und Herzkmnkheiten erzielt, die gewöhnlich unter dem
Begriffe der unglücklichen Liebe verstanden werden und sich bisher
der ärztlichen Behandlung hartnäckig entzogen haben. Alanje
wird seitdem von liebeSkranken Mädchen stark besucht, und die
Wunderkuren sind zahlreich. Junge Damen, die an ähnlicher Nerven
Zerrüttung litten wie Hamlets Ophelia, sollen ihre Vernunft dort
wieder erlangt haben und »ach vollendeter Kur der menschlichen
Gesellschaft in normaler Verfassung zurückgegeben sein. Dr. Regnera
schildert mit allem erforderlichen Ernst den Verlaus der Heilung au
verschiedenen Fällen. Da war unter Anderen eine hübsche Sevilla-
nerin, 17 Jahre alt, brünett, nervös, mit ausdrucksvollen Zügen,
die nach einem Streit mit ihrem Verlobten einen solchen Haß gegen
diesen faßte, daß sein bloßer Anblick sie in Raserei versetzte. Sie
hielt wilde und unzusammenhängende Reden, verweigerte die
Nahrungsaufnahme, vermochte nicht zn schlafen und verfiel anS
diesem Zustande dann in eine liefe Schwermnth. Man schickte
sie nach Alanje, wo sie jeden Morgen badete und zweimal täglich
Bratisebäder auf den Rücken erhielt. Schon nach acht Tagen zeigte
sich eine günstige Veränderung ihres Befindens, Schlaf und Eßlust
kehrten zurück, sie begann a»ch sehr bald vernünftig zn sprechen,
»ahm ihren Verlobten wieder zu Gnaden auf, und nach 14tägigen
Bädern und Douchen war das Heirathshinderniß beseitigt. Aus der
großen Zahl der übrigen Beispiele sei nur noch der Fall eines jungen
Bauernmädchens erwähnt, deren treue Liebe durch einen plötzlich auf­
tretenden Vetter in Uniform ins Wanken gebracht wurde.
Dieser Zwiespalt entlud sich in Anfällen von wirklichem
Zerstöriingswahnsinn, so daß sie nionalelang unter ständiger
Aufsicht gehalten werden mußte. Als sie nach Alanje gebracht
wurde, konnte sie nur durch die Anstrengung von fünf Per­
sonen dazu gezwungen werden, die Bäder über sich ergehen zn lassen.
Nach 14tägiger Behandlung aber konnte sie heimkehren und, hoffentlich
auf die Dauer, eine ordentliche Hausfrau werden. Da das wunderbare
Wasser von Alanje in seiner chemischen Zusammensetzung nichts Be­
sonderes ausweist, sondern nur einen Gehalt an doppeltkohlensaurem
Kalk besitzi, so liegt die Heilwirkung vielleicht weniger an der Quelle
selbst als an der Schutzgottheit der unglücklich Liebenden, die der Quelle
ihren besonderen Segen ertheilt habe» mag. Freilich ist diese Göttin
sehr parteiisch dabei verfahren, wenigstens iveiß Dr. Regner« nichts
davon zn berichten, daß sich die Wirkung des Brunnens auch aus
junge Männer erstreckte, die von der nämlichen Krankheit be­
fallen sind.
(Explosion vor einem E i s e n b a h n z u g e.)
Aus S z a b a d k a wird uns geschrieben: Durch einen Gassenbuben
wurden gestern Nachmittags die Passagiere des Budapest-Semliner
Schnellzuges in der Nähe des Wächterhauses bei Kis-Hegpes in die
größte Angst versetzt. Plötzlich ertönte eine gewaltige Detonation,
und alle Reisenden fuhren entsetzt auf in der Meinung, es sei ein
Unglück passirt. Nachträglich stellte es sich jedoch heraus, daß ein
Barbierlehrling ans dem erwähnten Wächterhause eine größere
Anzahl Patronen, die zur Signalisiruug von Gefahr dienen, ge­
stohlen und aus die Schienen gelegt hatte. Die Gendarmerie hat den
unreifen Spaßmacher verhaftet.
(Ein greiser Taschendieb.) Aus Wien wird uns
berichtet: Ans der Fahrt nach Innsbruck wurde dem in Fischamend
wohnhaften Privatier Eduard Wolfbauer eine Brieftasche mit einem
größeren Geldbeträge entwendet. Der Dieb wurde gestern in der
Person des 77jnhrigeii, aus Budapest gebürtigen, wiederholt abge­
straften internationalen Taschendiebes Josef Nenrolter ermittelt und
verhaftet; in seinem Besitze fand man 1200 Krone».
(Königlich ungarische S t a a t s b a h n e n.) Der
zwischen Preßburg »nd Lipölvär verkehrende Pcrsonenzug, der um
6 Uhr 15 Minuten von Preßburg abgebt, wird vom 10. Juli ab
bis Pöstyen verkehren, wo der Zug um 9 Uhr 14 Minuten Abends
eintrifft.
Der Profefforerrtas in Temesvar.
(Original-Korrespondenz deß „P e st e r L l o y d".)
(Zweiter Tag.)
TemeSvär, 4. Juli.
Die Generalversammlung des Landesverbandes
deß M i t t e l s ch u l- P r o s e s s o r e n wurde heute im
Prnnksaale des Komitatspalais fortgesetzt. Außer den zahlreich er­
schienenen Mitgliedern ist von den Notabilitäten nur Weihbischof
Josef Nemeth anwesend.
Präsident Professor Zsolt B e ö t h n eröffnet die Sitzung und
fordert den nächstfolgenden Vortragenden ans, seine AuSsührungen
zn beginnen.
Michael Latköc.zy (Losoncz! spricht im freien Vortrage
über den Unterricht der Archäologie tu den Mittelschulen. Er pro
pagirt den praktischen, der betreffenden Gegend angepaßten llnterricht
der AlterlhumSkunde rrnd wünscht, daß durch lokale Ausstüge rrnd
auf andere Art das Interesse der Schüler geweckt werde. Nicht als
abstrakte Doktrin dürfe man diesen Gegenstand behandeln, sondern
als Liebhaberei, in deren Dienste sich die Professoren und Schüler
begegnen.
Für den Vortrug, der im Organ des Verbandes seinerzeit im
ganzen Umfarrge erscheineir wird, spricht die Generalversammlung
ihren Dank anS.
Eine Broschüre des Vortragenden: „Kintstlerische Selbst-
bildnng in nationaler Richtung" wird hierauf unter die Anwesenden
vertheilt.
Emil G e r e v i ch (Kaschau) spricht über I n g e n d-
schriftem Schon in den achziger Jahren hat der bekannte
Jugendschriftsteller und danmlige Reichstags-Abgeordnele AlexiuS
Benedek im Abgeorduetenhanse die Wichtigkeit der Jngendliteratnr
in längerer Rede hervorgehoben und eine jegislatoriiche Verfügung
urgirl. Die Frage ist von außerordentlicher Wichtigkeit, denir die
Lektüre ist für das Seelenleben und die Gedankenrichtting des Schü­
lers von eminentem Einflüsse. Die erste Aufgabe ist also die strenge
Auswahl der Jugendschriften und die Kalegörisirung nach dem Alter
und nach der Uirterrichtsstirse des Schülers. Daß diese Präventiv-
Kritik, welche in erster Reihe aus den nationalen Gesichtspunkt ge­
richtet sein nruß, vom Professor ausgeübt werde, ist bei der Ueber-
bürdrrng des Letzteren, wie auch aus praktischen und finanziellen
Gründen schwer durchführbar. Es müssen also im Allgenreinen die
bezüglichen Prinzipien festgestellt werde», mrd zwar sowohl hin­
sichtlich der häuslichen Lektüre, als auch hinsichtlich der Schul-
bibliotheken. Man müsse darauf sehen, daß die Jugendschriften
von echt nationalem Geiste durchweht seien, keinen kosmopoli­
tischen Charakter besitzen, ferner daß darin nichts Irreligiöses,
aber auch nichts Derartiges enthalten sei, was geeignet wäre,
in dem Schüler den konfessionellen Haß zu erwecken. Redner sagt,
die Neigung zur konfessionellen Gehässigieil sei bei uns großer, als
die nationale Intoleranz. In den Jugendschriften dürfe also keine
Spur der Undttldlamkcit errthalten sein. Man müsse die Jugend
dazu erziehen, daß sie Jeden, der sich als Ungar bekennt, als
Bruder umarme und nicht darauf sehe, in welcher Kirche er zu Gott
bete. (Stürmischer Beifall.) Die Eltern müssen daher derartige
Bücher zuerst lesen und nach den obigen Prinzipien prüfen. Um
jedoch auch die Schulbibliotheken zu schützen, sollte jede Jugendschrisl
dem Unterrichtsministerium zur Prüfung, keineswegs zur Zensur,
sondern zur Konrrole, uirterbreitet werden. Das Minislcriunr würde
diese Bücher einem Mittelschtil Professor übergeben, der den Text
daranf zu prüfen hätte, ob darin nichts Unpatriotisches, nichts
Irreligiöses, nichts Intolerantes enthalten ist, ferner für welches
Alter und welchen Schulgrad das Buch geeignet ist. (Lebhafter
Beifall und Applaus.:
Emerich D v c z y dankt dem Vortragenden für die werlhvolle
Anregung, möchte aber die ministerielle Konrrole nicht annehmen,
weil dies die geistige Freiheit schmälert. Der Vertrag soll in Druck
gelegt mrd für die nächstjährige Generalverjamnrlung zur Diskussion
gestellt werdeir.
Tr. Albert Benedek (Temesvär) plaidirt hauptsächüch für
die Wahrung der linguistischen Rücksichten; das Buch muß gut
nngarisch geschrieben sein.
Zrr dem Gegenstände sprachen noch S z a b 6 (Raab) und
Moses G ä l (Budapest), worauf der Vortragende replizirt,
indem er die von Töczy vorgeschlagene Prozedur auch seinerseits
acceptirt.
Präsident B e ö t h y gibt seiner Genugthung darüber Aus­
druck, daß der Prosefforentag in der Lage war, diese aktuelle Frage
(es ward nämlich im Lause der Debatte der bekannte Ausfall des
Abtes M o l n ä r gegen die Poesien Josef K i s s' gestreffl) ein­
gehend zu besprechen. Er dankt dem Vortragenden dafür, daß er
diese wichtige Angelegenheit vor die kompetente Körperschaft
gebracht hat.'
Um 10*/a Uhr erscheint Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k n,
den die Versammlung mit Eljenrrrseir begrüßt.
Folgt der Vortrag Alexander M a r k o v i c s' (Raub) über den
Unterricht fremder lebender Sprachen, lleionders der dcirtichcn, auf
der Basis der Anschaulichkeit. Er schreibt es dem verfehlten System
des Unterrichtes zn, daß die Schüler irr den fremden Sprachett keine
Fortschritte machen. Man lehrt den Schüler eigentlich keine Sprache,
sondern Sprachlehre. Das^Ohr und die Zunge müssen beschästigt
werden, der Professor muß deutsch sprechen und aus solche Art die
Schüler zirr Seldstlhüligkeit anspornen. Der Vortragende stihrt nun
einige Beispiele für das von ihm propagirte System an. Das Gram­
matikalische muß dein Schüler förmlich zugeschmuggelt werden. Die
Hauptsache sei die lebendige Uebung.
Franz .fernem (Budapest) weist auf den Uebelstand bin,
daß die Professoren selbst sticht gut deutsch verstehen. Für die An-
roendnng eines eiirzelnen Systems könne er sich nicht erwärmen. Man
taun verschiedene Systeme praktisch vereinigen-
Michael Lalköezy behandelt denselbeir Gegenstand und tritt
für den individuellen Unterricht ein. Vian sollte Mitlelschnt-Prosessoren
auf Staatskosterr ins Ausland schicken, damit sie Sprachen str:diren.
Sehr viel würde sich Redner von der Gründung sremdsprachiger
Lesevereiue in den Schuleir versprechen.
Zir dem Gegenstände sprechen noch Dr. S z a b ü (Raab),
Dr- Sigmnnd Nagy (Debreezin), Julius Gyomlay (Budapest).
Damit ist die Reihe der Borlräge abgeschlossen.
Es werden mehrfache, an den Professoren tag eingelaufene
Begrüßungs Depeschen verlesen, darunter diejenige des Großwardeiner
Slüdien-OberdirektorS Kornel Natafalussy, des lebenslänglichen
Ehrenpräjes Anton B e r e c; u. A.
Unter begeisterter Akklanratioir wurden hierauf zrr Ehre n-
Mitgliedern des Vereins gewählt: Diözesanbischof Gcheimralh
Alexander v. Dessewfsy, der in würdiger Befolgung der Tradi­
tionen des heil. Gerhardirs für die Eirtwicklnng des nationalen Unter­
richtes so große Opfer bringt; der Veteran des BereinS tön. Rath
Professor Stefan B a^k s a y rrnd der Grauer Domherr und Reichs»
tags-Abgeordnete Dr. Franz K o m l ö s s y, ein mrtthiger Verfechter
der Interessen des ProfessorenstandeS.
Von den Autrügeir seien folgende erwähnt:
Der Szepeser Prosessorenklub wünscht die Haltung sogenannter
Direktoren Konserenzcrr. Der Antrag wrrrde den Regionalkürbs zur
Bcgrrtachtung zugewiesen.
Dasselbe geschah mit dem Antrage des Dircltors Franz
K e m( rt t) (Budapest) wegen Eruirung geeigneter Mittel, um die
Jugend vor der vorzeitigen Sinnlichkeit und vor fej-iieUen Ver­
suchungen zu schützen.
Nach Annahme des Budgets und nach Erledigung mehrerer
interner Airgelegenheiterr wurde hierauf die Sitzrrng geschloffen und
die Herren Bergmann (Tenresvär) »nd Räth (Jglap) niit
der Authentizirung des Protokolls betraut.
Präsideirt B e ü t h y dankt in einer schwungvollen Schlußrede
Alle», die znnr Gelingen des ProfessorcntageS beigetragen: der
Stadt Tenresvär und bereit im Interesse des kulturellen Fortschrittes
unermüdlich thätigen Bürgermeister Dr. T e l b i ß, dem Csanäder
Diözesanbischof v. Dessewfsy und dessen Vertreter, Weihbischof
lernet h, dem TemeSvärer Prosessorenklub und dessen Präsidenten
Dr. S ch ö i, w i tz k y, der hauptstädtischen wie der Lokalpresse, dann
aber der Gesammtheit der Professoren, die durch ihr zahlreiches Er­
scheine» wie durch ihre geistige Mitarbeit der Institution des Pro-
fessorentages zu neuem Prestige verhalfeit.
Martin R ö t h dankte dem Präsidenten für seine hingebungs­
volle Thätigkeit. Diese Worte wurden mit dlnplans ansgenmmnens.
Mittags demonstrirte Professor Karl K i s s in der Lehrmittel-
Ausstellung seine GlaSfabrikations-Mothode und Professor Moriz
Stau b demonstrirte in der Realschule das Scioptikon.
Mittags fand in der Redoute ein B a n k e t statt, zu welchem
Diözesanbischof v. D c s s e w f f y die Theilnehmer des Professoren­
tages geladen hatte. Nachmittags besichtigten die Gäste die Stadt
und niorgen treten sie die Reise an die untere Donau an.
Gestern Nachmittags und heute Vormittags besuchte Staats­
sekretär Z s i l i n ß k y die Temesvärer Lehranstalten. Er war vom
Bürgermeister kön. Rath, Dr. T e l b i ß, Schnlinspektor kön. Rath
S e b e ß t h a, Minifterialkommiffär Emil G e r e v i ch, päpstlichen
Kämmerer Anton W i t l e n b e r g c r begleitet. Er besuchte u. A.
die großartigen Institute der Schulschwestern de Siotre Dame, das
Staals-Obergymnasinm, daS Piaristcn-Obergymnasium, die Oberrcal-
schiile, die Handels- und Bürgerschule, das Kommuualschul-Palais,
das Taubstnmnien-Jnstitut, das neue Waisenhaus, das neue Gebäude
der StaatS-Fachgewerbeschule und die Lehrerpräparaudie.
Gestern und heute besichtigte Staatssekretär Michael Zsilinßky
die Lehrmittel-Ausstellung, wo er von den Herren Direktor Dr. S ch ö n-
w i tz k y, Professor Adolf P e r ö n y i und Professor B a r ä t h y
empfangen und durch die Säle geleitet wurde.
Aus der Provinz.
L-r. Oedenburg, 2. Juli. (O r i g.- K o r r.) IR e s i-
gnation des Präsidenten der liberalen Partei
des Komitat s.— Abgeordneter Bolgär in
seinen, Wahlbezirke.— Kroatische 11 n i v e r s i t ä t S-
Hörer als A g i t a t o r e n.j Aufsehen erregt, daß der fürstlich
ESterhüzyffche Zentraldirektnr kön. Rath Josef v. Hakler, der erst»
kurze Zeit die Ehrcnstelle eines Präsidenten der liberalen Partei des
Oedenbnrger KomitatS bekleidet, auf diese Stelle resignirt hat. Das
Motiv seines Rücktrittes ist noch unbekannt, aber man dürfte kaum
irren, wenn man annimmt, daß die Ursache der Demission in der
nur schwachen Könsolidirnng der Partei im Komitate, in welchem die
Volkspqüei gelegentlich der letzten Wahlperiode auf der ganzen Linie
Siege erfocht, zu suchen ist.— Abgeordner Franz v. B o I g ü r ist
in seinem Eiscnstüdter Wahlbezirks eingetroffen. Seine Hieherkunft
steht mit den Vorbereitungen zur Regcnerirnng der verseuchten Wein­
gärten dieses Bezirkes in Verbindung. Gegen Ende dieses Monats
wird aus Anordnung des Ackerbauministers Dr. Daränyi eine
ministerielle Kommission mit einem Geologen an der Spitze im Be­
zirke Eisenstadt eintreffen und auf Grund genauer Prüfung der
Bodenbeschassenheit das Regenerirungswerk in Agriff nehmen.—
In Harnstein— einem kroatischen Dorfe des Eisenstädter Bezirkes
— trafen vorige Woche 30 kroatische Universitälshvrer ans Wien an,
um niit ihren „Brüdern" in Kontakt zu treten. Den Gästen wurde
ei» feierlicher Empfang bereitet, welcher aber alsbald mit einer
grellen Dissonanz endete. In, Austrage der Gemeindevorstehung wurde
nämlich dem Führer der Kroaten ein mit nationalem Bande
geschmücktes Bouquet überreicht, welche» von den Studenten mit der
Erklärung entgegengenommen wurde, daß eine national-iingarische
Schleife sich bisher noch nicht in seinen Händen befunden habe, er
werde sie auch in Zukunft von sich weisen, diesmal wolle er jedoch
eine Ausnahnie machen und die nationale Schleife annehmen. Der
in seinen patriotischen Gefühlen aufs tiefste entrüstete katholische
Pfarrer verließ hierauf die Gäste, ohne mit ihnen weiter m Be­
rührung zu treten.
Sport.
Rennen.
Englische Rennen. Morgen lDonnerstag) gelangen zu
Newmarket die Princeß of Wales-Stakes zur Ent­
scheidung, in welchen der Derbysieger „Diamond Jubilee" nach dem
Derby zum ersten Male wieder in der Oeffentlichkeit erscheinen wird-
Zum deutschen Derby. Jockey S h a r p e ist aus den
Diensten des Herrn Anton Dreher entlassen worden. Die Auf­
klärungen, welche Trainer Sniart seinem Employer über Sbarpe's
Ritt im deutschen Derby gegeben hat, müssen daher nicht zu Gunsten
des Jockeys gelautet haben-
Der Totalifatenr in Data, Wie wir erfahren, werden
diesnial auf dem Rennplätze in T a l a nicht weniger als zwölf
Maschinen ausgestellt. Der Direktor des Totalisateurs, Herr
F. v. C s ä ß ä r, weilte gestern in Tata, um die nöthigen Vor­
kehrungen zu treffen-
Lestrrreichische Pferde nach Paris. Herr Moriz Ritter
v. G u t m a n n beabsichtigt, zwei Zweijährige aus seinem Stalle,
„Prima" und „Barbara", im Herbst nach Paris zu senden, wo beide
im Cranck Critsrinm International starten sollen-
Zum Stesanspreise, „Kartal" blieb dem Kaiserpreife zu
Sarajevo, wie besonders hervorgehoben sei, nicht eineä Accidents
halber fern, sondern mit Rücksicht ans sein Engagement im St. SiefanS»
preise. Der Zweite im Oesterreichischen Derby hat darin dank seiner
leichten Bürde von 46 Kilogramm eine vortreffliche Chance, wenn­
gleich die Distanz von 1800 Metern für den Steher etwas zu kurz
sein dürste.
Ein neuer Scheinname. Beim Ungarischen Jockcyklub
wurde der fingirtc Name C a p t a> n Harr y für das Jahr 1900
eiugetroaen.
Reue Rennfarben. Captain Harry: weiß, schwatze
Schärpe, lichtblaue Kappe; Herr Josef Horvülh: schwarz, blaue
Kappe mit schwarzen Nähten.
Waffersport.
Das Probeschwimmen für die bei den Pariser olym­
pischen Spielen zur AuStragung gelangenden Konkurrenzen in
stehendem Wasser fand heule Nachmittags im Lügymünyoser Donau-
arm statt. Die beiden Konkurrenzen über 200 und luOO Meter wur­
den nur von Zoltän H a l m a y und Eugen Klein („M. U. Er)
bestatte». Halniay siegte in beiden Fällen überlegen über 200 Meter
in 3; 05, über 1000 Meter in 13; 03. Das Stromsihwimmen wird
Mittwoch Nachmittags über die Tistanz von 5000 Metern aus»
gelragen.
Touristik.
Die Sektion Budapest des „Magyar Turista-EgyesiUet“
veranstaltet am nächsten Sonntag, 8. Juli, eine Partie aus den
Dobogökö und auf den P i l t i mit folgender Wegrichtung;
Dömös, Ramhegy, Szerkövek, Toboavkö, Ket bükkfa «yergr, Pilis,
Pilis-Szanlö, Ziribär, Margüliget, Pomäz. Marschdaner 9 Stunden.
Proviant ist mitzunehmen. Eisenbabnkosten 1 Krone 36 Heller.
Führer: Joses D e r y. Der Abstieg über den steilen Jelsgrat des
Pilsz ist nur sehr ausdauernden Touristen zu empfehlen: schwächer«


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 7 ]
fSmren den Rückmarsch vom Dobogbkö in anderer Richtung (Kört-
velyefer Pußta, Mexikö, Gran oder Pilis-Szent-Kereßt) antreten-
FamiUen-Nachrieht.
Der hauptstädtische Apotheker Nikolaus K a ß t r i n e r wird
demnächst Fräulein Hermine, Tochter des Budapester Privatiers
Wilhelm Klein, zum Traualtar sühren.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt oerantwortlich.
O^ltssk.sr'
HAUPT-DEPOT
M
Joseph hoffmahiT
Budapest.
Als Heilmittel von
"unübertroffener Wirkung bei chronischen
Magen- and Darmkatarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
bei Leber-, Milz- und Gallenblaseideiden,
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber.,
SAROLTA WOLHEIM
Nagy-Kanizsa
SAMUEL POLLAK
Barcsteiep
VERLOBTE.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Erklärung. Die „Kristall," Scl.-Lucasbader Bergquelle
habe ich bei Erwachsenen gegen Erkrankungen der Schleimhäute der
Athmuugs- und Harnorgane, bei Kindern in Fällen^ von Darment-
ziindnng (Sommer-Diarrhöe), mit gewöhnlichem Trinkwasser zur
Hälfte gemengt, mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
»r. Eudvrlg Heller, prust. Arzt, VIII-, OriiwvölM-ntora 1.
t
gy utczai nagy bolthelyiseg
V. Ker., Jözscr-tfr HA szäm alatti bäzban f. dv!
angnsztue Iiü elsö napjätöl kiadd. BSvebb f'elvüagoaitast
äd ngyanott a bizraester. *630
au« der Getreidedranche, ungarisch-deutscher Korrespon­
dent. wünscht Posten zu ändern. Gefl. Anträge unter „Tüchtig 25"
an die Administration dieses Blattes erbeten. *664
Kudapester Fremdenführer.
A>ikONurLQ-so.
Erste Militärdienst-Bersichernngs-Anstalt (Elsö Biztositö
IntezetKatonaiSzolgälat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckinäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise znr
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, huniane Einrichtungen.
Direktion r Budapest, V., Elisabethplatz 1.
Erster Mädchen-AuSstattungS-Veretn a. G., Mädchen- und
Knaben- Bersicherungs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
9tv. 40—42, im eigenen Hanfe der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kmder-
Versicherungm nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Ansklärnngen ertheilt bereitwilligst die Jnstitntskanzlei.
L-xU-iIt. null rdaarvrsauIitsnradrNl.
Asphalt- und chem. Theerproduktensabrik: Hans Biehn.
IX., Eersnvz-lcörüt 46. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
AnS reinem ungarischen Asphalt- Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Kvnservirungs-Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodnktc. Fach
gemäße Ausführung von ASphaltirnngrn. Holzeemeni-
und Dachpappen-Eindeckungen.
Lunksn und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
v., Jofefplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebernimmt Sparkasse Einlagen zu 4'/,"/, Aerzinsnng unter
coulanten Rückzahtungsbedingnngen.
Ungarische ESkompte- und WechSlerbank. Dorotbeagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 1T» Millionen Gntden. Bank und
Wechselftubrnaeschüft. Einlage» gegen Sparkassedüchel, Kassen
sd>eine, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4"/„ige
(Verzinsung- Waarcn-Abtheilung, Entrepols »nd Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassmigsrmim.
Baäe-Au«talt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß
Hefe, Liquenr und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. ReinigungSbäder. Sämmtlsthe
Kabinele mit kalten und wannen Douchen. Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Cementwaaren und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materiatien-Lager, Budapest, HIN., SioltendiUer-
gasse 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, ^Beto-
nirungen, Reservoirs, Knnalisirnng, Springbrunnen, Futter-
darren, Eemenlplatten und Mosaikplatienlegungcn rc. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheimcrplaite!,, Mosaikplatte» Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachpappe, Ehamottsziegel»,
Sicinzeugröhren, Rauchfanganssütze, Stukkatur Rohrgewede, Port
land-Eemenl und hydraulischer Kalk :c-
Heloee« fietr«, I. nng. auSschl. priv. römische und
venetianischc Marmormosaikplatten- und Eement-
woarensadrik. VI., vövai-uto/.a 21. Lpezialnnternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosmkarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikptatten. Eementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations
zwecke, Schleusen, TurchUrsse rc.
L. Meloeeo, Eeiirentsabrik und Betontrungs-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: 111., (riml-utfia
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Ermr»t-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonbanten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschiingsveikleidiingen,Fundamenlirnngen,Bade-
einrichtungen u. f. w.
Elektrotechnisch« Fabriken.
Siemens Si Hatöke, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch-
tungs- und KrastiibertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie.elektr.
Bahnen, KrnbenbaNnen, Gleichstrom. Wechselstrom, Dreh­
strom Maschinen. Motoren, Leitnngsinaterial, Katze!, Bogenlampen,
Mühlampeii. Apparate für Telegrapbic und Telephoiiie, Meß­
instrumente, Eiseubadustcherungeu, Signalanlagen, Wassermeffer
Installationen urm Anschlüsse an Zentralen, Bctenchlnngskviper
Gas-, Wasserleitung*- und Heizung- *-Anlagen,
E. Knutb, Hoflieferant Sr. k. «. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur mid Fabrikant für Wasserleitungen, Pnmpenanlagen, Bade-
einrichlungen, Zenlraldeizungen, Ventilationen __ und sonstige
gefimdheitstechnischc Einrichtungen, Budapest, VII.,Garay-utoza 10.
Gold- und SUber-Bcheideaustalt.
G. A. Scheid, Gold- und SUbergekrätz-, Leglr- und
Scheide-Anstalt, Preß- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchqold, Brnchsiider, Gold und «ilbermüuzen.
Goldschnnren. Platin «. s. w. Budapest, VH., Hollö-
mrza 6. azdra.
Hotels.
Kudapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
vrächligfter Lage an der Donau, mit winiderbarer Jernsichi, im
Bürger, Direktor, früher Frohner s Polei Jniperml, Wien.
. Simon'» Hotel zur Stadt Pari», Waitzner-Bonlrvard.
Circa 1V0 Zimmer von 1 st. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Kask. Restauratlon. «»erhalle.
Besonders «ätzige Preise. Haltestelle der elektrischen
Stratzendahn von und zu allen Bahnhöfen.
: o h 1 e.
PrentzischeSalon- u. Osirauer Fabrikskohle, Nuß Coaks, lrvSchmiede-
kohle in ganten Waggons franco asten Pahnftaiivnen. Gebrüder
Gutmann'i'che Sieinkohlenwerk«, Budapest, Waaggass« st.
«Ii»ea«v»w.
Militär-VorberettnngS-Schnlr. Direktor: E M'inger, Haupts
mann, V., kkagPironma-ntora 18. Vorbereitung für die Em-
iährig-Frenvillrgen, Befähigungsprüfung"
Bildungsanstalten und zur Kadetenprüfung
für alle Militär-
IHumioMm».
Original
alle
lUct.
körüt 21, ll., Fö-utczä 15.
Patenta-Varwerthung^-UntarnahmnnK.
PatenteDerwertyungS-Unternehmnng, Budapest, Er-
xs^Set-kSrat 17, für Erwirkung von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in aste»
Knlturstaaten. An- und Verkauf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Porzellanvaa*«.
Theodor Hütll, k. n. k. Hoflieferant, Meißener^ Herender^ Ell-
bvgener Porzellane. Zsolnay sche Fayencen en "ras et en dstail
Dorotheagaffr, Haiidelsstandsgebande.
Lanalorlmn und Wassorbollanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
IN Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
HochqneUenleitung. Sämmtliche Wasserheilverfabren, eleklrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholnngSplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr, Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
TapEloh-Klopfwerfc.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzausbewahrung und Motten-
verkilgungsanstalt. Mottenverlilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Biidapest, Komptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hnngariastraße 04. Telephon 16—89 und 66—44.
Kommunal-Angelegenheiten.
(U n s e r D i e n st v e r m i t l l u n g s w e s e n.) Der
Handelsminister hat— wie wir bereits meldeten— dem von der
Stadtbehörde unterbreiteten Statut über das Dienstvennittlungs-
gewerbe die Genehmigung versagt. Die traurigen, man kann sagen
unwürdigen und gemeinschndlichen Zustände aus diesem Gebiete stnd
damit aus geraunie Zeit hinaus in Permanenz erklärt. Es mag
vorweg konstatirt werden, daß die Gründe, weld)e den Handelsminister
zu der von ihm in dieser Frage eingenommenen Haltung veranlaßten,
vollauf zu würdigen sind. Er hat nur seiner Pflicht entsprochen, als
er den im Statute zu Tage tretenden Versuch zurückwies, die gesetzlich
gewährleistete Gewerbefreihcit durch kommunale Verfügungen zu
beschränken. Bei Feststellung der Verantwortlichkeit muß sonach
daraus hingewiesen werden, daß die Schuld an der Perennirnng der
unleidlichen Zustände unseres Dienstboten-Perniittlungswesens die
Stadtbehorde belastet. Wohl wenige Gewerbe greifen so lies in den
gleichmäßigen Gang des Familienlebens ein, als eben die Dienstboten.
Vermittlung. Die polizeilichen MeldnngSIisten weisen nach, daß
jährlich etwa 50.000 Mägde ihren Dienstplatz wechseln. Die Zahl der
Platzwechsel ohne polizeilidze Anmeldung mag wohl nicht
viel geringer sein. Es ist ein ewiges Kommen und
Gehen dienstbarer Geister in Kückie und Vorzimmer.
Der Dienstboteujammer ist in Budapest eine ernste Kalamität ge­
worden, eine öffentliche Plage, welcher abzuhelfen der Einzelne
vollständig machtlos ist. Es mag ja mitunter der Fall sein, daß die
Unverträglichkeit oder die allzu strenge Haltung der Dienstgeberin den
oftmaligen Wechsel des Dienstpersonals verschuldet. Im großen
Ganzen jedoch werden die Mägde gut gehalten und trotzdem beeilen
sie sich, nach kürzester Zeit zu kündigen und einen neuen Dienstplatz
zu suchen, wo sie diese Prozedur alsbald wiederholen. Wir sagen
wohl unseren Haussraueii nichts Neues, ivenn wir darauf hinweisen,
daß in erster Reihe unsere Dienstboten-Bennittlnngsanstalten— wir
wollen vereinzelte Ausnahmen gelten lassen— die Schuld an der
Misere lragen. Jeder Platzwechsel bringt ihnen Provision von Seite
der Herrschaft und der Magd; und sie folgen ganz unverfroren und
von der Behörde ungeschoren dem Dränge, je öfter die Gelegenheit
zu diesem Doppelverdienste herbeizuführen. Eine eigenthümliche
Budapester Figur, der sogenannte „Auslänser", leistet ihnen dabei
erfolgreiche Handlangerdienste. Diese fragwürdigen Gestalten unterhalten
die ständige Verbindung zwischen Magd und Dienstvermittler. Kaum ist
die Magd untergebracht und kaum sind die vierzehn Tage verstrichen, nach
deren Ablauf der Dienstvermittler auf erneuertes Honorar Anspruch
hat: erscheint der Ausläufer in der Küche oder im Vorzininier, um
dem neuengagirteu Stubenmüdcheu oder der neuen Köchin Mittheilung
von einem wunderbaren Posten zu machen, wo man sie mit offenen
Armen empfangen würde. Dabei macht er die derzeitige Dienstgeberin
so schlecht wie niöglich; das Mädchen wird, wie der technische Aus­
druck lautet „abgeredet". Die Neberrednngskuust des Ausläufers ver-
fehlt nur selten ihr Ziel. Die Magd, die sich in den ersten Wochen
ganz anstellig und willig zeigte, bietet nun Alles auf, um rasch weg­
zukommen. Sie wird kopfscheu und ungehorsam mid erhält die er­
wünschte Kündigung. Ist die Geduld der Hausfrau dauerhafter als
das muthillillig gevrocheue Speisescrvice, so kündigt einfach die Magd
selber. Das ist der stereotype Verlauf der Krisen, welche den Haus­
halt zahlloser Budapester Familien in nur allzu kurzen Intervallen
heimsuchen. Wir glauben nicht, daß unsere Hausfrauen den Vorwurs
gegen uns erheben werden, wir hätten die Situation in allzu düsteren
Farben geschildert. Das Ansläuferunwesen vergiftet das Verhältniß
zwischen Dienstgeber und Magd und liefert Letztere außerdeni
rettungslos der Ausbeutung seitens der Dienstvennittler aus. Daß sich
diese Ausläuser, deren prekäre, elend besoldete Stellung sie zn Parias
stempelt, säst durchwegs aus der Hefe des Volkes rekrutiren, ist wohl
selbstverständlich. Die Polizciakten wissen davon zu erzählen, daß die
Ausläufer das iveibliche Dienstpersonal auch nach anderer Richtung
korrumpiren. Diese, man muß wohl sagen, zum großen Theile gemein­
gefährlichen Elemente scheue» auch nicht davor zurück, die dienst-
suchenden Mägde zu terrorisiren. So wird uns eben heute von einem
Freunde unseres Blattes der Fall berichtet, daß der Ausläufer eines
Vermittlers in der Arany-Jänos-Gaffe ein junges Mädchen, welches
auf den Dienstplatz, dem er e§ zuführte, nickst eintreten wollte, auf
offener Straße mißhandelte und blutig schlug. Die Dienstvernnttler
sind für den Unfng des Auslänferwesens direkt verantwortlich zu
mache». Den Profit von den Ausschreitungen der Ausläufer stecken die
Vermittler ein, es ist somit niehr als albern, wenn, wie dies anläßlich
der Verhandlungen über das neue Statut der Fall war, die Dienst-
vermittler die Verantwortlichkeit für das Gehaben ihrer Aus­
läufer abschütteln wollten. Eine Reform des Dienstboten-
wesens muß somit dabei ansetzen, den Ausläufern, dieser
fatalen Budapester Spezialität,- das Handwerk zu legen.
Sie haben ja keinerlei Eristenzberechlignng. Es genügt vollständig,
wenn die stellensuchende Magd in der Tienstvermittlungsanstalt die
Adresse der Herrschaft erhält; die Magd ihr zuzuführen, ist vollständig
überflüssig. Ein Dienstherr vertraute uns zwar an, er besitze ein wirk­
sames Hausmittel gegen Ausläufer und dies bestehe darin, daß er sie,
wenn er ihre fragwürdige Gestalt in einem Winkel feiner Wohnung
erblicke, mit großer Energie hinausbefördere: aber solche Leibes­
übungen sind schließlich nicht nach Jedermanns Geschmack. Besser ist
es, wenn die Behörde die Abschaffung der ganzen Gilde der Ausläufer
dckrctiren wurde. Die nahe und intime Verbindung zwischen Dienst-
vermittler und „O-nartierSsrau" ist gleichfalls eine der wichtigsten
Ursachen des Dienftbotenelends. Das eben stellenlose Mädchen wird
vom Dienstvermittler der mit ihm in Geschäftsverbindung stehendeu
Quartiersfrau zugewiesen, wo die Magd, natürlich gegen Berpsän-
dmig ihrer bischen fahrenden Habe Kredit erhält. Nach
Eintritt in den Dienstposten bildet die Schuld an die Quarlierssrau
die Fessel, in welche der Dienstvermittler ihre Entschließungen
schlägt. Sie ist willenloses Werkzeug in der Hand des Vermittlers
geworden— nochmals, es gibt Ausnahmen— und binnen Kurzem
ist sie soiveit dreffirt, daß sie jährlich ein Dutzendmal den Posten
wechselt. Ein Blick in die Dienstbotenbücher, leider auch die eigenen
Erfahrungen der nieisten Hausfrauen bestätigen die Richtigkeit unserer
Bemerkungen. Nach alledem: Abhilfe ist dringend geboten. Aus eine
Reform durch ein städtisches Statut ist innerhalb Jahresfrist kaum
zu rechnen. Und so ungern wir an polizeiliche Intervention denken,
in diesem Falle, ivo es sich um direkt sicherheitsgesährliche Umtriebe
handelt, wird wohl die Polizei in die Bresche treten muffen. Das
Gesetz berechtigt die Polizei, macht es ihr sogar direkt znr Pflicht,
Angelegenheiten der öffentlichen Licherheit, welche durch ein behördliches
Swtul nicht geregelt find, bis zur Schaffung des Statuts im Wege von
ErÄfsen zu rchlemrntiren. Das Ausläufer« und Quartiersfrau-Unwesen
ist reif für die energischeste Maßregelung. Wenn diese partie
hontense unseres Dienstbotenwesens gründlich gesäubert ist, mag
man immerhin ruhiger zuwarten, bis die kommunale Stawterzeugungs-
maschine wieder in Mtion tritt.
(Bauprogramin der Hauptstadt.) Der
Leiter des Ministeriums des Innern verständigte die Stadtbehörde,
daß er die Borlage betreffend das Programm der zukünftigen Sladt-
regulirung im Prinzip billige und bereit sei, bezüglich desselben mit
der Stadtbehörde in Verhandlung zn treten.
(Urlaub.) Vizebnrgermeister Alois M a 1 u s k a tritt
morgen einen vierwöchentlichen Urlaub an. Dti! seiner Siibstitninmg
wurde Magistratsrath L u u g betraut.
(Neue Kanäle.) Der Magistrat bat die Vorlage der
Bankommission betreffend den Bau des Kanals i» der Ennedigaffe
(27.000 b) und eines Kanals zwischen dem neuen Schweineichlachi-
hause^ und der Konservenfabrik (8100 k) gutgeheißen. Da jedoch
nur für den letzteren Kanal eine Bedecknng vorhanden ist, wurde
der Ban des Kanals in der Enyedigasse auf künftiges Jahr ver­
schoben.
(Straßenbahn-Angelegenheiten.) Der Ausschuß
des IV. BezirW richtete an den Magistrat eine Eingabe, in ivelcher
gefordert wird, daß die Wagen der elektrischen Straßen Hahnen auch
an der Stirnseite mit Tafeln versehen werden, weldie die Fahrt­
richtung und die Endstation kenntlich machen.— Die Bewohner der
D a m j a n i ch g a s s e haben sich an den Magistrat mit der Bitte
um Errichtung einer Straßenbahn-Haltestelle vor üeni Hanse
Danijanichgaffe Nr. 40 gewendet- Aus Befürwortung deS Ingenieur-
amtes hat sich der Magistrat für die Ersülliing dieses Ansuchens
ausgesprochen.
)F e u e r s i ch e r h e i t in den Schule n.) Die Kommunal-
schulgebäude in der Bajnok- und Ersekgasse, ferner Waitznerftraße
Nr. 0 und der Oberen Waldzeile ließen mit Bezug ans Feuer-
sicherheit Manches zn wünschen übrig. Der Magistral^hat nun ver­
fügt, daß die erforderlichen Arbeiten während der Ferien durch-
zufilhren sind.
Lokttl-Uachrichlen.
(6 0 Grad im Schatten.) Ungewöhnlich vorzeitig
find die HundSlage über uns gekommen, aber sie mache» ihre Sache
ganz. Und wenn man einen Bekannten aus der Straße trifft, so erhält
man auf die gewöhnliche Frage: Wie gehts? unbedingt die allerdings
nicht gerade logische Antwort „Heiß!" Die liebe Sonne läßt das
Thermometer steigen, wie ein übermüthiger Junge den Drachen und
uns ist dabei zu Muthe, als müßten wir mit in die Lust fliegen. Selbst
ein Diogenes, wenn es derzeit einen in Pest geben würde, hätte heute
seine Tonne verlassen und einen Eiskasten aufgesucht. Lange haben
wir gezaudert, ob wir die mörderische Hitze öffentlich an den Pranger
stellen sollen, aber schließlich haben wir nnS dazu doch entschlossen,
weil nach alter journalistischer Erfahrung Wetternotizen, bis sie er­
scheine», nicht mehr aktuell zu sein pflegen. Vedt-remo!
(D e r S t r i k e in der Staat s-M a s ch i n e N-
s a b r i k.) Von der Zentraldirektion der kön. mig. staatlichen Eisen-
fabriken geht uns die Mittheilung zu, daß in der Staats-Maschinen-
sabrik, in welcher heute bereits 1600 Arbeiter gearbeitet haben, der
S t r i k e als beendet zu betrachten i st. Die
entlassene» Arbeiter der Fabrik haben ihrer Hoffnung, durch fremde
Verniittlung Arbeit zn erhalten, entsagt und melden sich massenhaft,
ohne irgend welche Bedingungen zu stellen, zur Aufnahme in den
Fabriksdienst. Die Direktion, welche mittlerweile 458 Arbeiter anstellen
nmßte, die früher nicht in den Verband der Fabrik gehörten, berück­
sichtigt von den sich Meldenden zunächst Jene, die Frau und Kinder
haben.
(Von einem Eisen bah nzuge n b e r s a h r e n.)
' Heute Abends um 8 Uhr ist in der Eisenbahustation „Budaeörs" der
Ingenieur der Budapester StraDnbahn Anton K o r n a i auf
schreckliche Weise vernnglückt. Koruai, der mit deni Budapest-BicSkeer
Zuge zun» Besuche seiner in BudaeörS weilenden Faniilie eingetroffen
war, stand im Begriffe, das Bahngelcije zn überschreiten, als eben
der Wiener Zug dahergebranst kam. ^m nächsten Augenblicke wurde
Kornai von der Lokomotive erfaßt und unter die Räder geschlendert.
Der Zug wurde zwar sofort zum Stehen gebracht, allein Kornai hatte
bereits lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Er athmete noch, als
man ihn in dem Zuge unterbrachle; beim Einlaufen in den Ostbahn-
hos war jedoch Kornai bereits todt. Die Leiche wurde in die Mvrgue
?über führt.
(F e r i e n- S ch n I k u r s.) Unterrichtsminister Dr. Julius
W l a s s i c s laßt Heuer den dritten Ferieu-Schulknrs halten, an
welchem in erster Reihe diplomirte Turnlehrer staatlicher
A n st a l t e n, in zweiter Reihe diplomirte Turnlehrer konfessioneller
Schnlanstalten theilnebnien. Der LehrknrS dauert vom 1. bis 8. Juli
und besteht a»is drei Theilen: 1. Spielgeschichte und Gesundhcits-
lehre, Professor Dr. Adolf I nb#; 2. Theorie und Praxis,
Professor Dr. Josef Otto: 6. Spielveranstaltung, Professor
Franz C o l l a u d. Die Unterrichtsverwaltung hat die Veranstaltung
dieses Lehrkürses mit .Hilfe einer bedenlenden staatlichen Unterstützung
ermöglicht, insofern, als die staatlichen Turnlehrer anläßlich der
Freqiienlirnng dieses Kurses eine Unterstützung von je 70 Kronen
erhallen.
(Budapester F e r i e n k o l o n i c n- V e r e i n.) In
der nächst S ch e m n i tz gelegenen Kolonie des Budapester Ferien
kolonicn-VereinS erschien am I. Juli der zur Feier der Einweihung
der nenen Forstakadcmie dort weilende Bereinspräsident Graf Geza
T e l e t i in Begleitung des ReichslagS-Abgeordneten Dr. Eduard
A m o n, des OberbergratheS Engen B r v ß m a n n und des Herrn
Arthur T i r f ch e r zu Besuche. Die Gäste sprachen wiederholt ihre
außerordentliche Zufriedenheil mit der vorzüglichen Unterkunft, der
trefflichen Verpflegung der Kinder anS, welche an demselben Tage
ihren Einzug in die Kolonie gehalten hatten. Abgeordneter Amon
übergab dem Kolonieleiter einen Geldbetrag, um den Kindern eine
festliche Jause zn bereiten, welche ihren Wohlthätern unter herzlichen
Eljtnrnfen das Geleite gaben.
(Das Jubiläum einer Lehrerin.) In der
unter der Leitung Enlerich E r d ö d n'S stehenden Mädchen-Bürger­
schule in der CSokonaigaffe beging gestern die Lehrerin Ilona G ö i h
das Jubiläum ihrer 25jährigen Thätigkeit als Lehrerin. Sie wurde
zunächst von dem Direktor, dann im Namen des Lehrkörpers voni
Professor Geza Füldes begrüßt, der das ersprießliche und erfolg­
reiche Wirken des Fräuleins Güth in warmen Worten würdigte.
Der Lehrkörper hatte der Jnbilantin ein schönes Souvenir gewidmet,
während die Schülerinen der Geseierteu einen Lorberkranz über-
reichten. Der Gesangverein der Anstalt trug ein von der Gesang-
lehrerin Irene B ä r d a s s i für diesen Anlaß gewidmetes Begrüßungs-
lied vor.
(T r a n u n g.) Heute fand im Standesamte des VII. Bezirks
die Trauung der tu den letzten Monaten vielgenannten Heldin des
Tapiö-Györgyeer Dramas Martha Flnck mit dem Architekten Geza
F> a l a statt. Eine kirchliche Trauung unlerblieb.
(Spende».) Eine Unbekannte sendet uns 4 k für die
Ferienkolonien; Kalicza und Sändor 3 k für die Ferienkolonien.
Ebenfalls für die Ferienkolonien erhalten wir, unter dem Motto:
„Gesammelt im Kreise fröhlicher Deutscher für die Budapester
Ferienkolonie" 20 k 60 h.
(Studienreise.) Die Abiturienten der orientalischen
Handelsakademie haben unter Fnbrung des Direktors Dr. Jgna;
Kunos und der Prosefforen der Lchranftall eine Studienreise nadz
Serbien, Bulgarien nnd Rumänien linternoimucn und treffen in den
nächsten Tagen in Bukarest ein, von wo die Rückreise an­
getreten wird.
(Eine allgemeine G e f l ü g e l- A n s st e l l u n g)
wird vom Landes-Geflügelzuchtverein im Monat Oktober in Budapest
veranstaltet werden, lllähere Ansklärnngen ertheilt die Vereinsdirektion,
Budapest, Rottenbillergasse 30.
(Verlagsbuchhandlung M oriz Rät h.) T er
frühere Chef der Verlagsbuchhandlung „Pallas", Herr Soma Glück,
ist der Verlagsbiichhandlimg Rath Dior als Gesellschafter beigetrelen
nnd hat die Leitung des Geschäftes übernommen.— Gleichzeitig ver­
ständigt uns Herr Glück, daß er seinen Namen auf Gabos magyari-
strt hat.
(2 ch n l n a ch r i ch t.) Die Einschreibungen in den ersten
Jahrgang der höheren StaatS-Gewerbeschule (VIII., Volksthealer-
gasse 8) erfolgen vom I. bis 5. September. Die Einschreibgebühr
beträgt 4 k, das Schulgeld per Semester 20 k. Der Unterricht be­
ginnt am 22. Oktober.° Die Lehranstalt hat Abtheilungen für Ma­
schinisten, Chemiker, Stahl- und Eisenindustrie und Holzindustrie.
Als ordentliche Schüler werden Abitiirientcn der Bürgerschule oder
der vier unteren Klassen einer Mittelschule, ferner Handwerksgehilfen
aufgenommen, welche die AusnahmSprüsung mir Erfolg ablegen.
(Das F e st der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft.) Es wurde bereits berichtet, daß am I. August z» Gunsten
der Freiwilligen RetttuigSgesellschast im hauptstädtischen Pavillon im
Stadtwäldchen ein Rosensest mit Tombola stattfinde» wird. Für dieses
Fest gibt sich erfreulicherweise bereits jetzt reges Interesse kund: das
Arrangirungskomite hat schon eine größere Anzahl von werihvollen
Geschenken für die Tombola erhalten. Die Tombolaireffer iverden
vom 15. Juli an im hauptstädtischen Pavillon ausgestellt und gegen
ein Entree von 20 Hellern zu defichtigen sein. Die Tombolakartcn
werden am l. August verkauft.
(A i t r a p i r t e r Dieb.) Der 26jährige beschästigungs-
und obdachlose „Spaziergänger" Georg Z e i l e r stieg beute Nach­
mittags durch ein znfällig offen gebliebenes Gaffenfenster in die
Klempnerwerkstätte in der Tabakgaffe Nr. 86 und war eben im
Begriffe, Metallgegenstände in eine» Sack z» packen, als er von
einem Arbeiter ertappt wurde. Zeiler wollte dnrchdrennen, dies
gelang ihm aber nicht; er wurde bieraul einem Konstabler
übergeben.
(Beim Baden ertrunken) Heut« Mittags nahm
in Neupest der Schlosser Joses H o r v ä t b in der freien Donau
ein Bad. Hiebei wurde er von den Wellen erfaßt und gegen die
Mitte des Stromes getragen. Er scheint des Schiviininens unkundig
gewesen zu sein, denn bald darauf versank Horväth in die Tiefe und
kam nicht mehr znm Vorschein.
(Einbruch a in hellen Tage.) Ein überaus frecher
Eiiibnichsdiebstahl ivurde honte während der Mittagsstunde in dem
Geschüftslokale des Mehldändlcrs Jgna; Diöfn auf dem Maria»
Theresieii Platz Nr. 18 verübt. Unbekannte Thäter verschafften sich
mittels stiachschlnffels (Eintritt in daS während der Mittagszeit ge­
sperrte Lokal nnd entnahmen der Gcldlade den Betrag von 530
Kronen Papier- und Silbergeld.
(Lebensmüde.) Die 27jährige Dienftmagd Rosa
Knrucz sprang heute vom zweiten Stocke des Hauses Kädär»
gaffe 12 in den Hof hinab nnd wurde mit zerschmetterten Gliedern
ins Stefansftntal befördert. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Unfälle.) Heute Nachmittags wurde in der Marie»
Valerie-Gaffe die 50jährige, aus Tapoleza gebürtige Obsthändlerin
Johanna B I u n, von einer Privalequipage überfahre», znm Glück
jedoch nur leicht verletzt, so daß fle in häuslicher Wege belassen
werden konnte.— Der Taglöhner Etefan B n l ä k fiel heute vom
Gerüste eines Neubaues auf der Waitznerftraße Nr. 76 herab und
erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
( M^o r d °?) .(Seilte Nachmittag? wurde unweit der Pro-
montarer Straße ein Plann, anscheinend der gewerblichen Klasse
angehörend, mit einer offenen Kopfwunde im Grase liegend auf­
gefunden. Der Unbekannte, der bewußtlos war, wurde von den
Freiwilligen Rettern ins Rochnsspital trartsportirt, wo er Abends,
n[me_ das Bewußtsein zn erlangen, verschieden ist. Die Leiche wird
behufs Feststellung der Todesursache von Amtswegen obduzirt
werden. Die polizeilichen Recherche» find im Zuge-
Theater, Kunst und Literatur.
Gastspiel des Berliner SezessionStheatrrs. Die
heutige Vorstellung der Berliner im Etablissement Somossy war eine
Premiere für Budapest. Eines der zugkräftigsten und populärsten
Stücke des modernsten Deutschland, Max Drey» r's tendenz-
crsüllte, kraftvolle Schulkomödie „Der P r o b e k a n d i d a t",
wurde von den Schauspielern des Berliner Sczesstvnstheaters als
zweites ihrer Gastspiele gegeben. Der Inhalt des Stückes dürste
unseren Lesern ans den Berichten unseres Wiener und unseres Ber­
liner Korrespondenten bekannt sein. Die Schulmuckerei, deren Devise
lautet: „Die Wissenschaft gehört nicht in die Schule!" wird hier
ergötzlich gegeißelt. Eine Reihe von Figuren wird vom Dichter zur
Erläuterung seiner Absichten herbeigezogen; und dazwischen geht eine
etwas fade LiebeSgeschichte zwischen dem Helden des Stücke?,
Fritz Rcitmau», und der lieblichen Gertrud Brokelmann.
Für die drei ersten Akte reicht es auch aus, aber der vierte Akt mit
seiner schwächlichen Episode zwischen dem Probekandidaten und seiner
mindestens in diesem Stück unnützen Cousine findet nur geringes
Interesse. Der zweite und der dritte Akt fanden hier denn auch den stärk­
sten Beifall; nach dem zweiten Akt erbat der Regisseur die Erlaubniß
vom Publikum, dem Dichter telegraphische Mittheilung von dem
Erfolg, den sein Stück in Budapest gefunden, mache» zu dürfen; nach
dem dritten Akt, der den Höhepunkt des Schauspiels bezeichnet, wurde
ein mächtiger Lorberkranz anf die Bühne gereicht. In diesen beiden
Akten gab es prächtige Episoden; die Lehrerkonserenz ist ein
Meisterstück, jede einzelne Figur hier ist scharf durchdacht und
mit eine!» treffsicher» Sarkasums gemacht. Gespielt wurde von
allen Schauspielern vorzüglich, unter den Damen ragte Fräulein Elfe
H e i m§ als Gertrud Brokelmann durch ihr natürliche? und warmes
Spiel über alle Anderen hervor. Sie fand mit größter Leichtigkeit die
richtigen Accente für Leid nnd Freud, Zagen und Wagen. Herr Max
Reinhard, dem wir vorgestern in seiner Rolle als Pfarrer
Hoppe in Max Halbe'? „Jugend" das Meisterstück jenes ersten Abends
zuerkennen mußten, hat auch heute als Oberlehrer Slörnier durch
seine Beweglichkeit, Natürlichkeit und Ungesuchtheit, sein Mienenspiel
und seine Gesten allgemeine Anerkennung gesunden. Er trug viel zum
Erfolge des Stückes bei, und siegte, wo er erschien und mitthat. Den
Theologen Korff, der das Muckerthum in die' Schule schmuggelt, spielte
Herr Paul Martin würdig, ruhig und kühl und erzielte damit
eine nicht miuder große Wirkung, als die Herren Paul
Schwaiger und Oskar Wagner, der Erstere als Malte
Reitmann, der Letztere als Hofmaurermeister Brokelmann, durch ihre
Lebhaftigkeit und Wärme. Herr Richard V a l l e n 1 i n gab den
speichelleckerischen Oberlehrer Dr. Balduin mit wahrer Selbstverleug­
nung, Herr Ferdinand G r e g o r y einen zornig, aber schweigend
duldenden Gegner der Muckerei glänzend. In kleineren Rollen leisteten
auch die Uebrigen ihr Bestes. Es erübrigt nur noch, der Rolle de?
Titelhelden zu gedenken, welche von Herrn Fritz K a y ß l e r getragen
wurde. Er spielte seine Aufgabe bis znm Schluffe bravourös und hielt
sich selbst im vierten Akte tapfer. Er riß das Publikum stellenweise zur
Begeisterung fort nnd darf ebenso mit dem Erfolg, als mit seiner
Leistung zufrieden sei».
* In der C h r i st i n e n st ä d t e r Arena setzte heute
Abends Mariska V i z v ü r y ihr Gastspiel in der Rolle der Fran-
cillon fort. Die Schwierigkeiten, ivelche die Darstellung dieser Rolle
bietet, sind so groß, daß es schon ein großes Verdienst ist, wenn die
Kräfte einer jungen Künstlerin an ihnen nicht ganz scheitern. Daß
Mariska Vizväry mehr erreichte und die Jrancillon in einer auch
größere Ansprüche befriedigenden Weise dargestellte, ohne sich dabei
sklavisch an die Leistungen der berühmten Darstellerinen dieser Rolle
im Kreise ihrer engeren Berufsgenoffinen vom Nationaltheater zu
ballen, verdient die größte Anerkennung. DaS HauS war ziemlich gut
besucht und kargte nicht mit seinem Beifall-
Nereins-Nachrichten.
(Die H i l s s ka s se ns e k t i o n des Landes-Jndustrie-
v frein?) hielt gestern unter dem Prüstdium Dr. Johann Hor»
v ü t h'S eine Sitzung, ivelcher die Vertreter der hauptstädtischen HilfS-
kasfen in nahezu voller Anzahl beiwohnten. Znr Verhandlung
gelangte die Frage der Reform des G--A. XIV: 1861. Nach «iner
lebhaften Debatte, an ivelcher Jgnaz S a r k a d i, Jakob Kürsch-
n e r, Julius S ü m e g i nnd Eugen M a t o 8 theilnahmen, wurde
ausgesprochen, daß zwischen den Hilsskassen der Hauptstadt und der
Provinz ein Unterschied zu machen sei, daß die allzu weitgehende
Zentralisalion als überflüssig vermiedtii werden müsse, daß die be­
stehenden FabrikSkassen abgeschafft werden sollen und daß der Eintritt
in den Verband nicht obligatorisch gemacht werden könne. Der die
Basis der Berathung bildende Rcsormenlwnrf wurde hierauf ange­
nommen. In der Spezialdebatte kam e? zu einer lebhaften Dis­
kussion, ivelche heute stiachniittags 5 Uhr sorlgesetzt wurde.
(Jubiläum eine? S ä n g e r v e r e i n ?.) Aus
S z a t m a r wird berichtet: Das aus Anlaß des Jubiläunis des
seit 25 Jahren bestehenden Szatmarer Süngervereins veranstaltet«
Sängerfest wurde heute mit einem AnSflugc nach Erdöd abgeschlossen.
Am Samstag trugen die angemeldeten Sängervereine freigewählte
Stücke im städtischen Theater vor, wobei sich namentlich die Vereine
ans Debreczin, Nagy-Käroly, Hajdu- Nänäs, Hajdn- Szoboßlö,
Müramaros-Sziget, Nagy-Szalonta, Nyiregyhäza und Szatmar aus­
zeichneten. Der Theiß-Sängerbund wählte den Grafen Giza Zichy
zum Protektor. Am Sonntag Abends veranstallelen die Vereine
eine gemeinsame Vorstellung; die größte Wirtnng erzielten sie mit
der Serenade des Grasen Geza Zichy und mit „Alar", dessen Ans-
fnhrung der Komponist persönlich dirigirte. Am Sonntag Vor­
mittags hatte Bischof M e ß l e u y i eine feierliche Messe zelebrirt;
Mittags wurde ein Diner zn hundert Gedecken veranstaltet. Auch
die Gemahlinen des Grasen Stesan K ü r o l y und des Obergespans
Grafen Hugo» n a y und nahezu tausend Gäste von auswärts halten
den Süngerfesten beigeivohnt.
Gerichlshalle.
Das Attentat aus den Prinzen von Wales. Brüssel,
4. Juli. Der Andrang des Publikmns war beute größer als gestern.
Generalprokuralor Gervais setzt sein Plaidoyer fort und sucht
den Nachweis zu führen, daß die Angeklagten anarchistischen Theorien
huldigten, die sie zum Attentate vergntaßlcn. Dank der Energie der
Brabanler Jury— sagt der Generalproknrator— war Brüssel von
anarchistischen Publikationen gesäubert worden. Man müsse nun ein
neues Exempel statniren-. Die drei Mitangeklaglen haben das Ver­
brechen begangen, in Sipido den Wunsch rege gehalten zu haben, daß
er dar Attentat ausführe. Sipido ist der jüngste und in gewissem
Sinne der großherzigste unter den Angeklagten; die anderen hätten
wissen müssen, daß in derartigen Dingen mit ihm ein Scherz nicht
möglich sei. Servais legt dar, daß die zum Attentate verwendete
Waffe den Tod herbeiführen konnte und der Prinz von Wales sein
Leben nur einer guten Vorsehung zu verdanken habe.
Zum Schluffe seines Plaidoyer? erklärt der Staat?-
anmalt, die Stunde der Gerechtigkeit habe geschlagen. Im


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 8 ]
NaliM Mer in Gefahr gewesenen Lebens, im' Minen der sozialen
Ordnung und auch im Interesse der Angeklagten, welche eine scharfe
Lehre verdienten, sorüere er deren Bernrtheilung. Er
erwarte, daß die Geschwornen mit Festigkeit die Schuldfrage bejahen
werden.
Der Vertheidiger Sipido's, h e n r y, sucht zu ividerlegen,
daß der Angeklagte anarchistische Ideen verfolgt habe und betont,
daß Sipido zu klein von Gestalt sei, als daß er den Prinzen
von Wales Hütte treffen können. Er habe nur in die Lust geschossen.
Der Urtheilssprnch wird voraussichtlich morgen gefällt werden.
Betrug. Am 28. April l. I. hallen die Kutscher Loren;
Roth und Kaspar K r a g n l j e l im Auftrage ihres TienstgeberS,
des Fuhrmannes Mori; G l ü ct s m a n n, zwei_ Wagenladungen
Eisenfchicnen in die Niederlage der Straßenbahn am der Soroksarer
strafte zu führen- Auf dem Chrislinenring begegneten sie dem Moriz
Goldstein, einem bereits achtmal abgestraften beschäftigungslosen
Schlossergehilsen, der sich für einen Angestellten der Straßenbalm
ausgab und ihnen den Auftrag ertheilte, die Eisenschienen nicht nach
der.Soroksärcrstraße, sondern auf einen leere» Grund der Promon-
korersiraßc zu fuhren- Die beiden Kutscher gehorchten de>n angeb
lichen Bevollmächtigten der Straßenbahn, der ihnen au» einem Notiz
buch einen „Befehl" vorlas und der ihnen befahl, znr Sladtwäldchen-
Stalion zu fahren und dort die Arbeiter abzuwarten, die gleichfalls
Eisenschienen bringen würden- Die Kutscher warteten bei der
Siadtwüldchen Stativ» und als die Arbeiter mit den schiene» noch
immer nicht kommen wollten, da wandten sie sich an ben Stations
aulseher, der wieder vom Jngenienramte der Tlraßcnbahngesellschatt
Aufklärung verlangte. Das Jngenienramt wendete sich telephonisch
an Glücksman» und auf diesem Wege erfuhr man dann, daß ein
Schwindel begangen wurde. Die beiden Kutscher wurden init einem
Konstabler zum leeren Grunde auf der Promontorersiraße geschickt-
üier befand sich Goldstein gerade in bester Unterhandlung wegen
der Schienen mit dem Händler Adolf Braun. Als Goldstein die
beiden Kutscher erblickte, »ahm er gegen Kelenfvld Reißaus. Er
wurde jedoch erwischt und dem Stratgerichtshafe übergeben und
wegen Verbrechens des Betruges unter Anklage gestellt- Heute fand
in. dieser. Angelegenheit die Hauptverhandlung vor dem Strafgerichts'
hose statt- Angeklagter Moriz Goldstein behauptete, ein Beamter der
Straßenbahn Namens Breucr habe ihm den Auftrag ertheilt, den
beiden Kutschern den obigen Auftrag zu ertheilen. Der Gerichtshof
verurtheitte Goldstein, den Dr. Edninnd Weiß vernrtheilte, wegen
Betruges zn nenn Monaten Kerker, welche Strafe durch die Unter­
suchungshaft abgebüßt erscheint.
Die Rache In einem Wirthshause in Kalocsa gcriethen
im September vorigen Jahres, zwei Burschen aus der Nähe von
Kalocsa, Johann Varga-Kopaß imb Stefan^F eren c z
junior, mit, einander in Streit. Schließlich beförderte Ferencz seinen
Gegner zur Thür hinaus. Varga Kopaß war über den Schimpf, der
ihm ividerfahren, außer sich; er begab sich in seine Wohnung, versah
sich dort mit einen! mächtigen Prügel und ging dann zum Hanse
des Ferencz. Statt des jungen Ferencz erschien jedoch dessen Vater,
der den wuthschnaubenden Burschen fortgeben hieß. Varga-Kopaß
stürzte sich nun auf den Alten und schlug ihn so lange, bis er den
Geist aufgab. Der kön. Gerichtshof in Kalocsa vernrtheilte Johann
Varga-Kopaß wegen vorsätzlicher Tödlnng zu 12 Jahren Zuchthaus.
Die tön. Tafel qualifizirte die That als schwere körperliche Verletzung
mit tödtlichem Ausgangs und venirtheilte Varga-Kopaß zti 8 Jahren
Zuchthaus. Diese Strafe wurde heute von der kön. Kurie aus
15 Jahre Zuchthaus erhöht.
Mtrltermdrd. Am 10. April v. I. wurde die Witwe
Johann Baläzs in Kis Nftnedi erdrosselt in ihrem Bette aufgefunden.
Der Verdacht lenkte sich sofort auf den Sohn der Ermordete», den
Landmann Johann Bakäzs, der wegen vermögensrechtlichcr
Differenzen in ewigem StE^UMPader mit seiner Mutter gelebt
hatte. Johann Balüzs, der allein mit seiner Mutter in deren
Häuschen gewohnt hatte, wurde verhaftet und vom tön. Gerichtshöfe
für den Pesier Landdezirk wegen vorsätzlicher Tödtung, beWngen an
seiner Mutter, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheikt. Dieses
Urtheil bestätigte die tön. Tafel und heute auch die tön. Kurie.
Raubmord. Der mehrfach abgestrafte Taglöhner Stesan
Czibere schlich sich am 18. März v. I. in das Haus des Kauf­
mannes Balibaiar^iagy in Czibakhüza zn einer Zeit, wo der
Kaufmann, dessen Iran und Knecht gerade aus den Tißa-Földvärer
Markt gefahren waren. Ezibere löütete in der Wohnung die beiden
Mägde Etel Pinter und Elisabeth Nyilasy und raubte dann mehrere
Werthsacken. Der kön. Gerichtshof in Szolnok verurihcilte Ezibere
wegen Mordes und Raubes zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe,
welches Urtheil heute bei der tön. Tafel Bestätigung fand.
AnsweiS des hauptstädtischen O b e rp h y s i ka t s über
den G e s >l n d h e i t s z n st a n d in der Hauptstadt
v o m 4. I n I i.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 2, Masern 12, TiphtheritiS
und Cronp.'!, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Pnerperal-
Fieber-, Rothlauf 2, Trachom» 3, Mumps ---, Helling,
cerebro-spin. —.
Krankeustand: im Skt. Rochnsspital 2057, jm
Skt- I o h a n n e s s p i t a l 668.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 25 Personen g e st o r b e n, und zwar: k. Bezirk 5,
U. Bezirk 2, 1H. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk ti,
VII Bezirk 1, Vlll. Bezirk 3, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 4,
wohunngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten ",
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athinungsorganc '■>, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh ", sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf I, Menjng.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Mallens —. Zusammen 29.
FremdenUste.
Hotel Hungaria. Graf u. Gräfin H. Kagenbeck s. Tickst., Wien.
B. t>. Flott, Neusatz.— 2. v. Magnary-Koffa s. Gem., T.-Zzt.-Märton.—
T. Wood. Philadelphia.— H. F. Schmidt, Orsooo.— F. Bonson, A.
Guichet, Paris.— Ti. Heyde, Berlin.— D. PapamichalopuloS, Athen.—
2. Arendt, Bereut.- :K. Green, Liverpool.— H. Kirchhofs, A. Laug,
Osterooe.— P. Kohn, Tcnicsvar.— B. Herzt, Arad.— I. Eggenhoffer,
Gran.— D. R. Löwy. Srsiek.- M. Reiher, I. Bntlchonntzer, Brunn.
I. Block, Chicago.— C. Günz, Frauksurt.- S. Fränkel. München.—
A. -ferner, R. Eng!, T. Lcmii, I. Teutsch, B. Rosenbaum, W. KubicS, O.
Tanssiq, 2. Singer, H. Knlka, R. Engländer, E. Kruß, Wien.
Hotel Königin von England. Baron G. Szentkereßty, Hospu-
Aßö.- Baron I. Föstka, «lansenbura.— F. v. Solarowits s. Tochter,
Belgrad.— W. Jatowetz, Reichenberg.F. Rancr, F. Singer, R. Stolz,
M. Kieler, ÜLieil.— G. .Hellmann,'Jg!an.— W. Thcodorowits, Numa.
P. I. Oka, Teinesvär.— :1t. Wineck, M. F. Torant, Tebreezin.— I.
Poliml. Bozok.— Dr. R. Maurowits, Semlin.— B. Berger, Szolnok.
L. Töth, Szolnok.
Hotel Erzherzog Stesan. Dr. L. v. Kralik s. Kein., Szccsenykc.
A. Wiedling, M. Gerlack. Wien.— Me. P. Mose, Prag. G. Florian,
Werschetz.— Dr. G. Meyer, Hannover.— A. Hellinger, Wien.— P.
Dadämii, Preßbnrg.— B. Szenäfty, CSonariid.
Hotel Royal. Gras (5. Siarrhemierg, Wien.— T. L. Ritter v.
Knitl, Wien.— Baron <5. v. Grook, Kitzbnrg.— Dr. I. Bogt, Wien.—
F. Jakobi, Fnnskirchen.— A. Hcnsen, Antwerpen.— Dr. D. Friedman»,
Fiume.— G. Hejas, P. Ruppl, Preßbnrg.— B. Schlegel, Konstantinvpcl.
R. Bertens, Berlin. O. Flnck s. Fam., T.-Gnörgye.— Dr. A. Knnrtz,
Ludwigshafen.— Dr. A. Berinhsen, Mannheim.— G. Ascher, N.-Szebcn.
t Mischer, Bkemen.— Dr. E. Kurkänd«, Srvsiwarbein.— Fr. Kubier,
arazevo.— M. Singer, Oroshära.— F. Mtcnstein, N.-Njhely.
Hotel Eentral. R. E. Ritter v. Bogl-Ferheim, Dr. M. Közsy,
Hermannftodt.— M. v. Spanic. Runkacs.— R. Heller, Prag.— A.
Ritschel, Banjüluka.— I. Höniasseld, B. Kaufmann, A. Stern, Wien.—
D. Reich, BreSlan.— G. Lippich. Szolnok.— M. Lederer, Losoncz.— A.
Plederer, Großwardcin.— E. o. Mognorossy, Preßbnrg.— 8. SlojkooitS,
Belgrad.— K. Koller, Titel.
t ötet zn« Jägerhorn. Baronin H. Lnßensky. Asgyän.— K.
udapesr.— e, v. Löwenhaupt s. Kein., Temesvär.— K. Braun,
Totnan.— Dr. F. Roden, Marburg.
. Hotel Bristol. Graf A. Spiegl s. Dsckst., Hamburg.— Baron
Ottenfells s. Tschft., Wien.— Baron M. Gntenbrnch, Dresden.— L.
Ritter v. Hciruh, Tcmesvär.— A. Rilter v. Gotlwip, München.— I.
König. Z. Wagner, Dr. H. C. Lang, Wien.— Z. Ranßhaner, Trieft.—
Dr. R. Balogh, Zomdor.— I. Danon, Mannheim.— I. v. Rycki, Donib
egyhäza.— F. I. Back^ Raab.— K. v. Törökliegyi, Großwardein.— A.
Poln, Belgrad.— F. Falüsch, Schabatz.
G. Brüll, Hered.— K. CeUeri, Rilano.
I. LocSvan, Klausenbnrg.
Hotel König Von Ungarn. S. Ungar, Papa.— S. Oppen-
lieini, Alba.— M. Heumann, T.-Becse.-- A. Dldal, dir. Becskerck.— i.'.
Sickovn», Belgrad. -- E. Szalav, Tapoleza.
Hotel Rational. Gräfin E. Basgnez. Gran,— Dr. I. Hinter.
Beßiercze.— R. M. Brülniann, Severin.— T. Konczol, Bapa.— Dr. F.
Lessönyi, Szatmär.— A. Rumsaner, Jpolniag.
Hotel kontinental. 31. Bachmann, Wien.— F. Fuclc« s. Sohn.
Traböc;. 31. Zeisier, Wie».— M. Fuchs, Enncd.— E. .Holm, Tolai.
H. Lebov»«, Rutzpoljano.— M. HSneit, Hmnimrg.— E. Frcuuo, Bres-
ian.— tz, diagn, Budapest.
Hotel Pannonia. R. Riiter v. Fangor. Swcdnicza.— 3!. i>,
Szentivanyi. S.-Gömör. -- ©. v. BerzeviciN. Sz. Lad.— M. Warschauer,
Berlin.— F. Rancr, Stuttgart.— Frau W. Sanoor, Wien.-- B. Keck,
L Kanizsa.— M. Smdö, Kecskemet.— S. Pollat, Klausenburg.- M.
Ragy, Torda.— R. Farkas, 3i.-Karnku»,
Tebreezin.— E. Nemsthn, 3lrad,— L. Wechsler, Szolnok.— ffl. Bein,
Lroshäza.— I. Wagnar, Kisber.— A. Kalla«. 3imregnha;a. —- Tr. L.
Kek, Apatin.— I. Weiß, Trencsin.— A. Kliick. Raab.— B. Re>a:mtz.
Pipa.— G. Szabö, Äölesd.— K. Frank, Selnp.- P. Reskö, 4>eutra.
M. KoväeS, Budapest.- St Maoaraßy, Preßbnrg. G. Bänyay, Somlnü.
Dr. ß. Taröczy. ftajtfiau.
Hotel Paris. I. Lacroir, Honfleur.— F. Francaielli, Mailand.
S. Pollak f. Gem., Zenta.— H. Hirsch! s. Kein., S. Fürst, Neutra.-- F.
Bercnyi, Arad.— K. Blasckka, F. Sonhommer, F. Lenner, 'Wien.— A.
Knrländer, Großwardein.— I. Rokenberg, 3lrad.
Hotel Adria. Dr. I. Bekessy, Theresiopcl.— 3l. Brust. B. Gäl,
M. Wagner, F. R. Ziegelheim, Wien.— I. Ovary, A.-Szäntö.— 3K.
Heller, Beßierczebänya.— I. Kuthy, R.-Csäteny.— F. PollatSek. Papa.
I. Feldmann, I. Rosenfcld, Lr-Semjen.— I. Lömn, Fr. E. Molnär,
Losoncz.— 3. Szantan, K.-Jecsa.— 31. Jvanovic, Semlm. -- I. Kelcii,
S. A.-Uihely.— 8. Schönfeld tun., 3l. Schonfcld sen.. Großwardein. --
F. Geliemann, Teplitz.— A. Dörös, Essegg.— F. K. Sckmedeg, Preß-
bürg.— ff. I. Weiß, Neutra.
Hotel Rcmi. 31. Walter, B.-Banya.— L. Löblcr, Großwardein.
M. Bärany. 3!ädndvar. 3l. Ki>», Jregh.— 31k. Holländer, MiSkolcz.--
3!. Bcrkovitg, Großwardein.— E. Paks», Eger.— G. Farka«, TemcSvar.
B. Stell» N.-Bänya.— D. Kottlirb, Fiume.— I. Gallovich, E. Äoßka,
Fünfkirchc». 3l. Geiger, Szabadka.
Hotel Erzherzog Joses. I. Binder, Kronstadt.- 3l. Schwabe,
Bajil.— M. Pökcn, Klausenburg.— I. Stein. Kaschan.— F. GäioS. 35is
kolez.— M. Felsenberg, Szabadka.— S. AradSk», Wie».— 3l. Glück,
Gnnlasehcrvär.— Dr. K. Iahn, Kronstadt.— P. Tani, Kaposvär.— F.
Scrophin, Kaschan.— K. Lucka, Szolnok.
Hotel Palatin (Rädort. Int. CSävossy, Großwardein.— I.
Hsllebrandt, Iieichenberg.— H. Ecndl, Wie».— E. Päradn, IPeißkirchen.
31. lllözsa. Szegedin.— 6. Feitl, Szegzärd.— 3(. Schön. Tolnan.— M.
Szabö, Kecskemct. -- A. Becsen, Z.-Egerßeg.— E. Roiiay, Kaschan.—
F. RoSner, Halatz.— L. Kaiser, Szabadka.
Hotel Orient. K. Eötvös, Szolnok.— I. Fanceslo, Preßbnrg.
L. Faragö, Szegedin.— E. Baiaz«, Z.-Bäralja.— B. Batta. G. Knaßnay,
Sziaetvär.— H. Mondoy, I. Krämer, Szegzärd.— G. Dßovßky, Alb«.
R. Matnschck, Z.-Egerßeg.— K. Rosenberg, KapoSvär.— I. Kaiser, Dob-
sina.— I. 3köka, D.-Pa!aj.— A. Zimels, Lemberg.— A. Rabel, K. Broß,
Riskolez.— I. Török, Czegied.— L. Horväth, B. Gyarmat.— L. GardoS,
S. '3l.-Ujhel».— L. Kistz, Rnrregyhäzä.— S. Emödy. N.-KöröS.— I.
TökeS, BIräny.— 3l. 'Rädai, Palota.— G. Jochmann, Aesa.— A. Krug,
3iuttka.— I. Eostäly, Turöez.
m Hotel zum weisen Rost. Dr. B»M»«^Mi>schan.- Dr. P.
Perenyi, Raab.— Dr. M. ,\-etch, Szegedin.— Dr. B. Ryary, Rmregn.
häza.— M. Henz, Oravicza.— B. Bordell, Rniregvhaza.— M. Rosen-
zweig. Jäßapäti.— P. Zanathn, Zola.^
Hotel Goldener llldler. B. Siankavih, Karlova.— M. Popo>
vitz, Ren,atz.— M. Gömöry, Koniorn.- P. Sontagh, Fünftircken.— A.
Sicrn, MiSkolcz.— S. Schmidt, Kaschan.— F. Kolba, Temetzvar.— I.
Barna, Großwardein.— K. Stcinbach, Berlin.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, J.,Ms, I. Bälint, Beine.— F.
Kupferschmied, Povräd.— Gn. Leskovils. Lire.- P. Knrdi, 3l. Henczcl,
K. Kovoßola, Kopäcs.— G. Berkies. Wch-,— R. Bach, Rc>ckdors.— I.
Warkovils, M.-Sziget.— J.^Benedek^ Raab.— I. Hcrezog. Jäßkarag.
^ P. Schweiger, Berlin.
Hotel Union. F. Steiner, Tebreezin.-
Thiinan i. Gem., Wien.— Wirida, Labod.
Hotel zum meisten Schwan. L. 'Nagel, T.-AlmäS.— 3t. Far-
kas, Szentes.— I. Szabö, Tornalja.— M. Mezei, Zilab.— I. Keleti,
Tornalja.— P. Weiß, Klausenburg.
Hotel Budapest. M. Duisberg. Wien.— Frau Wwe. K. Gäspär,
Temesvar.— I. Steiner, Linz.— I. Stockinger, 3ici»e>-Prona.— S.
Helfer, Budapest.— F. Kellert, Tebreezin.
Hotel Elite. G. Hagmnasi, Graz.— 3l. Györki, Losoncz.— L.
MajoroL. Szolnok.— I. Rerdaum. Belgrad.— D. Fried, Wunkäc«.— F.
öcbmf, Leipzig.— I. Fleischer, Bercqßab.
Hotel Jium« (Osenk. Frau Wn-e. R. löicsner s. F-am., Fünf-
kircken.— 3l. 3U'S, Szigetvär.— O. Fischer, .H. Scheider, Wien.— Mich.
Schach, Lsongräd.— F. Hittmann, I. Turmann, Neutra.— K. Szabö,
3!.-Bamia.— L>. Bluni, Szegedin. M. Esepregh, Kaschan.— D. Fill-
niann, Budapest.— G. Maris, München.
Theater-«. Nergrlügnngs-Anzeiger.
M.W M. R A.*
Heute, DvnnerSlag:
WW- IilTTLE TICH -WW
und das s«»satione»e Juli-Programm. Enlrce 50 fr. Eröffnung Ü Uhr.
Ermäßigle Entreekarten in den Tabaktrafiken.
£XOIROUS CARR&
Direktion: Maximilian( arte.
Heute Abends 7'/s Uhr: Grosse Novltäten-Vorstellung.
Erste?Austreten sowiean den folgenden3lbcndenvo-»Il-8oI-I)o,komische
Ercentrics. ^Auftreten des Direktors Oskar Carri mit seinen in Ungarn
gekauften 12 Hengsten. Aussührmig der großen Original-Pantomime:
Ein Ausflug mit Hindernissen, ungar. Genrebild aus der Gegenwart.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhäz.
Paris 1900-ban.
lrta Saiarnon Üdou.
Kezdeto 7 1 /* 6rakor.
Värosligeti szinkör.
Uj Szulamit
vagy: Abszoiut Jakab, Jeruzsälem fia-
Litvänyo8 parodlaztikus bohozat c-nek-
kel e» tancz<‘7.al. Irta Feld MdtysU.
Kezdete 7 J,* örakor.
FövArosi nfiri szinhAz
a EriBXtlaftT&roiban.
Cyrano de Bergerac.
Fiomanlikus drima 5 felvonäaban. Irta
Kdmond Rostand. Franeziäböl fordltota
Äbranyi LmH.
Kesdete? drakor.
Kisfaludy-szinhäz.
A CSOÖÄ"lEMBER.
(Rabbi ioselmann.)
Daljaleki Mvondsban. IrtaGoldfadeu.
Magyar nzinre aJkalmazta: Kövessy
Albert. A versehet irta; Makai Emil*
Rezdau 7 1 ;, drakor-
Jlgygrtoirr des EhrMinenffadter Sommertltsaler». Freitag. 6. 3ali,
.lJyran.i (1 e Bergerac».— SamStaz, 7. Juli, ^RuklukiKasKsony'». (Frau T.
Bojär und Herr Enterich Lzirmai a. G.)— Sonntag, H. Änli, Nachiililtags:
ySirg.»! csik6»- j Abends: „Kuktakisaszouy'“. (jyran T. Bojär rmd Herr Ernerich
-L'zirmai a.
In Abwesenheit de6 Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mündliche Ansknnft wird in unserer Administra-
rion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließeii.
Vom l. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre Briefe werden in unserer AdmiNistra-
tiou übernommen und gegen Borweisung des
Inseratensckeincs ausgesotgt.
Anökiinfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaßt.
Kaufe «. Uerkiiufe
fielrsnehte nnd neue
fenerfeste nnd ein-
krneksteher«
KASSEN,
auch Original f. Vartkoi»
0 0a»». und frledrieli
Hiess, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kassen»
sabriks-Niederlage
OndapMt, BtÜvkny-Htaza S,
KOVpferd.
Dampfmaschine
mit Corliß* Steuerung, in
gutem Zustande, billigst zu
verkaufen bei Brillier üis-
kolczy, Dampsmühle in
Szabadßälläs. 18410
In der aufgelassenen Spi-
ritussabrik der Gefertigten
sind »och billig zu haben:
1 Rrktistzir-Apparatauf
I. 10 Hektoliter Füllung, 2 kon-
tinuirUllie Destillir-
Apparate aus je 60 Hekto­
liter Maische per Stunde,
6 MaiSdüinpser (Hentze)
ck circa 50 Hektoliter, I Aor»
ntatscstcr, I Maisch-
kÄhler, I Malzverreiber,
2 Dampfniascllinc», eine
ä 50 HP, eine 30 HP,
2 Wasserpumpe», L
Malzquetschen, fernerguß.
eiserne Flansdsteurvhren,
TranSukissionSwcUen,
Rienrenscheiber, Lager-
ständer, Ventile re. rc.
J. L F. Sehlichtlngs,
TemesvÄr. 18121
FMols-Nc/cie,
säst neu, Modell 1899, ist sehr
preiswnrdig zu verlausen.
Adresse II. Bezirk, Csalogilny-
ntesa Nr. 14, Thür 2. 214001
Gasthaus
in der schönsten Gegend OfenS,
schönste AnSflcht, 15 Minuten
von der Margarethenbrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufe».
Gest. Anträge »nd „II. üUO“
an die Adm. dieses Blattes.
23000
S au« nnd Baugrund,
Ofen, H. Bezirk. '1‘olOy-
Perenez-utcza Nr. 72 gelegen,
461 □“ groß, Gaflenfront
28 M-, gleiche Gaffenfront
Jlonaganc, Auslicht Donau,
Margaretdenmfel, Ofncr Ge
birg, staubfreie Lust, zu ver­
kaufe«. Auskunft denn Eigen­
thümer daselbst. 1846 t
® a«Gebäude der Kabel-
sabrlk, VIII., Szigmiy-
utcz.'i 91, ist wegen Ver­
legung in deren 3!eiianlage
mit ober ohne Dampf- nnd
TransmiffiouS- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethe». 18513
Mllektrische« Klavier,
^ vollkommen neu, billigst
zu vcrkausen bei Hegedus es
Tarsa, ekeltrotechnisches Ge­
schäft, IV., karoly-kuriit 22
tRoser-Bazarl. 1850s
7?wei sctione, sctiwarze
C 1 üdeusundländer (i'iinu-
und Mmia> sind ZU verkaufen.
Näheres Ui der ?idm. 21016
/füllte Dreschmaschi»-
d Garnitur (iipferde-
krästtg), sammt Elevator,
ist billig zu iverkausen. Adr.
in der Adm. 18205
AlLäuserkolonie, neu,
U steuerfrei, ist an flori-
rendem Eisenbahukrenzpunkte
Obernngarns uni 80.000 Kro­
nen sofort zn verkaufen. Ka-
pitalverzinsung aus 10—ll°/o.
Anträge befördert die Admi­
nistration siib Chiffre „Hänser-
kolanie." 18463
VelvselldvilskLut.
1710 Joch, ziir Hälfte Oeko-
nomie, znr Hälfte Wald, mit
tadellosem werthvollen Inven­
tar, Zimniermöbel n»d 600
Joch Fcchsung um 135.0tX> st.
Sam. Jonäs, Andrässystraßc
Nr. 51, I. 18487
Celegenheitskaaf für
Spiritusbrennereien.
Wegen Kontingentvereini-
gu»g ausgelassene Spiritus­
fabrik kommt ganz oder theil-
weise sehr preiswnrdig znm
Verkaufe:
Eine 20 HP. Sigl’sche sta­
bile Dampfmasche, mit Pröll-
schern Regulator, Rieder-Ex-
pansionsstenerung und ange
schlösse»«» Speisepumpen.
Eine 8 HP. stabile Dampf­
maschine, mit Speisepumpen
und Kaltwasser- Plunger-
pumpen-
Zwei Centrifugalpumpen für
Druckrohre H == 0120.
Zwei Centrifugalpumpen
gleicher Dimensionen, mit
Messingschauselrad, langer
Grnndplatle und zwei Lager­
böcken.
Zwei Expansions- Dampfpum­
pen, von A. Rack, Wien.
doppelivirkcnd, leiste! stündlich
228 Hektoliter.
Eine V/ortdington- Dampf-
pumpe, visrsachivirkend, Zylin­
der I)= 0-152+ 0-146.
Eine Oleichstrom- Dynamo-
Maschine, von Siemens&
Halste, Wien, 100 Voll Span­
nung, 35 Ampere, für 200
Glühlampen ä 16 u. K- mit
4 Bogenlampe» a 600 norm.
Kerzen.
Ein original Kürting'seher
Pulsometer 9h. 6, leistet 70u
Liter per Minute.
Eins maliquetsode aus Holr-
geste», für Riemcnbetrieb, mit
Schwungrad, 2 glatten -Wal­
zen II 0-200 -L 0-180,
I. 0-400.
Zwei Beschorner Hessappa-
rate, ko-.nplet.
Ein Maisch-Kühlapparat mit
original Körttuffschem Er
haustor, ötauminbalt 150 Hl.,
Kühlfläche 58 m-, 10 Kupfer-
batterie», mit je 11 Röhren.
Zwei Spitzdämpfer, 70 -j- 55
Hektoliter auf 4 und 3 1 >» Atm.
geprüft,mit fomtiletev 3lniuUuv.
Eine Nassmalimiihle :»it
1 Paar Mahlsteine II —0-150.
Eine Kartotfelwaschmaschine
sammt Elevator, für .50 g
ftündliche Leistung.
Ein Dampfsammler,_ aus
0-006 starkeni genieteten Eisen
blech.
Em Dampfvertlieiter. aus
O-tMhi starten! Eisenbieck
1)■ 0-8UO, I. >-15.
Eine kupferne Hefekühl­
schlange 0 060 o-OS.i,
2 X 5 zweireihige Windungen
circa 45 Kgr.
5 Stück Maischgährbottiohe,
aus 0-080 starken Rotbbaum­
pfosten, mit je 5 Stück 0-006
starken, 0 080 breiten Eisen­
reifen zu je 170 Hektoliter
Ranniinhalt.
Diverse Kupferrijhren.
Ein genietetes- Eisenfass,
mit Schienen, 500 Liter Raum­
inhalt.
Ein gepresstes Stahlfass,
Rauminhalt 220 Liter.
Ein Bouilleur- Dampfkessel,
mit Uederhitz, Heizfläche 63-85
m^, aus 5 Alm. geprüft
komplete Heiz- nnd Sicher-
heits-Armalttr.
Ein Bouilleur- Dampfkessel,
Heizfläche 18-67 in 8, aus 4
Atm. geprüft.
Ein Cornwall- Dampfkessel,
mit 1 Flammrohr, Heizfläche
32 66 m-, auf 3-5 Atm.
geprüft.
Eine Häcksel- Schneitiema-
sebine mit zwei Schivung-
räder, für Handbetrieb.
Ein kupferner Spiritus-
Zragen-Kondensator.
1 Mnlterhesen-Kühlkanne,
aus Knpser, Rauminhalt 2
Hektoliter.
Adresse: dieses Weisz&
Sohn Bernäth, Munkäcs.
18158
Stellen-Angebote
Mrzieherinen, Deutsche
^ mit sranz. nnd engl.
Sprache, gute Pianistinen,
eiufache Gouvernanten und
Bonnen mit guten Jahres-
zengnissen werde» für vor-
nehine Familien für sofort
nnd für Monat September
dringend gesucht. Bureau
liOnise Szegheö-S.,
Badapest, TI-, l»es-
sewffr-atcza SS. 18241
fjAin Komptoirist und ein
Platzvertreter gesucht
für Fadriksniederlage. Solche
mit Kaution bevorzugt. Of­
ferte unter Chiffre „H." an
die Adm. 18478
telLesnckit wird Lalda-
Aontift, firer Arbeiter
(Christ), der ungarischen nnd
deutschen Sprache mächtig.
Offerte unter ,bk. 8.- an die
Annoncen-Ez-veditio» A. B.
Goldberge:-, Budapest, Waitz-
nergatse 20. 18476
Line leistungsfähige
2 Dampsmühle in Al-
föld sucht einen tüchtigen in
Mehlgeschäften verstrten Ver­
treter für den Prehbur-
ger Rayon, der wenigstens
10.000 Kronen Kaution erle­
gen ivürde. Adr. in der Adm.
18456
Hckraktikant wird für das
ifr Zentralbureau einer Ak-
tiengesellschast in Budapest
sofort engagirt. Erfordert
wird vollständige Kenntniß
der »ng. nnd deutschen Sprache
nnd der doppelten Buchhal­
tung, schöne Schrift. Abscl-
virte Handelsschüler, die auch
aus der Maschine schreibe»,
habe» den Vorzug. Offerte
unter „Sofortige Anstellung"
an die Exp. d. Bl. 18457
t i» der uugarischen und
deutschen Sprache in
Wort >md Schrift.vollkom­
men mächtiger, eine schone,
leicht leserliche Handschrift be­
sitzender, lediger junger
Mann wird von« i. August
l. I. an zur Anstellung als
Kanzlei-Offizial gesucht. Baar-
gebalt Kronen 1200 jährlich,
freie Beheizung nebst 2 Wohn­
zimmern. Vorzug wird jenen
Bewerbern geboten, welche
eine landwirthschastliche Lehr­
anstalt absolvirten. Nähere
Auskunst ertheilt die Guts-
Jnspektion zu Kis-Szalläs, an
welche die mit Zengnißab-
schriften versehenen, eigenhän­
dig geschriebenen Gesuche ehe­
stens zu richte» sind. 18511
S-üehtiger' Fachmann
^ der Tapezierermaterial-
Branche findet sofortige Aus­
nahme. Reflektirt wird nur
aus erste Kraft. Offerte unter
„Tüchtig 18509- an die Adm.
d. Bk. 18509
Stellen-Gestichr
Ä sztalos Julia, Andrässy-
straste 51, empfiehlt eine
dentsch-französisch-englische Er­
zieherin, vorzügliche Pianistin,
Lehrkräfte aller Art, Gesell­
schaftsdamen und Bonnen.
18512
K vnyvelö, niei'lejrkepes, ki
:i maey.ar es nenii-t levc-
iozest ti>kc!et;-sen birja, al-
kalmazäst »yei-, Magyar es
nemet ajlnlatok ,, T. VV.
7855- je'uf* alatt Haasen-
stein &. Vogler .Jaulus es
tarsal czeahez, Budapest,
Dorottya-utcia 9 iutezen> fl.; aus!-
Pianino 240 fl.; ferner neue
Klaviere der ersten Weltsirmen
in riesiger Tknswahl zu den
solidesten Preisen erhältlich
im Mnsterklaviersalon Kereß-
tely, Budapest, Waitzner-
boulevard 21. (Iparndvar.)
18524
P enrkölcsüncket barkiuek,
tetszösszerinti tllrlesz-
teseel, utüdffazässal közve-
titek häzakra, fiildekre.
Somogyi Imre, Uj-ntcza 22.
;Vala8zb61yeg). 18516
Russischer, deutscher, frans.
S»- und polnischer Uebersetzer
und Korrespondent empfiehlt
sid) den p. t. Fabrikanten
nnd Geschäftsleuten. Vciriis-
martv-nteza 62, II. 18.
Molnärak La;ja
Malomeladäs
18504
Magyar kiraiyi anamvasutak.
üzletvezetoseg Aradon.
17.4o». szdrn.
18482
A magyar kir. anamvas-
utak aradi iizletvezetßsege-
nek kezcleae alatt ällö vo-
na’.okon az összes cpiiletek-
ben äs niellekhelyiscgekben
levü jiatkinyok es egerek
teljes kiirtasära ezennel zart
ajänlatu pilyäzat hirdettetik.
A feltetelek a magyar kir.
ällamvasutak aradi üzlet-
vezetösigbnek I. osztalyä-
ban a l-eades bivatalos <5rak-
bau megtekinthetök, vagy
kivänatra postän megkiildet
nek, miert is ajinlattevök-
röl felteteleztetik, hogy azo-
kat ismerik äs egesz terje-
deimükbea kütelezöknek el-
fogadjAk.
A szerzödes 1900. evi
augusztus hö l-tiii egy 6vre,
vagyis 1901. evi Julius bei
31-ig köttetik.
Az 50-kros bdlycggel
ellatott 6s „Ajanlat a patkä-
nyok es egerek kiirtäsa targyä-
han“ feliratu boritbkba zart
aj&nlatok lepeesetelve 1900.
evi Julius hö 14-en deli 12 öraig
ahilirott iizletvezetöseg alta-
lanos igazgatäsi (I.) osztölya-
nil nyujtandök be.
Binatpenz fejeben 80, azaz
nyolezvan korona keszpenz-
ben vagy allami lc-tetekre
alkalmaa ertökpapirukban
legkesotib f. evi julius ho
13-nn döli 12 oraig a magy.
kir. illamvasiitak aradi iizlet-
vezetösege gyiijtopeiiztära-
näl Aradon leteendö.
Takarekpöiiztiri befet-
könyvek lotet gyauiiit nem
fogadtatuak el,
Hzen letötektöl elterö,
vagy nem a kitiizütt hatar-
idfire beerkezett ajinla-
tok nein vfetetnek tigyelembe.
Az ajänlatok kOzt a vä-
lasztas szabadon, a megajan-
lott övi ätalanyöSBzegre valö
tekintet nelkiil Uirteiiik.
A railon, 1900. övi junins
ho 30‘an.
A magy. kir. öllamvasutak
aradi axletvezetösöge.
(Utännyomasnem dijaztatik).
RnrBequemlichkeit
des 1 ». t. Publikums
habe» mir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Lri-
ginalpreisen ausge­
geben werde» könne»:
Breuer näverek, Terez-
kiirut 54. sz,
B. Engel, Andr&ssy-öt 84.
Bardos'sche Trafik, And-
rössy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-öt i.
V. Sopronyi, Ketepesi-dt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(blöke Elisabethring),
A. Weisz, Grosstrafik,
K&roly-küriit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue and alte Säeke
Reps* und»
Einfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn 2 Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Niederlage
MB N». «L» M»« mck,
V., Bela-utcra 5.
Atzorzügltche Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zn mäßigem Preise bei
int. isr- Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
«*>,!. z. Verhüt, sex.
Erkrankungen. Gc-
meinverständl. dargestellt von
Dr. med. Berilstein, Spezial-
arzt, Gaffel. M. Vorw. von
Tr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch 31. Dreiling,
Gaffel 6. (Hessen.) 18464
Schneiderin
empfiehlt sich den geehr­
ten Tameu zur Anfertigung
eleganter Toiletten, sowie auch
Aenderungen schneit nnd bil­
lig I’iszk Vilmosne, Eiitvös-
uteza 26/b, 111., 19. lu;ci
Aelteste unb billigste
Ein- und Verkanisgnelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und lä3f,;
SÄCKEN
wre auch decken- und
Läcke-Leihaustalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jinos-atcza 12.
S öfterer Beamter• be­
deutender Industrie Ak­
tiengesellschaft verfügt täglich
über einige Stunden Zeit für
entsprechende Nebenbeschäfti­
gung. Derselbe besorgt
Bilaneirung und Orga­
nisation auch grosterer
Aktien- Nnternehmnn-
gen rc. Nichtanonyme Zu­
schriften unter „la Routine"
an die Ildm. erbeten. 18495
Sämmtliche ins Banfach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.babellagasie Nr. 10
(nächst dem Magyar Szinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlllge gratis.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt.
WA1* raid) und günstig
■* V» Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
teils,
lHTci* Cll' eu tüchtigen Be-
” amten oder Singe«
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder «ine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Vor
HIa« Wohnungen, Ge-
V» da schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
117a« neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck enlschie-
denermaßen am raschesten nnd
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber-
mifehten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck und Bcrlag der Pffter LloyLMllschast, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 9 ]
2. SE«-r it* „Pefter Llsqd" ptt Ar. 160. Donnerstag, 8. Kali 1900.
-—■----- *--—
V. Jäternationater Kongreß für Ardeiter-
Unfall- und Sonalverficherung.
ßOiiginak-Berich! des „P e st e r Llvy d",)
Paris, Juli ISM.
Gelegentlich der Ausstellung im Jahre 1689 halle sich eine
Anzahl von Männern der Wissenschaft und Piaris zusammengeihan,
um in Paritz die Frage der Sozialversicherung, welche damals gerade
durch die gesetzgeberische Jnüialive Deutschlands und Oesterreichs
aufs Tapet gebracht worden war, zu besprechen. Aus diesem ersten
Kongresse gewannen zunächst sämmtliche Theilnehmer die lleberzeugung,
daß es Ausgabe aller Industriestaaten sei, für die Unsalloersiche-
rung der Arbeiter zu sorgen, und die Männer, die in Paris nun zu
einem kurzen Meinungsaustausch znsammengettelen waren, beschlossen,
aus dieser vorübergehenden Tagung eine dauernde Institution zu
machen. Eine internationale Kommission sollte zusammentreten, tun
den Gedanken der Sozialversicherung durch intensive Propaganda
populär zu machen, gleichzeitig aber alle Fortschritte, welche die
Gesetzgebung in den einzelnen Landern zur Ducchsührlliig dieses
Gedankens einschlägt, zu verfolgen. Aus internationalen Kongressen
sollten die Fortschritte besprochen, die theoretischen Prinzipien, welche
bei Durchführung der Idee zur Anwendung zu bringen seien, erörtert
werden.
Bisher waren dein ersten Kongresse schon drei nachgesolgi
(Mailand, Bern, Brüssel- und welchen Erfolg d>e Kongresse gehabt
haben, wie sehr sie die öffentliche Meinung zli stimmen verstanden,
der Gesetzgebung vorgearbeitet haben, geht daraus hervor, daß der
HaudelSminister Millerand in einer glänzenden Rede, mit welcher er
den 5. Kongreß eröffnete, konstatiren konnte, daß sämmtliche Industrie
ftaaten die Arbeiter-Unfallversicherung in den Kreis der Sozial-
gesetzgebung gezogen haben; es handle sich mirniehr darum, das
„Wie" zu besprechen, die Ergebnisse der enizelnen Spielarten und
Formen, unter welchen die Gesetzgebungen der einzelnen Staaten dies
Problem zu lösen gesucht haben, zu vergleichen und den Weiler-
ausbau der bestehenden Krankeii- und Unfallversicherung nach der
Richtung der Jnvaliditäts, Alters- und Arbeitslosenversicherung vor­
zubereiten und sich endlich der Bekämpfung der Erreger der vorzeitigen
Invalidität der Arbeiter— dem Alkoholismus und der Tuberkulose
zuzuwenden.
Auf deni diesjährigen Kongresse wurden nicht mehr theoretische
Schlachten geschlagen. Aus den vier ersten Kongressen hatte die deutsche
Auffassung Nlit der der romanischen Länder— England steht ganz
seitab— manch harten Strauß auszufechteii. Deutschland und Oester­
reich hatten die obligatorische Zwangsversicherung in staatlich errich­
teten Anstalten xnigeführt, während die romanischen Länder der freien
Initiative in dieser Frage einen größeren Spielraum eingeräumt
, wissen, wollten,
--' -Aus dem diesjährigen Kongresse tombe diese zwar noch immer
latente Fehde gestreift— nian kämpfte jedoch nicht mehr theoretisch
und die einzelnen Länder ließen die Erfolge der Sozialversicherung,
wie sie unter Durchführung der vberwähntcn Prinzipien aus ver­
schiedenen Wegen durchgeführt wurden, Revue pasfiren.
Zunächst wurde konstatirt, daß alle Industriestaaten ent­
weder eine Sozialversicherung haben oder eine solche zu schaffen im
Begriffe stehen, und zwar voin größten bis zum kleinsten.
Ja auch Luremburg mit seiner Viertelmillion Einwohner— aller
dings ein ganz respektables Industriezentrum -- geht daran, sich eine
Arbeiterunfallgesetzgebung zu geben. Hiebet scheiden sich die iomanischen
von den germanischen Staaten streng: Schweden, Norwegen, Düne
mark, Finnland, Holland (dort bildet das Gesetz noch den Gegenstand
«ines Kampfes zwischen den beiden Kammern), Luxemburg folgen dem
Beispiel, Deutschlands und Oesterreichs: Zwangsversicherniig durch
staatliche Anstalten, Die romanischen Länder (Frankreich imb Italien
in bereits durchgeführten Gesetzt», Belgien in einem Entwürfe> nehmen
den Gedanken der obligatorischen Entschädigung des
Arbeiters für die Folgen eines Betriebsunfalles zwar in ihrer Gesetz­
gebung a»f, überlassen aber die Enlschädigungspflicht zunächst dem
einzelnen Arbeitgeber, wobei dieser wiederui« für dieses Risiko bei
Versicherungsgesellschaften Rückdecknng suchen kann uiid sorgen nur
dafür, daß der Arbeiter vor etwaigen Folgen der Insolvenz des
Arbeitgebers sichergestellt werde.
Zwischen beiden Systemen, ivie zivischeti beiden Rncen wogt der
Kamps in der Schweiz: der Bundesrath hatte fast eiitstimmig einen aus
deutschen Prinzipien berilhenden Gesetzenlivurs angeiiomnieil --
eine in den französischen Kantonen eingeieitetc Aktion, weiche, wie wir
aus dem Kongresse hörten, sich bei der Agitation geschickt einiger Fehler
und Schwächen des Gesetzes bediente, hat durch das Referendum vorn
28. Mai 1808 dieses Gesetz zu Falle gebracht!
Man verglich nur auf dem Kongresse die Resultate der beiden
Systeme. Allerdings war das Vergleichsfeld etwas ungleich, weil die
deutsch-österreichische Gesetzgebung bereits mehr als ein Dezennium, die
französische z, B. nur ein Jahr Wirksamkeit hinter sich hat. Aber
dennoch ließen sich einige Punkle feststelle»!
Woraus kommt es bei dieser Gesetzgebling an (und hier dürften
die Ergebnisse ein Land wie Ungarn, dessen indnstrielle Entwicklung
es noch zu gestalte« scheint, die Frage gründlich zu studiren, ehe es
dieselbe gesetzgeberisch löst, intereffiren) S
1. Soll der Arbeiter d e st in ög iich für die Folgen
eines Unfalles entschädigt werden,
2. Soll diese Möglichkeit der Entschädigung aus diejenige Weise
gelöst werden, welche der Industrie uno dem Arbeiter die geringsten!
materiellen Opfer «iiserlegt. I
.'1. Soll die Durchführung des Gesetzes möglichst wenig
Reibungsflächen im Jnlereffe des sozialen Friedens zwischen Arbeiter
und Unrernehmer übrig lassen.
Was die erste Frage anlangt, so ist Deutschland, dessen Gesetz­
gebung Lie älteste ist, nach der Richtung der Höhe der Entschädigung
durch eine jüngste GesetzesnoveUe den andern Ländern voraus, bingegen
saßt Frankreich den Begriff des Betriebsunfalls etwas weiter- Ber-
unglückungen, welche in Deuischland und Oesterreich noch nicht als
Berunglückungen im Betriebe angesehen werden, sind nach der franzö­
sischen weiteren Tesinition B e l r i e b s il n f ä l l e. Sowohl aus
humanitären, als auch aus rein technischen Gründen, den zahlreichen
Prozessen, welche sich mit der Festsetzung des Begriffes „Betrieds-
unsall" zu beschäftigen haben, zu entgehen, wird die Annäherung an
die französische Definition allseitig empfohlen. Ob der
sranzösische Arbeirer rasch und glatt zu seinem Gelde gelangt, ist
jedoch sehr in der Hand des Arbeitgebers, was natürlich i„ den
germanischen Ländern ganz außer Frage steht.
Was die Koitemrage anbelangt, so bekam man zwei interessante
Ziffern zu hören. In Oesterreich sind von Arbeitern »nd Uiuerneh-
mern gemeinschaftlich an 11 m l a g e n für die Unsallversicherung
17 Perzent der Lohnsumme ünrchschniitlich zu zahlen. In Frankreich
ist nach dem Tarif üer einzelnen Versicherungsgesellschaften im Durch­
schnitt die Berncherungsrate L’ l Perzent der Lohnsumme. Wenn man
bedenkt, daß in Frankreich die Gesanimtsnmme der Löhne in den ver-
sicheruiigspstichtigen Betrieben 4 Milliarden betrügt, diese 0'4 Perzent
daher jährlich 16 Millionen Francs ausmachen, so ist dies doch schon
eine wesentliche Last, die einer Industrie sogar im internationalen
Wetikampfe schaden saun.
Was die dritte Frage anbelangt, so steht beim System der
germanischen Länder der Arbeiter immer der unpersönlichen st mt-
l ich en A ri st a I t gegenüber und wird in seinen Ansprüchen oft
oom Unternehmer unlerstützt. Anders in den romanischen Ländern:
hier zahlt und— feilscht der Unternehmer selber, Hiednrch kann diese
Institution, die doch ein Mitlei der Linderung des Klassenbasses sein
soll, leicht zur Anfachung desselben durch persönliche Kämpfe zwischen
Arbeiter und Unrernehmer führen.
So scheint es denn doch, daß das germanische System besser,
billiget sei und eher den, sozialen Frieden fördere. Dafür sprich! auch
der Umstand, daß in den germanischen Landern absolut seit Durch,
ftihrung der Gesetze sich k eine Stimmen erheben, welche eine
Aenderung des Systems im iiibtvibualistischen Sinne verlangten,
obwohl vor Einführung des Gesetzes es auch an solchen Melniingen
nicht fehlte, während rn Frankreich z, B. auch jetzt noch e>»e starke
Strömung eristirt, welche eine Syftemänderunz nach deutschem Muster
verlang! und alles bisher Geschehene nur als ein vvrbeieliendes
Uebergangsstaolum ansieht. Als Vorzug des deutschen Systems wurde
mit Recht auch noch Folgendes hervorgehoben: Die deutschen und
österreichischen Anstalten können die zur Sicherung der Renten
dienenden, der Industrie eiilzogenen Kapitalien gemeinnützigen
Zwecken, ;, B, WohnungSverbesserungerr der Arbeiter widmen, weitn
hiedurch nur nichl die Sicherheit der Kapitalien gefährdet
wird, und so werden indirekt die der Industrie entzogenen Kapitalien
derselben wieder dienstbar gemacht, was natürlich bei Privatgesell­
schaften nicht Lei Fall ist. Es ist dies ein Moment von beson­
derer Wichtigkeit, loenn einmal auch die Einbeziehung der land-
wirthschastlichen Arbeiter in die Versicherung erfolgen wird.
In Deuischland ist dies ökl Fall, in Oesterreich und Frankreich
beginnt jedoch die Perficherungspfiicht erst init Einführung der Ma­
schinen ii» die Landwirthschaft.
In Ländern, in denen der Reichthum des Bodens die Haupt
suche ist, wo neben der Pflege der industriellen Arbeit es
eine Hauptsache ist, dem Lande eine» guten, intelligenten und willigen
Arbeiter zu erhalten, wo es also schwer angeht, dein industriellen
Arbeiter irgend welchen Borzug vor deni Landarbeitcr einzuräumen,
ist dies von besonderer Wichtigkeit, Wird der Landwirthschast, die
überall unter Geldmangel leidet, irgend welches Kapital entzogen, so
uiiiß die Gelegenheit geboten sein, einen Theil dieser Kapitalien wieder
ländlichen Jnlereffe», ländlichen Kredite» zuzuführen! Dies wurde
unwidersprochen aus dem Kongreß erklärt!
So wurde in diesen Tagen Vieles vorgebracht, was erfreulicher­
weise erkennen ließ, daß die meisten Jndilstrieländer bestrebt sind, ihren
Arbeitern, welche die Wunder der Ausstellung nritschaffen halsen, vor
den niivermeidlicheii Gefahren der Arbeit zu schützen, die Konsequenzen
der Gefahren zu mildern und die Arbeiter mindestens zunächst vor den
niaterisllen Folgen der Krankheit zu bewahren! Den Arbeitern nach
den TageS m ü h e n einen sorgenlosen Lebensabend zu ver­
schaffen, dafür liegen nur schwache Ansätze vor. Was Deutsch­
land durch Zwang und Staatshilfe, was Belgien durch Anregung und
materielle Förderung des individuellen Sparsinnes bietet, ist blutwenig,
kaum mehr als der gute Wille! Hier ift's noch kaum mehr als der
Ansang!
So bot der Kongreß jedenfalls Anrcgiing genug, den Ländern,
welche den Weg der Sozialversicherung betrete» haben, auf demselben
fortzuschreiten, den Ländern, die noch nicht so weit sind, den Spuren
der ersteren zu folgen,
Tr. Gustav von Weih-Wellenstein.
Korrefponden; der Redaktion.
,834 2. Ad l; In dieser Beziehung ist im Wehrgezetze wohl
leine spezielle Bestimmung euthalieii: doch geht aus dem§ 69,
P, 6 und 180 der Wehrvorschrislen hervor, daß sich ein Einjährig»
Freiwilliger zur Landwehr melden könne: eS kann sonach auch das
Ümgekedrle geschehen,— All II: Vorliebe für das Dienen beim
stehenden Heere, eventuell perlörtliche oder Familienverhaltniffe,
Sprachen rc. Das Gesuch rst hei der Evidenzbehvrde (politische Be­
hörde, Landwehr-Bezirkskommando) einzudringen: Militärpaß ist
beizulegen.— Act M: Das kön. ung. Landesverlheidizungs-
Ministerium, an welches das Gesuch zu ftplisiren ist, im Einver­
nehmen mit dem Kriegsmmisteriiim,
Geschäftsberichte.
Budapest, 4. Juli, Die gestern eingetretene Hitze bat auch
heute angehalten, Thermometer des Morgens -st M-M Celsius, in
der Mittagsstunde bis 30° im Schatten, Barometer 757-9 Mm,
Wasserstand abnehmend. Dem Kontinent näher! sich ein weil aus­
gebreitetes atlantisches Mariim, m, vor dem die nördliche Depression
und das allere südöstliche Marimum zurückweicht. Das Wetter ist
im nordwestlichen Theile Europas theils bewölkt, theil» regnerisch,
Gewitterregen waren in den Alpen, im Südosten hingegen herrscht
inl Allgemeinen trockene» und sehr marines Weiler, Die Temperatur
ist im Westen weiter gesunken. Bei n n s in das Wetter unter der
Wirkung des Marimum» des Südostens gestände». Es sind vom
Westen Gewitterregen und steigende Bewölkung mit fallender Tem­
peratur zu erwarten,
Effekten geschäst. Ungünstige auswärlige Nachrichten
beivltlien heute eine staue Tendenz, und waren speziell internationale
Werthe etwas stärkeren Kursrückgängen unterworfen. Der Verkehr
bewegte sich innerhalb enger Grenzen, -- Valuten lind Devisen
stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 721,— bis 720,—, Straßenbahn-Aktien zu 610,— bis
008.50, Oesterreichische Kredit-Aktien jui 588.50 bis 686.75, Oestcr
reichisch-Ungarifche Staatsbahn-Aktien ;u 664.50 hjZ 662.25, Talgü
Tarsäncr zu 630,—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: klngarische
4perzentige Kronen Rente zu 81.05 bis 81,20, Salgö-Tarjäner
- Kohlenbergbau-Aktien zu 628,—, Neustifter Ziegelei-Aktien zu 170,—,
Ungarische Handels-Aktien-Gcsellschaft zu 400.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
bank-Aklien zu 717,— bis 713.—, Oesterreich,sche' Kredit-Aktien
zu 687,10 bis 680 ,—, Rima-Muranyer )n 548,— bis 546.—,
Straßenbahn zu 6o7.— bis 600 .—, Oesterreichisch-Ungarische Staats
bahnen zu 662,— bis 657.50.
Zur E r k l ä r u ii g s z e i t notirlen Oesterrcichifche Kredit-
Aktien 682,75,
P r ä m i e n g e s ch ä f t: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k i, aus acht Tage k 12.— bis k 14.—.
per Ultimo Juli k 22.— bis k 24,—,
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus niedrige aus­
wärtige Notliungcii flau, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 680.50, 682.50, 677.25;
Ungarische Kredit-Aktie» zu 711.—, 708,—; O e st e r
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S I a a I» b a h n A l t i c n zu 656.—,
657.75, 656.—; Straßenba li n Zli 600, 598.—.
Zum Schlu s s e blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 67 7,50,
Gelreidegeschäst, Termine erfuhren Nachmittags keine
neimenswerthen KnrsveräaderangeN bei belanglosen llnisätzen. In
Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.78, 7.81, 7.77:
Roggen per Oktober zu 6.80, 6.82; Mais p e r I n 1 1
zu 5.60, 5.58; Mais per A u g u st zu .5.66, 5.65; Mais per
Mai 1901 zu 4.87, 4,85; Hase r per Oktober zu 5.18, 5.18.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.76 Geld,
>.,7 Waare; Roggen per Oktober 6,80 Geld, 6,81 Waare;
Mars per Mai 1901 4.84 Geld, 4,85 Waare; Mais
per Juli 5,59 Geld, 5 60 Waare; Mais per August
5.64 Geld, 5.66 Waare; Hafer per Oktober 5,18 Geld,
5,20 Waare -Preise m Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviebmarkt.
Budapest, 3, 'Juli, Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e in a r k t (nächst dem Franzstädter Petrolenindepol),—
Tendenz: stau,— Der Auftrieb betrug 1182 Stück, Für den
Lokaikormnn ivurden 633 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 549 Stück, Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 81 bis 90 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 86 bis 92 ö, 320 bis 380 Kilogramm schivere zu 84 bis
92 b, alle schwere zu 80 bis 90 b, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
gramni zu— bis— d, per 100 Kilogramm-
Steinbruch, 4. Juli. (Orig,-Telegr) Beri chi der
B or ste nvi e h h üu d le r- H a l l e in Steinbruch, Tendenz:
ruhig,— Borrath am 2, Juli 44,596 Stück, am 3. Juli
wurden 538 Stück aufgetrieben und 332 Stück abgetrieben,
am 4, Juli verblieb ein Stand von 44,802 Stück, Wir notiren
M a st s dl Jt> c i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 89 tr bis 90 b, mittlere von —h bis— b, junge schwere
von 94 b bis 95 b, mittlere von 93 h bis 94 n, leichte
von 92 li bis 93 h; Ungarische B a u e rnwaare
schwere von— d bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von— ir bis— li z Rumänische schwere von— h bis
—- h; mittlere von h bis h; leichte von— k bis
— k; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— k, leichte von— k bis h, Serbische
schwere von 93 k bis 95 k, mittlere von 92 bis 9,3 k,
leichte von 90 k bis 91 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern, Usancemüßiger
Abzug nur bei Mastschweinen voni Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schiveinen Abzug voo
4 Perzent vom Kausvreise zu Gunsten des Käitters,)
Getreide- und Melilverkeür.
Das k ö ». u ii g a r. Statistische Zentralam t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 2, Juli Abends 6 llhr bis
3, Juli Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelft Eisenbahn und Dampf­
schiff cingelangien und von hier versendeten Getreidemengen ttnd beim
Budapefter bauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Eisenbahn
e k o m ci
Schiffe|
Äi ’<
Total« Eisenbahn
l e r t. e n t n«
Schilfe
[. o k ii 1 v
e r k e b r:
W«>s«a
7216
6495 i
13711 .,
119 i
119
Koggen
9S1
981!-
5403{
5403
Oerste
9376
435!
9811*
Hafer
1061
329 I
1390 i—
11902 S
11902
Hais
254
6636<
6940 j! 301
—;
301
Totale.-
16888
13945
32833 301
17424
17726
b) Tnitiit
-Verkehr:
Veiten
i 304
304 j
Haler
__ j
_
_
■alt
!_
—
-!
"
—
—
Totale ...
304
—!
304'
-
-
—
cj B
ei m H a
iptzol!
* m t u v
° r e e m fl
r k t:
„71V- a, t j
R**#xportea zur E i n-
l fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
vorgemerkte
Mengeu ia Mtrr.
■eiiea...
WelieameU
Heg»»»
Eoggenmebl. .....
gerne
Oertteamebl...
Totale ... j
Totale ...|
—
Verstorbene in Hndapest.
Frau Karl^Horväth, 46 J^, Dienerssrau, VIII. Bezirk, SaT-
varienplatz— Fraii Samuel tzaterii, 56 I,, Kanfmannsfra«, VIII.
Bezirk. Friedbofftraße 3,— Frau Jgnaz Deutsch, 60 I., l, Bezirk,
Györistraße 15.— Frau Leopold Reißman, 56 I,, VIII, Bezirk,
UeUöerftraße, 5G— Sigmunü Raget, 75 I., VI. Bezirk, Theresienring
30,— Emiiie Spitzer, 3? I,, Arbeiterin, VI. Bezirk, Fabrikengasse
34,— Frau Rudolf Naßtl, 76 I,, VII. Bezirk, Deinbinßkygaffe 47.
— Alois Oßoiiay, 74 I,, Portier, IV. Bezirk, Reältanodagaffe 12.
— Rosalia Homoti, 24 I., Dicnflbote, VIII, Bezirk, Josessring 66.
Witierungsbepicht
der königl. tmgar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 4. Juli 1900, 7 Uhr Morgens,
Station
■
S
1
1
“a
Sj,
|l
f
j!
i
s
1
Station
£
S
ii
S-Z
|3
S
il
i|
1
?
Ä
ä
s
1
Akna-Szlatina
761
+21.6
F.
3
0
*’ag)iarl .. ..
761
+21.4
W 4
2
Szatmär.. ..
Palermo..
752
-
-25.1
N 1
0
Ungvar .. ..
759
■+21.9
NE
2
0
Malta. .. ..
758
-
-23.9
SE 2! 4
Eger
768
+25.2
SW
1
0
Zürich ..
759
+11.7
NW 2 f• i 45
Kösmdrk-
753
422.8
0
Sarajevo.
769
419.5
SE 1
0
Ärvfi-Väralja
757
423.2
0
Bukarest. ..
761
+24.1
E 1
3
Sei meczbdnya
756
--i-22.8
E
1
0
{•orabia
760
+26,2
E 1
0
Nagy-Szombat
Oiurgiu ..
760
+26.0
SE 1
1
-
Budapest ,,
767
423.6
1
0
Braila.
Ö*öyal1a. ..
757
422.8
S
0
Ualati.
761
+24.2
NE 1
0
M.-Ovftr..
757
425.0
1
0
760
+25.1
NE 1
0
Sopron .. ..
757
-f-23.0
W
2
0
Hert^ny .. ..
757
+21.8
N
1
0
769
+24.0
NE 1
3
Ke«ztbely ..
757
425.6
1
0
Athen .. ..
7W
+22.5
Sylt
769
[-13.3
NW L
1
Ossktornya..
75'J
+25.3
ssw
1
0
Borknm..
763
-14.6
N 3
2
Eszek ..
757
+25.9
st.
3
0
Hamburg. --
760
L 14.8
W 4
4
Zagrib
758
+20.1
w
1
0
Swineraünde.
759
l-16.4
wsw 2
4
Rirolyv&roe.
757
+21.6
SE
0
Nevtfahrwasaer
758
-16.8
WNWl
e
s
Fiume.
763
+20.8
1
Memel __ ..
755
-16.0
SW 1
«
7
Cirkveniea
758
+24.6
0
759
^16.3
W 1
•
2
Debreczen ..
758
+24.4
0
f'hemnitz.
760
-14.«
NW 2
4
2
Ki«-Kar(ai ..
768
+23.6
0
Münster..
761
16.0
NW 1
4
1
Szoluok. .. --
758
+18.0
3
0
Kaiserslautern
762
-14.1
N 2
4
9
Zotabor—
758
+24.2
fj
St. Matbleü..
767
1-13.7
2
768
+25.7
s
3
0
lle d'Ais. ..
765
-16.0
.NSW 4
3
Nagvlak.. ..
768
+24.4
4
0
Biarritz
766
-16.6
NNW 5
0
13
759
+22.7
E
0
Perpignan --
763
^16.2
W 4
0
10
Zsombolya
758
i ?3.2
1
0
756
-18.8
E 1
2
1
Temesvar ,.
759
-1-22.2
0
Clormont
763
[-12.9
4
ö
Paucsova --
758
+24.8
S
0
768
t-14.8
NSW 2
0
Drenkova
759
+24.5
NE
2
0
Stornoway ..
764
-12.8
SE 2
4
Nagyvarad ..
759
+23.9
8K
5
01-
BlacUsod_ ..
766
-12.2
SW 3
3
Kolozsvär ..
760
+20.2
0
Roehespoiut-.
765
-12.8
SW 3
«
Maros-VÄäirh-
760
+21.7
E
1
0
Scillv. ...
766
-14.4
NXW 4
2
VajOa-Hunyad
760
+20.6
S
1
0
ShieFds .. ..
765
-10.6
N 1
0
isa'eyazebcn..
760
+22.8
NE
1
0
Holyhe&d. ..
766
r 15.7
1
Bottalu -- ..
760
+19.0
NE
1
0
Scudesnaes..
756
-11.2
NNTW 8
4
Wien_ ,, ..
759
+20.6
0
Cbristlansund
753
- 9.6
E 4
3
Prag--— --
757
+19.6
NE
2
4
4
Stockholm ..
750
17.7
SW 4
4
Krakau ..—
767
+23.4
f.ük
1
1
Hernosand ..
751
-12.0
N 4
4
Tarnopol.
761
+ 20. 1! sw
2
0
Uleafcorg ..
760
-18.1
W 3
3
6
769
1
tz,
Salzburg_
756
-t-17.0
sw
2
26
Kargopol, ..
755
-18.7
0
Kiagenfurt
756
+20.7
E
1
0
St. Petersburg
756
-18.1
ssw 1
3
Pota
757
+24.0
2
0
Eeval. .. __
752
-19.6
S 3
3
Lesiua --—
768
+25.0
SE
1
0
Moskau
759
18.0
wsw 1
1
s
758
+20.0
3
0129
Stnoleosk-
759
-20.7
0
3
Florenz ....
758
+21.9
0
767
+24.51 wsw 3
1
Warschau ..
Livoruo .. ._
Plnsk. .. ..
769
+21.4
0
758
+21.5
4
Kiew
761
+20.1
0
Neapel ..
758
+22.4-
4
Odessa
761
+21.5
NN'W 1
0
Briudiel.. ..
Kiscbenew ..
In Budapest Maiimaltemperatur des vothergegangenen Tages +32,
Minimum+ 21 Celsius.
Wasserstamd.
4. Juli.
Scb&rding ..—
+ 230
< 15+
18
'Poka).— ..—+ 135
>
41
+ 80
Dftllft!
Tiaza-Füred, ..+ 210
>
30
-
22
Passau --—
+ 316
n+
21
Szolnok +212
>
16
h
23
Linz-.———
+ 73
23
+
19
Csongrad-+ 203
<
7
+
24
Wien————
+ 45
+
21
Szeged --—+ 249
<
19
+
23
l’ozsony———
+ 268
10+
23
Török-Iiecse.—+ 236
<
87
+
23
Komärom——
+ 330
23
+
18
Titel+ 400
<
12+
2V
Budapest—
+ 317
>
83
+
23
Siunei: vss»
D.-Yoldvär——
Szatmär— »»+
74
4
+ 25
Mohnes——
+ 48S
>
14
+
26
Krneina:
Gombos— __—
+ 561
4-
24
Nagy-Majtdny ..+
1
-
25
tJjviddk——
+ 469
<
10
+
27
Lttoreu: Munkac«+
12
S+
23
Zimony—
+ 376
<
12+
28
Ondoee-Tepnlg:
Paucaova.—
+ 340
<
13
L6
Bärtfa— __ ..+
65
6+
28
Drenkova——
+ 280
<
8
24
Sztropkd-+
38
+
24
Orsova———
+ 345
<
6
29
87
+
16
Vigl Zsolna
+ 38
>
1
20
Bodrec: Zempida.+
230
>
10+
28
Trenoaen,
+ 40
>
1
23
Berettjb:
Szered——
+ 58
>
2
23
Berettyo-Ujfalu.—
10
>
2+
24
BÄba: Särvär——
+ 60
>
11
32
Sebti-Koröi:
Györ—
+ 298
>
20
25
Nagyvärad .. --
5
>
1
-
- 28
Drin: Zäk&ay—
4- 82
>
6
22
Fekate: Tenke._—
4
6
-
26
+ 173
>
17
27
Feher:Boroajeuo—
10
>
4
23
Esr,dk.———
+ 366
>
13
26
Kettös: Bekes+
60
>
16
28
Sziva: Sziszek --
+ 358
>102
17
Hirmas: Gyoma+
66
12
17
Mltroviea.— --
+ 389
<
2+
26
Maroa: Bfanyiceka+
78
23
Tina:
64
>
16
27
M.-Sziget. .. ..
+ 50
>
5
24
Mako.. .. __
68
3
27
Tekehaza. --
+ 30
>
4
25
Temes: Kis-Kost^iy 4-
38
8
24
Tisza-Ujlak.—
- 16
>
10
Bega: Kiszeto+
65
5
21
V.-Nameny._ --
+ 58
>
13
+
19
Teineavär .. __
Zabony (Usap)—
— 38
<
28
24
N.-Becnkerek+
45
>
4+
26
Erklärung dsr Ztlchss: Eiawaaaer; -f- tibar Null;— unter Null;
gestiegeu um; >um;? unbestimmt; 0 J Temperatur nach Celsius
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar ^al k für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigel4berg.
-i> Alle Jlcchle rvrdelallen
*" vevfccuu
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von L u d w i g W e ch S l e r.
Die Miene der Gräfin kalte sich aufgeheitert.
„Ick habe schor, eine großartige Idee," sagte sie: .nur muß
sie noch ein wenig reifen. Eine Vierletsluiide verwerleii unt wohl
noch da vor dem Kamm, ohne daß war Licht bnngei, lauen. Ich ent
werfe alle meine Kriegsplane im Finsteren. Als Da um meine Hand
anhieltest, entschloß ich mich auch in einem sinster-i, Z>mmer sitzend,
Deine Frau zu werden."
Riezk» machte eine höfliche Berbeugang.
„Ja, ja," meinte er: „die Dunlelbell, das .mubciliant Hall
dunkel spielt in der Geschichte der Liebe und dii Heimchen überhaupt
eine große Rolle."
.,, Paul Pelv selbst ivar ein wemg cricku-ockeu, als ihm so
bald schon der sichere Sieg zu ivmken schien und Grastn stliezkn ihm
einige Tage später beim Forlgeheu die Worte zutlusieile:
„Ich erwarte Sie moracn ffkackmittags um 5 Uhr,,
In einem solchen Seele,izultauü hatte Peia rächt nachkauie
gehen können. Trotz des heirtäieildeu flkebels nreilte ei duich Wald
und Flur, Die wellen Blattet raichelten und kmiteiteu uutei seinen
Füßen, während sein Auge uä, rn die eudlofe Finflenuß velscutie.
Er ballte die Faust und oas breite, ausdruckst,olle Gesicht rn>
den den Nebet durchdruigenden Steinea eiuporiveudeud, blieb er l
stehen und begann voll siegbaite» »obue-a ru lachen,>
Er lachte über die Tugend, die hmtmlifttieu Gebote, über die/
Lehren der Priester, Er lackte über die Ilunadbuikett oer Ste>ue, So^
hoch sie auch sein lttöaeu, er elieicht ue i.-u, beu mackliaeu Armen.(
Ein Windstoß braune durch die enlblatieiten Baumasie, und l
in feiner überlutzten Plianlaste meiiue Peio. die große Natur habe z
eines gefallenen Sternes »knien ae'ealL- j
Denn morgen wird die schon, Eli.t gan- besiimmr— sein^
werden, i
Am nächst,u Tage stieg Pe!ö ,nr («siuentz!,., Tluadc di, Matmor l
treppen des Baraniiaoarer Sckstoff'es emvoi. In, Bviumme, war,
Niemand zu sehen, von einem Dreyer vdei Siubeumudch,n keine,
Spur zu entdecken.
„Wie klug und geschickt die Kleine m," sagte er sich. rüdem er
seinen Mantel a„s einen Stuhl mnus
Als er m den Empfangssaioa trat, sah er «,»« allerliebst«,
unae BaannSirne vor sich.
„Wo ist die Frau Grann zragle er,
„Es ul Niemand zuhaut,-," erwiderte die Ma,0 und wandte
2a« brennende Auge nicht von ihm,
Pelv erbleichte. Sollte Ella ihn zum Narren gehalten Haben s
Ei blickte titit die llbi. Fünf Ithi war lvrubel,
„Sind die Htritchazlen o,e»,tcht auegefahreu
„St, machen Besticke, bitte fckoi:.-
, Wann lomna-n^ue ziu uck s-
„G,aen Ulic." fugte Ue.
Petv bis fiät zornig >t> eu’ Sippen,„ daß ein Tiopft -,1 Blat.r
heroortrak l!»o w,e von pch feibft fraote ei:
„Was -um Teittel füll >ch bis 8 (ihr anfangen
Das Äadcken schivieg und zupile blos an den Rändern seiner
Schulze, wobei ,s aber die berückenoeu sckwarztn Allgen unablässig
aas dem Gesichte des jungen Plannes ruhen ltetz.
Bctö blickte die Kleine an, auf die das bleiche Herbsilichi siel.
Ihr Gesicht ivar glatt und rosig, die grvßeu, schwarzen Augen schim
merleu voll Weichheit und Sehusiicht, Und während sie so dastand,
verschämt und dennoch herauösorderno, kiwackle in Petö der Gedanke
au eine ebenso süße als nützliche Racke,
Er wüt Zeit sem,s Lebens unberechenbar aewi-len und launen
bau, :o>e das Apiilioetler. J„ lettiex Seele gab es Sonne,tschem und
strömenden Reaen zu gletchei Jeu, wenn dieser Berglerch gestattet ist,
0i iiiayt, die VV-N Svniiensckiet» vti.zoidrle, starke doch lletitk
Hand des Mädchens und >,agie:
„'.-an Da sckon euren Lieviien in,in Taubcheu-
, O l> ue ui!"
„flöillü auch ketticn haben -"
„Wozu den,,.- Wußte nicht. ,va<- im, ihm anmugens
„Block,lest mich --um Lieb",-» --
Da-- Mädchen blickt,- ,tm von nnren nach vb,n au, gab abei
seine Autwoi,.
Pelv lebt, täch nieder. Mit einer nervösen, Itnaeüliio.gen Ve­
rve,lang -u. ,i den .'danüschiik aus und wart ihn ZU Boden,
„Wie heißest Tu,- ',ibr zu rraaen fort.
„Aennchei:."
„Ärnnche'.i— weißt Du. daß Du sebr schon bist t Sckade um
Dick, wenn Da die Frau eines roben Bauern rruü. Was konnte ich
inr Dick thun’ Spuck uni>esLe.tt, denn b,uie bin ich m seht groß-
mulbiaer Stimmung... Komm mal uubei. Furchte Dich nickt oor
mir, wie die Tauve vor dem Sverbcr, War' ich ein Kutscher vom
Hose, so thatest Du sicherlich Nickn so spröde,"
Das Mädchen war »aber -a Petv bmaerreteu. wobei die
siitterr seidenen Recke berausrordernü rauschten Sie sprach Nichte,
sondern lächelte blos und hielt die statte, Heine Hand Petö vor
Augen. Ei» silberner Rraq glänzte aif einem Finger,
„Ein Beilobungsraig s Das that nicht-;. Hast Du einen
Deilchenftock ii: Diluem Fenstei s"
„Ja, oeii hab tckiS
, La ludst Du, Höi' nach an, gleich weid' ich Dir die Sache
etkläreii. Stellt mau es o,:i Veilchen an, wenn sie vom lauen Regen
benetzt wirüen >"
.(Freilich. V,el sr,scher und duslender werde» sie davon."
„Siehst Da wohl, kilttih Du wirst im Regen bei Liebe noch
schöner werden. Und auch Dir wird mun die gestrige, heutige und
morgige Liebe so wenig anintileii, wie dem Veilchen den Regen. Die
Liebe gleicht dem Regen: erstere erguickl d,e Maid, letzterer das
Veilchen..
Ei hätte blos oeii Aeiil auszasttecken geblauchr— und dazu
buinauri ihn A,r„er, gt.nstlge Gelegenheit und das heiße Dempe
ramenl gleichenveise —, aber selbst in diesem Augenblick erwies sich
seine LkivmsLaN sät die eilänkeinoe, daistellende Rede als die über
Niächltge,
Mit breiter, ausladender Gede-roe sprach er zu dem Mädchen,
belseu Augen sich angeuchts der gevnneten Schleusen semer enuesselten
Beredtsamleit linmrl erstaunter am ihn hefteten.
War, tprästn Niezly trüber ktiigelrelen, so wäre üte Silaaliüu
eine guusttgere gewefcn: >»- trat abei eist eui, als sie nichts weiter sah,
als nu gespannt laateheudes Bauerr>madcheu uno emei, m einem
! k-,a.ieuil» Suil.il Ntbeuoeu Temosthenes,
\ ivtsie ich vielleicht- tiiiate( 5 isa voll- .Zsohu, indem sie
] uaheitial.
Letv ethat, sich von seinem Stahl. Nun Ivar er sich bereits IM
| KlaliU, Er war einem schleckten Scherze zum Opfer gefallen, aber
! dock Nicht IN bei geivnusckileu Weise, Ais des DemoitHeues Ud.euüe
Statue »and er hoch aber ,eqllchern Argwohn, Der /will biohtc thu
zu ubermauriin; dock, beberischle ei uch gewaltsam und sprach-
„Guten Abend, Frau Grünn. Das war em Niedliche-, Scherz
von Ihnen, abei auch etwas drastttch, wie Sie rugebe» weiden."
Die isiuftu kante und erwiderte:
„Oh, Sie Don Juan, Sie konnten von Mir voransietze«, baß
ich Sie ei hören werde; Um mich zu schätzen, brauchte ich ja nichts
weitet Zi! thun, ills I» meinem Vorzimmer ein hübsches Lärvchen
aufzustellen. Schon dieser leichten Versuchung, die kaum der Rede
werth i't, vermochte Ihre treue und bestäudige Liebe nicht zu wider­
stehen,-- Sie konnten nickt ohne Gefahr an ihr voriibergeben.,,
Sehen Sie, Dämon, Sie bestnden sich in einer reckt komischen
Situation, Ich habe in meinem Zimmer ein« große Gesellschaft, aus
Frauen und Mädchen beflehenü, beisammen; ich hab' die Leute direkt
für heute zu mir geladen. Nur die Thür brauche ich zu öffnen, damit
sie Zeugen Ihres ganzen Idylls seien und morgen das ganze
Komilat aus Ihre Kosten lache. Und Sie können mir das nicht ein­
mal übelnehmen. Wie sehr wird sich mein Gatte freite», wenn er hört,
daß man den Steinadler auch mittelst einer einfachen Leimruthe zu
sangen vermag!"
Petö's Lippen zitterten nervös, sein Auge brnnnte in dunkler
md keinen Falken
gefangen. Einen ganz gewöhnlichen einsaitigen Gimpel... Ich gebe
es zu, aber weiter auch nichts, rein gar nichts! Am allerwenigsten
aber gebe ich zu, daß Sie ein Recht' hätten, mit mir zu spielen...
Einmal sagte ich eS Ihnen bereits... uno heute sage ich es Ihnen
zum letzten Male... Im llebrigen wollen Sie gesälligst überzeugt
sein, daß Sie mich nicht irreführen können. Einem zerlegten Uhrwerke
gleich liegi Ihr Geist zergliedert auf meiner flache» Hand und ich habe
vvllsiänoia sielen Einblick in die geheinte Werkstätte Ihrer Denknngs-
arl, Jlaer Ällnnsche und Hoffnungen... Air einen anderen Herrn
würben Sie ivahrltch keine sein ersonnenen Fallen an der Schwelle
Ihres Bvuooirs ausstellen., w,irden auch keine Gesellschaft zu sich
laden, ivenn sie nul tlm, allein zu sein wünschten... Und ich habe
Mlch mdit baun geirrt, daß Sie m Jemanden verliebt seien, sondern
nur dauit, daß der brnctüeiisiveithe Sterbliche, dem sich Ihr Herz
nach den G,setzen öe-- Falles immer mehr nähert, ich wäre... Im
klebrige» wiiniche ich Ihnen eine geruhsame It'achl, Frau Grünn. Ich
küsse Ihn,-» bie kleinen, länkespinnenden Hände und entbiete dem un­
bekannten Leiben Jpre-, Lerzens, um dessentwillen Sie es für gut
sandeit. mich bloßzustellen, meinen Gruß... I» den nächsten Tagen
dürste er ohnehin aus deni Kriege heiinkummeii... unü daß sodann
das zehnte tßebvt aus den Zwei Gesetzestafeln des Moses in ernstliche
Gefahr geralh, üasur verbürge ich mich,. ."
Stolz eihobenen Hauptes und mit dröhnenden Schritten ging
ei zur Thür hinaus.
Alo sich diele dmlei ihm gcscklosfen, blieb Gräfin Elsa in der
Mitte des Gemaches neben uno saqle sich:
„Fortan werben wir Todteinde sein. Er ist eitel und verzeiht
dabei einen Scherz niemals. Und wie srech er war! Szirmai nannte
er den Helden meines Herzens, Denn daß er ihn meinte, unterliegt
keinem Zweifel. Eine Wiliernng hat er, wie ein Wolf. Ueberall vermag
er jenri! Mann aufzustöbern uno aufzufinden— selbst in meinen eige
nen Gefühlen.,
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 10 ]
Amtliche Notirangen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
von 4. Juli.
Saeb Csaacsn der Budapester Waaren- und Effekten-Bürss
netto Kasse pr. M KilOfTMUB.
Qflslltltsgewicht per Hektoliter and Kilogramm.
Brelae In KroBenwihraDg.
Preis per
Preis per
3
»nur
58 Kilogr.
'S?
58 Kilogr.
—
von
bis
S-
von
bis
4‘,
Iiba
4
72
73
4
74
75
7.20
7.30
4 s,J /i"-
76
7.80
r.«
77
7.36
7.60
dto ..—
78
7.45
7.70
79
7.50
7.75
dto .. ... ...
80
7.65
7.80
81
72
73
«Vif.
dto
74
76
7.15
7.25
VI,,
dto
76
7.25
7.50
77
7.30
7.55
«*/,»
d«o
78
7.45
7.60
79
7.50
7.66
4
80
7.65
7.75
81
4
Fester Roden
72
73
»*/.-
74
76
H 6
7.20
4
dto
78
7.10
7.30
77
7.15
7.46
4
78
7.30
7.65
79
7.«
7.60
dto ...
80
7.50
7.65
81
72
78
74
7.10
7.30
75
7.15
7.35
dto >.—
76
7.20
7.40
77
7.26
7.45
dto
78
79
80
81
72
7.—
7.16
73
7.06
7.36
74
7.20
7.45
75
7.SO
7.60
dto .. ...
76
77
dto --
78
79
dtO..;—. ...
80
81
Serbisch.'-.- ...
72
73
dto...— ...
74
76
dto..
76
7.—
7.10
77
dto— —-—
78
79
dto
80
81
Rumän. ... ...
72
73
dto—
74
75
dto———
76
77
dto--—
78
79
dto ..
80
81
72
73
dto—
74
75
dto
76
77
dto ...
7»
79
dto.. ... ...
80
81
4»/,
4'/2
K c
r s
4
»nur
Gattung
»>„
von
bis
4
^
6.40
6.55
4‘,
4
Mitte!
6.20
6.36
4
5.90
6.10
dto.. ... --
Futter, Secunda. --
5.60
5.80
4‘>*
dto ... ...
Brauer, Thelse——
dto..— ...
Brauer, obernngar.-
dto———
Brauer, Transdanub.
HiVee
6.~
5.30
Hafer
Prima ...
6.35
5.45
Mitte!
5.-
0.20
Mais-
Inländer ...
5.55
5.70
fl'
dto_. ...—
Rumän. oder bulgarisch.
dto .. ...—
Clnquantin—
4
Kohl
--
dto— ...-
Banater.—— —.
4*/,
4
Schluss
K i
4'/.
«nur
1 Uhr
O.M
Waare
Geld
Waare
4'/*
1900 Mai ...
4
5
.. dto
1900 Juni ..
- dto——
1900
Oktober
7.79
7.80
7.79
7.80
Roggen-—
1900 Mai —.
r
.. dto— ...
1800 Oktober
6.82
6.83
6.84
6.88
Mais
1900
.. dto— ...
1900 Juli-
6.60
8.61
5.57
6.58
.. dto——
1900
August
5.66
5.67
.. dto ..—
1901 Mal ...
4.87
4.88
4.84
4.86
Hafer
1900
Juni-
.. dto—
1900 Oktober
5.18
5.20
Koblrepa ...
1900 August
13.10
13.20
6
Usuidttioniknria.
5
5
Weizen .. ... ...
—
...—
... j
6'/*
«eggen
Mal*
...
sieo
5
Hafer ...——
4 l /i
Gerste ... ...—
Koblrepa. ... ...
— i
4'/,
4‘.,
6
5
Biverta Produkte
4V,
5
Effektive Waare
K u
r 8
ö l/ 2
6
Gattung
Geld
Waare
4,' a
8
Schweinefett 1)-
Budapester..
54.-
54.60
4',,
dto— ---
Landfett
Speck --
Landspeck, ung. luftgetr.
dto
fötadtwaare, luftgetr.
4stk.
46.50
47.-
dto———
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
52.50
58.-
4
dto—
geräuchert—
Pflaumen 3 )..—
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
dto
bosnische, 1899 100 Stk. __
4
dto— ... —-
bosnische, 1899 85 Stk.
6
dto— ...—
serbische, 1899 Us.-Qu
4
dto———
serbische, 1899 100 Stk.—.
4
dto-- —-—
serbische, 1899 86 »tk...-
4
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899—
dto———
serbisches 1869——
18.-
18.50
von K
bis K
4‘ia
Kleesaaten 1) ...
Luzerner ungarische 1899
6
dto -- ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
dto --— ...
Rothklee mlttelkörnig 1899
—
dto --. ...
Rothklee grobkörnig 1899
*) Franeo Fass netto Tara, pr. 59 Kilogramm.
4‘,a
*) Inklusive back, brutto für Netto. Qual. pr. ßüO Gramm.
4
Pr
10 Kilogramm
3
>) 50 Kilogramm.
«>/,
i*
i
Die Kurse der unter 1—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L ItutudiM.
a) Ungarische Staatsschuld.
Geldrente Stück i 100,500, lOOOfl. Notn., steuerfrei
Soldreste Stück a lO.OOOfl.Nominalwertb.steuerfrsi
Goldrente, steuerfrei,---— -- pr. Medio Juli
Reste in Kronenwährung, steuerfrei
Rente in Kronenwährung.steuerfrei—
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Medio Juli
Ostbahn-Htaatsanleb• v. .1. 1876! (»--———
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
RisenbaiiD-Antehen in Silber v.J- 1889, steuerfrei--
Staattanl. f. d. eis. Thor iu Goid, steuerfrei
Pramieu-Aiiieben vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück ...
Ung. Sehan kregal-Ablötn ngs-Übligationen.steuerfr.
Kroat.*ßl»v. .'■k-hankreg.-Ablösnngs-Oblig., steuerfr.
üng. Grundentlastungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatäsch-Slav. Grundeatlaatungs-Oblig., steuerfrei
Tbei»- und Szegedlner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypotbecirte Gruudabl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Koten, Mai—November--
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober— ---
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente In Kronenwährung- ---
Staatslose v. J. 1854 zu 250 fl.< .M> Steuerabzug 20 4 'i
Staatslose v. J.1860zu 500tl. ü. W.Steuerabzug20®#
Staatslose v. J. 1860 zu lOOfl.ö. W.SteuerabzugSO«»
Staatslose v J. 1864 zu 100fl. ü. W. Stenerabz 20?i
Staatslose v. J. 1864 zu 50 6. ü. W. Steuerabz. 80?«
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staateeisenb -Hypothekar-Anleihe f. 950Fr-
Serbische Pramien-Anlribe 100 Prancs Gold
Serbische Prämien-Aoleihe, 100(mitösterr. Uoberst.)
U. Andere öffentliche Antoben,
Landes-Anl. f. Bosnien n. Hei-zeg. a. d. J. 1835 KrW.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1888 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuenfr. in G.
Anld. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-Wasaerreg-Ges.i. Krw.
□LPfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.-— —-—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronen«'.—
Vor. Ziegel- und Cemeütfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz ACo. Ei^engiess, A.-G. Kehuldvorachr. i. Krw.
Laudes-Bodeiikrvdit-lnstitut für Kleiagrumibealtzer
Ijuidos-Bodenkredit-Xustitutf. Klelngr.öO 1 ;,). i.Krw.
I^audoa-Bodenkretlit*Institutf. Kloingrundb. 50‘ ;2 j.-
Ung. Agrar- u. ltentenb-*A. -G. V\ elnb.- Ob!. iu Krw.
Ung. Agrar- u. K.-ü. Reutenseh. 102®« IU. in Krw.
Ung. Agrar-ii. Rentenb. A.-G- Pfcuidbr. iuKrouenw.
Ungarisches Bodenkredtt-Institut üsterr. Währ.
Ungarisches Budenkredit-lnstltunistferr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkredit-lustitut in Kronenw. 50j.
Ungarische« Bodenkredit-Institut in Kronenw. 631.
Ungarisches Rodenkredit-Institutlteg.u.Bodonamel.
Ungarische Lokaleisenbabnen, Obligationen50‘ j. ..
Ungarische Lokaleisenbahueii, Oblig. 50j. i. Krw.—
Ung. I.okaleieenbahnen, Ob!. f>0j. Krw. 105®« Hz...
Ungarische Hypothekenbank.——— --- ---
Ungarische Hypothekenbank.— ---—-—
Ungarische Hypothekenbank 50j.————
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung-
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schnldv. *>0j.
I ngariache Hypotheken!». Komniuuai.-ScljuMiv. 50.
Ungarische Hypotbekenb. Kommunal-Schnldv. ftOj.
Ung. Hypothekcnb. Kommuual-bchuldv. 5üj. HO fl.
U. Hypothekeub Kommunal-Sckuldv. 60j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Rrämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit ögterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische I.andes-Zeutral-Sparkasse ----
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Laades-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zeutr.-Hypothb. u. Sp. 1., S„ 6., 7., 8. E. i. Krw.
Zentral-HysKtthekenb. nng. spar*. 4., 5 E. i. Krw.
Zentral-Hvpothekenbank ung. Spark. in Krw
Zeutr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Oblfg..
Zentr.-Hypothekonb. ung. Sparkassen Kom.-Ohlig.-
Lande*-(>ntral-iTe«ht£ei!<>y.sem«‘hal't >chuhlv.—
Oesterrelchisch-Ungavlscbe Bank 40'/ajähr.— ---
Oesterreichisch-Ungarisc.he Bank 50jfihr._.—
Fester Vaterland. I. Spark. lvont.-8c.uldv. 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sehuldv.—
PesterVateriänd. I. Sparkasse. Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank ---
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Fester Uog Kommerzialbank Kom.-Obl. siO'/j.—
Fester Ung. Kommerzialbank ICom.-Obl. Hz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Uz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt— ... ...——
Arader Bürgerlich© Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerlicho Sparkasse, 40jälir. Rz. 11. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Kouiitats-Sparkasne ...
Priv. Landeabank für Bosnien und Herv.egovina—
Debrec.ziner erste Sparkasse..
SiebeubUrg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Siebonbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothokenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, Ra. fl. 110-
Heruiaunstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 106---
Henuannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Herraannstftdter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Herraanustädter Bodenkredlt-Anstalt-
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hormannstädter Bodenkredit-Anstalt--— ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Ejnisalon-
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Främienschuld
Erste Teineavdrer Sparkasse..—————
Erste Temesvarer Sparkasse—— ->- ...
IV. Prioritits-Obligationen.
Adriakßu. ung. Sseschifffahrt-Aktiengesellschaft--
Budapester Strassenbahn-Geseliseliaft in Kronen w._
Budapestcr elektrische Stadtbahn A.-G, in Krw
Budapest-Fiinfkirchuer Eiscnbahn-AktiengeseUach.
SUdbahu-Gesellsehaft für 100 Mark‘
I. k. k. priv. Donau-DampfsehiiYfahrt-Gesellschaft.
Kaachau-Oderberger Bahn 1889. Silber ... —„
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, Silber—
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 190 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Liu.) 1889, Silber
Üng. Fluss-und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw.—
UngariscU-Galizlsehe Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Gallzisehe Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber
Ung. Westbahn(Stuhlwelaflenb.*Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission—
Ung. Eisenb.-Priorität*-Aul., Inv.-Zw.i, G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staataeisenbahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Uugur. Staatseiaenb. X.Ein. 1885 s. 100Fr
Torontaler Lokalbahn -- ... .———
Kronenwähru
»f
hoch-
heutiger
irigster
Iter
Sehiusskurt
K u
r s
Geld
Waare
—-
96.25
96.75
96^25
SS!76
81.75
82.35
91.06
91.20
91.1C
91.«
91.10
91.30
97.50
98.«
100.50
101.«
SS.«
100.10
77.—
78.-
158.60
1«.«
158.-
1«.-
98.30
99.05
99.50
1«.«
91.60
92.«
92.50
SS.«
139.-
140.-
97.40
97.90
97.40
97.90
97.10
97.«
97.10
97.«
96.50
97.-
97.—
97.«
1«.-
162.-
134.50
126.«
159.—
1«.-
195.-
196.-
—
196.-
196.-
81.-
82.-
76.-
76.—
76.-
78.-
90.50
91.«
99.-
1«.—
97.—
SS.-
92.-
93.-
92.-
93.«
98.-
SS.-
97.76
SS.-
99.-
91.—
92.—
102.—
103.—
— ,-T
SS.—
1«.-
101.50
102.50
101.60
102.«
98.—
SS.-
96.50
97.25
98.60
99.-
SS.-
SS.«
99.50
100.«
91.50
92.«
93.50: 94.60
79.60
80.60
92.-
93.-
96,-
SS.-
91. SO
92.«
93.-
94.-
101—
102.—
96.-
99.—
98.-
9».-
SS.-
96.—
93.60
94.«
97.50
93.-
97.50
98.«
97.25
98.25
100
101.—
I;Z
in!-
117!«
118.76
119.75
103.—
104.-
98.25
99.25
98.25
99.25
91.—
92.-
93.-
99.-
97.50
98.«
91.—
91.«
97.-
98.-
91.—
91.«
100.-
101.-
98.50
99.50
98.60
99.50
98.25
99.25
92.76
83.75
SS. 76
94.75
98.25
99.25
92.75
93.75
98.—
99.—
102.-
103.—
93.25
94.25
—-
101.—
102.-
SS!60
99!«
ss!—
99!—
99.60
ioe.—
98.50
99.«
99.60
100.«
100.-
100.«
102!-
101.76
102.25
SS.—
100.—
102.60
103.«
106.-
107.-
106.-
107.-
98.75
99.75
118.75
119.75
100.—
101.-
98.25
SS.25
97.—
98.-
93.50
94.«
96.-
96.—
91.-
92.-
93.-
94.-
ss!-
94!-
95.25
96.25
91.50
92.«
So. SO
96.«
94.—
95.—
99.—
100.-
102. »9
103.50
102.—
103.-
92.—
93.—
104.—
105.-
102.50 i 103.50
Z;Z
100.25
101.25
SV.25
97 .*76
Divi-
1 #.-
12 .-
20 .-
9.60
to!-
12 .—
12.-t
30*—
11 .—
36.-
36.-
12 .-
12 .—
Fr. 25
Fr. 25
30.—
50.-
102 .—
ISO.—
34.-
12 .-
14.-
10 .-
24.-
124.-
36 .-
80.-
20 .-
26.-
150.-
16.-
S.'
24.
200 .-
32.-
13.—
30.—f
30.—f
40.-
32. -f
0
0
160.—
70.-
6.-f
80.—
12-
18.—f
12 .-
200 .—
12 .-
80.—
140—t
24.—
16.—
18.-f
200 .—
06.—
12 .-
9.-1-
150—+
12 .-
40—f
26.—
30.-
15.-
32.—f
70.—
32.-
Fr.lOt
Anzahl
Aktien
Ein­
zahlung
Aktie
3
i*
300000
240
6
60000
2«
5
13334
3«
6
13000
1«
6
40«
2«
5«
20«
4
500«
«xr
5
50«
2«
4
90«
240
50«
4«
300«
2«
6
850«
4«
6
880«
4«
5
1000«
2«
6
1000«
2«
5
1500«
G. 2«
5
1500«
G. «0
6
60«
4«
5
750«
4«
5
750«
4«
5
60«
10«
6
3125«
320
5
3125«
320
5
1500«
14«
5
300«
10M
6
800«
4«
5
250«
2«
5
992
1«
100«
2«
260«
4«
150«
6«
80«
5«
140«
6«
50«
2000
—
100«
4«
5
50«
4«
5
30«
2OOO
200«
2«
5
ISO«
~200
5
50«
2«
6
20«
6«
—
23«
8«
826
8«
6000
5«
67«
4«
87«
320
20«
8«
45«
4«
8OOO
300
60«
2«
20«
20
200«
2«
6
200«
2«
6
300«
2«
200«
2«
5
35«
2«
160«
60
50«
200
21«
320
17OOO
20
5000
2«
1WXK)
2«
6
600«
2«
6
200«
2«
5
160«
2«
6
90«
2«
700«
2«
5
100«
3«
75«
4«
6
300«
2«
180«
3«
60«
8«
50«
2«
100«
2«
37«
4«
100«
2«
1000«
2«
1000«
2«
100«
4«
6000
2«
75«
4«
U
40«
2«
_
43«
3«
130«
2«
30«
4«
591
10«
70«
4«
5
150«
2«
28«
5«
40«
2«
75«
A»
4
350«
2«
5
2«
SO«
SO«
2«
7«
4«
24«
5«
30«
6«
25«
4«
55«
1«
SO«
2«
1930
l«O
30«
4«
200«
2«
40«
2«
60«
4«
200«
2«
200«
2«
100«
12«
4
40«
2«
30«
200
6
50«
2«
200«
2«
6
«0«
2«
6
150«
4«
4
9«
10«
37600
4«
5
80«
4«
5
120«
4«
125«
2«
120«
200
25«
4«
12«
2«
75«
1«
«00«
fr. 2«
5
Die Kurse der unter V—XIVnotir
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen,
V. JUrtiM von Bukta.
Anglo-Oesterreichische Bank ...
Budapester Bankverein Akt. Ges
Erste ungarische Gewerbebank-.—
Fiumaner Kreditbank... ...- ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein.-
Vaterländische Bank-Akt.♦Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-——
Kroatische Eskomptebank.-—
Kroat.-JSlavou. Ijmdes-Hypothäkeub.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Juli
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel-A.-G.
U. Banks Ind. u H A G pr. M. iuH
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Juli
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Eak.-u.Wee.hslerb. pr. M. Juli
Zentral-Hypothekeabank ung. Spark.
OesterreichiBcbe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pftdllt. lull
Oesterreichlsch-Ungarische Bshk
Pester Ungarische Kommerzialbank--
Unionbank
YL Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse-
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Budapest-EHsabethstädtev Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfand!.- A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse
Vll. Akt. v. Agsek.-fleseUsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
■Wiener Lebens- u. Renten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicheruugs-Ges.
Fonciere, Fester Versieher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückversieh.-Anstalt
nNatiouale“ Unfall-Versieher.-A.G...
Pannonia Rückversicherung*-Anstalt
TOI. Aktien v. Dampimsihlen.
Concor ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst,
Ung. Rothe Krouz-LosePrämien-Schein--
Italieuischet Verein vorn Rothon Krenze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, öst. Ueberst.
Oast. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.-
Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
Pälffy-Lose...... ... ... ... ___
XV. Vainlen.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke-.- ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldüra, ... ... 311
Deutsche Reichs-Bankn. odergleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienisch© Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei")" I
Serbische Banknoten (100 Silber-Diuare)
XVI. Wechsellruria (vista).
SVi; Amsterdam ... für 100 holl. Gul.
4 i Brüssel für 100 Franc«...—
3; London ... ... für 10 '£—.
ß 1 /»; Deutsche Bankplätze. für 100 Mark .1.
5[ Italienische Bankpl. für 100 Lire
3; Paris für 100 Francs--. ...
4‘/.j Schweizer Bankplätze für 100 Francs
5 1 /.,! St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwährung
nie-
höch-
heutiger
drigeter
Ster
Sohlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
---
474.—
480.-
1:1
4«!—
40&!—
600.-
607.-
SS9.-
6«!-
-!-
_!—
385!—
396!—
312.—
SIS-
90.—
100.-
12ß!-
136!-
11s!-
119!-
7«.-
765.-
35ö!-
aoo!—
—.—
—.—
395.-
B:-
352.-
-!—
-i-
414!-
418!-
Z'Z
426!-
430!-
1«.-
184.—
118.—
m.-
118-
1«.-
—!—
z;_
Z\Z
65?!«
«2!-
Sbl'.&O
658!«
991.—
426.-
—!—
—!—
163!~
1«!—
-!-
38o!—
S7o!-
12.«
13.«
13.-
14.—
883!-
SS8—
129.-
133.—
131.-
1.«
6.86
7.16
20.—
SS-
23.-
18.—
19-
SO.-
21—
ss!—
«s!-
22.«
23.«
27.-
29.-
42.-
48.—'
SA.—
338.-
1«.-
134.-
11.37
11.46
11.33
11-43
19.27
19.32
19.27
19.32
33.68
23.77
118.45
96.40
U»>6
98.66
91.10
91. SO
2.«
2.«
200.60
200.70
242! 28
118.66
242!«
118.85
91.40
96.40
96.70
95.85
96.16
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjabr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquldationskurse vorn 3. Juli.
Ungarische AUgetn. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank—. ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
IUma-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenba'hn-Ges.
Südhahn... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahu-Geaell.
Budapester Bankverein
Anglo-österreichische Bank-- ...
Vaterländische Bank Akt.-ctes...
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innerst&dt, Sparkasse A G
Bpester Sparkasse u. Pfaudleib.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Rückversieh. G.
Elisubeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
F. Müller- u. Bäckcr-Dampfm.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (6 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oeat.-Ung. B. b. Wechsel
722.
2630.
m'.
4*/a%
4%
4 l U%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
XL Dampfz., Gern. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramisch« Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Ncustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Masehlnenf,—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik—
Schlick’sche Eisengiesserei ...
Atig. Waggonleihgesellaohaft—
Pester Buchdruckerei A.-G.- ...
Kronstädter Ceilulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges.——
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Znekerindustrie A.-G,. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizität» A.-G.—
Internationale Waggonleih-Gee. L
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. BankpMbr.
Lombard für andere Werthpapier«
813.—
5%
5V.-L
Sehlflsfracht.
Dia Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und AsiekuraUB.
Nach R&ab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidek
Bezdän
Kalocsa
44-46
35-38
28-32
22-24
Dunaföldvir
Szentes
Szeged
Za&ta
20-22
62-56
46—«
44-46
Titel
Mltrovicz
Temesvir
NagyBeeskerek
36-38
52-56
62-66
44-48
Wiener Börsenkurse von 4. Juli.
(Telegramm.)
Notlrungen In Kronenwährunp.
AUgMMiM Stutuehsia
Einh.Netenr.Mai-Nov.5%abz.l6%E.S.
Einb. ßilb. Jänn.-Juli 5%abz. 16%E.S.
LosevJ.1854äfl.250CM.4%abz.20%E.S.
Losev.J.1860äfl.5ü0CM.5%abz.20%E.B.
Los*v.J.J8604ä-100<-M.5%abz20%E.S.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 UM. ...
OMttmiah. Staatssebuia
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4#
Oesterr. Kronen-Rente ...
Oesterr. Investition»reute --3* u 4 0
Galiz. Karl-Ludwigbahn ... 4%
StaaUacbald Ungaru.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Krouen-Rente
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Gold, 4*/*%
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Silb. 4% i t%
Ung. Etsenb.-Anl v.J. 1889,1876.4' ,^
Ung. Prämien-Anlehen ü fl. 20Ö. ...
Iheisa-Rog. u. 8zeged. Främ.-Anl. 4^
Ung. &cbankregale-ObUgationen.
Eiserne 'Ibor-Anleih# ...
Kroat.-slavonisch. ÜrundentL ...
Uug. Grunde«tl 4^
97.55
97.20
168.-
134.-
159.—
196.-
116.-
97.25
83.90
95.80
115.60
91.15
119.75
99—
117.50
158.60
138.60
88.—
76.50
92.50
90.60
97.75
97.40
170.-
135.-
161-
197.-
116.20
97.45
84.10
96.80
116.80
91.35
120.75
SS.70
118.60
159.60
139.60
98.80
77.50
93.50
91.50
Andere öüentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose äfl. 100 ö.W 5>Ä
Temea-Bega-Ges.-Obl.
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Främ.*-Aul. ilüOFrca-- S**
Prätn.-Obl. d. türk. Bahnen ä 40l)Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obllgatfonen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v.J. 1880.- o°o
Oesterreich.-Ungarische Bank-- 4‘, i <,>
Oesterreich!sch-Ungarische Bank 4%
Pester ung. Kommerzialbank.. 4'/ a%
Pester ung. Kom.-ObHg. Rück* 4 l t%
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr 4%--
Spark.-Ver. Pester Vater!. C.-O. 4^--
Ung. Bodenkredit-Inatitut 4'. a ^. ---
Ung. Bodenkredit-Inatitut 4%—
Ung. Hypothekenbank—
Ung. Hypothekenbank 4'——
Ung. Hypothekeub. Pr.-Schuldv. 4%
Pester Vaterländ. Spark. fiOjälir. 4?».
Prioritits-Obligationen.
(i 100 fl.)
Budapest-Fünfkirchner 4%
Ferdiuand-Nordbatn 4 °a garant.—
Fünfkirohen-Bareser——
Geld
106.50
91.
103.-
74.50
105.76
96.90
94.20
237.25
98.40
98.40
98.50
102 .-
93.50
98.-
99.60
91.60
Waare
93.-
104.
75.60
106.76
97.40
95.20
239.25
99.40
99.40
99.25
103.--
94.50
98.25 i 98.75
237.60 239.50
91.- .92.-
90.
97.60
91.
93.40
101.76! 102.50
Kaschau-Oderberger Bahn Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Btvecke4®& Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4° 0 Pap.
Ötaataeisenb.-Ges. 3% ä 500 Frea
Staatseisenb.-G. 3% ä 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. ts° u ä 500 Frcs
Staatseiaenb.-Ges. in Mark 4«Ä
Südbahn-Gesellschaft ä 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark—
Ungarisch-Galizische Bahn b%..
Ungarisch-Gallzisehe Bahn 4%--
Ungarische Westbahn 5<&
Verein. Priorit.-Anl. (luv. Aul.). 4\ a%
Obligationen *. sonstigen
Transport -Dnternehmnngen.
Budapester Strassenbahn 4 0' 0
Donau-DampfschiflYahrt-Ges. 4^ Gold
Donau-Dampfsebifffahrt-ties. i% Gold
AM' Die Kotiz für Aktien von
Banken, TransportanstaUen und
Industrie- Unternehmungen versteht
sieh „per Arrangement“. "WM
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 200, 60Einz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100
Geld
Waare
Geld
Waare
93.-
93.«
Bod.-Anst. öst. Allg. 4fl. 200, 40°o E*.
852—
858.—
92.60
93.40
Kreditaust. f. Hand. u. Gew. ä fl. lüö
680.--
681
95.50
96.«
Kreditbank ung. allg. ä tl. 200--
712.—
714.-
390.-
394.-
Eskompte-Ges. hÜed.-Oesl. ä fl. 500
1425.—
1435.-
393.—
394—
Eskompte- n. Wechslerb. ung. ä fl. 1«
462.-
463.—
393.—
395.-
Hypoth.-B. Ung. 11. Ein. äfi. 100 Gold
432.—
436.-
116.-
117.—
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
428.50
429.«
319.
321.-
Oesterreichisch-Ungar. Bank k fl. 600
1730.—
1736.-
108.25
109.25
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500--
2640.—
2646.-
103.25
104.25
Ung. äauk für Handel u. Industrie
180.—
182.-
91.50
92.20
Union-Bank ä fl. 200
661.-
663.—
104.25
105.25
Ung. Landee-Zeutral-Spark..
14«.-
1420.-
118.60
—.—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
476.—
478.-
Donau-Dampfschirff.-Ges. a fl. 500-.
743.—
747.—
97.76
SS.75
Ferdinand-Nordbahn ä fl. loöO CM.„
6120.—
6130.—
93.—
94.-
Fiinfkirchen-Barcser ä fl. LOS
421.-
425.-
109.75
Ivaacbau-Oderbergcr Bahn ä fl. 200.
355.«
357.«
107.50
109.—
Lemb.-CzHrn.-JasayEiaenb.-G.äfl. 200
530.—
533.—
Lloyd Oest. ä fl. 500 CM. ...
780.—
782.—
Oest. Nordtvestbahn a 11. 200
460.-
462.-
Oest. Nordwestb.(lit,B,Elbethal)äfl.200
468.—
472.—
Staataeia.-Ges. Oest.-Uug. ä fl. 200--
657.«
658.«
Südl>ahn-(Teseli8chaft ä fl. 200
113.-
115.—
Tramway-Ges Wieu Int. A. ä fl. 200
299.-
3«.—
2«.-
2«. 25
Ungarisch-Galizische Bahn äfl. 200--
404.-
408.-
499.20
501.—
Ungarische Westbahn (llaab-Graz)—
415.—
425.—
Geld
Waare
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrtzitäts-Ges. Intern, ä fl. 200--.
613.-
516.—
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100—
458.—
459,—
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 1«
aao—
222
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
185.«
187.«
Rimara.-Salgo-Tafj. Eisonw. ä fl. 100
840.-
542.-
Präger Eisenindustrie
1770.—
1780,—
Salgö-Tarj. Steiukohlen-Bergb. äfl. 100
621.—
625.—
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5 °,t> Einz.
290.«
291.—
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
337.-
343.—
Waggonlaih-A.-G. Intern, ä fl. 200
940.-
950.—
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest äfl. 2«
990.-
1010.—
Ung. Zuckerindustrie A. G., ...
1915.-
1920.—
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) d fl. 5
12.«
13.«2
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
335.—
388.—
Clary ä fl. 40 CM.
129.75
130.75
Douatt-Dftmpfscblfff.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anleben äfl. 20
64.«
65.«
Krakauer Lotterie-Anlehen äfl. 20 --
71.—
72.-
Laibacher Prämien- Aulehen äfl. SO
47.«
49.«
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40
130.—
132—
Palffy d fl. 40 CM
132.-
133.50
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. d fl. 10
42.«
43.«
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. d fl. 5
20.—
21.—
Rudolfstiftung ä fl. 10
63.60
66.«
Salm. i fl. 40 CM
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Anlahen k fl. 20
St. Genois ä fl. 40 CM. ...
Stanislauer(8tadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe i fl. 100 UM--
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50—
Waldstein ä fl. 20 OM.— ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3'/a%
Brüssel ä 100 Frcs 4%..
Deutsche BaukpUUza 100 Mark £*/*%
London a 10£ 3%
Italienische Bankplätze i 100 Lire 5A
Paris ä 100 Francs 3?» ...-
Petersburg ä 100 Rubel 5b,Ä
Schweizer Plätze ä lUO Frei 4‘/s?#--
Vafuten-Knrse.
Münz-Dukateu— ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...
20-Frc»-Stiicke
20-Mark-Stücke„ 9
Russische f>-Rubel-Go!dstücke„„
Türkische (Joldlire„„
Deutsche Relchsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Ueichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel.. ... ...
Geld
Waare
60.25
183.—
130.—
370,-
175.-
178.—
61.25
2«.«
96,30
K
90.75
96.45
200.75
96.40
118.77*
242.«
90.95
SS.67-
95!«
ss!is
11.38
U.33
19.29
23.71
11.42
11.37
19.31
23.79
110!«
118.66
90 SS
265.25
US.«I
Uf-’s
91.0;
S6S.2®
»Valuten
Aktlsekspital: k 80,000.000.
Rumsn am 31. Dezember 1800: k 21,882.407.88.
KUtAKem s Prog, Graz, Krünn. Aussig.
Xweifsnstaltsu im Wlemt II., Praterstraße 15: m., Haupt»
Kratze 24; IV., Wittener Hauptstraße 8; VI.. Mariahilferstraße 5;
VU., Bur^aste 71: VIII., Josefstädterstratze 27; IX., Wützrinqer.
ftraße 52; DechSharis, XV., EechShauserstraße 26; XVII., Her»
steife* Hauptstraße 48.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An» und Sircfauf von Wetthpap
und Devisen.
Geldeinlage» zn günstiger Verzinsung.
Bersisherung gegen Berlosungsverlust..
Coulanteste Bedienung> gewissenhaft«
Jnsorination. 500
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikate» zu billigsten EngroS-
Preisen, meler und robenweise. Ä» Private porto» und
zollsreier Versandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und sarbig jeder Art. Tausende von
Anerkenilunasschreibe». Muster sraneo- 25 Heller Porto
nach der Schweiz.
Seidanstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (schwell).
Kgl.
7
Hoflieferanten.
HOTEL
WIES
METROPOLE“
Ringstrasse, Franz-Josefs-Qnai
—#- Grosse« Hotel I. Ranges.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO 25„
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung 1 und Bedienung.
=. .. PERSONEN-AUFZUG.=
Tarif in jedem Zimmer. I«. Sipeiser, Direktor.
T echnikum Altflübury s.»
1 für MaschinOTbau, Elektrotechnik u.l
äenri«.- Alp,ntherme
Salzburg
Farsch
eröS&et. Alp, Lasteurort. Lage. Umgehung weltberühmt. Acsser-
ordeatlicbe Heilerfolg«, 5 Min. Traufskrt vois der Stadt. Pension
iillig. Aentl. Leiter Dr. Breyer. Näheres durch die Verwalt»»*.
®raz.
Hotel „Erzherzog Johann"
I Hanges, t'entruin der .Stadt, nahe
dem Seblossberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise, Omnibus. 171
Fritz Httller,
vormals Stadttbeater-Restanrateur
Graz.
Gpaz.
im Neutrum der Stadt, qezrnnbcr dem Meran'schen Parke, sckönS ze-
iegrnes Hotel, kemfonadei ueu emzrrichtri. EiektriteJi« Beleucätung.
J, Halter, Besitzer.
11 mw 1
3100
m
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, aarantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, 5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sraneo. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gnminiwaaren-Fabrik
Tepliiz- Schönau
(Böhmen.)
BADGASTEin Wasserheilanstalt
Mürzzuschlag
Europas, enthält 18 Quellen mit einer
Temperatur von 3b‘' K. (— 49° C.,', liegt mitten in der gross-
artigsten und herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Nerven­
krankheiten, sowohl allgemeiner als lokaler Natur (Neuralgien), ferner
bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Blasenkrankheiten, sowie
bei allen Zuständen, die auf Erschöpfung der Nervenkraft beruhen,
möge diese durch vorausgegangene Kraukheiten, geistige Ueberanstrengung
oder Excesse verursacht worden sein Komfortable Unterkunft in 5(5 Hotels
und Logirhäasern. Bäder in jedem Hause. Saison vorn 1. Hai bis
l. Oktober.— Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte Aug-ust Preise
bedeutend ermässigt. Jegliche Auskünfte über den Kurort ertheilt
| die Kurkommission. Programme gratis. Thermalwasser-
I Versendung. zioi
Luft- und Terrain-Kurort, nächst dem SsmmerJnf, In
Steiermark. 1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- and
Sohwimmbäder, Wasserkaren, auch nach Pfarrer BLaeipp und
Priessnitz. Elektrizität, Massaye, Fichtenwälder in 5 Minaten
erreichbar. Kursalon, HoohqueUenwasserleitung’. Prospekte und
Auskünfte durch die Badeverwaltung. Eigenthümer In: Josefine Wald­
herr; leitender Arzt: l>r. Fells; Urbaschek 3700
|n Sslzhlim >st wegen plötzlich eingelre-
-Ea ««asarrr--», cnen 2 0 jj e §f a [[§ e j ne j m besten
Betriebe stehende
Kupferschmiede-
Werkstätte
mit einem jährl. Umsatz von fl. M.000 sammt vier­
stöckigem ZinShautz (Zinserträgniß fl. 3000 pro Jahr)
unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Bermittler ausgeschloffen. 4546
Adresse Heinrich Lacheumayer'S Witwe, Salzburg, j
mi
Hotel Elephant“
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
J
Grand Restaurant Riedhof
VIII., Wieksolurgiaste 15 WIE N VIII., Wiekeaburggaue 15
OrüMte., älte.taa, varaehm»*
Harn» SS st mb jg es*
BpezIaUtIktsnwaln-Kall.rel.n u. au<raz«tohn»t. Kttcba.
36-1 Johann Benmilkter.
Druck und Berlaq der Pester^LlondqeseÜsckaft, Budapest, Doroflya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 11 ]
(
—" —'s
1900*— W. 151.
_—/
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
s
Donnerstag. 5*
Budapest, 5. Juli.
= Mit Ungeduld wartet alle Welt auf die Nachricht,
daß ein genügend starkes und zureichend ausgerüstetes inter­
nationales Entsatzkorps den Vormarsch gegen
Peking angetreten habe. Mau wird leider noch lange
auf die Erfüllung dieser Hoffnung zu warten haben; denn
eh« auch die Nächsten zur Stelle sein können, werden
immerhin noch Tage, vielleicht gar Wochen vergehen.' An
der Einigkeit der Mächte und an ihrer Uebereinstimmung
in der Erkenntniß, daß die Hauptsache für jetzt der Entsatz
der in Peking bedrohten Gesandten und Fremden ist, fehlt es
nicht, auch nicht an der Bereitwilligkeit, dieser Erkenntniß gemäß
zu handeln; aber die weite Entfernung legt auch den energischesten
und kühnsten Entschlüssen Fesseln an. Das Deutsche Reich
rüstet eine gemischte Brigade für die Aktion in China aus,
aber bei aller Promptheit und Beschleunigung der Vor­
bereitungen wirb e- doch mindestens sechs Wochen brauchen,
«he die Truppen an Ort und Stelle sein werden. Uni den
schließlich«« Erfolg braucht Niemandem bange zu sein; aber
die unselig lange Zwischenzeit und was Alles in dieser
Frist geschehen kann, flößt bange Besorgnisse ein. Die
„große auswärtige Entscheidung", bei der nach den Worten
Kaiser Wilhelm'S das Deutsche Reich sich nicht bei Seite
schieben lassen werde, steht wohl in China nicht bevor.
Mit anderen Worten: die Stunde der Theilung ist
noch nicht gekommen. Es wäre niüßig, von solcher Zukimfts-
politik zu reden, jetzt, da dringende, unaufschiebbare Moment-
arbeit zu thun ist. Wenn das Haus brennt, ist nicht die
Zeit, über die künftige Wohnnngseintheilung zu streiten,
schreibt das „Journal des DebatS" gai^ zutreffend. Minister
Delcaffö hat überdies den Umriß eines Znkunftsprogramms
entworfen, das die Aufrechthaltnng des statt,» guo, soweit
die Verhältnisse der europäischen Mächte zu China in
Befracht kommen, zur Grundlage hat und jede Verschiebung
dieser Verhältnisse perhorrcSzirt. Diese Parole klingt sehr
vernünftig und hat den Vorzug, alle Znknnstsfragcn
vorderhand von der Diskussion auszuschließen und in
dieser Art alle Elemente der Entzweiung fern
zu halten. Delcasse weiß wohl am besten, daß diese Be-
Mränkung unerläßlich ist, um die Kooperation Rußlands zu
sichern. In Rußland ist ein großer Aufwand von Vernunft-
gründen nöthig, um die öffentliche Meinung von der Idee einer
russischen Sonderaktivii in Chinäabznbringcn; die Sondcraktivn
irgend einer anderen Mache zuzulassen, dasür wird Rußland
selbstverständlich nie zu haben sein. Wenn man also die
Einigkeit der Mächte zu erhalten und für die nächsten
dringenden Ziele wirksam zu machen wünscht, dann ist es
am besten, von solchen Dingen wie SonLcrabsichtcn und
Sonderaktionen zu schweigen.
Im iiusrersten Osten.
Ueber den in Peking eingeschlossenen Kommandanten der
„8 e n t a“, Fregattenkapitän Ritter v. T h o m a n n, erfährt
einer unserer Wiener Korrespondenten von autheniischer Seite Fol­
gendes: Bor ungefähr drei Wochen erhielt der Kommandant, wie er
damals der Marinesektion telegraphirte, von, österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger in Peking Dr. v. R o st h o r n die Verständigung,
er möge von Tientsin mit einem Detachement Marinesoldaten zum
Schütze der Gesandtschaft- nach Peking kommen. Damals war die
Bahnverbindung mit Peking noch klngestön und der Komingndant
v. Thvmann konnte mit 25, Mmnr Marinesoldaten dahin gelangen.
Das Kommando' der „Zertta" übergab er an den ihm unterstehenden
Schiffslieutenant. Als nun Kommandant v. Thvmann einige Tage
nach seiner Ankunft in Peking wieder zu feinem Schiff« nach Tünchn
zurückkehren wollte, war es zu spät, da die Eisenbahnverbindung unter-
brachen war und er überhaupt in Folge der Bewegung die Stadt nicht
mehr verlassen konnte. Seitdem der Kommandant seine Abreise nach
Peking der Marinesektion telegraphisch gemeldet hatte, ist keine weitere
Nachricht von ihm eingetroffen. Der letzte Brief an seine Angehörigen
ist am 21. Mai in Wien eingetroffeu; in demselben hatte der Kom­
mandant bereits Befürchtungen über die fernere Gestaltung der Lage
in China ausgesprochen.
Bon einem ehemaligen Diplomaten, der in China gewirkt,
wird der Umstand, daß der deutsche Gesandte v. K e t t e l e r
ohne militärische Eskorte zum Tsung-ii-Damen
ritt, mit der Absicht desselben erklärt, die Chinesen durch «ine solche
Eskorte nicht zu reizen. Andererseits meint der Diplomat, hätte der
Gesandte es auch vermeiden wollen, vom Tsung-li-Uamen eme
chinesische Militär-Eskorte.zu verlangen, um, nicht den Schein von
Aengstlichkeit und Mangel an Muth zu erwecken. Der Diplomat, der
auch in Japan gewirkt, erklärt, daß bis zum Jahre 1870 die
Gesandten in Tokio niemals ohne stärkere milirärische Bedeckung aus­
gegangen seien.
.Der kaiserlich japanische Oberst im Kriegsministerium
G u i s h i Nagenka ist aus Berlin, wo er militärischen
Studien oblag, zu gleichem Zwecke jür kurze Zeit in Wien eingetroffen.
Dek japanische Militär-Attache Oberst F u d j i dient dem Obersten
Ragenka als Cicerone.
Telegramme.
Nacktrichten von unseren Kriegsschiffen.
Wien» 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern in Aden eingelaufen. Abfahrt heute
nach Colombo. An Bord Alles wohl. S. M. Schiff
„Z e n t a" telcgraphirt: Ein aus Peking cingctrvffener
Courier sagt aus, daß die k. u. k. Gesandtschaft
voraussichtlich zerstört s e i. Die Detachements
seien auf der englischen Gesandtschaft vereinigt, wo sie bc-
schoffen werden. Eine deutsche Abtheilung halte ein Stadt­
thor besetzt. Es seien sehr wenig Lcbensmiticl und Munition
vorhanden. Ein Entsatz sei vorläufig nicht möglich. Das
amerikanische Sckiff „O r e g o n" w u r d e nicht l o S-
gebracht. Der deutsche Vizeadmiral B c n d e m a n n
gratulirle persönlich zu dem tapferen Verhakten dc§ k. u. k.
Detachements S. M. Schiff „Zenta" bei der Erstürmung
von Takn
Edikte und Proklamationen.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus S h a n g h a i vorn G e st r i g c n, wo­
nach Prinz T u a n ein Edikt erlassen habe, welches den
Bizekönigen in den südlichen Provinzen den Befehl ertheilt,
die chinesische südliche Flotte zu ver­
sammeln und die fremden Schiffe IN
Shanghai an zu greisen.
„Daily News" melden aus Shanghai vom
3. d. M.: Der Vizekönig von Nanking erließ eine Prokla­
mation, welche die Boxer als Räuber erklärt
und anordnet, die Friedensstörer ohne Umstände zu ent­
haupten.
Nach einer Meldung der „Times" aus Shanghai
vom 3. d. M. entschlossen sich die Bizeköuige der süd­
lichen Provinzen, eine Proklamation zu crlaffcn, in welcher
sie ihre zeitweilige Autonomie erklären, bis die Autorität in
Peking durch Wiederherstellung der Ordnung wieder gestrittn
sein werde.
Die Einnahme von Tientsin.
London, 5. Julr. Die „Times' melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni um s Uhr Morgens
die Eingcborcnen-Sladt von Tientsin an. Uni 2 Uhr Nach­
mittags ivar die Stadt genommen. Wie ge­
meldet wird, war das Hauptziel die Zerstörung der Stadt-
forts, von denen die Fremdeimicderlaffungen beschossen
wurden.
Ausstand in Hankow.
Brüssel, 5. Juli. (Oiig.-Icltgr.) Eine
Depesche aus Shanghai meldet, daß auch in Hankow
der Boxer-Ausstand ansgebrochen sei. Die zahlreiche belgische
Kolonie dort sei bedroht, die Eisenbahnlinie Peking—Hankow
vollständig zerstört; der Pöbel habe alle Stationen nieder­
gebrannt.
Der chinesische Hof und die Boxer.
London, 5. Juli. Auf Grund seiner Meldung von
vertrauenswürdiger Seite, welche ein Courier brachte, der
Peking am 27. Juni verlassen hatte, griffen 15.000
Boxer und Truppen an diesem Tage die
Gesandtschaften an, wurden jedoch mit Verlust
zurückgeschlagen. Das gesammte persönliche
Gefolge des Kaisers und der Kaisers n-
Witwe seien jetzt Mitglieder der
Boxergesellschaft. Die kaiserlichen Prinzen
hätten einen Altar im Palast errichtet, wo der Ritus der
Boxer ausgeübt werde.
Die Haltung des Mzckönigs von Nanking.
Shanghai, 4. Juli. („Reuter.") Um das Einver­
nehmen mit den Europäern zu betonen, hörte der Vizeköuig
von Nanking mit der Aufstellung von Geschützen in den
Forts am Pangtse-Fluß aus und stellte alle anderen gegen
die Fremden gerichteten Kriegsrüstungen ein. Es verlautet,
der Bizckönig habe sich geweigert, Lipenghing mit Truppen
im Norden zu unterstützen. Lipenghing ist von Nanking mit
nur 300 Soldaten abgerückt und marschirt den großen Kanal
entlang. ES gilt nicht für wahrscheinlich, daß er rasch vor­
wärtskommen werde.
Kein Versuch zum Entsatz« von Peking.
London, 5. Juli. „Rcntcr's Office" meldet aus
T s ch i f n vom 3. d. M.: Der englische und der russische
Admiral kamen deshalb zu dem Bcschlnsse, daß ein Ver-
such znm Entsatzc Pekings gegenwärtig
nicht gemacht werden könne, weil die ge-
sammte Streitmacht der Verbündeten, welche zur Zeit zu­
sammengezogen werden kann, sich nur auf circa 20.000 Mann
belauft und 140.000 Mann chinesischer Tnippen jetzt zwischen
Tientsin und Peking zusammengezogen sind. General
N i ch soll mit 90.000 Mann zum Angriff gegen Tientsin
vorrücken.
Nordamerika will nicht den Kriegsznstand.
Netv-Uork, 4. Juli. „Ncw-Iork Hcrald" meldet
aus Washington: Staatssekretär H a y übermittelte den
amerikanischen Botschaftern und Gesandten in Europa und
Japan. telegraphisch eine Erklärung, ivclche sie den
Rcgicrungeli, bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen.
Die Erklärung enthält folgende Punkte: Die Regierung
der Vereinigten Staaten anerkennt
das Vorhandensein des Kriegszustandes
in C h i n a n i ch t. Sie entsendete die Truppen und
Schiffe nicht, uin gegen China Krieg zu führen, sondern
um »ach den amerikanischen Bürgern und ihren Interessen
zu sehen, die Ordnung wieder herzustellen und aufrecht­
zuerhalten und nach Wiederherstellung der Ordnung wieder
fortzugehen.
Die Kondslenzkundtzebung Oesterreich-Ungarns.
Berlin, 5. Juli. Der k. u. k. Botschafter v. S z ö-
g y e n y- M a r i ch hat bei der deutschen Regierung im
Auftrage seiner Regierung die tiefe Entrüstung der letzteren
über die Ermordung des deutschen Gesand­
ten Freiherrn v. Kettelet in Peking und anläßlich dieses
unerhörten Vorfalles zugleich das schmerzlichste Beileid zum
Ausdrucke gebracht, welche Kondolenzkundgebung mit warmern
Danke beantwortet wurde.
Tagrsrreuigkriten.
(V e r I e i h u n g.i Se. Majestät hat dem Richter an oec
Preßburger königlicheti Tafel Ernst B i t t ö, anläßlich dessen auf
eigenes Ansuchen erfolgten Pensionirurig als Anerkennung vieljähriger
eifriger Dienste den Orden der Eisernen Krone III. Klaffe taxfrei
verliehen.
(E r ii e n n» n g e n) Tcr U n t e r r i ch l s in i n i st e r
ernannte Läcär B ercniji zum Hilfslehrer, Josef S- k i b a zum
ordentlichen Lehrer, Ilona M o I n a r zur ordentlichen Lehrerin.
(® t« i und Gräfin Eleme r L ö n y a y ,>
sind— wie man uns aus Wien berichtet— heute von dort nach
Köln abgereist.
(Internationaler Kongreß der O r n i<
t h o l o g e ii.) Aus Paris wird uns geschrieben: In der Zeit
vorn 26. bis 30. Juni tagte dieser Kongreß in Paris, der für Ungarn
eine besondere Bedeutung hat, weit er der Nachfolger des 1891 in Buda­
pest stattgehabten Kongresses war. Viele unliebsame Vorfälle seitens
des gewesenen permanenten Sekretariats schädigten das permanente
internationale Konnte und eine gewisse Lähmung war hier noch zu
suhlen. Die Betheiligung war keine große: Loch kamen Sharp«
unö H a r l e r t in Vertretung der englischen ornitbologischen Union
auch hierher. In der Eröffnungssitzung touftliuüle sich der Kongreß
und wählte O u ft a I c t zum Präsidenten, Claybrookc
zum GeneralsekrretLr. Ehrenpräsident wurde der SUjähriae d c
Selys-Longchamp-: Ehrenmitglied« wurden der F ü r st
von B u l g a r i e n, Prinz Roland B o n a p a r l c, Fürst
Fery d'E s c l a» d, Gras geriet d e L a r s a n, Dr.
M ntnuitaii, die Orntthologcn Fürbi i n g e r «Jena-,
S l u d c r iGensi, 1t e w l o n dge>, R a v b r iTisUsi,
B l a s i u s iBraunscknveig •, Otto H e r m a n (Bndapesi,: der
Letztgenannte war Vertreter der Ministers T a r ä n y> und über­
brachte die mit großem Tank« aufgenommene» Gescheute derselben:
den siaiizosischei! Rapport über v. Eherne! s großer 12«t und die
große aviphänologilche Abhandlung von Gasron v. Gaul. Es
arbeiteten fünf Sektionen, jedoch ohne Trere, da das permanente
Pnistdmm nickt für Referate sorgte, wie sie in Budapest
begonnen hatten u»o dort der Wislcnst.att bleibende Schatze
bracht«!. Auch gab er kein Tageebullelin, so daß die Mit­
ging« uuoiueuiirt blieben. Am iebhaiicsten arbeitete die vierte
Sektion für AUlimarnatiou> Präsident Rein« üe St.
L o n p. Sekretar Sleian v. E h e r n e l>: sie beschäftigte sich
ant Grund einer Borteages von Fario lehr eingebend mit der
Frage der Vogelschutzes, berugitch dessen Baron B e r l e v s ch einen
Gesehenlwnrt. A r n o u I d aber den Entwurf einer Konvention
«»reichte. Ant Antrag Otto H e r m a n- wurde die Schaffung eines
Geierentwurtes ,allen gelassen, weit der Kongreß nicht berufe» ist, für
die Staaten Gesetze ,u machen und mau einigte sich in W u n s ch e n,
welche den Staaten vorgelegt werden sollen. Tiefe betreffen die Ein
itellang der Maiseniangcs, Schutz der Nester. Schonung während der
Bruk-ett, Vermehrung der Bedingungen tar dar Nisten, Anpflanzung
von Bäumen und Sträuchern u. s. f. A r u o u l d gab eine
Zusammenstellung der Gesetze in den relffknedenen Staaten, darunter
auch ,«ie Ungarns. Der vorletzte Tag war der Besichtigung der
otimdoloaische» Obiekre der Aurffellung acw>o,n-t: die Ecposi-
l treu der Ungarischen Olnitdvloqnchen .Zentrale fand großen Bestall,
nicht nur weil sie einzig m ihrer Art dasteht, sondern auch ganz
beionderr weil kie svstcmansche Publikationen edirr und junge Kräfte
erricht. Die Anstalt, welche Otto y c r m a n organisirte und leitet,
erbietl die goldene Medaille. Von größter Wichtigkeit
ist der Umstand, daß als Vorort für den fünften Kongreß— 1S05—
London, znm Präsidenten 2 h a r p c vom British Museum gewählt
wurde. Der Eintritt der gewaltigen englischen ornithologischen Organi­
sation sichert dem internationaicn Konnte eine feste Basis und seinen
Fortbestand. Endlich erhielt das permanente Komile auch ein Statut.
Die Wahlen ergaben für Ungarn außer den früheren noch fünf Stellen,
und zwar: Dr. Georg v. Almäsy, Gaston v. G a ä l,
Miuistcrialrath v. M a d n y. S a ä r o s s n- K apelicr
und Dr. G. v. H o r v ä t h; im Ganzen gehören der Institution
zehn Ungarn an.
(Die P o st a b f e r t i g u n g an S. M. Schiff
,.Z e n t a") wird erfolgen nach Hongkong vom Postamte Wien I
am 7., 10., 13., 21., 24. und 28. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh
(ab Südbahnhof), vom Postamt« Trieft I am 7., 10., 21., 24. und
28. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 13. d. M. um
4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Ankunft in Hongkong am 4., 7., 11.,
16., 21. und 28. August.— Die P o st a b f e r t i g u n g an
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" wird erfolgen nach Tschisu vom Postamte Wien I
am 7., 10., 13., 21., 24. und 28. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh
(ah Sübbahnhos), vom Postamt« Trieft I am 7., 10., 21., 24. und
2H. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 13. d. M. um
4 Uhr 35 Minuten Nachmittags.
(Sterbcfälie in der Armee.) Im Monate
Juni I. I. sind folgende Offiziere, Militärgeistliche und Militärbeamte
gestorben:
Vom Aktivslande: die Oberstlieutenants: Vinzcnz Frei­
herr v. PongrLez de Szem-Mikläs, Budapest; Wenzel Freiherr Weber
von Ebenhof, Groß-Gmam; die Oberlieutenants: Josef Lövenyi,
Budapest: Raphael Milosevic, Badudobri; Koloman Mikc von Eso°
mortün, Budapest: Moriz Loitzenbauer, Josefstadt; Iran; Samal,
Debrecziii: Haiiplmann 1. Klasse Johann Schuster, Baden bei Wien:
Regimentsarzt 1. Klasse Dr. Heinrich Fritsch, Wien; Jnstituts-Ober-
arzt Dr. Johann Frey, Radonitz: Hauptmann Rechnungsführer
1. .Klasse Felix Sorakic, Tebreczin; Milttär-Perpflcgsosfiz,al 2. Klaffe
Konrad Sibcr, Tarnow.— Bom R e s e r v e st a n d e: Lienteiiant
Eugen Hainboißky, Budapest: Kadet Ossiziersstellvertreter .Karl Peirer,
Gries beiBozeu; Lieutenant Alexander Knllui, Tebreczin: Hauptmann-
Auditor Adalbcrt Pekarek, Agram; Militär-Verflegsaccessist Franz
Stumphanser, Franzfeld; Militär-Mcdikamentenäccelsist Friedrich
Richter, Wiener-Neustadt: Militär-Medikamentenpraktikant Franz
Niklas, Pulkan.— Von, Ruhestande: FZM. Anton Freiherr
v. Scndicr, Wien: die Feldmarschall-Lieutenants: Friedrich Hotze,
Trieft; Eduard Edler v. Metzger, Wien: die Oberste: Stefan Kuß,
.Krems: Gustav Bancalari, Linz: Avelin Mrobkowski de Natcz, Graz;
Ludwig Kellner v. Kellenan, Wien: die Oberstliculenants: Josef
Sallegg, Graz: Gustav Schwcrenfeld, Karänscbes: Stanirlaus Bor-
kowski, Krakau; die Majore: Heinrich Begg v. Albcnsbcrg, Pilsen;
Juliqn Stainarski, Leutschau; die Hauptleutc 1. Klasse: Johann
Kuresko.,Karlsburg; Johann Hirz, Marburg; Andreas Schmidt,
Güiis: Eduard Pleschncr, Wien; Michael Krauß, Holzmengen; die
Hauptleutc 2. Klasse: Edmund Lorsch, Renchi; Nestor Grosavcsko,
Orsova; die Rittmeister 1. Klasse: Martin Ttrunk, Wien: Stefan
Skartory de Liptsc, Kaschan: die Oberlieutenants: Kart Finger,
Münchengrätz; Mathias Friedrich, Brunn; Johann Winter, Wien;
Rikolans Markts, Glina: der Lieutenant Anton Iahn, Odra;
OberftlieutenantS-Andilor Atois Weiß, Wien: Titular-Major-Audilor
Kar! 3kaaf, Wirlomitz: Oberstabszlrzl 1. Klasse Dr. Hugo Schipok,
Wien; die Hauptmann'Rechnungsliihrcr 1. Klaffe: Kart Deicher,
Urfahr bei Linz: Johann Bogics, Weißkirchen: Oberlientenant-
Rechnungsführer Ludwig Hollinek, Wien: Militär-Oberrechnungsrath
1. Klasse Johann Janiczek, Lippa: Titutar-Militür-Oberrechnungs-
rath Mathias Schwarz, Wien;. Militür-Verpflegsoerwalter Theodor
Lgnger, Goinzda; Militär-Medikamcntenvcrwalter Jguaz Lcmberger,
Kön. Weinberge; Landwehr-Evidcnz-Offizial Johann Oberdanner,
Hall in Tirol.
(Todesfälle.) Heute Nachts starb hier die Gattin des
Kunsthistorikers Dr. Alexander N y ä r i geb.. Mariska H e r z-
s« l d e r näch langem, schwerem Leideq. Die Verstorbene war eine
ungertiein gebildete junge Dame, d'ie durch" ihre Herzeirsgüte, ihren^
Wohlthütigkeitssinn und Seeienadel hervorragte. Herr Hvrace Herz-
selper, der sich gegenwärtig aus einer Weltreise befindet und dessen
Berichte Aber diese Reise der „Pester Llvyd" wiederholt zu ver­
öffentlichen Gelegenheit halte, betrauert in der Verstorbenen seine
einzige Schwester.— Der Polizeirath Viktor Z s a r n a y hat
durch das Ableben seiner Gattin geb. Amalie S v l d v s, die gestern
Abends während eines Besuches in Promvntor plötzlich unwohl wurde
und in kurzer Zeit darauf starb, einen schweren Verlust erlitten. Der
Leichnam wird nach Miskolcz überführt und dort in der Familiengruft
bestattet werden.
(Der Magistrat gegen die Polizei.)
Der hauptstädtische Magistrat zog in seiner heute unter dem Prä­
sidium des Bürgermeisters Halmos gehaltenen Sitzung den anläßlich
d«S Strikes der Straßenbahnbediensteten eilaffcncn bekannten Erlaß des
Oberstudthauptmanns in Verhandlung. Der Inhalt dieses Erlasses
war, der Oberstadthauptmann werde in Erwägung ziehen, ob er den
Betrieb der Straßenbahn theilwoise oder im Ganzen aus Grund des
8 10 Gi-A. XXI: 1881 einstellen solle. Der Magistrat nahm nun mit
voller Eutschiedenhect gegen diese Auffassung der Polizei Stellung.
Er konstatirte, daß das bezogene Gesetz, speziell§ 10 des­
selben, nicht aus Eisenbahnen, sondern ausschließlich
auf Geschäfte Anwendung habe. Besagt doch- G.-A. XVIl
v. I. 1884 (Gewcrbcgesetz) im§ 183 klar und deutlich, daß
Eisenbahnen und Dampfschiffe n i ch r als Geschäfte betrachtet werden
können. Tcr Eisenbahnbetrieb wird durch eigene Gesetze und Regu­
lative, auf dem Gebiete der Hauptstadt außerdem durch das haupt­
städtische Straßenbahn-Statut geregelt. Im 8 85 des Eisenbahn-
Betriebs-Reglements werden die Fälle Laxativ aufgezählt, in denen
ein Eisenbahnbetrieb eingestellt werden kann; in diesem Para­
graphen heißt es ausdrücklich, daß die Betriebseinstellung das
a n s s ch l i c ß l i ch c Recht des Handelsmini st ers
bilde. Aus all diesen Gründen erklärte der Magistrat,
daß der Erlaß des Obcrsiadthauptmanns nicht nur der gesetz­
lichen Grundlage vollständig entbehre, sondern auch mit den
bestehenden Gesetzen und mit Gesetzeskraft versehenen Regu­
lativen in striktem Gegensatze stehe. Wenn man den Erlaß des
Oberstadthanptmanns gellen lassen würde, so wäre dies gleich-
dcdeukcnd mit der Nullifizirung des autonomen Rechtskreises der
Hauptstadt und jener Rechte, welche ihr die Grundbcnntztings-Ver­
träge mit den Eisenbahncn gewährleisten. Der Magistrat erklärte in
entschiedenster Form, er gestatte nicht, daß wer immer die Rechte
und die materiellen Interessen des Munizipiums schädige. Es wurde
der Beschluß gefaßt, sowohl dem Handetsminiftec als auch dem
Minister de- Innern geharnischte Repräsentationen zu unterbreiten,
>n welchen gegen den in Frage stehenden Polizei-Erlaß Front
gemacht und um wirksai.ien Schutz der in diesem Erlasse angegris-
senen Rechte und Interessen der Hauptstadt gebeten wird.
, R e ii c ft adtisL e Statute.) Der Magistrat
aeecpttrte m lemer heutige» Sitzung die Vorlage der Rcchtsletiion,
wonach m den Beurlen V- X die Zahl der Jlianchsangkehrcr-
Bezirte um ,e euren vermehrt werden soll. Im sinne des inodi-
firirtcn Regulativs wird sonnt die Gesammtiahl der Rauchsauglchrcr
Bezute m Budapest fortab 5u ,bisher 4>» betragen. Die Ent­
würfe eines Radrakrerslakuls „no des Lialuls über geräuschlose Roll
Gcwolvtburen wurden gleichfalls grnebmigt. Im Sinne des letzt
erwähnten Statuts sind die den«! in Verwendung beftndlrchen Roll-
verichluft'e rnneihalb dreier Jahre gegen geräuschlose auscumuscheii.
iS ch u l w a uSpl an von B u da p est u n d N m
a e d u n g> Der banpruaduiche Magistrat betraute die hiesige Geogra-
phyche Anilatt X <> g a t o w i r i es 1 irss unter mehreren
Bewerbern mit der Amerttgung eines großen S ch u l w a» o-
planes von B u d a v e ft u n d U m g c b u n g, dessen Format
ltjUX'Aai Eentrmeter mn wird.
zL e h r m i t t e l A u s st e I l u n g jnTemesoä r.)
Aus Temesvär wird gemeldet: Die Jury der Lehrmittel-
Ausstellung befaßte sich in ihrer unter dem Vorsitze des Präsidenten
Ziolt B e ö l h n stattgehabten Sitzung mit der Zueriennung der
Ausrerckmmqen und Preise. Demnach haben Ehrendiplome
erhalten:
Die Franklm-Geiellschafl. das Athenäum, die Befchorner'sche
Gießerei, die Firmen Robert Lampe!, Adolf Lendl, Catderom,
Koaurowt« u Kcmp-, die Erste Ungarische Bleiftisirabrik Karl Kissh
Jo-ct Eduard Riglcr und der Temesvärer Professor Eduard
Themak, der Lctziere für scmc schönen Mineraliensammlungen; A u s-
S?' u n g s- D i p l o m e erhielten: der Säros-Pataker
kiterarische Klub, Karl Stampfcl (Preßbnrg), Lauffer (Budapest!,
Mildncr zKaschau),^ Gebrüder Müller (Budapest!, die Gyöngyöser
Holzindustrie-Gesellschaft, die Gebrüder Schulter zBudapest), Julius
Krestk (Leutschanh Beta Tikiiässy (Budapest), August Käldor (Szolnok),
Moriz Balog (Budapest), Atois Gamel (Budapest) und die Geschwister
Kälazdy (Budapest).
Die Milgtieder des Prosefforcntages haben sich heute Morgens
mittelst Extrazuges zu einem Ausflüge nach der unteren Donau
begeben.
(Beim N e st a u s h c b c» verunglück t) Der zwölf­
jährige Schnlknabe Ludwig, A ß i t hatte heute Früh rn dem
Wäldchen nächst dem Tlefansspitale einen Baum erstiegen, um das
sstest einer Schwarzdrossel mit bereits halbflüggen Jungen aus-
znhcben. Hiehei that jedoch der Knabe einen Fehlttitt und 'er stürzte
aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe, wob« er sich beide Arme ver­
renkte. Der junge Nestjäger wurde von den Freiwilligen Rettern ins
Rochusspital befördert.
(II n f a 11 b e i m Kegelspiel.) Gestern unterhielt sich in
einem Gasthaus« auf der Promontorerstraßc sttr. 47-40 eine Gesell­
schaft mit Kegelspiel. Während des Spiels geschah es nun, daß der
Ti'chlermeister Josef M i l a k o v i c s zufällig die schwere Holzkuaet
dem Bückergehilfcn Michael N a p o l y an den Kopf warf. Der Ge-
troffen« stürzte blittübcrslrömt zu Boden; seine Verletzung erwies sich
später als eine so schwere, daß er ins Rochusspital überfuhrt werden
mußte. Gegen Milakovics wurde bei der Polizei die Anzeige erstattet.
(Beim Baden ertrunken.) Der Postkutscher Josef
N a g y nahm gestern in der sogenannten „todten Donau" auf dem
Lägymnnyos ein Bad. Er wagte sich biebci, trotzdem er des Schwimmens
unkundig war, zu weit in die Mitte des Stromes und ertrank.
(Lebensmüde.) Der 20jährige Taglöhner Andreas B a«
entleibte sich heute in seiner Wohnung, Bosnyäkgaffe Nr. 18, mittelst
eines Revolverschlisses in die rechts Schläfe. Das Motiv der That
ist Lebensüberdruß.
(B v n d c r M n t t c r verlasse n.) Heute Vormittags
erschien in der Retekgasse Nr. 21 «ine unbekannte Frau mit erneut
kleinen Mädchen auf dein Arme, um eine Wohnung, die zu vcr-
mielhen ist, zi,^ besichtigen. Die Frau ging in die Wohnung der
HauSmeistcrin Frau Stefan D» d ä s und ließ dort das Kind
zurück, indem sie bemerkte, sie gehe, um für dasselbe Milch aus einem
benachbarten Greislcrladcn zu holen. Die Frau kam jedoch nicht
mehr zlirück. Das Mädchen wurde sodann von der Hauptm.annschaft
des III. Bezirkes, die von dem Vorfalle verständigt worden, dem
Ersten Pester Kinderasyl übergeben. Nach der Mutter des Kindes
wird recherchirt.
(Defraudalion bei einer Sparkasse.) Bei der
N e»pester Regional-Sparkasse (Ujpestvideki takarelc-
penztär reszvenytirsasAg-) wurde dieser Tage eine Defraudation von
20.000 Kronen verübt; der That beschuldigt erscheint der 34jährige,
aus Apäli gebürtige Äureaudiener Maximilian Schnitz, der jedoch
flüchtig ist. Er ist von mittlerer Grüße, hat dichtes gekräuseltes Kopf­
haar, ein rundes Gesicht, einen schwarzen Schnurrbart und einen
kleinen Backenbart.
(Drei Mädchen ertrunke n.) Aus K i s-J e n ö
wird uns geschrieben: In der ungefähr anderthalb Stunden von
hier entsernten Ortschaft Bari hat sich gestern Nachmittags ein ent­
setzliches Unglück ereignet. Die Töchter des dortigen Wagners Karl
L i n d e n b e r g e r gingen mit mehreren andern Mädchen in
die nahe Weiße Körös baden. Im Wasser entfernte sich die 16jährige
Helene Lindenberg von ihren Gefährtinm und gerieth plötzlich in
eine Vertiefung, aus der sie sich nicht zu retten vermochte, so daß sie
bald von den Fluthen fortgerissen wurde. Ihre Schwester, die
14jährige Anna und die 18jährige Mariska B a i g e r. t, die einzige
Tochter einer wohlhabenden Witwe, bemerkten die Gefahr. und eilten
dem Mädchen zuhilfe. Allein als sie die gefährliche Stelle betraten,
wurden auch sie von den Wellen fortgerissen und auch sie-ertranken.
Die drei Leichname wurden noch gestern aufgefunden und heute unter
großer Theilnahme, der ganzen Bevölkerung in einem gemeinsamen
Grabe züx ewigen Ruhe bestattet.
(Ein gr.oßes Schadenfeuer) wüthet« gestern in
Krompach, Durch den herrschenden Wind unterstützt, griff das
Feuer rapid um sich r«i> äschert« ungefähr vierzig Häuser-und zahl­
reiche Nebengebäude ein. Die rasch- eingetroffeiien Feuerwehren aus
der Umgebung und Militär aus Jglö mußten sich aus die Lokal,-
sirung des Brandes beschränken- Ein Menschenleben ist glücklicher­
weise nicht zu beklagen- Man nimmt an, daß das Feuer von ruch­
loser Hand gelegt worden ist.
(Attentat.) Vorgestern Nachts wurde in Debreczin
gegen den Kadetofsiziers-Steuvertreter Grafen K e g l e v i ch ein
Attentat verübt. Ein unbekanntes Individuum feuerte gegen den
Grasen einen Schuß, ab, der aber nicht traf. Gestern verhaftete nun
die Polizei einen Deserteur des Hußaren-Regiments Kaiser Wilhelm,
der verdächtig ist, das Attentat begangen zu haben.
(Erdbeben.) Aus. G r a s l i tz in Böhmen wird uns
telegraphir!: Gestern wurde hier ein Erdbeben verspürt, das bis spät
in die Nacht und auch noch heute Vormittags fortdauerte. Bon gestern
10 Uhr Nachts bis heute 10 Uhr Vormittags zählte man 60 Erdstöße.
Uni 11/2 Uhr Nachts erfolgte ein Stoß, der fünf Minuten lang
andauerte. Die Stöße hatten die Richtung Nordwest—Nordnordwest.
Schaden wurde nicht angerichtet, doch herrscht große Panik in der
Bevölkerung.
(S e l b st m o r d e i n e s E i n b r e ch e r s.) Aus Wien wird
uns lelegraphirt: Heute Nachts benierkte ein Polizist vor dem Ge­
schäfte des Juweliers Fleischmann in der Schönbrunnerstraße, daß
dort von einem Individuum ein Einbruch versucht werde. Der
Polizist behielt das Lokal ffn Auge und ließ Sukkprs kommen.
Mittlerweile war der Einbrecher, der sich beobachtet sah, in das an
den Juwclierladen stoßende Geschäftslokal eines Bergolders gedrungen,
wo er von den Polizisten erhenkt aufgefunden wurde. -Der Gelbst-
inörder wurde als der im Jahre 1865 zu Nagy-Bobrdcz im Arvaer
Komitat gebürtige Einbrecher Johann W r a b e c z (auch. Walls ge­
nannt) agnoszirt, der auch in Budapest wiederholt abgestrast wurde
und erst kürzlich in Wien eine Gefüngnißhaft von vier Monaten
abgebüßt hatte.
(Blutiges O f f i z i e r s d n e I l.) Aus Linz
wird uns telcgraphirt: Gestern fand hier ein SübeldueL zwischen vem
Oberlicutenant Julius Schmidt und dem Lieutenant Nehrer
vom 1. Train-Regiment statt. Der Oberlieulonant wurde schwer, der
Lieutenant leicht verwundet.
(Eine schreckliche Baukat. «tftra Mhue) hat
sich, wie man uns berichtet, in Warschau ereignet. BeiML MM. des
Polytechnikums, bei welchem 800 Arbeiter beschäftigt sind, stürzte vom
dritten Stockwerke das Gesims ein und begrub 24 Arbeiter unter den
Trümmern. 6 Arbeiter wurden als Leichen hervorgezogen: die übrigen-
sind theils lebensgefährlich, theils leichter verletzt. Die amtliche Unter­
suchung wurde eingeteiiet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l instituts.) Stellenweise
Gewitterregen zu erwarten mit lebhaften nordwestlichen Winden und
Temperaturabnahme.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr
-j- 21"2° C. Meist bewölkt.
Tücatcr sür heute: Urania-Theater:
19(M)-ban".— S o m nr er! heater im S l ad t w« lbch e n:
..l'j Sznlamit“.— E h r i st i n e n st ii d! e r Arena: C;rano
de Bergerac-.— Kisfaludy-Thealer: „A csodaember*.
GrrichtshaUe.
Raubmord. Die Taglöhner Samuel P a p und Stefan
M ö q o r_ tu Bönock beschlossen Anfangs Dezember v. I., den
dortigen töulsbesitzcr Josef K ä r o l y i zu berauben. Am Morgen
des 4. Te.ember begaben sich Beide zu Kärolyi, dem Mögor als
Morgengruß eine Kugel in die Brust jagte. Pap erschrak vor der
Thal seines Kollegen und wollte die Flucht ergreifen; Mögor hielt
ihn jedoch gewaltsam zurück und erschlug mit dem Schaft seines
Gewehres die Gattin Karolyi's. Tann cibrachen sie bie Schränke
und «ttnahmen denielbeii 74 k und einige Kleinigkeiten. Unterhalb
eines Querbalkens rm -chlaszimmer besandm sich 12.000 st., welches
Geld von oen Räubern, weil nicht bemerkt, unberührt liegen gelaffen
wurde. Das Geschwornengericht in Sleinamanger verurtheilte Stefan
Mvaor wegen zweifachen Verbrechens des Mordes und wegen
Raubes -u lebenslänglicher Zuchthausstrase, Samuel Pap aber als
BerbrechenSheltcr »,« 15 Jahren Zuchthaus. Pap gab sich mit dem
Urtheile zufrieden, Loch Mögor überreichte die öiichtigteitsbejchwerde.
Letztere wurde heule von der tön. Kurie (Referent Kurialrichter
Dr Jgnaz ’Jltab c r g e n entiprechmd dem Antrage des
Kronanwaltes Eugen H a m m e r s b e r g als unbegründet ver­
worfen.
Ltcmpetmarki-nsälsckier. Der ehemalige Abgeordnete
Koloman »zecsvdy Hai als Mitglied derSremxelausikaltirungs-
Kommifficn den Heizer Andreas K a s p r ä k bewogen, daß dieser


[ 2023-06-29 10:36:39.691 - 19000705 - Seite 12 ]
H* mangelhaften Stempelmarkendogen nicht verbrenne, sondern Hm
und seinen Genossen behufs Verwerthung übergebe. Die Genossen
Szecsödy's waren: der Rechtshürer Karl K u h i n k a, der Hand­
lungsgehilfe Rudolf P r i b i c s k der Casetier Anton F ä y, die
Gatiin Szecsödy's und die Gattin Kaspräk's. Der Strafgerichtrbof
vrrurcheilte Koloman Szecsödy wegen Verbrechens der sraudulosen
Gebahrung als Anstifter zu 3 Jahren Kerker, Pribicskö als Theil'
nehmer an diesem Verbrechen zu 8 Monaten Kerker, Kaspräk zu
1 Jahr, dessen Gattin zu 8 Monaten Kerker. Die übrigen Ange­
klagten waren mittlerweile verschwunden. Die königliche Tasel
änderte die Qualifizirung der l. Instanz ab und stellte den That­
bestand des Tiebstahls fest. Die von der I. Instanz bemessenen
Strafen wurden bestätigt. Die königliche Kurie bestätigte heute di>s
Urtheil der II. Instanz.
Zum Mord» in Iiolna. Prag, 5, Juli- (Orig.
T e l e g r.) Den „Radikalni Lifty" zufolge wird sich am nächsten
Samstag eine Kommission des Piseker Schwurgerichtes nach Poln»
begeben, um festzustellen, ob es möglich gewesen sei, daß der, beim
Kuklenberger Schwurgerichte einvernommene Zeuge PeSek auf eine
so weite Entfernung Hilsner habe sehen können.
Telegramme des „Pester Klsyd".
Lemberg» 5. Juli. (O r i g.. I e 1 e g r.) Aus Warschau
wird gemeldet:Wegen einer an den Ge n era l Gonveriieur
Rnssischpolens, den Fürsten I m e r e t y n s k i gerichteten Denk­
schrift, betreffend die Zustande in L i t l h a« e u wurden
im Verwaltungswege der Redakteur des „Kurier WarßawLki" Dr.
Nowodworski und der Miteigenthümer dieses Blattes
L ö w e n t h a l aus drei Jahre aus Warschau und der Peters­
burger Korrespondent des „Kurier" Dr. Olßewsti für ein
Jahr aits Petersburg verbannt.
BrunSliiittelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm ist
gestern Nachts um 11°/,. Uhr an Bord der „Hohenzollern" hier ein­
getroffen.
Berlin, 5. Juli. Staatssekretär Gras v. B ü l o w ist aus
Wilhelmshaven hier eingetroffen.
London, 5. Juli. („Reuter.") Oberst Willkock meldet
aus Tamsu vom 3. d. M.: Der Gouverneur der Goldküste verließ
K u m a s s i und traf in Ekwanta, 20 Meilen südlich von Kumassi,
ein, »m nach Cape Coast weiter zn gehen. Beim AnSfall aus Kumassi
wurden Viele getödtet.
Stockholm, 5, Juli. Der König ernannte den bevoll­
mächtigten Minister in Konstantinopel, Grafen S t e e n b o ck, zuni
außerordentlichen Gesandten und bevollniächtigten Minister daselbst.
-— Konstantinopel, 4. Juli. Das Gerücht, daß der Prinz
und die Prinzessin von Neapel nach Konstan­
tinopel kommen werden, bestätigt sich. Das inkognito auf eigener
Dacht im Aegüischen Meere reisende prinzliche Paar besuchte Salonichi
und den Berg Athos. Eine im Auftrage des Sultans an die italie­
nische Botschaft gerichtete Anfrage wegen des Empfanges des Prinzen
und der Prinzessin wurde dahin beantwortet, daß der Prinz im
strengsten Inkognito reise. Die italienische Botschaft machte heute bei
der Pforte Schritte wegen der Erlaubniß der Durchfahrt der Dacht
durch die Dardanellen.
Kansas-Clty, 4. Juli. Die nationaldemokratische Konvention
hielt eine Versamnilung, in welcher der Gouverneur von Colorado,
Thomas, in längerer Rede die Goldstandard- und
die auswärtige Politik der Regierung in Bezug auf Imperialismus
und Militarismus verurtheilte. Die Konvention der Silberrepubli­
kaner hielt gleichfalls eine Versanimlnng ab.
. Die Krise im französischen Generalstabe.
Paris, 5. Juli. (O r i g.- T c l e g r.) Das Publi­
kum hat die Demission der französischen Generalissimus
Jammont mit Gleichmuth vernommen. Er hätte ohne­
hin demnächst wegen Erreichung der Altersgrenze in Pen­
sion gehen müssen, da er bereits im 70. Lebensjahre steht.
„Figaro" erwähnt, daß durch die Ernennung des um zehn
Jahre jüngeren Generals B r u g ß r e eine frischere Arbeits­
kraft herangezogen sei. Brugßre hat den im Jahre 1842
geborenen General P e n d e z e c als neuen Generalstabs­
chef empfohlen. Beide haben heute ihre Funktionen an-
getreten.7„Figaro" erinnert daran, daß Jammont im Pro­
zesse DreyfuS unter Berufung auf ein Gespräch mit Frey-
cinet erzählte, für die Dreyfus-Kampagne seien aus dem
Auslande 30 Millionen nach Frankreich gelangt. Freycinet
mußte damals seinen Sommeraufenthalt in der Schweiz
unterbrechen, um sich als Zeuge nach Rennes zu begeben
und vor dem Kriegsgerichte den Inhalt jenes Gesprächs auf
das richtige Maß zurückzuführen.
Paris, 5. Juli. Die nationalistische
Presse greift wegen des Rücktrittes des Generals
Jammont die Regierung nnd insbesondere den Kriegs­
minister in heftigster Weise an nnd sagt, die Armee werde
mit Verblüffung das Scheiden Jammont's erfahren, welcher
ihr vollstes Vertrauen genoffen habe. Gerade jetzt, wo der
politische Horizont sich so bedrohend gestalte, lasse die fort?-
schreitende Desorganisation der Armceleitung dar Schliminste
befürchten. Die republikanischen und radi­
kalen Blätter zollen der Energie des Kriegsministers
rückhaltlose Anerkennung und erklären das Scheiden Jam­
mont's keineswegs für bedauerlich. Jammont sei ein zweifel­
hafter Republikaner gewesen. UeberdieS bahne sein Rücktritt
die schon so oft verlangte Verjüngung der Generalität an.
,^-r. Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 4.Ju>!. Minister deS Aeußer» Graf Goluchawski
besichtigte gestern Vormittags in Gesellschaft des Ackerbaiiministers
D a r ü n y i, des Staatssekretärs Paul K i s s de Nemesker und
des Regierungskommissürs Bein L u k ä c S die ungarische Ab
theilnng der landwirthschaftlichcn Ausstellung, über deren geschmackvolle
und auch der strengsten Kritik standhaltende Anordnung er sich mit
dem größten Lob äußerte. Freilag wird Graf Goluchawski in Be­
gleitung seiner Gemahlin auch den ungarifchcii Pavillon und die
übrigen ungarischen Ausslellungsgruppen besichtigen.— Der Präsiden!
der Republik, Laube!, wird Donnerstag die Ausstellung der
ungarischen Wedeindustrie besichtigen, in welcher die von der Jury mit
dem Grand Prix ausgezeichneten herrlichen Stickereien des unter deni
Protektorate der Erzherzogin Jsabella stehenden Preßburger Hans
industrievereinS ausgestellt sind.— Ackerbauminister D u p n y
gab heute zu Ehren der ungarischen Mitglieder des Landwirthe-
Kongreffes «in Dejeuner, an welchem Minister D a r ä n y i,
Staatssekretär K i s s, die Grasen Alexander K ä r o l y i, Robert
Z s e! c n ß k y und Josef M a i l ä l h, Regierungs-Kommissär
Bela Suhl c s, Sektionsralh Joses K a z y und die Ministerial-
Sekretüre Engen Koös nnd Roland G y ö r y Iheilnahmen. Von
französischer Seite waren zugegen: Handeisminister M i I l e r a n d,
die gewesenen Minister Präsidenten R i b o t und M e l i n e,
Frederic P a f s y, 71 r a g o, Madame Arago 11. A. Für Samstag
ist Minister D a r ä n y i zum Botschafter Grafen W o l k e n st e i n
zum Diner geladen, am Sonntag Abends tritt er die Rückreise nach
Budapest an.
Der Brand im Hafen von Hoboken.
Rew-Bork, 4. Juli. Bisher wurden l Ist Leichen der beim
B r a ii d u n g l ü ck in Hoboken ums Leben gekommenen
Personen geborgen.
Unfälle.
New-Hork, 4. Juli. In der Vorstadt T a c o in a s wurden
in Folge der Entgleisung eines Trolley-Wagens, der in
einen 120 Fuß tiefen Abgrund stürzte, 35 M ä n n e r, F r a u e n
und Kinder gelobtet und 18 verwundet, darunter
9 schwer.
Wien, 5. Juli. (O- ri g.- T e Ieg r.) Die Betriebs.
Einnahnien bei der O e st e r r c i ch i s ch- U n g a r i s ch e n S i a a l s-
bahn betrugen k 4,859.248 (+ k 560.370). Die Rektifikation per
Jeder ergab ein Plu-, von k 185.335.
Wien, 5. Juli.( O r t g.- T e l e g r.) Die Betriebs-
Einnabnlen der S ii L b a h n- G e s e l I s ch a s l betrüge» k 8,458.752
(+• k 352.167). Die Rektifikation per Jeder ergab ein Plus von
k 29.422.
Wien, 5. Juli. HStSf ttninj.) Oefterreichiscke Kredit-
Aktien 671,30, Ungarische Kreditbank 710.—, Zwanzig Francs 19.29,
UNgar. Goldrent« 110.60, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 651.—, österr.
Kronen-Rente —, ungarisch» Kronen-Rente —, vag. Hypothek»»
tank —, Ung. Eskomptedant —, Anglo-Austria« —, Südt«h»
—, ISflöer Lose —, 1861« Lose —, Ungar. Prämieu-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Gvldrcnte —,
Bankverein-Attien —, Alpine 448.—, Mark-Noten —. Fku.
tSien, 5. Jtoli. (n. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
668,--, Anglo-Austrianbank 278. -, Ungarische Kreditbank-Aktien 705.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19710, Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahli-Aktieii
840,—, Sudbahn-Aktien 112.—, Union dank 549.—, ring. öolb=3iente 115.80,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oestcrreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebani
—, Tabak-Aktien —, Turken-Lose —, Straßenbahn I.!i. A 290.—,
Straßenbahn l-.it. B 283.—, Alpine 426.—, Tonau-Tamvsschisi-Aklien
—, Mark-Noien 118.65, Ungarische Znckcrindustrie —. Schluß etwas
erholt.
Wien, 5. Juli. (O r ig. -Te legr.) Aus der gestrigen
Verstimmung hat sich bei Beginn der heuligen Borbörse eine
fürittliche Derviite entwickelt. Die Kurse wurden hernnterlizitirt, ohne
daß es möglich gewesen wäre, halbwegs umfangreiche Verkäufe aus-
zusühren. Präger Eisen wichetl um 150 k, Böhmische
Montan um 75 k, B v ü r e r Kohlen um 80 k, bei
den Alpinen Montan -Aktie» betrug der Rück­
gang 35, k, bei S l a a t s ü a h n 20 k. Von zahlreichen Papieren
waren überhaupl nur sehr schwer Kurse zu eruiren. In dem Maße,
als die Werthzerstörung um sich griff, wurden auch exekutive Verkäufe
nothwendig. Veranlaßt wurde die Bewegung durch die Bcsorgniß, es
könuie die Einmüthigkeit zwischen den Mächten bei der Lösung der
chinesischen Frage gestört werden. In dieser pessimistischen Ans-
saffung wurde die Spekulation durch die Erklärung der amerikanischen
Regierung bestärkt, daß sie das Vorhandensein eines Kriegszustaiides
in China nicht anerkenne. Die Aufregung legte sich erst ein wenig, als
erste Firme» Juierventionskätlse ausführten und die von Berlin ein­
gelangten Taxaiionsdepeschen nicht so ungünstig lauteten, als man
befürchtet halte. In Renten und Valuten kamen keine Abschlüsse vor.
Oefterreichische Kredit-Aktien 677.— bis 662.—, Ungarische
Kreditbank 707.— bis 702.—, Oefterreichische Bodenkredit 845.—
bis 835.—, Unionbank-Akiien 549.— bis 547.—, Länderbank 415.—
bis 405.—, Anglobank 279.50 bis 279.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 653.— bis 635.—, Lombarden 114.— bis 110.—,
Elbcthal —.— bis —, Dampfschiff-Aktien 726.— bis 722.—,
Tabak-Aktien 386.— bis 384.—, Mai-Rente 97.55 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.25 bis —, ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.15, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.65 bis —.—, Alpine 446.— bis 418.—, Rima
Muranyer 530.— bis 5,05.—, Waffensabrik 315.— bis —,
Türkenlose 106.50 bis 99.5,0, Straßenbahn lit. A 290.— bis —.—,
Straßenbahn lit. B 284.— bis 283.—, Präger Eisen 1700.— bis
1620.—, Böhmische Montan 1245,.— bis 1190.— Brüxer Kohlen
880.— bis 853, Salgö Tarjäner 600.—
An der Mittagsbörse behauptete sich eine ruhigere
Stimmung, und die Erholung der Kurse machte Fortschritte. Befesti-'
genden Einfluß übten die von Berlin eingelangten befriedigenden
Notirnngen nnd Käuse des Publiknnrs in einigen Schrankenpapieren.
Böhmische Montan Aktien erholten sich bis 1240 um 50 k, Präger
Eisen bis 1690 um 20 k, Brüxer Kohlen erreichten wieder 885,
Straßenbahn lit. A 295, lit. B 288. Die exekutiven Verkäufe haben
aufgehört. Im weiteren Verlause des Verkehrs unterlagen die Kurse
wiederholten Schwankungen, nnd das Geschäft war unregelmäßig.
Renten gingen ein wenig zurück.
Oefterreichische Kredit-Aktien 669.5,0 nach 671.5,0,Ungarische Kredit
705.—, Oefterreichische Bodenkredit 840.—, Unionbank 545.—, Anglo-
bank 279.—, Länderbank 414.—, Bankverein 491.—, Alpine 425.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 644.— nach 646.—,
Lombarden 108—, Elbcthalbahn 469.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 510.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kronen-Rente
97.25, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.30, Reichsmark 118.60 nach —,
Tabak-Aktien 284.—nach—.—.TUrkenlose 102.—, Waffenfabrik330,—,
Stlilutzkurse der Wiener Börse um S Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß wesentlich erholt, freundlicher, da von Berlin und
London höhere Notirnngen einliefen. Erste Firme» kaufen Kredit- und
Staatsbahn-Aktien. Das Geschäft hat sich gleichzeitig belebt. Präger
Eisen-Aktien 1695, Böhmische Montan 1220, Brüxer Kohlen 875,
Straßenbahn lit. A 293.
Oesterreichische Kredit-Aktien 675.— nach —, Ungarische
Kreditbank 707.—, Oesterreichische Bodenkredit 845.—, Unionbank
560.—, Anglobank 278.—, Länderbank 414.—, Bankverein 491.—,
Alpine 434.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 651.50 bis
—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 508.—, Mai-Rente 97.35, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.15, österreichische Kronen-Rente 97.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.60, Tabak-Mtien
286.—, Türkenlose 101.—, Waffensabrik 335.—.
Berlin, 5. Juli. (O> ia.-Telegr.) (Börse.) 12 Uhr
20 Min. Oefterreichische Kred it-A kt ien 208.50, Lombarden
24.75, Franzosen 135.—, Dis ton to dank 171.—, Handels-
geseilschast 144.60, Deut sche Bank 183.—, Dresdener
Bank 144.—, Nationalbank 130.80, Bresl. Diskonto —.—,
L anrahütte 206.—, Bochumer IM.—, Gelsenkirchner
181.25, Harpener 170.75, Hj bernia 198.—, Konsolidation
184.50, n ng ar. Kro n en-R ente—.—, Sp an ier 79.20,1 in Iien er
—, Mer idional —, MitteIm eer —Gottyard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
©Tmplon —, Canada Pacific 84.80, Northern 62.—,
Hamburger Packetfahrt 117.—, N. Lloyd 108.—, Edison
—.—, ©t. B. P serd eb ahn —, D an n e n b a umI02.—, D o rt-
m u n d 89.—. N o r t h P r e s. 70.70, Transvaal —.
Rew-Uork, 5. Juli. Heute Feiertag.
Wien,.5. Juli. (Orig.-Telegr.) Spiritus. Stagnireäd,
k 44- ©.. k 44.40W.
Wien, 5. Juli.< Or ig,- T cl ear,) Stechviehmarkt zu
St,-Marx.^ Der Borrath an Kälbern war 3448 Stück, an
lebenden Schweinen 1867 Stück, an gestochenen Schweinen
1247 Stück, an lebenden Schafen 1615 Stück an gestochenen
Schafen 123 Stück nnd an Lämmern 186 Stück.— Kälber
trotz schwächerer Zufuhr zumeist um k 4 billiger, lebende Kälber zu kfi8.—
bis k 108.---, gcnochcnc zu k 80.— bis k 120.—.— Schafein Folge
größeren Zutriebes, unrentablen Exportes und spärlicher Betheiligung
seitens Böhmens uni k 2—3 billiger zu k 42.— bis k 56.— bezahlt.
Wien, 5. Juli. tGetreidemartr. l Weizen per
Herbst zu k 7.95 bis k 7.96; Weizen per Frühfahr zu
k —bis k; Roggen per Herbst zu k 7.14 bis k 7.15;
Roggen per Frühjahr zn k —bis k —; Haser per
Herbst zu k 5.52 bis k 5.53: Laser per Frübiah r zu k—
bis k —; MaiS per Juli-Au gnst zu k 6.80 bis k 5111;
Mais per September-Oktober zn k 5.97 bis k 5.98;
Mais per Mai-Juni zu k —bis k —; Rüböl per
September-Dezember zu k bis k —; R eps per
An g ust-S ev t ein der zu k 13.40 bis k 13L0. Flau.— Wetter:
regnerisch.
Wien, 5. Juli. , st
zu k 5.79, k 5.81; Mais per September-Oktober zu
k 6.95, k 5.97; Roggen per Herbst zu k 7.17, k 7.16; Neu-
rcps z» 13.40, k 13.50.
Hambnrg, 4. Juli. t G etrcid einar tt.l Weizen Hol­
steinischer Mark 169.— bis 164—t—k 9.43 bis k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 165— bis 170.— i— k 9.78 bis k 10.08),
Russischer Mark 110.— bis Mark 117.— (= k 6.88 bis k 6.94).
Rüböl. loko Mark 61.— (--- k 36.17).— ©piriluS per Juli
Mark 17.10 (--- k 10.14), per Juli-August Mark 17.10 (= k 10.14),
per Augusi-Seplembcr Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 vi*t».— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenmährung.— Oei gcschäfislo«, Uebriges fester.— Wetter: bewölkt.
Paris, 4. Juli. P ro du kt enmarkt. sSchlutz.s Wetzen
per lausenden Monat Francs 20.60 (— k 9.92), per August Francs
20.85 (— k 10.04), per September-Oktober Francs 21.45 (=*k 10.33),
per vier letzten Monate Francs 21.76 (— k 10.47), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat Francs 27.45
(= k 13.22), per Anguß Francs 27.65 (= k 13.31), per September.
Oktober Francs 28.45 (— k 13.70.1, per vier letzten Monate Francs
28.65 (--- k 13.79). iPreis per 100 Kilogr.. abzüglich Esk.)—
Rüböl per laufenden Monat Francs 67.— (= k 31.94), per August
Francs 67.— (--- k 3ll)l!, per vier letzten Monate Francs 66.25 (=
k 81.11), per vier ersten Monate Francs 65.25 (— k 31.11). (Preis
per 100 Kilogramm exklusive ESkoinpte).— Spiritus per lausenden
Monat Francs 847D l-- k 19.40), per August Francs 85— (—
k 18.671, per vier letzten Monate Francs 3460 (--- k 18.40), per
vier ersten Monaie Francs 84.76 <— k 18.53). Preis per 10.000 Liier-
perzent abzüglich V*®.'» Eskomvie.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 33.— (-» k 15.85), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
FreS. 33.50 <— k 16.09), Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs.
35°, (--- k 17.23), per August Frcs. 35°, (— k 17.23), per vier
Monate vom Oktober Francs 2*f s <— k 13.7(5), per vier ersten Monate
Francs 29°. i,— k 14.06). Raffinade Francs 105.— bis Francs 105.50
(k 50.43 bis k 50.67) (per 100 Kilogramm abzüglich */, Perzent
Estomptes.— Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.30). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kronenwäbrung.— Weizen, Zucker ruhig.
Oei stetig, Spiritus trag, Weißer Zucker trüg.— Wetter: ßewölkt.
L»Ndo«, 5. Juli.« Geireidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise unverändert. Landmärtte allgemein 1 bis 6 P.
niedriger. Ungarisches Mehl 6 P. niedriger. S t a d t m e b l 22 Sh.
bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh., Mais 24 Sh.— Import: Weizen
20.00C), Haser 20,000 Quarters.- Weiler bewöllt.
KSrfr- und Handrlsnachrichtem
Budaprßt» 5. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte- Der Markt blieb ohne Verkehr- Fett-
waare tendirt stau.
Effektengeschäft. Die Börse nahm^ heute einen stür
mischen Verlaus. Im Anschlnffe an die matten Kurse, die von den
gestrigen ausländischen Abendbörsen gemeldet wurden, eröffnete die
Vorbörse in lustloser Stimmung; später bewirkten umfangreiche Ab­
gaben an der Wiener Börse eine ivesentliche Verstanung des ganzen
Marktes. Stärkere Kursrückgänge haben die Heiden Kredit Aktien,
Staatsbahn» und Rima-Murämier Aktien crsahren. Mittags war die
Stimmung beruhigter und konnten sich die Kurse der iitternationaien
Werthe etwas erholen. Von Lokal-Effekten waren blos Ungarische
Hypothekenbank, Ungarische Eskomptebank Aktien, Straßenbahn- und
Salgo Tarjäner Kohlenbergbau Aktie» im Kurse stärker rückgängig.
Valuten und Devisen etwas steifer.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 709.— bis 700.—, Rinnt Mnränner zu 589.— bis
512.—, Straßenbahn-Aktien zu 598. bis 588.—, Oefterreichische
Kredit-Aktien zu 678.75 bis 666.—, Oesterreichisch-UnGrische
Staalsbahn-Aklien zu 655.50 bis 639.—.
An der Mittagsbörse lainen in Verkehr: Ungarische
4perzen!ige Kronen Reme zu 99.90, Koiumerziaibank Aktien zn
2610.—. Trasche'sche Ziegelei-Aktien zu 425.—, Salgo Tarjäner zu
605.—, -Aenstifter Ziegeiei-Aklien zu 170.—.
Arif Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 668.— bis 672.50, jlngarische Kreditbank -Aktien zn
695.— bis 704.—, Ungarische Hypothekenbank zn 428.—, Ungarische
Eskomptcbank zu 452.— bis 451.—, Rima-Muränyer zu 515.—
bis 509.—. (An der gestrigen Vorbörse wurden diese Aktien zn
54i>.—- geschloffen), Straßenbahn zu 591.— bis 586.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staaisbahne» ju 642.— bis 644.50.
Zur Erklär ungszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.50.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StuttwhiiM.
Oie Karte der unter*—d) notirten
Effekten verstehen »ich für Je IOOK
«0 Ungarische S taa turhu )d.
A. f. d. Eia.-Th. t. G. Geld
10Ä“— 240 K. 77.—
Pr&m.-AnleBen v. J. 1870
fl. 100 a 200 K 168.60 169.60
Ung.Schankv.-Ablü«i n ^s-
Obligationen 98.30
Ung. Grundenfh-Obligat. 91.60
Kroatisch-slavon. Grund-
entiaatungs-Obligat.p.. 92.60
Theiss- und S/egediner
fl. 100— 200 K 139.—
Bt&atiichuld,
°-o Rente in Silber...
Geld
96.26
96.26
90.90
80.96
81.76
96.75
96.75
91.30
91.16
82.26
Go’drenle 100 6. Gulden
— 210 K.
Gohlrento |*r Medio Juli
Rente in Kronon^rübrung
dto jir. MedioJnll .....
Rente in Kronenw. 3*/ a%
C#ib.-Staat«anl. i. G. 100
G. G.= 240 K. 97.60
F.ißenb.*Anl, in G. 100G.
G. --- 240 K 100.80
Kieenbabn-Anleben iu 8. 99.60
d) Oeaterreichiseh
Rente In Noten Mai-Nov. 97.40 97.90 4 2
6.60
101.50
100.10
99.06
92.60
93.60
140.-
Rentc in Noten Fbr.-Aug. 97.40 97.99 Goldr. 100G. G.= 240K.
Rente in Sübcr—... 97.10 97.60 Rente in Kronenwäbrung
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .490.60 91.60 Serbische Pram.-Anl. 2®i
ßerb.Pr.-i^nl.mit österr.
81.— 82.— ÜberstempeluDg2?«—
d) Andere öffentliche Anleiten.
Anlehen derTemes-Bega*
97.— 96.— thal-Wasserregulirunga-
93.— 6es
Aktien von Banken
♦Anglo-Oeaterr. Bank... 278.— 280.— *Ung. Hypothekenbank
97.10
96.60
97.—
£7.60
67.-
97.60
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe..
Anleihe der Hauptstadt
Budapest —....
dto 1897 4?i
76t— 76.-
76.- 78.-
93.60
•Iipester Bankverein b°/o 180.— 182.—
•ErsteUng. Gewerbeb..- 320.— 325.—
•Fiumaner Kreditbank-. 163.— 164.—
•Yaterl. Bank-A.-G 220.— 222.—
Herme« U.A,Wechselst. 210,— 220.—
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.— 214.—
•Ung. Allg. Kreditbank- —.——
•dto pr. Medio Juli 701.— 703.—
•Ung. Bank f.lndustrie u.
Handel ——
•dto pr. Medio Juli ... 180.— 160.60
•Ung. Hypothekenbank.— .—
pr. Medio Juli 423.— 426.—
•Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.— 406.—
•Ung. Esc.-u.Wecbslerb. 462.— 466.—
•dto pr.Medio Juli 469.— 470,—
•Zentral-Hy pothek. »Bauk
ung. Spark 960.— 960.—
•Oestcrr. Kreditanstalt.« ——.—
•dto pr. Ultimo Juli... 670.50 671.50
•Oesterr.-Ung. Bank .—1726.— 1736.—
•Bester Ung. Kommerz.-2610.— 2620.—
•Unionbank.«.. 667.— 660.—
Kroatische Koramerzialb.—
Aktien tob Sparkassen.
•Innerst&dter Sparkasse. 201.— 202.— •Ver.BpeaterHauptst.Sp. 2220.— 2226.—
•Bpester 111. Baz. Spark. 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark. 660.— 665.—
•Bpest-ElisabeÜistadt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1396.— 1406.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *ErstePeat.Vaterl.Spark. 16000— 16100—
Aktien tob Asseknrans-6eieUsekaften.
•Wiener Verslcher. Ges. 400.— 410.— •U.llagel-u.Rückv.-A.-G. 213.— 220.—
•Wien.Leben»*u. Benten 520,— 632.— Nationale Unfall .. 202.— 205.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.6600.— 6600.— Pannonia Rückverslch.-
•FoncierePest.V.-A. 6% 192.— 193.— A. G 1100.— 1160.—
Aktien von Dampfmfthlen.
Concordia-Dpfm.*A.-G. 460.— 460.— Pester Walzmühl.-Ges.. 960.— 1000.—
*I.Osen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— *Müller- u. Bäcker-Dpf.*
EHsabeth-Dampsm.-G._ 466.— 466.— A.-G. ______— 430,— 440.—
Louiaen-Dampftn. A.-G. 238.— 243.— •Pestar Viktoria-Dampf. 264.— 260.—'
Aktien von Bergwerken nnd Ziegelfabriken.
BpesterZlegel-u.Kalkbr. 180.— 160.— •Kohlenbergbauu.Ziegel. 425.— 430.—
•Bpest-SzXbrincz-Zglf... 340.— 850.— *Ung.Asphalt-A.-G.__._. 346.— 847.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 183.— 186.—
•Nordn. ver. Koblenbgb. 236.— 238.— Ung. Dampfz., Gemont-
•Oberu.Berg. a.Hüttenw. 228.— 230,— und Gypsfabrik ......
r ,l6tTdn u -Ziegelel-A.-G._ 86.— 90.— U. Keramische F.-A.-G. 220.— 222.—
Kasehau-Soraod. Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegellnd. A,-G. 100.— 110.—
•Kis-SebeserGranit-A.-G, 286.— 292.— *S.-TarjAnerKohlenbrgb. 604.— 606.—
•Steinbr. Dampf«ieg.-G..1020.— 1030.— «Neustift. Eieg. u. Klkbr. 166.— 170.—
Aktien von Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
l.n.landw.Masch.-A.-G. £40.— 260.— Rira.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubius-Schoenichen per Medio Juli 809.— 511.—
Schiffbau-A.-G. 169.— 164.— Scblick’scheE.u.Maach. 236.— 240.—
*Ganz&Co.,£. n. Masch.3260.— 3300.— •Teudloff u. Dittrich
•Nicholson-Sfaschlnenf.. 208.“ 210.— Mascbinenf........... 190.— 200.—
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G. —Wcitz.Masch.Wggf.u.E. 240.— 260.—
Aktien von Bnchdrnekereien.
*„Athenäum“Buehdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 80.—
Aktlen-Gesellscbaft ... 660.— 670.— Kallas" lit. u. Vruekerei366.— 366.—
Fianklin-Gesellsehaft.. 640.— 650.—* Pester Buchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Baternehmimgen.
•Allg. Waggonleih»G. 5^1020.— 1030.— •„Hungaria“ Kunstd.....—
*Bp.AHg.Klektr.A-G.6% 230.— 233.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.Ung.8cbriftg.-A-G. 272.— 278.— Steinbr. bürg. Brauerei. 140.— 146.—
I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— •Ungar. Zuckerlndostrie-
•J.U. Aktlenbierbrauerei2356.— 2870.— Aktien ... 1925.— 1936.—
•I.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.— «Ung. Elektricitftts-A.-G. 346.— 248.—
Ersteüng.Hotel-A.-G.__ 434.— 440.— Intern. ElektricltÄtages. 616.— 6A).—
•I. Ung. Spod, u.Leims,- *Int.WaggonleihA.-G.5% 966.— 986.—
A-G 296.— 305.— Grand Hotel Royal 60.— 64.—
•Fiura.Reissch»l-A.*0...2878.— 2975.— *Szeged.Hanfsp..P.-A.-G. 670.— 676.—
•Gschwindt’scheSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.R. 288.— 290.—
Aktien van YerkekTS-UnterncfesronceB.
•„Adria“-Seeschiffs.A-G. 474.— 480.— »Donau*Dpfschifff.-A.-G. 726.— 735.—
•Bp.Strassenb.Aktiemfi^ 611.— 612.— Kascb.-OderbergerBahu W6.— 360.—
•dto per Medio Juli ... 686.— 687.— ÜDg.-Galizlsche Eisenb. 414.— 418.—
•Strassenbabn-G.-Sch ... 386.— 396.— Ung. Westbahn 426.— 430.—
»Bpester elektr.Stadtb. 306.— 312.— »Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
dto Gen.-Scb 90.— 100.— *0est.-ung. Staatsb.-Akt.
»Bpest-Neupester elektr. per Ultimo Juli 641.— 643.—
Straasenbabn .....126«— 136.— FiinfkSrch.- EarcsEisen-
»Südbahn pr. Ultimo Juli 112,— 114.— bahn—.............. 421.— 425*—
Baeilika-Dose........... 12.50 13.60 Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 13.— 14.— Ueberst. 20.— 21,—
Prämien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein ▼. Rothen Kr. 22.— 23.—
Wien v. Jahre 1874 383.— 388.— Jtal.V.v.RothenKr.ö.Ueb. 22.60 23.60
_J6 sziv“-Lose ....... 6.— 6.60 Oest.Ges.v.RothenKreuze 42.— 43.—
„J6sziv**-Loaeö. Ueberst. 6.65 7.16 Oesterr. Kreditanst. 386.— 383.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 18.— 19.— PAlffy- 132.— 134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Mstnz 11.37 11.45 Franz. Bankn.(100Pr.).. 96.46 98.70
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 99.90 91.30
20-Francs-Goldstücke ... 19.27 19.32 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.——
SO-Mark-Goldstücke 23.68 23.77 Berb. Bankn.(100S.-Diu.)—
DeutacheR.-Bukt. (100M.1 118.60 118.80 Rubel 266.— 266.—
WKkstfknrse (vista).
Amsterdam 3'/»^ 200.60 200.70 Italienische Bankpl. 5%.. 90.75 91.15
Brüssd 4«* —Paria S% 96.46 96.70
London3 -— 242.26 242.65 Schweizer Bankpl. 4‘/i% 96.85 96.16
DeutscbeBankplätze5 l /»9»118.65 118.85 St. Petersburg 5
Epezisiißim dieses in sich geschwächten Platzes bilden. Die vvn bor
eingeiausenen Kursdepeschen Haben selbstoerstündlich auch die Hiesig
Börse in flaueste Stimmung versetzt und sind Tiefknrse zum Vorschein
gekommen, die vor wenigen Tagen kaum s,,r möglich gehalten worden
waren. Um die Mittagsstunde trat eine kleine Beruhigung ein und
damit auch eine kleine Erholung der Kurse von ihrem Tiefstände,
nachdem inzwischen aus Berlin bessere Nachrichten und aus London
feste Stimmung gemeldet wurden, Oesterreichische Kredit-Aktien
waren bis 664 gesunken, hoben sich bis 672, Ungarisch.
K r e d i t b a n l schließen 7t)6 Geld; S l a a t s b a h n, die
67«» eröffnet hatten, fiele« bis 6:17. hoben sich bis« 441, 3, R ima-
Muranyer sanken von 530 bis 51U, schließen r>l-2, Straße n-
babn sahen ,ü88 als niedersten Kurs, erholten sich bis ülll,—
Lokalwerthe blieben ruhig,
(M 0 r a t 0 r i u m.) Wie „Hircsarnok" berichtet, hat der
Finanznnnister der Bürgerlichen Bierbra 11 ere i-A, -G.
für die Eiilrichnmg eines am 1, Juli fällig gewordenen Betrages
von 4itz>,0»0 Kronen ein sechsmonatliches Moratorium »nier Au»
rechiumg von 7» Perzent Verzugszinsen bewilligt.
(I n s 0 l v e n z e n.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 4, Just nachstehende Ins 0 lv enzf alle bekannt:
S- T 0 r b i c a, Kansmann in A g r a» 1:— I. I e n ö Hell,
Kaufmann in B u^d a p e st;— Lazar Prusenovsty, Kaitsinann in
Hollejchau ;: —- S t e f a n S k a b l a, »ichtprot, Kaufmann in
G r 0 ß K i k i u b a;— C. Dejl, »rot. Firma in Prag;— Heinr.
Bilek, Kaufmann in Nachod;- G e z , I >, l i,
- Der Austrieb betnig an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1007> Stück, ungarische K ü h c 052 Stück, serbische
Ochsen 767 Stück, serbische Kühe 76 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 117) Stück, Stiere 144 Stück, zu­
sammen 284« Stück, Für landivirthschaftliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und E i n st e I l 0 ch s e n 124 Stück, Melkkühe
14;) Stück, Zugbüffel 1« Stück, Jungochsen— Stück,
Kalbine 11— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise nolirien bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st 0 ch s e n: bester Qualität von k 60.—
bis k 66,—, ansnahmsiveise k —bis k—,—, mittlerer
Qualität von k 54.— bis k 7)8.—, minderer Qualität von
k 48,— bis k 7)2.—. Ungarisches Weidevieh besserer
Qualität von k —bis k —, minderer Qualität
vvn k —bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 64.— bis k 70.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität vvn k 7)6.— bis k 62,—, minderer Qualität von
k 46.— bis k 7>4.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k üö.— bis k 63.—, ausnahmsweise
k —, minderer Qualität von k 44,— bis k 48,—.
S tiere besserer Qualität von k 54,— bis k 68.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 44.— bis
k 52,—, B ü f f e l von k 32.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 42.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 44.— bis
k 68.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prinia von k 00.— bis k —, ausnahmsweise
k —.—, per 100 Kilogramm, k 700.—, bis k —per Paar,
mittlere k —bis k —per 100 Kilogramm, k—
bis k —.— per Paar, mindere k —per 100 Kilogramm,
k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —.—, weiße k —.— bis k —per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —per Paar. Melkkühe von k —,—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.—,
Bonyhader von k 230.— bis k 310.—, per Slück, .3 ng Süffel
k 7)60.— bis k —per Paar, Kalbinen bis k —, ausnahms­
weise k —per Stück.— Trotz größeren Austriebes haben sich
die vorwöchentlichen Preise in Folge des Erscheinens zahlreicher
fremder Käufer behauptet. Nur Stiere und Büffel sind um 1—2
Kronen billiger.
Kälvermarktberieht
der Bu dopest er Viehmarkts-Marktkasse-Aktien«
Gesellschaft vom 5. Juli.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 768 Stück, an
gestochenen,— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 64 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 71 b hjz 78 d, ausnahmsweise 80 b hjz— d,
I mindere 48 bis 70 d, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— b per Lanagewicht,
gestochene mindere —k bis —b; WienerKülber— b bis— k;
Jungvieh 46 k bis 50 k per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Spiritus.
Budapest, 5. Juli. (Original-Bericht.) RohspirituS
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
K altwasserkur
Separate Herren- und Damen-Abtkeilungen. Ferner: Elektrische Lichtbäder,
ärztliche Massage, Heilgymnastik, Elektrlalruagea, Inhalatorium etc. «-<-»
TflchtiaerFachmann säf ISs
===================== nur aus erste Kraft. Offerte
an die Administration dieses Blattes unter „Tapezierer". 4874
Tüchtiger jtfobelverkäufer
wird für eine größere Möbel-Niederlage in Budapest aufzunehmen
gesucht. Offerte erbeten snb Chiffre „J. F.“ an die Adm. d. Bl. 4662
Portällal ellätott ketnyiläsu holt
a vele kapesolatos tig-as irodai helyis4ggel ös pinezevel Terdl-
klirüt 123. sz. a. hizban f. e. augueztns 1-töl bbrbeadö. 4673
Ujonnan epült birhäzban K, 8 r ö., Ä I“
egy ntczai es egy udvari lakäs, villany-, giz- is lifthasznilattal
augasztus l-fcre kiadö. Ugyanott egy kirdhäihelj'Iedu is
egy bolthelylsdlig azonnal kiadö. 4654
* Ex Coupon,^
Getreide ge schüft- Bei matter Stimmung wurden heute
blos einige Tausend Meterzentner Weizen Hingesetzt, die unveränderte
Preise erzielten.— Mais tendirte fest, in anderen Körnern war
geringfügiger Berkehr,— Der gestern gemeldete Verkauf von 21.000
Meterzentnern Serbweizen zu k 7.10 soll richtig heißen k 6.20 per
50 Kilogr, Der Preis von k 7.10 versteht sich inklusive Zoll-
Vertäust wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr. 79 ju 7.65, 100 Mztr. 79 zu
7.60 (gelb), 200 Mztr. 78.3 zu 7.67), 100 Mztr. 78 zu 7.7)5 (gelb),
100 Mztr. 77.5 zu 7.65, 17)0 Mztr. 77.7) zu 7.47°/, (besetzt), 17)0 Mztr.
77 zu 7.47°, (gelb), 100 Mztr. 75.5 ZU 7.7)5, Alles per drei
Monate.— Pakser 700 Mztr. '75.3 zu 7.35, per drei Monate.—
Bäcskaer 100 Mztr. 74 zu 7.35, 100 Mztr. 73 zu 7.30, Beides per
drei Monaie.— Becskereker 1000 Mztr. 76 zu 7.35, per drei
Monate.— Pester Boden 300 Mztr. 78 zu 7.60, 600 Mztr. 78.5
zu 7.52(2 100 Mzlr. 78, 100 Mzir. 78.5 und 100 Mztr. 77 zu
7.65, 100 Mztr. 78 zn 7,50, 300 Mztr, 76.5 zu 7.5,5, Alles per
drei Monate.— P.-Ladänyer 3200 Mztr. 79.5 zu 7.15, per Kasse.
— K -Ladanyer 800 Mztr. 78 zu 6.80, per Kasse.— Serbischer
1700 Mztr. 75.5 zu 6.70, per Kasse, 2400 Mztr. 74 zu 6.65,
verzollt per drei Monate.— Gestern wurde serbischer Weizen
2000 Mztr. 76 zn 6.12, transilo per Kasse verkauft.
Mais 1100 Mztr. zu 5.65, per Kasse.
Gerste 440 Mztr. zu 5.40, per Kasse (dumpf).
Gekündigt wurden 6000 Mztr. Mais zur Uebernahme per
10. Juli.
Termine verkehrten bei schwacher Tendenz. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.72, 7.76, 7.71; Roggen
per Oktober zu 6.79, 6.80,6.77; Mais per Juli zu
5.59, 5.7>8; M a i s p e r A u g u st zu 5.66, 7>.67; Mais per
Mai 1901 zu 4.84, 4.85,4.81; Hafer per Oktober zu
5.17, 5.20.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.70 G., 7.71 W.
Roggen per Oktober zu 6.77 G., 6.78 W.
Ma'iä per Juli zu 5.58 G.. 5.59 W.
Mais per August zu 5.65 G., 5.66 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.81 G.. 4.82 W-
Haser per Oktober zu 5.18 G., 5.20 W.
Kvhircps per August zu 13.10 G,, 13.20 W.
(B 0 n der E s s e k t e n b ö r s e.) Die Spekulation
der Börse ist im höchsten Grade irritirt. Die gestrigen scharfen Rück­
gänge aus dem Berliner Markte und die skeptische Beurtheilung der
politischen Lage in China haben heute dem Wiener Platze eine förmliche
Deroule und Kursrückgänge gebracht, wie sie in solchem Umfange ein
X „Mercar Bank- 4s Vdltdüilct Rdm.-Tire. jelenlegi
KT helyisdgei *CI
Borottya-utcza Ist. sz. augueztue 1-öre kiadök. 4675
SAMASIBV Heute viertes Gastspiel der Berliner- Dentschen
avfllUHHl Secessions-Bsihne Direktion Dr. Paul Martin.
MVTT.ATfl Zu Gunsten des Hilfsvereins der hauptstädtischen
JM 1# MtMM M V Zeilungs-Adinmistrations-Beamlen. Zur Dar-
viroktor: stelluna gelangt: „Ber Probekandidat“, Schau-
FRANZ ALBRECHT. spiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
§
erbeaud-pavillon staatwäiachen.
Dejeuners u. Soupers a fl. 2.—.¥ Diners L fl. 3.—.
----- Restaurant franqais ä la carte,
Täglich Konzert einer der beliebtesten
Üer- bational-Huslkkapellen. --W»
® AMBRINDS S 4 «JJ“ 0K
Ma e« mindennap katOnaZfing liailgVMSN^. Snhad beseelt.
Uj szeparäk I —— Szt.-istvän-sör.
Margarethen-3nsel
täglich Militär- und Zigeunermusik.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abernte
^ von 3 Ukp Mtz
fidonKet*t
— der beliebten—
National- Musik* Kapelle:
«ia. -ma
nrtOTEt jAgerhorn
m
IV., Ktshld-uteaa
5. ezdm.
Heut* Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebtes
NatlouAl-Muslkkapelle
L«3El
M»
Lajoi
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redattion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Ltoyd-Gejellschakt, Budape>r, Dorottya-utcia 14.
Bcrantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.“
Papier: Hermanetzer Papiersadrck.

