
[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 1 ]
\
r 1' ——-
1900*— 104.
^
0
r 1
Dienstag. 1. Mai.
Abonnement für die öeterr.-nng&r. Monnrohle.
kL» den „Peeter Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblett)
/Erscheint auch »» Merg«& *a«h einen Feiertafe).
FUr Budapest r
flan*]khrlieh- 44 Kronen— Heller
HalljübrHeh..,. SL KrotK-n— Heller
Vlc-rtelUthrlicb 11 Kronen— Heller
Ktoo-klicb 4 Kronen— Heller
Mit PoatTeri«ndnnf*
G&nrjihrlicb ... 4» Krone*— Heller
Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierieljährlieo ... 12 Krone»— Heller
Monatlich 4 Kronen 4» Heller
Lt acpirstar rostversmtfviif das AfcndMatt«« fiarteiiihrlich 2 Xtpbm mthr.
Man pranumerirt für Mudapeat in der AdmlQjrtsa'.'toa des „Feitet Kloyd‘%
I*orottTR-uVeia Nr. 14, i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Poatitattr.— Für Wien auch bet llerm. Geldichmldt (E, Wollneila S), wo*
•albet einzelne Kammern tu haben sind.
ttuerait werde« asgenoBineo:
Bstfapaet in der Maifffttratten dM
^FKÜTEB UOJB“
ferner: inden Annoneen-Kxpeditlonen
Haaeenetei*& Vofier, A. V.
(loldberper, A. Mesei, Bern«
hard Eekstein. I. Blochner,
J. B. Fischer, lenzer Oyola,
Leopold ti^ala,
I« Auslande: G. L. l>anbe A
Comp. Frank fort a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etrau*
gern John F. Jonee 4 C'ie.,
Pari», Sl, rne du Faubrg, Montmartre.
Kiettennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »•r«ttja-ntea» Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfrcnkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest Heiler,
in der Provinz 14 Heller in allen Verechlelselokalen.
tottrat* werden atguesm*
Im K!»,
Bei A« OppeUh, Stnbeabastei
Nr. }• Bndals Hone, SeUerniRi
Nr. >) Usaseniteln 4 Top
ler, Walfiechgasse Nr. lüj M. Po
zaonyi, I., Riemergaste Nr. 10;
J UsMeberg, 1., Kutnpigasse
Nr. 7; Heinrich Hchalok, !.»
Wollxeilo Nr. 14; M. Duk«* t TToll-
zeiis Nr. S—8.
AtotiMfliMt für das AuilaMd (Morgen- and Abendblatt).
VlarWJibrBeb M wo mit direkter tWuthiH—ndnnf; ftr DautsehUad, StrOita umd
iMt-MH 18 Kro»e* t f&r tttd Ahrif» Staitan 91 Kronen,
Abonnements werden auch aufgenommen iur:
Bftif iaa bei dea balg. Postamt. 10 Pros. SS Cta.
Buigarie«) b d. bu!g.. 16„ 4.'..
DealsoMand b.d. deutsch., im. 70 Pf.
EjypUn bei den egyp.. 17Frc«. UCu.
8rieQhMlaadb.PosiAune'lYte>t ia, 74,
ItalieBbeidenltal.PoetÄjüteru 14. so„
■eitUotfre b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
liadtrlanddb.d.nied.Posihwt. läFrcs» 980t«,
Rumialse
Ruatiftnd
Serbien
Sohwaiz
, sckwciz
Türkei b.d.dort.b*t.-ung. r
15, 75«
4ltab. 5SK»z».
l-lFrus.14 Cm.
J5« 40,
16„ 94,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Portugal kaun der .Poster Lloyd“ durek
Vermitllumg der Postämter nieht sbonnirt und muss derselbe dlrektbttt uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch]., Fraukr.. Engl., Italic» «te. Aaisrborh** New# Exchange. Mais*.
fpgp* Die nächste Nummer des „Pester
Llvyd" erscheint am Mittwoch Nachmittag.
Jndustrieförderrmg.
—U. lie neue A»leihe hat Der ohnehin lebhaften DiStuffion
und Agitation IM Imeresse Der Jnoustriesördermig im La»De neue»
Stoss zugeführt, nber auch manche Dissonanz zu Tage gesörderl.
Während aus der einen Seite die Verwendung der arifzrinehmeiideii
Millionen zu produktiven Investitionen mit Snmpathie begrüßt wurde,
machte» sich auch Stimmen vecnehnilich, welche eine Verschuldung des
Staates für die Interessen des „Merkantilismus" und „Industrie-
alisinus" ablehnen, weil ihnen nur e i n (Rdanke und e i u Ziel
vor Augen schwebt: die Stärkung der agrarischen Produktion. Mit
den Vertretern dieser Richtung läßt sich nicht gut rechten, dein, in
stirer Einseitigkeit ist ihnen Der Sinn Dafür, was der Gesammtheit
sromint und wie viel durch die Förderung der Verbrauchsfähigkett der
Bevölkerung der Laudwirthschast zugute kommt, nahezu vollständig
verloren gegangen. Hier ist jede Beweisführung unnütz, da bei der
dogmenhasten Auffassung des agrarischen Katechismus und seiner
Lehrsätze die anders lautende Meinung kaum Gehör findet.
Eben deshalb setzen wir uns auch über die scheele
Beurtheilung der Nnlehensaklion der Regierung mit der größte»
Seelenruhe hinweg, wir sind für diese Aktion eingetreten, lange bevor
fie ausgereist ivar und wir hegen beute wie früher die Ueberzeugung,
daß nur der Staat den Berns, die Krast und die Macht besitzt, im
Lande die seit Jahren abhanden gekoinmcne Schaffenssreudigkeit und
Unternehmungslust zu erwecken. Der Staat vermag dies als der größte
Unternehmer, als der stärkste Konsument und als der einzige finan­
zielle Faktvr, dessen intakter Kredit auch die Gewißheit für die wohl-
seilste Beschaffung der nöthigen Kapitalien gewährt. Im Grunde »t
es ganz einerlei, ob die Anleihe sich mit 4°r> oder 4'4 Perzent verzinst,
da es doch die Hauptsache bleibt, daß das Kapital die Mülioneu
hergebe, um die geworben wird. Die Staaten werben übrigens
überall um Geld für die verschiedensten Investitionen und namentlich
in Deutschland, wo die Agrarier vielleicht eine noch größere Macht
bilden, als bei nn-s u>id woher ja unsers Agrarier eigentlich den
ganzen Wust ihrer Forderungen imporlirt haben,— wird nahezu
eine Milliarde Mark im Jahre für Investitionen ausgegeben,
die selbsloerstänolich in erster Linie der Industrie zugute kommt. Die
Flotteiivvrlage der deutschen Regierung erscheint jetzt bereits gesichert,
die Agrarier haben ihre Zustimmung zu derselben gegeben, für sich
haben sie jedoch nichts geforDert, nur ihrem Schoßkind«, der Börse,
haben sie eine höhere Umsatzsteuer aufhalsen lassen. Die deutschen
Börsen können das ertragen; dort rollen Millionen und Milliarden,
seitdem die Industrie täglich schafft und Reichthümer erwirbt. Es ist
also recht und billig, daß auch bei uns der Staut nach deutschen,
Muster vorgehe, daß er Arbeiten vergebe und Verdienst schaffe. Diese
-Art taugt tausendmal mehr als die direkte Unterstützung der In
dustrie, als die Subventionirnng einzelner Unternehmen, und erzielt
ganz andere Wirkungen als der Platünismüs s» Reden »nd Schriften,
in denen Konsumenten haranguirt werden, ausschließlich heimisches
Produkt Zli kaufen. Die Politik der Subventionen, so viel Ve? Lobes über
dieselbe namentlich in Oesterreich gesagt wurde, taugt unendlich wenig.
Sie erzieht Treibhauspstanzen, sie verringert die Arbeitslust, weil sie ja
dSm Unterstützten zur bequemen Krücke wird und weil— Irrthümer
nicht ju vermeiden sind, unter denen früher mühevoll Geschaffenes
leiden muß. Nicht immer wurde Neues unterstützt und in dem Dränge
nach positiven Resultaten können oft jene zarten Gebilde nicht ge­
schont werde», die vor der Jnangurirung der Subventionen ent­
standen sind und denen nun nicht Zeit gelassen wird, sich zu kräftigen,
miszureiien. Diejenigen, die alle Vorgänge aus unserem industriellen
Gebiet« verfolgen, wissen zuvörderst, daß die bedeutendsten Industrien,
die Dkahlindustrie, die Spiritusindustrie, die Maschinenindustrie, die
Blaudruckindnstrie, die Lederindustrie gewachsen sind, ohne Sub­
vention,— sie wissen aber auch, daß eine direkte Unterstützung neuer
Konkurrenten den iHum der alten Etablissements nach sich ziehen
müßte. Und die Erhaltung des Bestehenden, des mühsam Erworbenen
ist ein ebensolch eminentes Interesse, wie die Kreirung
neuer Weristätten. Ohnehin gibt es in diesem Betracht schon
Stoff zur Klage. Wir sprechen nicht von der Mühlenindustrie
nnd auch nicht von der Spiritnsinduftrie, mögen da die
Städte des Landes, die Hauptstadt Budapest, Arad, Temesvär, Groß
wardei» ihre Stimmen vernehmen lassen, aber wir weisen uns die
Maschinen-, Waggon und Lotomolivbau-Fabrikcn hin, denen 0er
Smat nicht nur im Lande, sondern über die Grenzen hinaus eine
schwere Konturrenz bereitet. Die im Gesetze vorhergeseheneii außer
ordentlichen Begünstigungen sind unseres Erachtens nur soicken
Fabriksünternehniuiigen z» geivähre», die Ibatsäckilich für die Er­
zeugung solcher Artikel eingerichtet werden, welche bisher im Lande
gar nicht oder nur in ganz unbedeutenden Onantitälen hergestellt
wurden. Legt das Ministerium aus gewisse Industrien Geivicht, so
sollen in erster Linie die schon dcstehenden Elablissenients heran-
gezoge» werden und wären denselben die Behelfe zu bieten,
die weniger in der nuSnahmsiveiscn Begünstigung als in der
Unterstützniig durch Beschaffung von Arbeit gelegen sein
muß. Das beste Beispiel hiejür bieten die Baugewerbe; Der
gestimmte Kompler derselben bedarf eigentlich keines einzigen der im
IndustriksörderungSgesetze vorbergesehcnen Bortbeile: ihm tlnit
B e s ch ä s t i g u n g noth, die leider bisher vergebens gesucht
wird. Diese» Bangewerben kann nur geholfen werden, wenn die
stimtliche und private Banthätigkcil angefacht wird, und dies könnte
der Fall sein, wenn das Aktionsprogramm der Regierung, denen
Aiisgaugspunlr Die Anleihe bildet, in rationeller Weise ausgebant
wird, nno zwar so, Daß der gegenwärtig zu beschaffende Betrag nicht
ai« Deckung des Ganzen, sondern als Abschlag aus den successive sich
ergeoendeu Bedars gedacht erscheint. Dabei halten wir uns gern an
die Worte, die gestern vom Handelsmimster Hegeoüs gesprochen ivur
den, daß nämlich Dasjenige, was er bisher gethan, wenig sei im
Vergleiche damu, was er thun ivolle. Die Zeit Drängt aber auch
dazn, insbesondere wenn wir in Betracht ziehe», ivas in den leinen
fünf Jahren leider verabsäumt wurde.
Wir hegen Vertrauen zu den ausgezeichneten Inieniioiien der
Regierung, ihr Vorhaben ist gewiß ein gutes und die ersahrene»
Wirthschaslspolitiler unserer maßgebenden Kreise bedürien nick! erst
der besonderen Rathschläge, namentlich nachdem die Fragen der
Industrielordeinng schon so oft erörtert wurden. Nichtsdestoweniger
möchten wir die allgemeine Aufnierksamkeit aus eine!, Punkt lenken,
von welchem aus für die Ausgestaltung unserer Industrie geradezu
Ausgezeichnetes geleistet werde» könnte und das ist bei der B i-
s e ck u li g 0 e r B evü r i n Ilse o e S g c m e i u
i« m fu Heer eS u u 0 d e r gemein j a m s»
M a r> n e. Dabei schweben uns keineswegs die täglichen
Alimemaiionen vor Augen, für Deren Deckung nch doch schon
ein Schlüssel geiunden bar, obivod! auch da. iinmeiulich bei
der Marine eine sehr iveientilche Reklisikaiio» noihivendig sein
wird. Wir niemen jeiiru großen Bcdari, der sich vorbereitet unü
der eintreten wird, obgleich es bisher gelungen ist, denselben noch auf
eine kurze Zeit InnauSzuichieben: den Bedarf für die Bewaffnung für
die Flotte. Die Wanemndustr,e spielt in allen Staaten eine hervor
ragende Rolle, sie hat eine enorme Bedeutung erlangt uud gibt Da»'
senden und Dauienden von Händen Arbeit. Bei uns haben wir uns Mit
Mühe und 4!»rh einen Antheil an der Gewehr- und Geichoßsabnkalion
errungen, von der noch viel wichtigeren Geschützgießerei, von der Her­
stellung von Kanonen ist keine Spur. Dieser Zweig der Waffentechnit
ist in den verschiedensten Staaten i» den Händen der Armee»
verivallunge» und der Privatindustrie; Krupp in Essen, die Werte
von Ereuzvt, von Armstrong sind aller Welt bekannt und bedeuten
Anlagen im Werthe von vielen Millionen. In Oesterreich-Nngarn
haben wir lediglich die Geschützgießerei im Wiener Arsenal und neueste»-
die Anlagen von Skoda in Pilsen. In Ungarn ist keine Spur von einer
Geschützgießerei, aber wir müssen eine solche errichten, damit wir einen
Antheil erlangen an der Beschäsiigung, die mit der Reform de-
ArkilleriewcsenS verbunden sein wird. Die Geschübsrage kommt bald
zur Lösung »nd wie ganz anders würde sich die gesanimle öffentliche
Meinung des Landes zu derselben und z» den Kosten stellen, wenn der
quotenmäßige Theil der Erzeugung hier stattfinden könnte, D i e
Anlage einer Geschützgießerei wäre daher
eine Errungenschaft ersten Ranges, und sie
ist möglich, wenn die artilleristischen Fachmänner der gemeinsamen
Armee einer eventuell vom ungarischen Staate zu errichtende»
derartigen Fabrik ihre volle Mitwirkung leihen. Vor Kurzem ging
durch die europäischen Blätter die Nachricht, daß die Boeren in
Pretoria eine Geschützgießerei mit Erfolg in Betrieb gesetzt habe».
Was- dem kleinen Baiicrnvolke gelungen, darf uns auch nicht ver­
schlossen sein, schon deshalb nicht, weil damit unserer gesammten
Aietallindnstrie der Stempel der höheren Ausgestaltung ausgeprägt
würde.
Was von den Geschützen gilt, hat auch Geltung für den
Schiffsbau. Welche riesenhaste Summe» der Schiffsbau in den ver­
schiedensten Staaten in Bewegung setzl, bedarf nicht erst des beson­
deren lllachiveises. Die Industrien Englands, Frankreichs uud Deutsch­
lands finden eine ihrer kräftigsten -Stützen in den tölossulen Werften
und in deren Aufträgen. Auch in dieser Beziehung stehen wir vor
dem Anfange des Anfange?, und mit ivenig Opfern iväre es ver­
bunden, an der u n g arischen S- e e k ü st e eine
l e i st n n g fähige S ch i s s s b a u a n st a l l ins Leben
treten zu lassen. Es bedarf dazu nur de? festen Willens und des Enl-
schlusses, dieser ungarischen Anstalt die Bestelluugen zuzuwenden, die
für die ungarische Rhederei nnd für die gemeinsame Marine geuiachl
merkn müssen. Wir sagen müssen, weil ja die Vermehrung der Flotte
nicht ausbleiben wird und auch u> diesem Falle das Land die Lasten leichter
und mit ganz anderen Gefühle» auf sich iiebmeti würde, sobald Die
Gewiß best gegeben ist, daß die ungarische Werste, die ungarische
Eise»- Ziiid Holzindustrie in vollem Maße an den Beträgen parlizi
pirt, die von den Sieuerirägetn ausgebracht werden müssen. Das
Geld ivürde in, Lande bleiben und nicht mebr als Tribut an Oester­
reich betrachtet werden. In diesem Sinne »rächten wir die Industrie,
sördcrung» Aktion auigeiaßr sehen, so denken wir uns den Einsatz des
Staates im Interesse der Belebung der Industrie. Je mebr die Kräfte
ionzentiirt nnd je weniger die Mittel zersplittert werden, desto
sicherer wird sich der Erfolg einstellen. Und was die Hauptsache, in
manchen Beziehungen kämpft unsere Industrie mit Borurtherlen, die
durch die bloße Agitanou m Wort und Scheut Nicht zu beseitigen
sind: da vermögen nur Ddatiackien Vertraue» zu verbreiten und zu
diesen gehört vor Allem die Deranziebung oer Kralle zu den höchsten
Leistungen. Dazu ist über ststemand ivnst berufen als der Staat: so
möge er denn encrauck, daran geben, diesen Beruf eu erftillen!
Kolkswirthschafttrche Nachrichten.
FinanzleUeö.
zV 0 m Geld m n r t t c.) Aus offenem Markte haben sich
zwar die Geldverhältnisse nicht wesentlich verschlechtert, dock) waren
im Zusammenhange mit dem MoiiatSschluffe die Wechseleinreichrrngerr
ber der Oesterreichisch-lliigariseben Bank ungewöhnlich groß. Dieselben
betrugen in B n d a p e st lü Millioiten Kronen bei 5 Millionen
Kronen Inkasso und in W i e n -J5 Millionen Kronen gegenüber
»on 14 Millionen Kronen Fälligkeiten. Bezeichnend tür die Situation
ist die Thatsache, daß in Wien pro Mai Geld schließlich zu 4 1 z
Perzent offerivt war. Man rechnet daraus, daß in den ersten Tagen
des Monats Miai sich der Geldstand entschieden bessern wird.
tDreiverrenttgr s ä ch s i s ch e R e n t c.)
Das sächsische Fmaumlinmermm hat an die Sächsische Baut in
Dresden und die Dresdner Baut „r Dresden, Die Allgemeine Teutsche
Kredstaunalt nnd die Leipziger Baut iu Leipzig, die Direktion oer
Drstviitogesellschast und die Frrnra S. Bleichröder in Berlin, sowie die
Firma M. A. v. Rothschild so Söhne in Frankftiri a. R>.
Mark drciperzciiliger sachsiseher Rente vom Jalire ldlsi» seit begeben.
T ie genannle» Häuser haben i>n Vereine mit erneu Bauten nno Baut
bünserii ein Koniorlium gebildet und gedenken, den vorerwähnten
Betrag drerperzenliger sächsischer Rente demnächst zur öffeutiicheil
Z,eicknuug auizulegen. Das Fmanzmimsteriuw. hat den übernehmende»
Bauten die Zusage erlbetlk, bis .zuni sil. Dezember !9lZ0 weiierc Beträge
dreiverzcniigcr sächsischer Rente ohne Zustimmung derselben nicht aii den
Markt zu bringen. Wie verkämet, ist der Kurs von se 1, Perzent
erreicht worden.
Börse.
iV o n d e r ('" f f e t t e» b ö v s e.i Unsere Marttc ver­
hallen sich still und abwartend, dagegen erscheinen die ausländischen
Börsen, namentlich aber Berlin, sehr gedrückl. Die an das Piibtikmn
gerichteten Akahnnngen beginnen Wirkung zu üben, die Verkänier
mehren sich »nd sind es nanu'iillich Nkontanwerttie, deren sich die Be­
sitzer zu entledigen verinebeii. Ueber den B ertoni d e s heutigen
G e s ck ä st«? a n d e n a rr s w ii rligeu B ö r s e n liegen uns
folgende telegraphische Meldnugen vor:
B e r! i ii: Das Interesse der Börie war beute nur dem
Momanmarile zugewendet, dessen Kurie durch große Verkäufe des
Publikunis in stark weichende Richtung gerinben. Man sprach oavon,
daß ein hiesiges Bantbans, das in Verauickung mit einem Börsen-
blatte und durch seine Verbindung mii dem Publikum iu letzter, ,e>!
vieliack genannt wurde, eretuttrl werde. Die 31 ti d a ii u g e
a ii j d e m M o n t a» m a v t t e b e 1 v rr g in g eg e n
Die m#( st r i g e it Schluß l u t j e b e i E rösf n u u g
;!—ö Pemeiu, Konsolidation lunicleu sogai y Perzent niedriger. Im
wetteren Verlause blieb die Haliung vorherrschend stau, nnd es waren
neuerliche Rückaänae >»« mehrere Perzent ui lanstaiiren. Das
\ Piiblikum trat abermals veriauieno »!!', da die Beivrechnngen rn der
\ Presse die Znveriainglett stark eriebullerien. Die ilaue Haliuna dcs
\ Monlanmarktes nuttte anal aite Gebiete zuiuck. Fest waren nur Kredit-
! Aktien ant Wiener Kaust. Heimliche Bunten nounen etwa um
! I Perzent niedriaer. Von Bahnen waren be'ouders Prinz Henr> und
! Transvaal schwach, auch Doelninnd Gronauer und Lübecker niedriger.
I Fialiener und Spanier ivaren aus Bari-- schwach, Schiniahrl-Aktie»
! durch starte Reakistrunae» gedruar. <ä,-gea Schluß des Verkehrs trat
1 aur höheres Gkasaow eme tleme Erholung ein, die Siiminuna blieb
I ledockr allgemein gedruckt. P r i o a I ü i t o n I 4-. Perzent.
i P a tu: Die tsieponiatze bemigen beute für ParquetweNhe
errca» Perzent, mr Nilneu eliva 7 Pe>. iei,t, uu llienten 4> 2 Perzent.
! Diese Theuerung veranlaßte Härtere Abgaben. Sie allgemein schwache
| Tendenz wurde durch unaünstize Berliner Plelonagen noch mehr ge
! druckt. Das Geickan war sru Allgemeinen aemirch gering, da die
l Spetulalion Zurückhaltung beobachtete. r?eae» Schluß war die Ten-
! deiir etwas lester, besonders für Transvaalwertbe.
London: T ie matten rJfero Porter rJtotivrrngen, die
haupliüchlich aus die Nachricht zur ückzuiüdreu waren, daß die Earnegie
Eompany drei neue Walzwerke errichten wolle, um gegen die Wire-
Eompany konkurriren zu können, verursachten der Beginn eine Er­
mattung, namentlich Amerikaner, Spanier, Rio-Tinto und die-übrigen
Minenwerthe waren gedrückt. Erst gegen Schluß zeigte sich eine leickt«
Besserung.
iB 1 e r p e r z e» t i g e Anleihe der S ladt W i e tt
v 0 nr I a h re i 900.) Der Bürgermeister der Stadt Wien hat bei
der Wiener Börsekammer ein Gesuch um amtliche Rolirtmg der vier
perzeutigen Anleihe der Siadk Wien vom Jahre liKk» per k .40,0110.000
für den Bau und Betrieb städtischer Elektrizilätsiverte überreicht. Die
Börsekammer wird bereit« rnorgen über vieles Gesuch Beichlnß fassen.
Banken und Aktiengesellseliaften.
zO e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a u t.) Man
berichtet uns aus Wien: Die nächste G e n e r a l r a l h S-
s i tz u n g der Bank findet am Donnerstag, 17. Mai, in B u d a-
p e st stall. Im Falle es sich als nothwendig erweisen sollte, würde
noch vorher eine Generalrathssitzung in Wien, und zwar am Donners­
tag, 40. Mai, siattnndeii.— Im Mai erfolgt die ttebersisdkung des
Gouvernements, der GeschäftSleitiinz und der Oberbuchhallung aus
ihren bisherigen Räumen im Bankgebäude in das neuadavtirte
gegenüberliegende Gebäude, den sogenannten Baulba.zar.
zll ir g a r i s ch e Z» ck e r i it ö u st r i e- A k t i e n g f s e l l-
s ch a s l.) Die Direktion hat in ihrer heutigen Sitzung die Bilanz
für das mit dem 31. März d. ,z- abgelaufene Geschäftsjahr fest­
gestellt. Die Generalversammlung findet am 17. Mai statt und wird
in derselben für die Aktien eine Dividende von k InO.— per
Aktie üt Borschlirg gebracht werden. Als Zuweisung für das Konto
für Werlhverminderungen figurirt der Betrag von >- 7i09.43kk.i7t>,
während der ordentliche Reservefond an Stelle der statutenmäßigen
Zuweisung von k 483.400.-- mit k 200.000.— dotirt rverden soll,
mit welcher Zuweisung derselbe die Höhe von 25 Perzent des Aktien
Capitals erreicht. Einen, neu zu bildenden außerordentlichen Reserve­
fond rollen ferner k 3.">o.0oo,— »110 dem Arbeiter-ttnlerstützung«-
Rescrvesond k 20 t> 00 .— zngeiviescn werden. Die verbleibenden
k 9(5.104.17 werden auf neue Rechnung vorgetragen.
i.D i e 41 n g a r i s ch e E i s e n b a h n r> e r k e h r s-
A. G.) beruft eine außerordentliche Geueralversamiulung der
Aktionäre ein, um über die Erhöhung des Aktienkapitals um deir
Betrag von einer Million Krone» Beschluß zu fassen. Die Wer
mehrnng der Mittel geschieht zum Zwecke der llmgestalluiig mehrerer
Straßenbahnen aus elektrischen Betrieb.
(D i e F i n in a n e r E r st e 4k» g a r i s ch e R e i
s ch ii I- u 11 d R e> s st ä r k e f n b r i k s A. G.) hielt heute
unter Vorsitz des GebeimrmheS Markgrafen Eduard P a l l a v i c i n i
ihre ordentliche Generalversammlung.
Laut dem bei diesem Anlasse zur Vorlage gebrachien Bericht
der Direktion weist die Bilanz einickließlich des Gewinnvortrages
»o»i Vorjahre von k 51.154 9.7>C. einen G e s a IN IN r n n tz e n von
k .717).401.87 ane. Die Absatzschwierigkeiten für Reis, die siech schon
im verflossenen Jabre sehr sühlbar machten und das Ergebn»;
bedeutend beeinträchligien, baden durch die Errichtung neuer Reis
wühlen und die damit oerbuudeue Ikeberprodukiion seither noch eine
solche Steigerung erfahren, daß für das nächste GekchÄISjahr ein
gleich günstiges Ergebniß lanni zu erwarte» ist. Beziiglicki Ver­
wendung des ausgewiesenen Erträgnisses beantragt die Direktion
als Tantieme für die Mitglieder der Direktion k 3(5.734.23 auszu
scheiden, k 3st;.ooo zur Betaklung einer Dividende von k 200
per Aktie s- 20 Perzent in bestimmen, als Remuneration an die
Beamten k 20.000 und für Arbeiier Gcatifftaiionen k 14.000 zu
voliren, Den Reff von k 32.737.04 am neue Rechnung vorzutragen.
Die Genemloerkammlung nahm den Bericht beuällig zur Kenntniß,
bestimmte, daß die Dividende vom 4. 'Mai angefangen zur Aus
Zahlung gelange und ertheilte den Funktionären da-- Absolutonum.
Schlibtzlick wurde Herr Karl v. B a r e z a in die Direktion neu
gewählt und die bisherigen Mitglieder des Aussichtsralhes wieder
berusen-..
,8» einer kurz nach der Generalversammiung stattgehabten
Sitzung konstiluirte sich die Direktion nnd es wurden Gras Ferdinand
Z i ch y zum Präsidenten und Markgraf Eduard P a 11 a v i c i ,1 i
und Arthur -S l e i n a ck e r zu Vizepräsidenten wiedergewählt.
>N e s s e l d 0 r f e r W a g g 0 n s u b r i k.i Der Vermal-
tungsralb der Ncffeldorser Waggonfabrik veröffentlicht die Bilanz
für 4800. Es wurde ein Reingewinn von st. 481.222 erzielt:
es loivö beamragi, eine Dividende von st. 30 zur Bertheiluug
zu bringen.
Handel.
;D i e d e u r s ch e H a u 0 e l s p 0 i i t i k und die
Agrarier.; Aus Berlin wird uns geschrieben: Es kann
kein Zweifel darüber bestehen, daß die Agrarier aller Spielarten
bemüh! sind, sich, angesichts der kommenden Berhandlnngen über
n e u e H a n d e l s »tu r a g c, wenn nicht den Platz des
Dmgeute», iu doch die Besetzung der ersten Geige zu sichern. Auch
ihre Haltung in der Fleiichbeschaufrage ist offenbar von diesem
Gesickispnntre bestinirnl, und die Thatsache, daß anscheinend die
geinütziglen .Konservativen diesmal die Oberhand behalten haben,
durtle ire nur zeittveilig enlmrnliigkn: ihre Hauptrhätiglcil spielt sich
zur Zeit hinter den Eoulffsen, und zwar bei den Interessenten selbst,
ab. Das Gezänke mit den konservativen Führern, Freiherr»
v. Rlanleusscl und dem Grasen von Mirbnckr, ist daneben ganz be-
deniungölos. Wie es gemacht ruivb, das zoigl sich wieder einmal recht
deutlich bei den Berüaudluugen des tünfligen Zolliarif-Tchenias mit
dem wirtbickanlichrir Ausichuffe und deu dabei vorgebrachten
g u l a ch t I i ch e u W ii n i cu e 11 der F «leres s tritt u<
k r c i s e über D i e H ö l> e einzelner Z 0 l l sä tz e.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" bat sich mil Recht veranlaßt
gefühlt, die Angriffe gegen das Reichsaml des Innern zurück zuweisen,
welche deshalb erhoben wurden, weit ül'edtaupt solche gmachlliche
Wünsche bei dieser Gelegenheit aiigenommen wurden. Mau hat dabei
ermbre», daß es selbsiverftändlich ist. daß die# Wünsche zunächst mate­
riell nicht geprüsi werden, und daß die w i r k I i ch als indis­
kutabel e r i a 11 tr t e n «tritt 11 n g e it 11 n b e-
I ii ck s i ch l I g! bleibe 11. Dieser 'Abwehr gegenüber hätte es
die „Teulsche Dageszeilmig" lieber aeiebc». wenn der Saft von den
uidisinkadle» Forderungen weggeblieben wäre. Er lese sich wie eine
nach Lage der Sache höchst überflüssige Beschwlchiigung des Mauchesler-
khums. „Aianchesierlhui»" bedemel hier aber nicht eliva den dokiii-
nären Freihandel: 'Aubanger eines solchen „rbt es in Deutschland
so gut >vie gar nicku mehr. Der 'An.-drnä ist setzt auf
alle Jene gemünu, welche der Meinung sind, daß die v o l k s-
iv i r t h 1 ch a f t l j ch e C it 1 m 1 c! 1 11 ti g des D e n l s ch e n
Reiches an cki 1 11 Z» t u n I l n u r a u! G r 11 n d»
läge v e r n u u I i i g e r B e t it a n ü i g u n g rn i l
den ii b r I q e 11 z'i a kI 0 n e II nch irncktbar vollziehen tonne.
Wenn man erfahrt, ouß die A u s 1 n b r des Deutsche n
R e i ck; e s >. m I a b r e 4 8 0 0 z e b 11 lUi t 1 I i a 1 0 e 11
gegen 8>ni Milliarden mi Fagre I>!i8 oetnig, 10 muß man »ch an den
Kops tasten, um es fiii mögliäi :n halten, daß ernnbane Politiker
leine anderen Soraeir kennen, als o:e, ilnen eigene» Enoerbstand zu
schützen nnd das Wobl nnd Wehe oer Uebngen ennach als quantitck
iiözrlipreabke- ru belrachken. Man dar> annebmen, daß die UiulmUgteii
der Reichsregienmg geqennber sei zoridaueriioeii kchraiikeiilvieu
Aguanon der agrarischen .Kregr ebettlalls von einem bestuiimleii
leitenden Gesichlspuntle emgeaebeii m, aber es laß! nch nickn leugnen,
daß in meiten Kreisen oieie Urulwuqteu Nicht vcrnanden Ivuo nno
daß man davon einen Sckaoen nu 01 t allaeineinen Fuiereiseu besorgt.
(2 t e t a e t u n g der P a p r e l rv« a 1< 11 u r e 1 i e.i
Ww uns luiigelbcil! Miro, iah sich die inngstc Konieren; der Papicr-
Großbändlrr bemuffigt. um Rücksicht daran;, daß oer Preis des Rob-
maiertal-.- wieder gesliegei: in, ru den verschledeueu 'Pavieiivrteu
abermals eine enliprecheiidc Preissteigerung zu beschließen und i;ij
Leben treten zu lassen,
(f 1 ti e W e i n g r 0 ß b a n 0 l 11 ii g t n L i 0 u 1 da
! i 0 ii.; Aus Oedenbnrg wird uns berichtet: Die hiesige
Deiiigroßhandliingsfirma Hacker u. 44 l l m a n ,1 hat,, nachdem
sämmtliche Gläubiger im Wege des Ausgleichs bejciedigt wurden, die
Liquidation beschlossen. Zu Liquidatoren wurden seitens der Firma
die Herren Kanimcr r>ub Iouas F u di s, Jakob F ü r st und
Wkiubändler Heinrich U I I m a 11 n designirt.
Insolvenzen.
;K 0 n k» r »•' 'JUi? Grob iv a r d e i n wird gemeldet:
Aus Aniucheu der Gläubiger bat heute der Genchtsbos gegen die
Holzbändlersirma L n r u- L v vi den Kontur» verhängt. Die
Aktiven betragen st. 33.000 bis st. 40.000, die Passiven aber
st. 100.000: besonders m Mitleidenschaft gezogen erscheinen Holz-
händler in der Provinz- ZumMasseturalor ivnrde Thomas Szotolp
ernannt.
(I n s 0 l v e n z c».) Der Wiener Kreditorcnvcreiu
gibt unter dem 28. April nachstehende Ins 0 Iv euzl alle bekannt:
Mori; 2 ck» w a r Z Kansniann in Keßtheln: Hcrnurnn Kalisckka,
Kausmann in Waidhosen a. d- Z)bb»; Wilhelm Kaun, Geschäftsmaun
in Wien: Franz Rigrin, nichtprvt. Kausmann i„ Ebotoivi»: Franz
Ä r a n p e c z, Kausmanu in S z e» l G 0 t l b a r d.
rarisarisüsies.
k si! e «( Tarife s i i r a b u u gar> s ck; e n S t ix«
t i «» t n via ,v 1 um c nach s v c m d e 11 H ii s 0 11 j it
b e f ö v D 0 v n d e M a s i um: a u s p 0 rl e.) Am 13. Juni l- I.
tritt ein ueuer Tarif in Kraft, welcher für Transporte von Getreide,
Mehl und Mablprodulien, Hnisensrüchteu, Oelsimten nnd Holz ab
den darin genannten «Ltationen der löniglich ungarischen Staals
etscnbabne» per Bahn nach Fiume und von dort niit Schiffen der
„Adria", der „Ungero-Croata" nnd der „Imprcsa-Fiume Ancona-
Benezia" nach den durch diese Schifssahrten berührten, in dem Juris«
angeftihrten fremden Häfen direkte, an die Einhaltung der im Tarife
euthallene» besonderen Bestimmungen getnüpste Refaktie eMhült. Es
wird besonders bemerkt, daß in diesem Tarife für via Fimue
impoiture Weinsendnugen keine direkten Frachtsätze mehr cnlhalteu
sind. Durch diesen Tarif ivird der seit 4. Juni 4800 gütige Tarif
außer Kraft gesetzt.
Geschäftsberichte.
Budapest, 30. April. Witterung: heiter. Thermometer
-r 42.20 E., Barometer 738.4 Millimeter, Waiserstaiid abnehmend.
Eiiie nördliche Depression »nd südöstliche und südwestliche Maxima
von geringer Intensität charalterisiren die Situation. Mit Ansnahnie
voni Norden Europas kamen siiiederschläge nur sporadisch vor. Die
Temperatur ist iu Mitteleuropa bedeutend gestiegen. In llugaru ist
das Wetter vorwiegend heiler und abgesehen von den geringen in
der südlichen Gegend vorgekommene» kleine» Regen trocken. Die
Temperatur ist weiter gestiegen, stellenweise mit Geivitterrege».
E f f e k i e 11 g e s ch äs t. Im Anschluß an die staue Tendenz
des Berliner MoulauniarlteS verkehrte die Börse in lustloser^Stim
immg. Relativ fest sprachen sich Oesterreichische Kredit und Salgv
Tarjäner Aktien aus. Der Gesammwerlehr blieb sehr geringftigig.
Valuten und Devisen stationär.
An der Vnrbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien ;» 741.30 bis 744.—, Straßenbahn zu 032.— bis
030., Oesterreichische Kredit-Aktien zu 793.30 bis 733.—, Oester-
reichisck- Ungarische Claaisbahu-Aktien zu 044.— bis 043.30, Salgo-
Tarjäuer zu <>G0.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzenüge Kronen-Reiite zu 92.90 bis 92.80, Ungarische 44',jw
zentiae Regale-Obligationen zu 98.70, Salgö-Tarjauer zu 057.—
bis 030.
B r a m i e n g e s ch ii f t: Kursstellnng in Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 9.— bis k 10.—,
per Mlinw Mai k 4!».— bis k 24.—.
An der Nach b orse war äußerst wenig Geschasl, die Tendenz
blieb schwach. Es rvurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
A kl ie n zu 733.30, 734.40, U n g a r i sch e K r e di l>A lt i e n
e.'N.sst».
Zum S ch l u s s e blieben: Oesterreichische Kredit»
Altieu zu 734.20.
Äetreidegeschäft- Termine schwächten sich Nach
mittags ab anst »nbefriedigendes Ausland umd Regenaussichten. In
Verkehr kamen: Weizen per Mai zu 7.97, 7.94, Weizen
per Oktober zu 8.47, 8.42. 8.43 R 0 g g e n p e r O k t ob e r
zu 7.43, 7.40, Mais per Mai zu 3.02, 3.63, Mais per
Juli zu 3.72, 3.73.
Abends notirten: Weizen per Mai 7.93 Geld, 7.95
Waare; Weizen per Oktober 8.43 Geld, 8.44 Waare;
Roggen per Oktober 7.00 Geld, 7.4 4 Waare; M a i s p e r
Mia 1 3.03 Geld, 3.64 Waare; Mais per Juli 5.73 Geld,
3.74 Waare; Hafer per Oktober 5.37 Geld, 5.30 Waare.
(Preise in Kronenwährung für 00 Kilogramm)
Getreide.
Mannheim, 28. April. (Jakob Hirsch u. Söhne.) In
Folge der ungünstige», kalte» Witterung halle das Geschäft einen
festen Griindcharakicr, der aber bei den täglichen Schwankungen
Amerikas m den Preisen nickit znm Ausdruck gelangen konnte. Am
Schluß der Woche ivaren sie sirorderungen für Weizen etwas höher-
Roggen lest. bei schwachen Umsätze». Gerste. Braugerste etwas mehr
beachtet. Fiitkergerstc ruhig. Hafer ziemlich uuverandelt. Mais sester-
T ie heutige» sikotirungen sind: Weizen: Red
W> 11 l e x II Mk. 133.—, K ausas 14 Bit. 120.—, Hard Dnluth I
Mk 130.--, WaIla Walkn Nil. 434.--chKa p lat«, neuer
April Ma>-Al>Iadu»g Mk. 127.- bis 420., Nic 0 1ajeiv
9 P bis 9 P Mk. 120.— bis Mk. 434.—, Nicolajew
Ii» P' bis 10 Pls zMk. 180.- bis Mk. 142.--, Thoodosia
10 Pud Mk- 137—140, Tbe 0 d 0 sia 10 Pud 10/13 Mk. 142 bis
Mi. 144, 2 a r 0 n s! a Mk. 433—137, Rumänischer Mk.— bis
Mk- —, P 0 »1 »1 e r i d) 0 r und M ecklen bürge r 432/133 Pfd.
Akt- 10.3, Holst einer 130 Pio. Mk. 104. Roggen: Ni c 0-
Irtjcm 9 1013 Alk. 410.—. a merikanisch e r Western
Mk. —. (berste: russische Fu Ite rg erste 00/64 Kilo
gramm Ml. 409.— Hascr: russischer Mk. 90—448, russi­
scher Mai I»»i Abladung 'Ml. 90—40!, a m e r i t a n i s ch e t weiß
Nil. 108.— Ai als: b'Ji i r e b iWil. 92' LupIuka rve torms
Nil. 92.--, LaplnI a tale quäle 'JJft. 87. ('Alles per Tonne mt'
Rolterdauu.— Pialzer Wei«u Ml. 10.73 bis Mk.,
P 1 a! zer Roggen Mk. 15.30 bis Mk. 43.73, Braugerste,
P I u I\ e v Bit. 10.23 bis Pik. 10.30, H a f e r, b« d I i ch c r Mk. 44.75
bis Bit. >3.23. ('Alles per 400 Kilogramm ab frier. 1
Borstenviehmarkt.
Steiubrukh» 30. April. (Orig.-Teiegr.) Berichtder
B 0 r fi e n v i e h h ä u b I e r 5 n ((e i n Steinbruch. Tendenz:
nilsig. Borraih am 28. April 38.804 Stück, am 20. April
wurden 4740 Stück ausgekrtcben »nd -100 Stück abgetrieben,
verblieb am 30. April ein Stand von 40.048 Stück. Wir notiren:
M a st s ch w t i n t: Ungarische prima: Alle schwere
von 404 b bis 400 mittlere von— U bis— b, junge schwere
von 108 b bis 110 b, mittlere von 407. Ii bis 408 b, leichte
von 100 b bis 407 li; 14 Ii g a r i s ch e B a II e r >1 w a a r e
schivere von -- >> bis— b, mittlere von— li bis— li
leichte von l00 b bis 408 b-. R» IN ä II i I ch e schwere von— b bis
li; mittlere van b bis b; leichte von— b bis
— I>: R u », änische Original (Stachel): schwere von
— b bis Ir, leichte von h bis— h, Serbische
schwere von 407 b bis 108 b, mittlere von 400 bis 107 b,
leichte von 104 b bis 106 li.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Iksaneemüßiger
Abzug nur bei Riastschweinen vom Brutto Lebendgewicht per Paar
43 Kilogramm. Bei Mail- und magere» Schweinen 'Abzug vuu
4 Perrenl vom Kailipresse zu Gunsten des Käuiers.-
Kewegttug der Frucht schiffe.
'Vom f-. 30. April.
Angekommen in Budapest: „Schlepp Nr. 9", beladeir
in Aon mir 130 Tonnen Weiten und 150 Tonnen Hafer-—
..Sckäevv Jtr. 3", beladen m B- Folüvür mit 470 Tonnen Mars.-
„Pinziva", beladen >» Eseb mn 299 Tonne» 'Mais-— „Barojs",
beladen IN Hdd'Mezo Baiurbelu um 00i> Tonnen Weizen- -- „Röza",
beladen IN Bteskerek mit 410 Tonnen Weizen und 120 Tonnen
Gerste.- .. Zsiauicmd", beladen 111 Becskcrek mit 430 Tonnen
Wepeu nnd 220 Tonne» Haler.— „ttzeza", beladen rn T»na Folövar
um 472 Tonnen 'Weizen.— ,.La> 0 s", beladen in Becsterek mit 420
Tonnen Weizen.
^ TonauaukwärtS transitirten: „Gedeon". beladen in
S;!. Tainäs mit 460 Tonnen Mais.- „Bäcska", bebiden in Pa».
CDOua mit 440 Tonnen Mars.- Propeller ..Baja", beladen in
Pane-ova mil 3.10 tonnen Mars. -- „schlepp Nr. 3", beladen in
Esurog uirl Tonnen Mais.— „Emil", beladen in Becskcrek mit
•iS.t tonnen Mais. —_ „Miklös", beladen in Becskerck mit 283
Tonnen Mais.— „Bimbv", beladen in Kubin mit 395 Tonnen
Mais.— „Stesi", beladen in Mohäcs mit 214 Tonnen Gerste »nd
4M Tonnen Hafer-


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 2 ]
Brtdapaft, 30. April.
* Al» Rechtgläubige strengster QMenmnj, denen schon
der bloße Berdacht einer ketzerstchen RnwaMung schwere
Kränkung verursachen würde, sollten wir vo» der heutigen
Demonstration der liberale» Partei
für den Minister-Präsidenten und die liberalen Idee» in
tiefstem Herzen bewegt fein, und unsere zugleich gerührten
und stolzen Empfindungen müßten wir nun in begeistertem
Pathos dahinströmen lassen. Allein gerade aus unserem
orthodoxe» Kultus sür Koloman S z e l l und den Libe­
ralismus leiten wir uns das Recht zu dem freimüthigen
Geständnisse ab, daß die glänzende Veranstaltung des heutige»
Abends uns nicht unmittelbar gepackt hat. Nicht etwa, als
hegte» wir auch nur den leisesten Zweifel an der elementare»
Natur der Ovation. Wer Zeuge des Vorganges war—
und lauerte selbst in einer dunkeln Ecke seiner Oeele
irgend eine hämische Regung —: der mußte von
der Echtheit der feierlich kundgegebenen Gesinnung der libe­
ralen Partei für ihren Führer vollkommen durchdrungen
sein. Aber mußte das Selb st verständliche wirk­
lich noch d e m o n st r i r t werden? Es ist wahrlich kein
Anfwand rasch verfliegender Worte nöthig, wo die I n-
t i m i t ä 1 e i n e s B e r h ä l t n i s s e s sich doch
jeden Tag von neuem offenbar t. llnd
gegen wen sollte die Demonstration sich kehren? Was in
der großen Majorität lebt und webt, das steht unter dem
sieghaften Zeichen des Liberalismus und unter dem Banne
der bedeutenden und gewinnenden Persönlichkeit Koloman
SM's. Die Gespcnsterbeschwörung aber, die Beschwörung
von Gespenstern, die zwar kein menschliches Auge sieht, vo»
denen man aber gleichwohl meint, daß sie aus dem Jenseits
heraufsteigen und nächtlicherweile spuke»— es will uns
scheinen, dies sei einer so großen und imposanten Partei
und einer so starken und imposanten Regierung doch nicht
ganz angemessen.
Bon diesem Unwesentlichen jedoch abgesehen, kann
nian die heute Abends vollzogene Neubesiegelung des
Bundes zwischen der liberalen Partei und der Regierung
und zwischen diesen Beiden und dem Liberalismus nur
mit Freuden begrüßen. Als solchen Akt möchten wir die
heutige Ovation aufgefaßt wissen, und einerlei, ob er
durch eine Nothwendigkeit geboten war oder nicht, als
Thatsache an und für sich kann er nur einen durchaus
wohlthuenden Eindruck machen. Ob die Abgeordneten,
die in der Konferenz das Wort führten, irgend welche
besonderen Nuancen repräsentiren, darnach braucht man
nicht peinlich zu forschen; denn selbst wenn diese Voraus­
setzung zutreffend wäre, haben ja ihre Reden klar und deutlich
gezeigt, daß es in den Beziehungen zu dem leitenden Staats­
manne und zu den Prinzipien des Liberalismus nur eine
Empfindung und nur einen Gedanken in der einen und
untheilbaren liberalen Partei gibt. Wenn von dcni
einen Sprecher vielleicht angenommen wird, daß er Den­
jenigen zuzuzählen sei, die dem unmittelbare» Vorgänger
des Herrn v. Szill die persönliche Treue bewahrt haben;
wenn ein Anderer als intransigenter Vertreter des werk«
thätigen Liberalismus gilt; wenn ein Dritter als pro-
noncirter Bekenner der Politik der ehemaligen Nationalpartei
auf dem Plane erscheint, alle diese Männer jedoch für die
Einheit der Regierungspartei, sür das liberale Bekenntniß
und für die Verehrung, Hingebung und Sympathie gegenüber
dem Minister-Prästdenten laut und nachdrücklich Zeugniß
ablegen, so wird es Niemandem mehr gelingen, den Irr­
glauben zu verbreiten, daß im Lager der Majorität un-
eingestandene Tendenzen, verwirrende Reminiszenzen, unbe­
friedigte Aspirationen, oder Hinterhältigkeiten und Intriguen
ihr Unwesen treiben. Wenn das zu beweisen war,
nun, so ist der Beweis überwältigend
erbracht.
Mit der größten Entschiedenheit hat Herr v. B e r-
z e v i e z y gesprochen. Er verlegte sich nicht auf An­
deutungen und Umschreibungen, er ging den sogenannten
Parteifragen rückhaltslos an den Leib, und da wurde es
auch dem Zweifelsüchtigen klar, daß solche Frage«
gar nicht existiren. Krankten die Anschauungen
über die innere Beschaffenheit der Majorität an der Skepsis,
daß der neue Züwachs, den die liberale Partei durch die
früheren Anhänger der Nationalpartei gewonnen hat,
gleichsam ein zersetzendes Neugebildc sei, welches den ganzen
Organismus gefährde, so hat Herr v. Berzeviczy dies als
schlechthin grundlos und als Produkt einer trüb­
seligen Phantasie erscheine» lassen. Und in der
That, wer nicht sich selber oder Ander« mit
Hirngefpkmftm «nlerWten will, wird «mkenn« «ckff«»,
daß vrn chM» pachÄogischm Drozeffe r» der Mtzorität
die Red« nicht sein fern. W»n trifft ftchskich da» MGigere,
wenn man sagt, daß die kraftstrotzende Hesmckhest dieser
riesigen politischen Körperschaft zu Thaten und zu. persön­
licher Bethätigung drängt und das, was dem oberflächlichen
Blick als Unruhe und Schwankung sich darstellt, nur die
lebensvolle Emanation jener treibende» Kräfte ist. Und
selbst wenn dem anders wäre, wenn die alten und die neuen
Elemente noch nicht einheitlich verschmolzen wären— gibt
es denn einen denkenden Menschen, der das Geschehene
ungeschehen machen und die ehemalige Nationalpartei
wieder in die Oppositionsstelliing zurückstoßen möchte, selbst
wenn ihm die Kraft dazu gegeben wäre? Vollkommen richtig
hat Herr v. Berzeviczy darauf hingewiesen, daß durch den
Anschluß der Nationalpartei an die Majorität ein lang ge­
hegter Wunsch in Erfüllung gegangen ist, und man darf
hinzufügen: eine politische Nothwendigkeit zur Geltung kam.
Eine politische Nothwendigkeit, denn aus jahrelangen
Kämpfen heraus erhob sich die Erfahrung, wie bösartig
verwirrend die Existenz einer sachlich unmotivirten Oppo­
sition auf das parlamentarische, ja auf das ganze öffentliche
Leben Ungarns wirkt. Und nun, da dieses Uebel überwun­
den ist, sollte man sich mit der neuen Gestaltung nicht ab­
finde» können, selbst wenn, was glücklicherweise nicht der
Fall ist, das Zusammenschließungswerk mit mancher Erschüt­
terung verbunden wäre? Es ist gut, daß hierüber in der
Partei offen gesprochen wurde,— dem bedenklichen Flüstern
und Einflüsteru wird nun wohl ein Ende gemacht sein.
Und entschieden nicht minder hat Herr v. Berzeviczy
dem Gefasel über die Beeinträchtigung des Liberalismus
ein Ende gemacht. Daß das liberale Prinzip überall im
Rückgänge begriffen fei, dies mochten wir Herrn v. Berze­
viczy zwar nicht zugeben. Mit Ausnahme Oesterreichs,
welches der ultramonlancn Reaktion anheimgefallen ist, weil
seine Völker in wilden und sinnlosen nationalen Kämpfen
allen Sinn für ihre politischen Interessen verloren haben,
herrscht in allen großen und kleinen Staaten Europas der
liberale Gedanke, er kann selbst in Deutschland
nicht aus den eroberten Positionen hinausgeworfen werden,
und dort, wo er bedroht erscheint, ist sein ge­
fährlicher Widersacher nicht der Konservativismus, sondern
der Sozialismus. Allein wie immer es anderwärts
tun den Liberalismus beschaffen sein mag— anderwärts
mag er ein Prinzip, eine Anschauung sein, uns ist er
das belebende und erhaltende Element
zugleich, von dem wir uns nicht lossage» können,
ohne die Existenzbedingung des ungarischen Staates zn
verleugnen. Jüngst erst haben nur dies des Weiteren
ausgeführt und wir brauchen es heute so ausführlich nicht
zu wiederholen. Darum wird kein ungarischer Staatsmann
und kein ungarischer Politiker es nüt dem liberalen Prinzip
lau und lax nehmen können— und nun gar von
Koloman Szell vorauszusetzen, daß er sich und seine
Vergangenheit, seine Ideale und die Ueberlieferungen, in
denen er die Weihen empfangen hat, in schwächlichem
Opportunismus verleugnen wolle, dies ist schlimmer
als schreiende Ungerechtigkeit, es ist über die Maßen
geschmacklos.— Und so konnte der Minister-Präsident
sich heute Abends auf die einfache Ratisizirung dessen be­
schränken, was die Parteimitglieder sprachen. ES versteht
sich doch wohl von selbst, daß der- leitende Staatsmann
nicht bei jedeni neuen, sei es nun wichtigen oder unwichtigen
Anlasse ein neues Programm entwickeln kann. Die An­
schauungen und Entschließungen, die Herr v. Szell vor
Jahresfrist unter dem jubelnden Beifalle des Abgeordneten­
hauses und der öffentlichen Meinung verkündete, haben
seither keinen Wandel erlitten; nur daß der Minister-
Präsident seither die Bürgschaften, die in seinen staats-
mynnischen Qualitäten gegeben waren, noch befestigt und
vermehrt, und das Vertrauen zu seiner Persönlichkeit, zu
seine» Absichten und zu seiner Aktionsfähigkeit glänzend
gerechtfertigt hat. Und der heutige Abend konnte ihm die
Beruhigung gewähren, daß die Begeisterung des ersten
Tages nicht größer war als diejenige, welche alle Gemüther
auch jetzt für ihn erfüllt.
Konferenz der liberalen Partei.
Der Klub der reichstägige» liberalen Partei war heute Abends
der Schauplatz einer erhebenden Bertranensknndgebung für den
Minister Präsidenten Szell. Wohl herrschte auch bisher zwischen
der liberalen Partei und ihren! Führer stets das beste Einvernehmen,
allein da man nach den heftigen Angriffen, welchen der Kabinetschef
*
k btr ffagftw 3«t »ie wk I« ftlbft tz lUNraltt Organen «OM»
wve, «Bleicht bm| ghubm sonst«, daß fceft Angriff«« der Partei ihren
Urspnmg hätten, «achteten e« einige hervorragende Mitglieder dersckd«
für zweckmäßig, dies« Angelegenheit im Klub aufs Tapet zu bringen «td
damir eine neuerliche Manifestation des Vertrauens und der An­
hänglichkeit aller Mitglieder der liberalen Partei zu provociren.
Da es bereits aus den Blättern bekannt war, daß die in Rede
stehende Frage in der heutigen Konferenz der liberalen
Partei zur Sprach« kommen werde, waren schon in den
ersten Abendstunden außerordentlich viele Klubuiitglieder erschienen,
und als es 7 Uhr Abends wurde, waren nicht blos die vielen Sessel-
reihen um die Präfldentciilribüue okkupirt, sondern hinter denselben
stand noch eine dicht« Phalanx von liberalen Abgeordneten, die ge­
kommen waren, um schon durch ihre Anwesenheit sür den Kabinetschef
zu demonstriren. Unter den Erschienenen sah man viele der alt­
bewährten Stützen der Partei, so den Grafen Akbin C s ä k tj, Karl
H i e r o» y m i, die Grasen Theodor und Julius A »brass ?,
Emerich H o d o s s y, Theophü F a b i n y, Max Falk,
Ärpad Szentivänyi, Albert Berzeviczy, Defider
P c r c z e I, Gabriel Daniel, Bela T a l l i ä n, Koloman
K a r d o s, Ludwig L a n g, den Grasen Theodor S; e ch e I! y l,
Albert B e d ö, Franz B o l g ä r, die Grasen Lndivig Esäk y,
Alexander T e l e k i, Alexander A n ö r ä s s y, Koloman und
Michael E s t e r h ü z y, ferner Edmund G a j a r i, Gustav
Beksic s, Aurel M ü n n i ch, Körnet E m m e r, Ludwig
F e st, Peter A p ä t h y, Oskar I v ä n k a, Johann K I o b u-
s i tz k y, Franz C h o r i n, Ladislans Aorös u. A.
Auch das Magnatenhaus war durch viele Mitglieder vertreten.
Nebst dem Vizepräsidenten Baron Bela V a y waren Baron «ifr
mund B o h u s, Mori; Iöka i, Bischof Lukian B o g d a-
n o v i l s, Baron Heinrich L e v a y u. A. erschienen.
Ein erwartungsvolles Hört! Hört! ging durch die den großen
Saal beinahe ganz füllende Menge, als Baron Podmaniczky,
der auf der Estrade zwischen dem Minister-Präsidenten Szell und
dein Schriftführer Benjamiii Perczel Platz genommen hatt«,
der Konferenz meldete, daß vor der ans der Tagesordnung stehenden
Kandidation der Funktionäre des Hauses, sowie der in die Ausschüsse
zu wählenden Abgeordneten einige Mitglieder ums Wort gebeten
baben. lind als dann Gabriel Daniel von dem Minister-
Präsidenten Szell zu sprechen begann, brach die ganze Versamm­
lung in anhaltende Eljenrufe uns, für welche der Kabinetschef sich
verneigend dankte. Noch lauter tonten die Eljenrufe und Applaussalven,
als Daniel am Schlüsse seiner kurzen Rede den Antrag stellte, die
Partei möge ihrem unverbrüchlichen Vertraue» zu ihren, Führer
Ausdruck geben.
Mit großem Beifall« wurden auch die solgenden AiiSsührungen
B e r z e v i c z y's, M a k f a l v a y's und K r i s t ö f f y's
anfgenonimen, von welchen insbesondere die zutreffenden Bemerkungen
Berzeviczy'-S lebhaften Widerhall fanden. Als dann Minister-
Präsident Szell sich erhob, um sür da? ihm neuerdings dar­
gebrachte Vertrauen zu danken, brausten ihm laute Eljenruse ent­
gegen, ivelche sich fast vo» Satz zu Satz wiederholten und am Schlüsse
mit verdoppelter Kraft erneuerten. So konnte denn Baron Pod­
maniczky in der That der getreue Dolmetsch der Gefühle der
ganzen liberalen Partei sein, indem er den Beschluß cmmziirls, daß sie
die heutigen Euunziationen rückhaltlos zu den ihrige» mache und nach
wie vor unverbrüchlich das vollste Vertrauen zu ihrem Führer hege.
Damit ivar die überaus herzliche Ovation zu Ende und es
konnte nunmehr die eigentliche Tagesordnung binnen weniger Augen­
blicke erledigt werden.
*
Die reichstägige liberale Partei hat heute Abends unter
dem Vorsitze des Präsidenten Baron Friedrich Podmaniczky eine
Konferenz gehalten. Vor der Tagesordnung ergriff das Wort
Gabriel Daniel r
Die verflossene Session, sagte er, war im Leben unserer Partei
eine sehr wichtige. Während dieser Session hat der Verschmelzungs-
prozeß der Partei stattgefunden, welche angesichts der gegen ihre
Einheit gerichteten Angriff« die Feuerprobe bestanden hat. Aus
zwei Faktoren hat sie Kraft geschöpft. Der eine Faktor war der
Liberalismus, diese prinzipielle Grundlage der Partei; der andere
Faktor ivar der Führer der Partei. (Langanhaltende lebhafte Eljen­
rufe.) Der gegenwärtige Führer der Partei war auch früher schon
einer der führenden Männer der Partei und besaß i» vollem Maße
das Vertrauen derselben. Das Verträum zu ihm bedurfte nicht, erst
der Festigung. Dieses Vertraiien ist so fest, daß es allen gegen die
Einheit der Partei gerichteten Angriffen siegreich Stand zu halten
vermochte und auch künftig Stand halten wird. Redner stellt den
Antrag, die Konferenz wolle «ussprechen, daß die Partei
von einheitlichem und u n v e r b r ü ch l i ch e m V er-
trauen zu ihrem gegenwärtigen Führendem
Minister-Präsidenten erfüllt ist. (Allgemeine
lebhafte Eljenrufe.)
Albert Berzeviczy schließt sich dem Antrage des Vorredners
an, und glaubt als altes Mitglied der Partei, welches die Gefühle
derselben zur Genüge keimt, konstatiren zu können, daß es keine
Fraktion oder Gchattirung der Partei gibt, welche mit jenen An­
griffen, die schembar zum Schutze des Liberalismus gegen den
Mimster-Präfidenlen Koloman HM gerichtet wurden, eimmftanden
wär«. (Stürmische Zustimmung.) Der Eintritt der Nattonalpartri in
die liberale Part« war ein unabweisliches Postulat unseres politi­
schen Lebens. Jeder, der dam beigetragen, hat der allgemeinen Sache
einen Dienst erwiesen, der Minister-PrSstdent selbst dm allergrößten.
(Langanhaltende lobhasleEljenrufelWennManche heute von der Gefähr­
dung des Liberalismus und der nationalen Politik sprechen, so mögen ste
bedenken, daß bei uns die Grundbedingung jeder nationalen Ent­
wicklung und allen Liberalisnius die strenge Wahrung der Ver»
saffungsmäßigkeit ist. Indem der Minister Präsident einen Allsweg
aus einer desperaten parlamentarischen Situation ohne die geringste
Beeinträchtigung der Versassungsmäßigkeil fand, leistete er eben dem
Liberalismus und der nationalen Politik den größten Dienst. Der
Liberalisnilis hat hellte in ganz Europa einen 'schweren Kampf zu
bestehen: wer ein Freund des Liberalismus ist, der hat die Pflicht, diese
Partei nicht dnrch Uneinigkeit zu schwächen, sondern innerhalb derselben
sein« liberale Auffassung zur Geltung zu bringe», die Verwirklichung
des Programms des Minister-Prästdenten zu fordern und ihn, besten
Liberalismus hoch über jedem 'weiset steht, zu unterstützen.
(Allgemeiner lebhafter Bestall und E jenritfe.)
Grza Maksalvay: Als der Minister Präsident seinen Platz
einnahm, legte er ein Programm vor, welche? jeder aus der 67er
Basis stehenden Partei es. zur Pflicht machte, ihn bei der Durch
sühnmg dieses Programms zu unlerftützen. Diese? Bewußtsein
leitete oi« irühere Naüonalpartei, als sie sich dem Programme des
Minister-Prästdenlkn anschloß. Groß und schwer sind die zu
bewältigenden Ausgaben, und eben deshalb ist es nvilnueiidig, daß
die Panel mit nnerschütlerlicher Eintracht ihm folge. Er hegt die
feste Ueberzeugung, daß alle Mitglieder der Partei so denken, linier
so bewandlen Umständen wäre es vielleicht gar nicht nothwendig
gewesen, daß die Partei in solcher Weise ihr Vertrauen nianifestire,
wenn sich nicht Strömlingen zeigen würden, welche, indeni sie
konfessionell« und Klasseninteressen in den Vordergrund stellen, die
Einheit der Partei zu lockern trachten. Darum war es ganz recht,
von neuem zu dokumentiren, daß die ganze Parlei in unerschütter­
lichem Vertrauen zum Minister Präsidenten steht. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Joses Krivtöffy: Es ist nicht nothwendig, den Führer
unserer Parlei gegen Angriffe, die von außen koninie», zu vertheidi­
gen; er steht hoch erhaben über diesen Angriffe», sie prallen ab von
seiner Brust. Die Mitglieder der Partei haben nur das Wort er­
griffen, um an der Schwelle der Session, wo wir zu neuer Arbeit
rüsten, dem Verträum zum Führer und zu seiner liberalen Politik
Ausdruck zn verleihen. Dieses Vertrauen wird keinerlei Versuchung,
woher immer sie kommen mag, zu erschüttern vermögen. (Zustimmung.)
Minister-Präsident Koloman Tzell spricht seinen ausrichtigen
und tiefgesiihllen Dank allen Jenen an?, die in so warmen Worten
seiner gedachten, »nd auch der ganzen Partei für den sympathischen
Widerhall, welchen diese Aeußerungen fanden. Er hat diese Aeuße­
rungen nicht provozirt, vielmehr die Betreffenden gebeten, sie zu unter­
lassen; unter keinen Umständen wünscht er solche Kundgebungen.
Wenn jedoch die Mitglieder der Partei es für gut fanden, daß diese
Kundgebungen stattfinden, so kann er die eben vernommenen Worte
nur mit dem tiefsten Danke entgegennehmen. Als er vor 14 Monaten
an die Spitze der Geschäfte trat und sich die Unterstützung der Partei
erbat, waren ihm die großen Schwierigkeiten seiner Ausgabe wohl
bekannt, und wenn er dennoch den Muth hatte, die Anfgabe zu über­
nehmen, so schöpfte er diesen Muth aus zwei Empfindungen. Die eine
Empfindung war sein unbedingtes Vertrauen zur Richtigkeit jener Prin­
zipien, welche er aus das Banner seiner vier und liberalen Politik
schrieb. Er verlrauie und vertraut auch jetzt noch der Wahrheit und
llnerschütterlichkeit dieser Prinzipien. Diese Prinzipien hat er sowohl
in den staatsrechtliche» Fragen, als auch in den Fragen des Libera­
lismus oft klar, präzis und in nicht mißznverstehender Weise an die
Spitze seines Progranimes und seiner Politik gestellt, damit Jeder­
mann sie dort sehe und verstehe, gleichwie man auf dem offenen
Frontispiz des Gebäudes die dort eingegrabcnen Worte sieht, welche
die Bestimmung des Gebäudes und den darin Hansenden Geist ver­
künden, damit Jederman erkenne und wisse, was darin hauset. Die
andere Empfindung war der in seiner Seele wohnende starke Ent­
schluß und das Bewußtsein, daß er von diesen Prinzipien, von der
67er und der liberalen Politik unter keinen Umständen, und Niemandem
zu Liebe abweichen wird. (Allgemeine und begeisterte Eljenrufe.)
In den vierzehn Monaten, während deren er die Geschäfte
leitet, waren alle seine Gedanken, alle seine Zeit, alle feine Straft dieser
Politik, gewidmet. Das Vertraue», welches die Partei ihm gegenüber
erneuert, betrachte er als einen verdoppelten Vorschuß, welchen er
sammt Zinsen zu, tilgen mit aller Kraft bestrebt sein wird. Er fühlt
sich ,mit der Päriei völlig verschmolzen (Allgemeine begeisterte Eljen-
rufe) und erbittet sich zu seinem ferneren Wirken ihr Vertrauen, ohne
welches wirkliche Resultate nicht zu erzielen sind. Dieses Vertrauen
wird auch sein schönster Lohn sein. (Langanhaltende lebhafte Eljenrufe.)
Präsident Baron Friedrich Podmaniczky hat mit patriotischer
Freude den begeisterten und einnnithigen Widerhall der hier ver­
nommenen Reden und der Antwort des Minister-Präsidenten wahr­
genommen. Der Minister-Präsident möge überzeugt sein, daß er in
seinen auf das Wohl des Vaterlandes gerichteten liberalen Bestre­
bungen diese Partei in festen» Zusammenschluß an seiner Seite finden
werde. Es lebe Koloman Szell! (Langanhaltende allgemeine begeisterte
Eljenrufe.)
jfcuilletou.
Der Kastatter Gesandten«,ord.
Abgesehen von dem Manne mit der eisernen Maske, hat
schwerlich ein geschichtliches Geheimniß die Aufmerksamkeit so sehr in
Anspruch genommen, die Reugier und den Scharfsinn in solchem
Maße gereizt, wie der Mordansall aus die französischen Gesandten
beim Schlüsse des Rastatter Kongresses. So beinerktireffend einer jener
zahlreichen Forscher, die sich um die Aufhellung jene? bis zur Stunde
noch ungelösten Räthsels ernstlich bemüht haben: noch immer ist es
nicht gelungen, den geheimnißvvllen Schleier, der die Wahrheit ver­
hüllt, zu lüften- Auch der neueste Beitrag zur Lösung der viel um­
strittenen Frage ist mehr negativer Natur, aber banim gleichwohl
von der gröhlen Bedeutung. H a u p t m a n n£?! n r (\ r i ft e *)
hat mit nichr weiter zu bestreitender Gewißheit das Schandmal, da?
man immer wieder und noch in der neuesten Zeit den S z e k l e r
Hnßaren aufgedrückt hat, für alle Ewigkeit von den mit Unrecht
Beschuldigten entsernt. Die Veröffentlichung des bisher nnbekanmen,
im Wiener k. u. k. Haus, Hof- und Staatsarchiv bewahrten, um
fangreichen Berhörprotokoll? (S. 232—356), das von der un­
parteiischen, zu diesem Zwecke eigens beorderten Uniersnchnngs-
Kommisston im Mai 179!) zn Villingcn ausgenommen wurde, hal
die Möglichkeit zerstört, den Rastatter Gesandtenmord den Szekler
Hußgren, oder gar dem habsbnrgijche» Herrscherhanse aufs Kerbholz
zu schreiben'
Bevor wir jedoch auf Grund der neuesten Aktenpublikation
der überaus umsichtigen, von seiner psychologischer Beobachtung
zeugende» Darstellung drifte'? folgen, ist es nöthig, den Thal
bestand in Kürze zn erzählen >md znm Schlnffe der verschiedenen
Versuche zn gedenken, die zur Aufklärung des geschichtlichen Geheim
niffcs gemacht wurden.
Kaiser Franz hatte zu Campo-Formio am 17. Oktober >797
sür seine österreichischen Erbländer mit Frankreich Frieden geschloffen:
die das Teutsche Reich betreffenden Angelegenheiten sollten am' dem
nach Rastall einzuberniendeu Kongresse geordnet werden. Die
Veruandlnngen daselbst waren jedoch kaum über den Auffing
hinausgekommen. als der Weltkrieg gegen Fmnlreich s.1 TOH) bereit?
wieder ausgedrochen uvar. Die Dinge hauen also eine Wendung
genomnien. daß die Anslösnng des Kongresse? nichi mehr aus
zuhalten war. Wohl wäre unter diesen Umständen die förmliche Aus­
lösung dnrch einen Beschluß der Reichsgesandleii da? Richtigste
gewesen, allen» ein solcher Beschluß konnte ohne Mitwirkung
Preußens nicht gefaßt iverden. mil Preußen tonnte jedoch darüber
ein Einvernebmen nicht tu Stande kommen. So reiste denn der
österreichische Gesandte Gral L e h r d a ch. und zwei Tage später der
eigeniliche Pleilipotemiar des Kaiser?, Gras Franz Karl Georg von
M« t l e r ii i ch W i» n« d u r g, an; den ihm ausdrücklich
gewordenen Befehl bin (am 16. April 17991 von Rastall ab, der
Letztere, nachdem er erklär! balle, er fei abbernien worden, weil der
*) Mittheilungen des k. II. k. K riegsarchiv»
Henmsgeaeben von der Direktton des k. n. k. Kriegsarchivs. Reue
Folge. XI. Band: Beiträge znr Geschichte des Rastatter
Gesandlenmordes 28. April 1799. Bon HauptMann Oskar
JSrijU, Wien, 1899. W. Seidel «. Sohn. X. und 440 S>
Waffenstillstand gebrochen, der Krieg thatsächlich erklärt, die
Sicherheit des Kongreßortes wie der Korrespondenzen bedroht sei.
Formn haben nur noch militärische Alle stattgefunden, nachdein am
10. April 1799 die ersten österreichischen Hnßaren ins Mnrgthal ein-
gerilteu waren. Die französischen Gesandten suchten selbstverständlich
daL Auscinandergehen des Kongresse? zu hintertreiben; sie wollten,
wie der darmstüdlische Gesandte schrieb, „weder in der Note der
Plenipoten; an sie, noch in der an die Deputation eine offizielle
Bekanntmachung der förmlichen Aufhebung des Kongresse? finden".
Trotzdem halten die Franzosen wahrscheinlich nicht gezögert, Rastalt
zu verlassen; schon am -">. April hatten sie ihrem Minister de? Aus­
wärtigen, T a l l e y r a n d, da? Mißliche ihrer Lage auseinander­
gesetzt, aber der Minnter befahl ihnen, zu bleibe». Frankreich erkenne
dem Kaiser »,#t das Recht zn, den Kongreß und die Deputation
einseitig an'zubebeu. Käme es zu Beleidignnge», so stille die Schande
aus den Beleidiger zurück. „Fch wiederhole, schloß er, halten Sie
l»? zum Aeußcriien in Rastatt aus und verlassen Sie e? nur inner
einem Protest." Die französischen Gesandte», die befürchtete», man
werde sie »erhalten und «in eine ösierreichii'che Festung abführen
kassen, fanden erst einige Beruhigung, nl? ihnen Gras Stadion
die Versicherung gab, die Szekler Hußaren, deren Kommandanten er
persönlich gesprochen, hallen den Auftrag, die Ebene zu beobachten,
aber nichi Rastatt zu besenen: ja der Oberkommandant, Erz-
h e r z o g K a r l hielt auch dann noch an der Ansicht fest, der
Kongreßorl, die Geffiiidien, ihr Gefolge und Archiv seien unver­
letzlich, nachden, er die bestimmle sttachrichr erhallen hatte, daß die
französischen Gesandten in Rastatt: B o n» i e r, D e b r n und
R o berjo l die Kundschastsnachrichte» der in französischen Diensten
siebenden Spione weiter bcfvrdern. Die? war auch die Anschauung
B ar bac zy'?, des Obersten des im Mnrgthale kanipirenden Szekler
Hnßare» Regiments: als er nämlich mn April 1799 dem
„Direetorialis" Aldini melden ließ, er könne unter den gegen­
wärtigen Kriegsmnstäilde-,. da des Militär? eigene Sicherheit da?
Paironilliren in und um Rastaii erheische, keine beruhigenden Zusagen
in Betreff der Ticherheir de? diplomatischen Korps geben, fügte er
bin}», dem österreichischen Militär werde, außer im
Kriegsnothsall, d i e P f l i ch l der persönlichen Unverletz­
barkeit der Gesandten st c l? heilig bleiben. Die
deutschen Gesanbren rüstelen sich in Folge dessen zur Heimreise. Die
Franzost-n aber zwei,'eilen noch immer, ob der ünßerste Fall gekom­
men sei, der ihre Abreise gestatte. Erst am 27>. April zeigten sie in
einer Schlnünote an, daß sie in drei Tagen Rastatt verlassen würden.
Am Morgen de? 28. April standen ihre ach! Reiscwagen völlig
gepackt im Schloßhofe. Durch Albini ließen sie sich bestimmen, die
Abreise zu verschieben, bis Barbaezy die Zusage wegen der Sicherheit
der Gesandten gegeben haben würde, um die er Tags vorher gebeten
wurde. Aber Stunde mn Stunde verrann ohne Antwort, und der
Cftt»«v, der endlich Abends „ach sieben Uhr in Rastalt erschien,
brachte ein Schreiben des Obersten, in welchem den Gesandten eine
Frist von 24 Stnilden znm Verlassen der Stadt und des Armee-
bereich? anberaumt wurde: gleichzeitig ließ Barbaezy im Auftrage
des Erzherzog? Karl seiner Berwiindenmg darob Ausdruck verleihen,
daß die französischen Gesandten nur daran hätten glauben können,
ne würden auf ihrer Reike bennrnhigl werden.
Nach einer kurzen Berathung in des Gesandten Jean Debiy
Zimmer beschlossen die franzgfischcn Sesandten, sofon abzmeisen,
trotzdem ihneii von mehreren ihrer deiitschen Kollegen abgerathen
wurde, die zu bedenken gaben, baß sie erst bei Nacht an den Rhein
iommett würden und eine Ueveistihrt dann immer bedenklich wäre;
die Gesandten halten wohl bis zuni Abend des 29. April Zeit zur
Abreise, allein Debry wollte durchaus, daß noch innerhalb der von
den Gesandten selbst beschlossenen Frist die Abreise erfolge. So rvard
sie denn noch vor «chl Uhr angetreten. 2lber am Thor verweigerten
die Hußaren die Durchfahrt, es wurde gegen zehn Uhr, bis dieses
Hinderniß behoben ivar. Dieser nnsreiwillige Aufenthalt „die, wenn
auch vollkommen begründete Weigerung Burkhard's ides Komman­
danten der vor Rastatt lagernden Hußaren), eine Eskorte beizustellen,
war von einem Theile des deutschen Gesandten benutzt worden, um
die französischen Minister neuerdings zum Aufschub ihrer Reise zu
bewegen. Es schien zu gelinge». Bonnier halle schon früher Besorg­
nisse bezüglich seiner Reise nach Frankreich geäußert." Trübe Ahnun­
gen bemmchigten ihn. „Nicht für meine Gesundheit fürchte ich; ich
fürchte eine Gewaltthat," bemerkte er dem dänischen Legalionsrath
Eggers, der ihn zum Ansschnb der Reise bestimmen wollte. Aehnliche
Besorgnisse heg!« auch Roberjol. Während die Gesandten beim Thore
aus die Erlaubniß znr Abreise warteten, machte Egg»? auch der
Madame Roberjol Vorstellungen und bat sie, doch den nächsten Tag
abzuwarten. „Mein Galt, enlgegnete sie, ich wünsche ja nichts mehr
al? va? und auch mein Mann ist dainil einverstanden." Die Ent­
scheidung Tebry's, der übrigens von allem Ansang an für sofortige
'Abreise war, gab den Ausschlag, und als die Antwort Burkhard's
eintraf, da sagte Roberjot zu Eggers: „Adieu, mein Herr; Sie sehen
mein Schicksal, wir niüssen abreisen."
„Gegen zehn Uhr setzte sich der Wagenzug in Bewegung; in
bei» ersten Wagen saß Debry mit seiner Frau und zwei Töchtern,
im;weiten Tebry's Sekretär Velin und sein Kammerdiener, im
dritten Bonnier, im vierten der Gesandschaflssekrelär Rosenstiel, im
fünften Roberjol mit seiner Frau, im sechsten der ligurische Gesandte
Boecardi mit seinem Bruder. Z»ni Schlüsse folgten noch zwei Wagen
mit Dienerschaft lind Gepäck. Die lliacht war ganz finster; Sturm,
Hagel und Regen tobten furchtbar durcheinander."
Es ist bekannt, daß die Wagen der Gesandten in der Nähe
von Rastatt angehalten und daß Bonnier und Roberjot ermordet
wurden, während Jean Debry mit einigen nnbedeutenden Verletzungen
entkam. Ebenso betannl ist es, daß diese? Verbrechen von verschiedenen
Seiten den Szekler Hnßaren zugeschrieben wurde: es ist nothwendig
darzulegen, auf welche Weise sie diese That begangen baben sollen.
Der hervorragendste Zeuge des blutigen Eieigniffes ist zwei­
fellos der den Mörderbänden entronnene Gesandte Jean Debry;
„leinen Aussagen muß um so größere? Gewicht beigelegt werden, als
sie die Grundlage bilden, auf welcher zum Theil die Aussagen des
übrigen Gesolgcs der Gesandtschaft, dann aber auch jene Daten be­
ruhen, die da?, nächst der Aussage Debry's bedeutendste Dokument
über den Borfall enthält, der gemeinschaftliche Bericht der Gesandt­
schaften deutscher Hose, welche sich von Rastall am 29. April nach
Karlsruhe begaben, um dort diese Akte zu verfaffen."
Dieser Bericht, anfangs als Manuskript an die Höfe der
betreffenden Gesandten, an Erzherzog Karl und an den Markgrafen
von Baden geschickt, wurde bald darauf unter dem Titel: „Authen­
tischer Bericht von dem an der französischen Friedensgesandtfchaft bei
ihrer Rückreise von dem Kongreß in der Nähe von Rastatt verübten
Meuchelmord" in Druck gelegt und ihm 18 „Zusätze de« Heraus-
gebers, einige nähere delaillirte Facta betreffend", dann das „Sum­
marische Protokoll über die vorläufige Aussage der Kutscher, so die
französischen Minister gefahren", endlich da? „Jnspekiions-Prolokoll
über die Lcichrmme der ermordeten französischen Minister" beigelegt.
Der Uebersall der sranzösffcheii Gesandtschaft soll sich nach
diesen Doknmeiile» folgenderniaßen abgespielt habe». Zwischen 9 und
10 Uhr Abends fuhren die Wagen zuin Thor hinaus. „Wir waren,"
erzählt Debry in seinem ersten Bericht, „noch nicht fünfzig Schritte
von Rastatt entsernt, als ein Detachement vo» ungeführ CO Szekler
Hilßaren, das am Kanal dex Mnrg im Hinterhalte gelegen hatte, aus
unsere Wagen zustürzte ynd sie halten ließ. Der meinige war Her
erste: sechs Mann mit gezogenen Säbeln rissen mich mit Gewalt
heraus, durchwühlten meine Kleider und Taschen und raubten mir
Alle?, was ich bei mir halte. Ein anderer Mensch, ivelcher diesen
Slreiszug zu kominandiren schien, sprengte zu Pferde herbei und ver­
langte den Gesandten Jean Debry zu sehen. Ich glaubte, daß er mich
retten wolle und sagte ihm daher: Ich bin Jean Debry, Gesandter
von Frankreich. Kaum hatte ich diese Worte geendigt, so streckten
mich zwei Säbelhiebe zur Erde nieder und von allen Seiten fielen
neue Hiebe aus mich ein. Ich wälzte mich i» einen Graben und stellte
mich todt; die Banditen verließen mich, in,» sich zu den übrigen
Wagen zu begeben. Diesen Ailgenblick benutzte ich, ihnen zu entgehen,
ob ich gleich an verschiedenen Stellen verwundet war, überall von
Blut triefte mld mein Leben vielleicht nur meinen dicken Kleidern
verdankte.
Während die beiden anderen Gesandten ermordet wurden,
schleppte ich mich in einen benachbarter, Wald ... Ich irrte im Walde
umher während dieser grauenvollen Nacht und fürchtete mich vor dem
Tage, der mich den österreichischen PiitroniUen aussetzen mußte. Gegen
sechs Uhr des Ntorgens horte ich sie hcrmnstreifeii nnd sah kein
Mittel, ihnen auszuweichen; doch von Kälte lind Rege» dnrchschnuert
und immer schwacher durch den Bliltverliist, faßte ich de» verzwei­
felten Entschluß, nach Rastatt zurückzukehren. Ich erblickte aus dem
Wege die nackten Leichen meiner beiden Kollegen." Es würde zu
weit führen, wollte ich auch die Schildenmg der Ermordung der
Gesandten Roberjot und Bonnier nach deni „authentischen Berichte"
hier mittheilen. Für unsere Zweck« genügt der Hinweis darauf, daß
die Aussagen Debry's von denen der übrigen, am Thatorie bei der
Grüuelthat zugegen gewesenen und sodann einvernonimenen Zeugen
in sehr wichtigen Slücken wesentlich abweichen, ja mit ihnen in
offenem Widerspruch« stehen. Aus einen Punkt inuß ich jedoch de»
Näheren eingehen. Bon ganz besonderer Wichtigkeit ist nämlich der
Umstand, in welcher Sprache die Attentäter gesprochen; da ist es nun
überaus bezeichnend, daß Debry es erst n a ch u n d n a ch sür noth­
wendig fand, das „schlechte Französisch", in welchem er und sein«
Kollegen von den Mördern angesprochen wurden, hervorzuheben.
In seinem ersten Berichte erzählt er, daß die Altentäler nach
ihm gefragt, ohne auch nur mit einem Worte zu erwähnen, in
welcher Sprache dies geschehen; es scheint also, daß Debry die
Sprache imd Sprechweise dieser Leute durchaus nicht ausgefallen war
und da er selbst weder deutsch, noch »mgarisch oder walachisch ver­
stand, dürsten diese Fragen wohl in ganz korrektem Französisch gestellt
worden sein. Ja, selbst nach seiner Rückkehr nach Rastatt am Morgen
des 29. April, erzählt er den fremden Gesandten noch ausdrücklich,
daß er, und zwar in französischer Sprache, mit den
Wort««: E«t-c« qv< tu n 3 *m D*bry gefragt morden fei. Erst m


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 3 ]
1 H Schriftführern des Hauses: Georg D e d o v i c s, Graf Koloman
«slerhäzy, Ärpäd Läzär, «nton Molnär,. Ladislau«
R y« g r e uns Benjamin Perez« l; z«« Ouästor Bela
EsSvossy-
Feiner wurden kandidirt: in die lll. Gerichts-
kommission: Julius Säahy; in die IV. Gerich ts-
k o m m i f s i o »: Josef Angyql und Julius V a n c s d; tu den
Wirthschafts-Ausschuß: Ludwig Birö, Guido Bauß-
»«», Adam Borneuiißa, Martin Daniel, Edmund Jonäs, Stesan
Obek, Anton Molnär, Baron Alerius Nopcsa, Gras Bila Base:—
in den Justiz-Ausschuß: Gustav Bekücs, Beta Bernälh,
Franz Chorin, Josef Engelmayer, Alexander Erdelyi, Theophil
Fabiny, Ludwig Fest, Karl Finger, Enierich Hodossy, Htesau
Joanovics, Johann Kola, Peter MatuSka, Alexander Mohay,
Michael Nagy, Armiu Neuumnn, Ludwig Psit, Lazür Sämuel,
f osei Szechenyi, Desider Szilägyi, Emerich Szivak, Nikolaus
omafich, Emerich Veßter, Julius Zsigärdy; »- in den
Petition s-Ausschuß: Ladislaus Bildn, Alexander
Blatzkovics, Franz Capdebo, Biktor Domahidy, Bela Festo,
Gras Anton Forgach, Joses Jagies, Alerander Kößeghy,
Bila Molnär, Theodor Nedeljkovico, Baron Sigmund Perinyi,
t ohann Radoeza, Franz Sznhäiiyi, Giza Latinovics, Alexander
ojnics;— in den Bibliothek-- Au sschuß: Franz
Blaskovtcs, Gras Koloman Esterhazy, Koloman Ferricska, Lorand
Hegedüs, Franz Herezegh, Ernst Kämmerer, Anton Lehoczky, Mkolaus
Szaplonczay, Gras Theodor Szichenyi; --- in den v o l k s w i r t h-
schastlichen Ausschuß: Gras Theodor Andraffy, Joses
Ägoston, Gras Theodor Batthyäny, Georg Dedovics, Baron Ni­
kolaus Fiath, Baron Johann Harkanyi, Franz Heltai, Gras Alex
ander Karolyi, Franz Kiräly, Alexander Kovücsy, Leo Lüncz?,
Karl Neißidler, Giza Rakovßky, Julius Rosenberg, Baron Julius
Evlymosy, Alfred Sriter, Julius Szäjbely, Aktil« Szeniere, Alex­
ander Tarajoffy, Graf Nikolaus Zay, Graf Eugen Zichy;— m
den B e r w a l t u n g S- A u S s ch n ß: Johann Aibinger, Graf
Albert Apponyj, Koloman Barcsay, Graf Ludwig Batthyäny,
Benjamin B-licSka, Stesan Craits, Graf Ludwig Tegen-
seld, Molaus FöldvSry, Georg Gyurkovics, Joses Haidu,
Mrdinand Horanßiy, Oskar Jvänka, Emerich Janits, Josef Kristöffy,
Alerander Lönyay, Paul Rnffy, Alexander Purgly, Graf Stesan
Tißä, Barlholomäus Török, Emerich Bargics, Eniil Zsämbokrethy;
— i» den K o m m u» i k a t i o n s- A u s s ch u ß: Gras Arthur
Berchtold, Graf Blafins Bethlcn, Franz Frey, Sigmund halaß, Josef
Harsänyi, Nikolaus Konkoly-Thege, Franz Korniss, Paul Kovacs,
Anton Lobmayer, Bela Lukäcs, Zoltän Maleier, Joses Markus,
Bila Rudnyänßky, Valer Emialovßky, Bela Szcndc, Eugen Szent-
paly, Graf Nikolaus Toroczkay, Ludwig Tolnay, Arthur Begh,
Ladislaus BLrös, Berthold Weiß;— in den Unterrichts-
A u s s ch n ß: Franz Beffenyey, Gras Albin Csäky, Martin Dciniel,
Ernst Kämmerer, Moriz Mezei, Alkton Molnär, Ladislaus
Nyegre, Franz Ovüry, Samuel Papp, Franz Pildner, Juli»»
Säghy, Josef Sandor, Paul Szinnyei-Merfe, Johann Tuba;
— in den Jnimunitäts-Ausschuß: Josef Angyal,
Dominil Barcsay, Matthäus Bogyay, Franz Ehori», Baron Arthur
Feilitzsch, Alexander Janicsary, Franz Kabos, Johann Klobusttzly,
Alexander Konkoly-Thege, Ladislaus Kozma, Geza Kubinyi, Julius
Lits, Bila Molnär, Stesan Bazul Popovics, Julius Rohonyi, Gustav
Szulyovßky;— in den Diariums- Aussch» ß: Max Aräityi,
Ludwig Babö, Anton Bauer, Florian Csincsek, Bila Darvas,
Alexins Dösa, Bila Hegedüs, Biktor Hulinyi, Marzell Jssekutz, Andor
Kubinyi, Melchior Läzär, Karl Molnär, Julius Ortutay, Michael
Rityi, Julius Szentivänyi, Paul Szöts, Bela Bermes, Julius Wer­
ner, Grus Jakob Zichy, Ivan Zmertich;— in den Fi»anz-Uns-
schuß: Gras Julius Andräffy, Graf Alexander Andräffy, Josef
Bahies, Albert Berzeviczy, Baron Ernst Daniel, Koi nel Emmer, Max Falk,
Stesan Farbaky, Edmund Gajäri, Georg Gyurkovics, Emerich Jambffy,
L. Läng, Alexander Matlekovits, Giza Makfalvay, Ambrus Neminyi,
Giza Pap, August Pulßky, Julius Rohonyi, Emerich Szabö, Georg
Szerb, Graf Giza Teleki, Graf Alexander Teleki;— in den M e ch-
nungs-Rcvlsions-Ausschuß: Bila Adamovics, Theodor
Faßte, Timotheus Frideczky, Michael Läßlö, Alexander Lator, Karl
Ligrädy, Peter Luppa, Karl Oberth, Peter Vuja;— in den
Wehrausschuß: Stesan Bezeridj, FranzBolgär, GeorgChermel,
Giza Gajäry, Julius Györffy, Baron Gabriel Jizsika, Ludwig
Josipovich, Baron Akustus Keminy, Paul Latinovits, Aurel Münnich,
Baron Friedrich Podmaniczky, Baron Georg Radvänßky, Koloman
Szentivänyi, Gras Aladär Szichenyi, Theodor Wolsner;— in den
Wssserrechts-Ausschnß: Florian Csincsek, Alexander Fischer,
Michael Földväry, Karl Hieronyml, Graf Eugen Karätsonyi, Franz
Kiss, Geora Läzär, Giza Magyary-Kossa, Graf Koloman Näko,
Koloman Orley, Johann Rerter, Gedeon Rohonczy, Destder
Szulyovßky, Alexander TakäcSy, Christoph Telecskq, Nikolaus
Vietoxiß;— in den Schlußrechnunas-Ausschuß:
Julius Beule, Georg Bernädy, Stesan Btnis, Paul DenikL, Ludwig
Fest, Johann Kulmann, Ludwig Livav, Karl Mayer, Peter Mihälyi,
Bila Pokyäk, Peter Räth, Johann Rönay, Georg Szikely, Gras
Gabriel Sztäray, Graf Nikolaus Tomafich, Milan Zakö;— in den
Ackerbau-Ausschuß: Albert Bedö, Ernst Dökus, Arthur
Egyedi, Andrea» Gyärsas, Franz Justh, Graf Alexander Kärolyi,
Ärpäd Kubinyi, Georg Kubinyi. Ladislaus Leidensrost, Giza
Linyai, Edmund Miklös, Nikolaus Oßtroluczky, Nikolaus Petrovich,
Josef Piukovich, Bila Ragälyi, Ladislaus Semsey, Graf Bela
Sertnyi, Pankra; Gzily, Joses Telegdi, Graf Bila Wass, Johann
Wittmann; in den Ausschuß zur Revision d e B
f nkompatibilitäts'Gesetzes: Joses Engelmayer,
ndwig Fest, Alexander Fischer, Georg Gyurkovics, Frau; Kabos,
E ra„z Kornisch Joses Kristöffy, Anton Lehotzky, Paul Mandel,
il« Molnär, Giza Pavp, Ludwig Psik, Ludwig Ragülyi, Julius
Rohonyi, Julius Zstgärvy.
Dainit war die Konferenz zu Ende.
seinem zweiten Berichte erinnert er sich auf einmal, daß die Mörder
eigentlich doch „mit schlechtem französischen Accent" gesprochen »nd
richtig bestätigen dies jetzt auch die Frau und die Töchter Dcbry's
und sein Sekretär Belin; ja der Kutscher Debry's thut noch ein
llebriges, indem er versichert, er habe bemerkt, daß kein einzi­
ger Hutzar sranzösisch sprach, und setzt sich daniii, offenbar
aus Uebcreiser, in direkte» Widerspruch zu der Behauptung seiner
eigene« Herrschaft,"
„Es ist nun recht merkwürdig, daß nur Personen, die
unmittelbar abhängig von Debry waren, dasschlmchte
Französisch der Mörder erwähnen und nachdrücklich hervor­
heben: alle andere», welche überhaupt die Sprache der Mörder er­
wähnen, sagen aus, diese hätten— deutsch gesprochen. Welche
von beiden Parteien die Unwahrheit sagte, Jean Debry und sein«
Leute oder die übrigen Franzosen, läßt sich jetzt begreiflicher Weise
nicht mehr konstatiren; was aber imerschütterlich feststeht, ist: baß
die Mörder nur sranzösisch oder deutsch, oder aber iranzösisch >md
deutsch gesprochen habe»," Bedarf es erst besonderer Hervorhebung,
daß die Szekler Hußareu, die angeblichen Mörder, weder deutsch noch
französisch sprechen konnte»? Wollte man jedoch auch diese Möglich­
keit zugeben, so ist dagegen auf die Aussage des Obersten Barbaezy,
die er vor der Untersuchuugskommiffion zu Villingen am 7, Blai
1799 zu Protokoll gab, hinzuweisen, wonach „bei memem ganzen
Regsinent kein Mann existirt, welcher ein sranzösisches Wort nur
nachsprechen, vielweniger bei sich behalten könnte, und nicht einmal
einer meiner Herren Offiziere, den einzigen Regiments-Auditor aus­
genommen, der französischen Sprache kundig sei". In gleicher Weise
sagte Rittmeister Burkhard aus: „Wie läßt sich eine solche Rede von
einem Hußaren von unserem Regiment wohl mit Grund aufbürden,
deren Keiner außer seiner Muttersprache, der ungarischen und E i» e r
oder der Andere dem gebrochenen Deutsch sonst
keiner Silbe von einer sreniden Sprache kundig ist ?"
Es darf wvbl auch der Umstand hervorgehoben werden, daß
die Mörder bei der Aussührung ihrer fürchterlichen That unmöglich
in einer fremden und nicht in ihrer Muttersprache jene ihnen in den
Mund geleglen, einander aufmunternde» Zurufe ausgedrückt hätten.
An? den Aussagen aller Iran z 0 i e n ergibt sich ferner
mit der größten Bestimmtheit, daß der Uebersall, die Ermordmig „mit
Blitzesschnelle" ausgeführt wurde», „Tiefe Thal ist demnach von
Leuten verübt worden, die eine Entdeckung, eine Störiiiig zu fürchten
hatten; welche Entdeckung, welch« Störung hatten die Szekler Hußaren
zu sükchten?" Anders, wen» der Mord von sonstigen Personen
verübt wurde. Diese lonuten und mußten fast mit Bestimmtheit be
fürchten, von irgend einer Seite gestört und ertappt zu werden, War
doch Krieg in der ganzen Rheingegend, wußt« doch jedes Kind in
Rastalt und Umgebung, daß kaiserliche Patrouillen bei Tag und?>achl
umherstreisten. Ist es da zu verwundern, wenn der Uebersall „mir
Blitzesschnelle" vor sich ging?
Doch weit entlastender für die Szekler als diese und andere
Momente ähnlicher Art ist das seinem vollen Umfange nach von
Trifte publizirte Biüinger Protokoll; die Aussagen der bestiiuldtglen
Hußaren-Unkeroffizier, »nd Gemeinen tragen so sehr das lflepräge
der lauteren Wahrhell an sich, daß sie allein geeignet sind, die
Unschuld der so lern-« Brrdüchti-ten zu beweisen. Bon diesen Aus-
sagen mag die des Korporals Mosel Nagy aus Köpecz in SiLen-
bürge« und die sie ergänzende desMechtmeistersStesan Konczak
mm Minister-Präsident Kolonum «ttU begibt sich »«««Wch
nach Men, um S r, Majestät vor dessen Abreis« nach Berlin
über metzmre lausende Angelegerchesten Bortrag zu erstatten. Ein Theil
desselben dürste sich aus den bevorstchende« Zusammentritt der De­
legationen und auf die in Aussicht genommenen Ab­
handlung«» der Quotendeputationen beziehen.
= Handelsminister Alexander Hegedüs begibt sich von
Oedenburg aus nach Wien, um mit dem österreichischen Eisenbahn-
minister Wittek die aus sein Reffort bezüglichen Verhandlungen zu
pflegen. In der Begleitung des Ministers befinden sich Sektion-rath
B e r t e s s y und Ministerialsetretär' Dr. H 0 l l ü n. Am
Mittwoch Früh trifft Minister Hegedüs wieder in Budapest ein.
---- Der Obergespan von Fogaras Guido v. B a u ß n e r u
hat den Präsidenten der reichstägigeu liberalen Partei Baron Friedrich
Podmaniczky brieflich davon verständigt, daß die am 9, Feber
in der Nattonalitätensrage gehaltene Rede des Minister-Präsi­
denten Koloman S; e l l, welche der Obergespan in rumänischer,
ungarischer und deutscher Sprache aus dem Wege der Oberstnhlrichter
unter die Koniitatsbevölkerung vertheilen ließ, nach den ihm zugekom­
menen Berichten im ganzenKomitatc, namentlich aber bei der ruiuäni-
schen Bevölkerung einen sehr guten Eindruck und eine vorzügliche
Wirkung gemacht Hai,
----- Der Präsident des ZnkoinpatibilitütL-AuSsctnisseS
des Abgeordnetenhauses Peter A p ä t h y hat den Ausschuß, wie
wir erfahren, für Samstag Vormittags II Uhr zu einer Sitzung ein,
berufeu, um die Jiikompalibiliiätsangelegenheit Gabriel N g r 0 »'s
fortsetzungsweise in Verhandlung zu ziehen. In der Einladung, die an
die Mitglieder des Ausschuffes ergangen ist, wird zugleich rnitgetheilt,
daß die im Siime der früheren Beschlüsse des Ausschusses beschafften
Dokumente den Mitgliedern behufs Studiums zur Verfügung stehen.
— Der Jnkompatibilität- Ausschuß wird bekanntlich für die Dauer
einer ganzen Reichstagsperiode gewählt, er ist also jetzt bei Beginn üer
vierte» Session nicht neuzuwähleri.
— Gleichzeitig mit dem Entwürfe des neuen Gesetzes über die
Austheilten« veS Spirituskontingents wird in der niorgigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses— wie wir erfahren— auch eine
Adreffe der köu, Freistadl Arad vorgelegt werden, in welcher gebeten
wird, das ini G.-A, XXII: 1899 festgestellte Kontingent der
indnstriellen Spiritusfabriken unverändert anfrechtuierhalten und
keinerlei Avrschkag anzunehmen, woher er auch kommen möge, in
welchem dieses Kontingent der industriellen Spirilussabrikcn herab­
gesetzt wird. Die Petition weist zur Begründung dieser Bitte aus die
Interessen des Handels und Gewerbes der Stadt Arad hin und führt
aus, daß die gegen die industriellen Spiritussabriken eingeleitete
Aktion, im Falle sie die Oberhand gewinnen würde, die Schädigung
eines wichtigen Zweiges der Industrie von Arad zur Folge hätte,
daß sie die Stadtgemeind« in ihrem öffentlichen Einkommen,^ die
Bevölkerung aber durch die im Berhültniß der Tragung der öffent­
lichen Lasten eintretenden Aenderungen in ihrer Eristeuz empfindlich
berühren würde.
Minister Hegedüs in Oedendurg.
Oedenburg, 30. April,
Ein lang gehegter Wunsch der Bürgerschast unserer Stadt ist
heute in Erfüllung gegangen: die elektrische Straßenbahn ist eröffnet
worden. Die Freude der Bevölkernng ist noch dadurch erhöht worden,
daß der Handelsminister Alerander Hegedüs gekommen war, um durch
seine persönliche Anwesenheit den Glanz dieser Feier zu heben.
Der Minister traf um 11 Uhr Vormittags hier ein. Zu
seinem Empfange hatten sich im Bahnhöfe eingefunden: Obergespan
Edmund S 1 m 0 n, eine Abordnung der Stadt unter Führung des
Bürgermeisters Joses G e b h a r d t, die Deputationen der Handels­
und Gewerbekammer und der liberalen Partei, Ini Äiamen der
Sladt begrüßte Bürgermeister Gebhardt den Minister, welcher für
den herzliche» Empfang dankte und erklärte, daß er nicht die Fest­
lichkeiten suche, sondern die Erfahrungen, nicht nur Lob hören
wolle, sondern auch die Beschwerden, Er löst seine Aufgaben nicht
als Minister, sondern als Mensch, Auch die Stadtbehörde wird nur
dann auf der Höhe ihrer Ausgabe stehen, ivenn sie nicht nur ihre
amtliche Pflicht, sondern auch die damit verbundenen gesellschaftlichen
Aufgaben erfüllen wird; nur so kann eine harmonische Entwicklung
aller volkswirthschaftlicheu und kulturellen Faktoren gesichert werden.
(Lebhafter Beisall,)
Hierauf fand die administrative Begehung der
elektrischen Bahn statt, an welcher der Minister Iheilnahm.
Bei der Zentrale stieg die Gesellschaft aus und dort fand die Eröff-
nnngsseier statt. Der Präsident der Bahngesellschaft, Gras Ludwig
B a l t h y ä n y, dunkle dem Minister sür sein Erscheinen und bat
ihn, die Bahn sür eröffnet zu erklären. Hierauf sprach Friedrich
K i r ch k n 0 p s, Sekretär der Handelskammer, im dtamen des städti­
sche» MunizipiumS. In schwungvollen Worten den Mlinister begrüßend,
gab er der Hoffnung Ausdruck, daß die motorische Kraft, welche von
der die elektrische Bahn speisenden Zentrale ausgeht, besruchlenü auf
die wirthschaftliche Entwicklung Oedenburg- wirken werde,
Handelsminister Alerander Hegedüs erklärt in seiner
Antwort, er sei nicht gekommen, um gefeiert z» werden, sondern
damit er Diejenigen feiere, die das Zustandekommen dieses Werkes
mit so beispielloser Begeisterung, Ausdauer und Voraussicht ver-
aus Bänsalu inhaltlich reproduzirt werden, Nagy gab das Folgende
zu Protokoll: „Ich mochte auf meiner Patrouillirung am Rhein
etwa ck'/z Stunden zugebracht haben, ohne euvas Feindliches zu ent
decken und war eben im Begriff, auf Rastat! zurückzureiten, als ich
in einiger Entfernung einen Lärm vernahm und einige Lichter
bcmcrkt hatte; ich ritt mit all' meinen Leuten aus diese Lichter zu,
sah aber schon im Hinreite», daß ein Licht nach deni andern ver­
schwand und als ich auf den vermeinten Platz hinkam, gar keins
mehr vorhanden war. Ich ritt voran und mein Pferd stutzte, etwas
weiter vorzugehen, da ich selbes aber durch Spornen und Ueber-
setzung eines Grabens aus die Straße brachte, nahm ich wahr, daß
mehrere Menschen zu Fuß und zu Pferd gegen den Wald zueilten
und aus der Straße selbst mehrere Wagen angehalten waren. So
viel ich in der Folge ausnehme» konnte, hauen einige dieser un­
bekannten Leute weiße und graue Kleider «die Kleidung des Dienst
persouals) an, allein da ich naher sinn und, wie bemerkt, die Lichter
gattz erloschen waren, tonnte ich nichts iinierscheideii, indem sie, gleich
wie sic mein Hinreilen bemerkt haben mochten, in den Wald geflohen
sind, wohin ich ihnen auch sechs bis sieben Mann von meiner
Patrouille nachgeschickt habe, allein in dem Walde baden sie sich ver­
loren und die Fluchtigen, die immer einen großen Borsprnng vor
meineu Leulen voraus gehabt, find ungeachtet meiner angewandten
Mühe entronnen,
,.,. Eben als ich bei den Wagen herumgitig, kam der
Wachtmeister Konczak auch mit vier Mann daher gesprengt und
gerade da entdeckten wir zwei todte Menschen auf der Erde liegend;
der Wachtmeister hat noch einen davon geschüttelt und ihm zugerufen:
„Steh auf", allein es war vergebens Der Wachtmeister ist
gleich selbst nach Rastatt hineingeritten, mx dem Herrn Rittmeister
die Meldung über diese» Vorfall in machen und befahl mir, mit
allen Leuten einstweilen bei den Wagen zu bleiben und wohl darauf
Acht zu haben,"
I» allen wesentlichen Stücken wurden diese Angaben von den
verhörten Gemeinen des Szekler Hutzarenregiments bestätigt; mit
nnwiderleglicher Bestimmtheit ergibt sich die vollständlge Unschuld
der Szekler Hußaren, >ind deren Entlastung ist mit derjenigen der
österreichischen Regierung gleichbcdentend-
Wer war also der Urheber dieses nicht zu rechlserligenden
Meuchelmordes 'i Ohne es gerade herauSinsagen läßt Eriste c« auS
seiner Darstellung hervorletichten, daß er Debry nicht von aller Schuld
freisprechen niöchte- Es wird sich vielleicht einmal Gelegenheit finden, aus
diese Frage an dieser Stelle näher einzugehen, sür diesesmal möge der
Hinweis darauf genügen. Der Oberst Barbaezy und der Rittmeister
Burkhard sprachen unverhohlen die Bermulhung aus, daß Emigranten
den Mord verübt haben, welche Ansicht Professor Mendelssohu-
Bartholdy wiiseiischastlich zu erhärten versuchte, und der auch
Freiherr v, Helsert beipflichtete; Boihlingk bezeichnete den General
Bonaparle als inlellektnellen Urheber des Mordes, Koch hingegen die
Königin Karoline von Neapel; und noch eine Menge anderer mög­
licher und unmöglicher Hypothesen ist ausgestellt worden; trotz ihrer
Verschiedenheit findet sich ein Punkt, in dem All« übereinstimmen,
nämlich Karin, daß Szekler Hußaren das Werkzeug zum Morde
waren. Die Unmöglichkeit dieser Behauptung altenmäßig erwiesen r»
haben, ist das große Verdienst des Hauptmanns Criste,
Dr. Heinrich Bloch.
««SGt hab»». Redner ist üh«»nlgt. tefe stuf«» Wert für die Stadt
und wr die Gegend wirklich von epochaler Bedeutung sein werde.
Die Grundlagen sür die Entwicklung der Zukunft sind geschaffen; es
bsdarf nur «ehr der ««sdauer »nd Sintraehch damit all das zu
Stande komme, was noch nöthig ist. Der Minister anerkennt die
Wichtigkeit der neuen elektrischen Bahn vollkommen: die Verkehrs­
linien Hilden aber doch nur den leeren Rahmen, welchen die Fach-
kennkniß und der Fleiß der Bürger ausfüllen muß. Die Verkehrs­
linie« dienen nur dazu, um den Verkehr «nd den Transport billiger
»nd leichter zu gestalten; zur Entwicklung des Personen- und des
Waarenverkehrs ist jedoch unbedingt auch die schöpferische Thätigkeit
der Bürger nothwendig. Der Mimfter freut stch des großen Werkes
seinerseits besonders deshalb, weil es nicht nur in verkehrspolilijchcr
Hinsicht eine^ große Bedeutung besitzt und zu einem wesentlichen
Faktor der Prosperität einer Sladt werden kann, sondern weil es
auch auf dem Gebiete der Geiverbesörderuug das Zustande­
kommen der nothwendigen Institutionen fördern kann. In
der Hauptstadt sind die ersten Schrille bereits geschehen, um
die molorischen Kräfte im Dienste der Industrie zu verwerthen, und
wo in der Provinz motorische Kräfte zur Berfügung stehen, dort
gevenkiPer Minister diese überall zur Verwerthung zn bringen. Die
Stadt Oedenburg ist in Folge der eifrigen Bemühungen und der
bewnnderungswürdigen 9tnsdauer eines in modernem Geiste ihatigen,
hervorragenden Mitgliedes einer hochangesehenen, uralten Familie
des Vaterlandes in die Lage gekommen, über eine solche motorische
Kraft zu verfügen. Der Minister eifert nun die Bevölkerung der
Stadt Oedenburg an, die zur Berfügung stehende Kraft möglichst
vollkommen auszubeuten. Redner gibt der unter der Führung des
Grasen Batthyänn stehenden Körperschaft seiner Anerkennung sür daS
Znstandebringen dieses Werkes Ausdruck und fordert die Bürger von
Oedenburg in begeisterten Worten auf, Hand und Hand mit dem
Jnstiatvr dieses Werkes weiterznwirken. Wenn sie darauf achten
werde», nicht zu stolpern, und wenn die wirthschaftliche und kulturelle
Thätigkeit durch keine konfessionellen und sozialen Uneinigkeiten gestört
wird, ist der Erfolg unausbleiblich. Der Minister erklärte sodann
die Eisenbahn für eröffnet,
Langanhaitende Eljenrufe folgten der Rede des Ministers,
dann setzte sich der Zug in Bewegung, Die neuen elektrischen Wagen
verkehrten den ganzen Tag und waren immer dicht gefüllt.
Der Minister besichtigte sodann die Einrichtung der Zentrale
und fuhr hieraus in das Stadthaus, wo er mehrere Deputationen
empfing, ckiach dem Empfang der Deputationen begab
sich der Btinister in das Hotel zurück, vor welchem eine Ehrenwache
aufgestellt war.
Nachmittags 2 Uhr gab Graf Ludwig Batthyäny zn Ehren
des Ministers ini großen Saale des Kasinos ein D i n e v.
Den erste» Trinkspruch brachte Graf Ludwig Batthyäny
aus den König aus, dann trank wieder Graf B a t t h y ä n y auf da»
Wohl des Pliiiisters, Auch Bürgermeister Gebhardt leerte sein
Glas auf das Wohl des Ministers Hegedüs,
Sodann ergriff unter gespannter Aujmerksamkeit Minister
Hegedüs das Wort und hielt folgenden Toast:
Geehrte Herren! Ich bemerke, daß in der Stadt Oedenburg
izoch jene uralte ungarische Sitte Brauch ist, daß man Jene, die man
auszeichnen will, auf die Schultern hebt. Meine sehr geehrten beiden
Nachbarn— Se, Exzellenz Graf Ludwig Batthyäny und der sehr
geehrte Herr Bürgermeister— haben »sich mit Begeisterung auf die
Schultern gehoben und dem Publikum der Stadt Oedenburg so vor­
gestellt. Ich weiß wühl, daß ich dies nicht verdient habe (Wider­
spruch), aber ich halte es sür nothwendig, und zwar deshalb, nieii ich
meine Natur kenne und weiß, daß ich, se niehr man mir aufbürdet,
eine umso gröbere Thätigkeit entfalten kann (Lebhafter Beifall und
Eljenrnfe), so daß ich gestehe— wenn es vielleicht auch unbescheiden
ist daß mir auch zu jener Zeit, als ich Referent des Finanz-
Ausschusses war, jene Referate am besten gelungen sind, iu. welchen
ich die heikelsten Dinge vertheidigte, (Lebhafter Beifall und Eljenrufe.)
In dieser delikate» Lage befinde ich mich den anerkennenden
Worten Ew, Exzellenz und des Herrn Bürgermeisters gegenüber,
welche Sie so freundlich waren, mir gegenüber Ausdruck zn ver­
leihen, Ich acceplire sie jedoch, lege sie in meine Reisetasche und
betrachte sie als meinen Marschallstab (Lebhafter Beifall), und dies
umso mehr, als der Marschallstab nicht bei meiner Geburt da war,
und ich ihn stückweise, langsam zusammenfügte. Wenn ich von einer
solchen Seite Anerkennung finde, schmeichle ich mir, daß ich diesen
Marschallstab noch eine Weile tragen darf (Stürmische, nicht enden-
wollende. Eljenrufe), aber nur dann tragen darf, wenn ich meine
Hingebung, meinen Fleiß im Dienste des öffentlichen Wohles ver­
hundertfache, und wenn ich bis zur vollständigen Erschöpfung meiner
physischen Kraft im Dienste des Landes verbleibe.
Ich bereise die verschiedensten Gegenden und habe gerade in
diesen Tagen die zwei divergircndsten Dinge geübt: ich kam von der
Feier einer internationalen großen Linie zur Eröffnung der Straßen­
bahn einer kleinen Stadt, (Stürmischer Beifall.) Und sehen Sie,
meine Herren, diese beiden Dinge passen vollständig in mein Pro-
gramni, denn-ich glaube, daß Ungarn im internationalen Verkehr
ebenso ausgerüstet sei, wie im inneren Verkehr- (Lebhafte Zustim­
mung.) Denn wenn es blos sür den ausländischen Verkehr ausgerüstet
ist, so wird dieser blos wie Ouecksilber durch seinen Körper lausen,
ohne daß er befruchtende Wirkring übte. Wenn Ungarn hingegen
blos für den inneren Verkehr ausgerüstet ist und im Auslandsverkehr
nicht in der Lage ist, die Konkurrenz zu bestehen, so würde es im
eigenen Fett ersticken, (Wahr ist's I So ist's!)
Der große Szechenyi bat vor diesen Extremen gewarnt und
ich habe mir dies getreu zu Herzen genommen. Ich reite jedoch auch
aus dem Grunde, um die Menschen und die Verhältnisse kennen zu
lernen. Wenn mich nieine bisherigen Erfahrungen gelehrt hätten, daß
man in Ungarn, wenn man Menschen und Verhältnisse kennen
gelernt, diese verachte oder sie nicht lieb gewinnt: so würde ich nicht
reisen; denn meine isialion nicht zu lieben, ist für mich eine Unmöglich
keil; ich wurde es vorziehen, mich zu begraben, (Langandanernder stür­
mischer Beisall und Eljenrufe.) Aber daß ich reise und daß ich so
viel reise, ivas beweist dies? Es beweist, daß ich, wohin ich bisher
kam, die Menschen und Verhältnisse noch mehr lieb gewonnen und,
wenn möglich, nicht nur im Allgemeinen, nicht nur in meiner engeren
Heiniath, sondern überall, in allen Schichten der Nation soviel
Liebenswürdiges, soviel Achtungswerthes, soviel Beherzigenswerthcs
lernte und fand, daß ich mich an Liebe mir bereichere. Wenn ich mich
hier entferne, so schulden nicht Sie mir Dank, sondern ich Ihnen,
daß Sie mir Pieke Liebe auf meinen Weg zurückgaben, (Stürmischer
Beifall und Ekjenrufe-)
Und das ist nolhwendig, Ilothwendig deshalb, damit wir
Kraft in dem Kampfe besitzen, welchen wir im Jntereffe der Erhal­
tung und der Entwicklung unserer 'Nation führen. Und Graf Ludwig
Balthyäny hat, den Traditionen seiner Ahnen getreu, wahrgenommen,
daß man diese Erhaltung und diese Entwicklung jetzt nicht mehr mit
dem Kaczagäny »nd nicht mehr mit den Waffen erkämpfen kaun,
sondern daß wir nun alle Waffen der Industrie, der Technik und
der Wissenschaft beschaffen müssen; und in den: Maße, in welchen!
wir diese besitzen, werden wir stark und unwiderstehlich sein- (Leb­
hafter Beisall und Zustimmung.)
Wenn jemals eine Politik gesund war und aiii sicherer
Gkundlage vorging, so kann es nur die sein, welche die Verschmel­
zung und Assiniilation sozial und polilisch, nichl gewallihülig, nicht
mit Maßregel», nicht mit Polizei und nichl mit Militär, sondern mit
der «mgnetiichen Kraft der Wissenschaft, der Industrie und des
Handels anstrebt, denn, wie das stärkste Erz ini Hochofen schmilzt,
so schniilzt jeder Sohn der Nativii im Hochofen der Nation, wenn
diese Wärme, Jnteiistvität und Expansionskrast besitzt, (Stürmischer
Beifall, Ziistimmung, Eljenrufe und Applaus.)
Nur die Wissenschaft, die Industrie und der Handel sind int
Stande, einer Nation diele Jntcnsivitnt zu verleihen, denn deren
Natur ist es, die Kräfte zu binden; und hieraus entwickelt sich die
Wärme- Durch die Entwicklung der Wärme entwickelt sich die Sym­
pathie und dies« ist eine sicherere Klammer, als welcher polizeiliche
Reif immer- Wenn jeder Bürger dieses Vaterlandes mit seine» ma­
teriellen und moralischen Jnrcrctse» derart an diesen Boden gefesselt
ist, daß er nicht eimmi! daran denkt, anderswohin zu gehen oder
anderweitig sein Glück zu suchen, dann ist die Eristeuz dieser Nation
gesichert (Wahr ist'»! So ist's!> und ja gering ich auch bin, so bin
ich demioch von dieser großen Idee durchdrungen, (Lebhafter Beifall.)
Für diese großen Ideen begeistere ich mich, und weil ich
inich sür sie begeister-e, kann ich mehr leisten, als wozu ich
Kräfte besitze: >edoch nur deshalb,, iveil ich verwandte Elemeiuc
und Werkzeuge an mich in ziehen bemüht bin. Ich bitte Sie, bei
denen ich so zahlreicher Sympalhien begegiiete, vereinigen Sie ii,ii
meiner geringen Kraft ihre sympathischen Kräfte und Sie könne»
davon überzeugt sein, daß ich sie vervielsältigr >m Interesse be»
Landes und dieser Stadt verwende» werde. (Stürmische Eljmruse.)
Ich reise jedoch auch aus anderen Gründen, Fch reise auch behuss
Erweiterung meiner topographischen Kenntnisse, Als ich hieher kam,
als ich die Gassen entlang ging, vernahm ich freundliche Erklärungen;
ich will nichl sagen, was ich lernte; ich könnte damit vielleicht ver­
rathen, daß ich wenig gelernt habe- (Heiterkeit) Ich habe indessen
zwei Dinge gehört, die ich unbedingt erzählen muß- Ich habe in
einer Gaffe bemerkt, daß das eine Haus weiter hinausgebant ist, als
das andere, das drille Hau» noch weiter. Auf mein Befrage» sagte
man mir, daß hier die Bürger wetteiferten, weil Keiner wollte, daß
das Haus des Anderen weiter hinausstehe, (Lebhafte Heiterteil,) Das
liebe ich. Kein Bürger möge gestatten, daß ihm der Andere zuvor
komme, dann wird die Nation glücklich sein- (Lebhafter Beifall und
Eljenrufe) Auch habe ich gehört— ich war nicht in ihr und werde
niemals hineingehen —, daß es eine „Riickkehrtzug--Gaffe" gibt, Ich
wünsche dieser Stadt, daß sie diese Gaffe niemals benutze; ich
wünsche, daß sie niemals im Forlschrite nirückschrcile; niemals den
Rückzug suche, sondern immerdar den Fortschritt, (Lebhaste Zn-
stimmuilg.) ..
Der Herr Bürgermeister war >o freundllch, daran zu erinnern,
daß wir bisher Budavest entwickelten und daß heute bereits an die
Provinzltüdte die Reihe komme. Er hat Recht. Mit Absicht und
bewußt entwickelte» ivir Budapest, denn zuerst mußten wir für ein
Kares Haupt sorgen, welches der Nation leuchte, und sür einen fräs*
Ugen Schlag des Herzens, welcher m jeder Ader der Nation poche.
Wenn aber dieses Pulsiren des Herzens zu einem Herzklopfen wird,
wenn dieser aus dem Herzen kommende Blulerguß aus Anämie
stammt, so ist dies ein nnaeiunder Zustand, er kommt dem Schlagflnß
nahe und bedeutet zugleich ein Verderben, ein Abmagern der Exlr«
miläten. Nicht dann ist eine Hauptstadt stark, wenn all« Kraft emrr
Nation in ihr konzentrirt ist, sondern dann, wenn sich drr Übermäßige
Blntreichthuin der- Nation in ihr konzentrirt. Was ist also die Aus­
gabe? Die Ausgabe ist, daß jede Stadt des Landes mit allen Mitteln
der Wiffenschaft, der Industrie und des Handel» vollkommen aus­
gerüstet sei, daß der gesunde Blutkreislauf sich zu einem Blukreichtbum
entwickle, dieser möge dann seinen Einfluß aus die Hauptstadt erstrecken,
dann wird auch die Blutzirkulatio» ganz natürlich, stabil und all«
Gefahr wird beseitigt sein, (Lebhafter Bestall,)
Dies ist uuierc Politik, im Jntereffe dieses Endzwecke» arbeiten
wir- Wenn ich also von der Feier der großen iniernakionalen Eisen­
bahnlinie zur Feier der kleine» Linie gekommen bin, so bildet di«S
einen vollständigen und getreue» Ausdruck jener Poliiil, welche ich
vertrete »nd welche darin liegt, daß unser Fortschritt, unsere Natio­
nalität, unsere Staatlichkeit »nd unsere gesunde gese»schaftlick,e Ent­
wicklung nur dann gesichert sein werden, wenn alle Schichten dieser
Ration, wen» alle Kräfte dieses Lande« sich als den Mittelpunkt des
Fortschrittes betrachten. Diesen Glauben, dieses Selbstbewußtsein
muß man in allen Bürgern des Vaterlandes wachrufen, ,»th um
die» zu erreichen, wünsche ich, daß die Eintracht zwischen Ihnen
unversehrt bleibe und daß jene llrlugenden, welckie in alter Zeit
der Stadt Oedenburg so viel Rnlnu gcsicher! haben, ihr jetzt durch
die Technik, durch den Fortschritt, durch die Wiffenschaft jenen Ruhm
von »eneui sichern möge».
Der Minister leerte hieraus sein Glas ant den Grafen Ludwig
Batlhnäiiy und auf den Bürgermeister, indem er die Aristokrati«
verherrlichte, welche ihre Pflichten teinil, jene Pstichle», die nicht nur
edel und schön sind und an welchen kein Temoirat mit nngewejhteir
Händen rühren darf, denn die Demokratie liegt nicht darin, daß wir
die Ahnen und Großen herabwürdigen, sondern darin, daß wir uns
zu ihnen erheben und uns ihrer würdig eriveisen. (Nicht enden
wollende Estenrufe und Applaus,> Graf Ludwig Batthyäny, dessen
Ahnen so viel sür das Vaterland gethan haben, sucht jetzt den Ruhm
nicht aus dem Schlachtseide, sondern reicht dem fllodner, dem Demo-
raten die Hand, sagt zn ihm: „Arbeiten wir!" und fühlt sich, ihm
gegenüber wie ein Bruder- ('Nicht enden ivollende stürmische Elien»
rufe, Beifall und Applaus.) Darin lommt die Aristokratie der Neu­
zeit zum Ausdrucke, welche ebenso schätzt und achtel, wie sie liebt.
Diese Liebe möge die Aristokratie erreichen, denn 'Achtitiig »nd Hoch»
schätznng haben einen kalten Glanz, der iveder wärmt noch Soli­
darität gibt,— die Liebe, die aus der Arbeit, aus den geleisteten
Diensten herrührt,^ diese Liebe ist es, die dem Herzen der 'Nation
ständig Wärme zuführt, und die Aristokratie bleibt nicht blos in
Folge ihrer Macht, nichl blos in Folge ihres Vermögens,, sondern
auch iu Folge der Liebe der Nation eine Aristokratie für ewige
Zeiten.
Der Minister dankt sodann dem Bürgermeister und erklärt,
daß die Stadt Oedenburg, wenn sie mich weiter auf dem Wege
fortschreitet, welchen sie'bisher eingehalten hat, gedeihen mutz. Auf
das Gedeihen der Stadt erhebt Redner sein Glas,
Nicht ende» ivollende Eljenrufe folgten dein Trinkspruch«' deS
Ministers, Dann ioastirten noch Direktor Wilhelm L ü h n e auf
den Grafen Batthyänn, Vizepräsident T e l h a e s aus den Minister
und aus den Grafen Batthyäny,
Nach dem Diner besichtigte der Aiinister mehrere Fabriks-
etablissements, und zwar die Weitzer'schc Schloffersabrik, die Selten*
hosser'sche Feuerwehrapparat- und Mnffkiuftrumcntensabrik, die
Friedrich u. Lenk'sche Ziegelsabrik, den Flaudorfer'schcn Weinkelter
und die Brauerei, Eine interessante Episode spielte sich in der
Seltenhoffer'schen Fabrik ab, wo man dem Minister den Arbeiter
Georg Grosser vorstellte, der bereits seit vierzig Jahren im
Dienste der Fabrik steht. Der Minister drückte dem Arbeiter warm
die Hand »nd konversirte mit ihm in leutseliger Weise, Beim Ab­
schied sagte der Minister: „Solche Arbeiter sehe ich gern,"
Hierauf nahm er herzlichen Abschied und trat die Reise nach
Wien an.
ffi*
:se
Handelsminister Hegedüs in der Tteinamangerer unga­
rischen Baumwollindnftrie-Anlage.
(Original-Bericht des „P e st e r L l 0 y d",)
Steknamanger, 30. April.
Wie bereits im jüngsten Abendblatte mitgetheilt wurde, hak
Handelsminister H e g e d ü S heute die Baiimwollinduftrie-Unlage
der Firma Hermann S. D 0 c t 0 r in Steinamanger bestchtigt.
Der Minister hatte für dieses Etabliffeinent ein besonderes
Interesse, denn diese Fabrik ist die erste Frucht der HegedüS'schen
Jndnstriepolitik und Minister Hegedüs konnte mit Befriedigung kon­
statiren, daß er und die ungarische Industrie mit der Errichtung dieser
Fabrik einen vollen und ganzen Erfolg errungen haben, der umss
höher angeschlagen werden muß, als er auf dem Gebiete der Textil­
industrie zu verzeichnen ist, deren Einbürgerung in Ungarn in erster
Linie nothwendig erscheint.
Das Etablissement ist, dank der Unterstntzmig seitens der
Regierung und der maßgebenden Faktoren, sowie auch der Energi«
und Opferwilligkeit der Fabrikseigenthümer Eduard und Moriz
D o c t 0 r und der Intervention des Herrn M, Lob!, in giißer«
ordentlich kurzer Zeit entstanden. Am 15, August v. I. wurde der
erste Spatenstich gemacht und am »2. Jänner bereits der Betrieb auf­
genommen, Die Fabrik, die hinter dem Bahnhöfe liegt und mit der
ungarischen Staatsbahn durch ein Jndustriegeleise verbunden ist,
nimmt ein Areale von 3500 Qnadratklnstern ein. In der Fabrik sind
ausschließlich ungarische Arbeiter, die aus der Bevölkerung des Ejscn-
burger KomitatS stch rekrntiren, beschäftigt, nnb so wurde dieses
Etablissement auch zum Segen sür die Bevölkerung dieser Gegend.
Gegenwärtig sind 300 Arbeiter in der Fabrik beschäftigt; bis zum
Herbst, zu welcher Zeit die vorläufig geplante Ausgestaltung des
Etablissements vollendet sein wird, werden dort circa 300 Arbeiter
Erwerb finden, Die Triebkraft liefert eine Dampfmaschine mit
500 Pserdekräslcii, Dampfmaschine und Keffelanlage, wie überhaupt
die ganze Fabriksanlage und Einrichtung wurden im Lands an­
geschafft, Die ganze Anlage ist mit elektrischer Beleuchtung versehen
und den nlodernste» technischen wie hygienischen Errungenschaften ent­
sprechend eingerichtet.
Wenn man das Maschinenhaus verläßt, s» gelangt man durch
einen Sailgang i» die Weberei, die für 650 mechanische Web-
stühle eingerichtet ist. Gegenwärtig sind 250 Webstühle in Betrieb.
Darunter sind auch Northdroop Wcbstnhle in Verwendung, Diese
Webstlihle, gegenwärtig die einzigen in der Monarchie in Betrieb
slehendeu, sind die neueste Schöpft,!,g der mechanischen Webeindnslrie,
indem ein Arbeiter ll Webstühle bedienen kann, »~ Aus der Weberei
gelangt man in die B «tun v k e, wo sich die S p u l w a s chine n,
B e t t l e r e i, Schlichtere! und A» d r e h e r e i,
gleichfalls mit Maschinen neuester Konstruktion versehe» befinde».—
DaS Färberei- und A p p r r t u r g e b ä u d s, gleichfalls
ein stattlicher Komplex, enthält die Appretur- und die Trockemnaschinen.
Dort sind auch die R a n h e r e i und die P u tz e r e i unter­
gebracht, ferner die Mange, in der ein Ceinentblock 400 Meterzentner
schwer ist. Wir erwähnen noch die Kalander, Wickelmaschinen, sowie
die Adjustirnngs- mid die Versaiidtränme,
Auf dem Fabriksterritoriunl befinden sich mich die Beamten«
uird Arbeiterwohnhäuser, die gleichsalls allen hygienischen Anforde­
rungen entsprechend hergestellt und eingerichtet sind.
Telegramme des „Nester Msyd".
Arad, 30, April. (O r i g,- T e l« g r.) Die r u m ä»
n i s ch e S y n 0 d e nahm heute die Verisikalion der Mandat«
vor. Sieben Piandate ivnrdc» amnillirt, die übrigen verifizirt.'
Vinzenz Ba b e» theilte briestich seinen Verzicht aus seine Mandate
m der Arader und Karünsebeker Diözese mit und zieht sich mft
Rücksicht auf sein Alter vom öffentlichen Leben definitiv zurück, Eugen
Enthebung angesucht,
Arad, 30, April, I» der heutige» Komiiais Kongregation
gab es eine kleine N a 1 1 0 u a 1 1 1 a t e n b e ü a 11 e- Der rumänische
Advokat Michael B el 1 c» begann eine rumänische Rede, woraus
der katholische Pfarrer Emerich F 0 d 0 r die Rumänen ersuchte,
ungarisch zn sprechen, und zwar schon deshalb, damit man sich
gegenseitig verstehe. Wenn sie nicht ungarisch verstünden, so wär«
dies eine Eiitschnldigung, Doch können sie Ungarisch, wollen abe,
Nicht sprechen, was schon eine Sünde sei. Belics antwortet
gereizt, er wundere sich, daß der Vorredner den Gebrauch bei
Mutter,prache sür eine Sünde halte, (Großer Lärm.) Obergespar
Ladislaus oabtän erklärte, daß das Gesetz erlaube, daß die Ver­
treter der Slanonal,taten sich ihrer Muttersprache bedienen,
90 ,* 30. April, (Orig.-Tclegr.) Der Reichstagtz
'^geordnete Franz B e, s e n y e y bereiste gestern und heute di,
größeren Gen.emden des Kisbecskereker Wahlbezirkes, welchen er in
Abgeordnetenhau,e vertritt. Beffenyey war überall der Geqenstan!
begenterler Ovationen, Seine Reden, in welchen er sich über di
polnische Lage äuxcrle und die Ersprießlichkeit des parlamentarische-
.znedens hervorhob, wurden überall äußerst beifällig aufgenommen
z»rtsehuug iu -er BkUeege.


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 4 ]
ScMsr's luterprstwajan
bei allen Zügen an Pariser
Sahnbofe.
s
zur
Sckeater’s leterpratwapa
lai Wen Zig» n Parlier
ItliMe.
LParisar ^Telfansstellnng.
13T Gesellschafts- und Einzelreisen
inklusive Fahrt II. Klasse Schnellzüge, Wohnung im eigenen Hotel SCHEWKER,
Paris 191, Rue d? Universit6,
Ferner vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants In und ausserhalb der Ausstellung, in
eleganten GeselUchaftswagen dreitägige Rundfahrten in Paris, täglich eine Entreekarte in die Ausstellung, Führer von Paris,
Unfallversicherung, Beförderung der Reisenden und deren Gepäck vorn Bahnhöfe ins Hotel,
nebst Aufenthalt in M* arlsi
7 Nachte 10 Tage und 10 Mächte 14 Tags und 14 Nächte
Kronen 415.—. Kronen 505.—. Kronen 600.—.
ztk.vasCiü.laa-lida«» Prospekte
Gesammtpreis ab Budapest: 7 U
bei
SCHENKER& Co..
ferner:
Reiseboreau SCHEMER& Co., Wien,
Budapest, Waaggasse STr. 1. j> Sehotunrins mui l Kohlmarkt 1.
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere oben angeführten Reisebureaux, sowie unsere Reisebureaux In Karlsbad, Alte
Wiese, und München, Fromenadeplatz Ir. 5, wo alle ins Reisefaeb einschlägigen Auskünfte bereitwilligst uud grati»
ertheilt werden.— Ausgabe von Kraus. Rundreiseblllets, sowie Schweizer t.i neralabonnrment,
Grand Hotel Schenker, Paris.
lOl, Rvac» *l’U»aivse‘M»sit;«5
für Ausstellungsbesueher sehr günstig gelegen.— Das Hotel steht auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf
Wohnung reflektiren.— Die Preise sind inkl. erstem Frühstück, Licht und Bedienung von Francs 8.— per Person aufwärts. Die
Zimmer können schon im Voraus gemiethet werden in allen oben angeführten Reisebureaux, sowie in allen Filialen der Firma
SchenKer& Co. 2861
VtRLRNQEtf SIEL öhs (DiMMN
BESTLQQflREnmßzra uiiP wd
VCTOCT1BLST01 'TmimKTTf
anaiscn* ja Rfl VU n
OI W5 MMMSDMü Nb
■>5s>- wird niorr prrria-
• -VTERUSCIT hlOTT- WIND NIOIT SCtWlNX; a
nBüPTDEPOT: HGEHCZ mRNCHISa?
«S5URJCE, «RK!«E OfSiff WICN-IX-ßCRGS51S2l
iTCUFnOM U400.
48
Zentralverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
AB OJVT YI& MAGYARI
hon. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Verkauf
BCDAPEST, IV., Waltznergasse \r. 11
wo für das Inland Bestellungen entgegen genommen werden.
Salzkammergut
säSsSL
Oesterreich.
•»rtrttlht ÄljtfBlütibrr,
juaibriidje f
^Ühettmrortr, Gletscher.
. b»mmer»Htdtt»nen. Oeil- und Heedüver
kl8—MinrealqurUrn. Ael'kgsjken: Tranttfe».
Atterl'e». «wllNStterfe». Msndfee. Attnusserr-.
Gruiidl-. Töplih- u. Gedrnfee, Molfgangfr». Gssau-
Vdrdevfee :c. Terruincuren nach f>r<>f. Gert»'!. Hchnf-
hergdatzr«. Luranstalten und Bader jeder 2lrt. Sanawiien.
HrSelngvrlchtet» HStel» l. U. und 111. H«tuv Kestatt-
rani# AaffeehRttser.Curmnstk. Theater. Concerte w.
TartY» für ro^iH, Speisen. Führer, Magen rc. im Salz»
sunimergur Matzig. laut bebürdl. Vorschrift im Inleresie der
Fremden In Hütet» «. ndrraU SssraMch aufliegend.
Auskünfte, Prospect», Woh-
nungsverxeichntN'e gratis und
franro von den Lurconimifstonen
^ (5V0 rNetec 2. d. Meere),
Gmurrden
Anssee
und den Gemeindeoorständen derSommer-
frischen Goifern, AaUstatt. Gofau-
tlpal. ebenste, St. Wolfgang,
Mondsee und Atterser.
am Trannlre
(422 M. ü. d.M.)
Hanatorinrn. Gr.iunden mit Plenfton. iwti-
und pf!m\n:ftctlt für. Lcholung-l'rdürftiüe. Rocon
vaiescenten und chronis^o Arankdetten, Hlvskiinfke
und j^rospocle von der Verwaltung.
Saison: Mal blt October.
Direote SohneHzugfl-Vfrbindnns'en.
PAPIER WLINSI
Teber SO Jahre unstillbare« Mittel, mn auf schnellste Weise Affeb*
tlone» tter Braut, Schnapsen, Hatsneh, Rhenraatib-
ran«, (iliedemissen zu heilen. Man verlange den Namen VZtnsß.
pari«, 31 Rue de Seine, Paris, 12SM
»rnstleidenden u,ld
B l HdllVIWIIVt.il Blut-
hustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranken
kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung
E. Funke, Berlin 8., Prinzessinen-
strasse 8. L6O.1
für Ziegel­
waaren
aller Art
Ztegelrimaschmen
** gangbare Maschinen auf Lager.
Dampfmaschinen
Compound und Tandem, unter Dampfgarantie,Schieber-
nnd Patent-Ventilsteuerung. 2528
Troppaner Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel,Troppau.
roren,
Baker-Pritzinütilen.
Ferdinand Lakos, Budapest
VIII., Aeussere Kerepeserstrasse Nr. 1.
a) Wasserleitung»-Abtheilung:
Sßrojettirt und übernimmt die
Durchführung von Pnmpen-
Anlagrn mit Windmotoren.
Benzinmotoren und Gopelbe-
Iried. Handpumpen für jede
Brunnenliese. BaveSinrich-
tnngrn und Kloset-Aniagen-
Schmiedeeiserne, gußeiserne,
Blei- und Steinzeug-Rohr»
lritungen für Villen, Meier-
höfe. Selbiterzeugte fd,miete»
eiserne Reservoire für
Wasser, Spiritus und Farben.
b) Landwirthseh. Maschinen-Abtheilung:
«ufert „Triumph III." Ändaumafchiuei,, Patent LtroHeleva-
^ Dreschmaschinen,
.0 -----——--■-
VERMOUTH-WEIN
von Fratelll Branca, Mailand.
Vertreter in Budapest: Herren fiada d Bloobmaon,
Abadamiegasiie 16. Zu bubeu in allen besseren Delikatessen­
handlungen und iu feineren Caf^s. 22
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf-
volle.
II. 2-80 aus guter
B. 8*10 aus guter
Ü. 48V aus guter
11. 7‘5u  der beliebtesten
blühenden i’ilanv.en /nr Ausschmückung der Zimmer und der
StubontVn t«-r tur zusammen Mk. 3.—.
Fuchsien In Töpfen, eine sorgsame Znsanuü. nsteH ng der
besten ci.i>tii*?nden Puchsiensorten, go-undc, junge, wüchaige
Ptlanaen iu iopt> n. 50 sort-n lmt Namen Mk. 5, 25 Sorten
Mk. 2.50, VJ Sorten Mk. 1.20.
Pelargonien in Topfen, tarbeurn
sort.n. 50 -st. Mk. 0 -> U’ Stüi
chuge, grossblumige i
üek Mk. 1.50.
. Oarkenaabu
von gelbafge?.ogeuen Gurken, j
eaaea zu k&unen. bereitet viel
Vreude.
Zimmergurkan
können Jni StnbentVnater und
Im Küchrnfensrfu* gezogen
werden.
Zimraergurken-Saraen pro Por­
tion 60 Pfg., 8 Portionen Satneu
Mk. U0, 4 Portionen Mk. 2.—,
. .. 10 Porno-eu Samen Mk. 4.-.
; Auch sind fertige Pflanzen in
: ft '1'opico, rbaltli'-b; <-.< kosten
. 10 /lliimei-KUS-k. UptbiUZ.Ui in
lopten Mk. 1.50, ii Pflanzen
Mk. I., 2 Pflanzen in Topfen
50 Pfß. Auch auf dem Balkon
nrul an der Laube slud /ituiuer-
gurken leicht zu ziehen. E;n nntzenbringender Schmuck.
Fehle KAlleebttuiuchen'
in Töpfen 75 pftz., 8 Kafleebnume Mk. 1.40.
Ueber Palmen, Blumen- and Gemüsepflanzen v< rlange man Preis-
verzeichniss.
Grassamen, PUrat PiU kler-Mischung, ein vornehmer nntiber-
tr. fflich dauerhafter Käsen, pro Zentner Mk. 34.—. lOPfd. Mk.4.—.
Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Gemüse-Samen werden
b. i grösseren Bezügen bis zu 20/ 0 Rabatt gewährt.
M. PETERSEIM’s Blumengäitnerei, Erfurt.
Gegründet 1815.— Lieferant von lsi deutschen
ErRisebtnds, Abführend», FrncbtpästQIa
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
VERSTOPFUNG
Hcmorrhoiden, Gongestion, Leberleiden
Magenbesohwerden
GRILLON, 33,-rna de» Archive»
IN ALUSN APOTHSKEN
Paria,
Preis einer Soheohtel fl. 1.60
8. W.
G
MWMIIIIMHMI-Spezlalitaten u. Fischblasen
(echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwämmchen von 2 bis 8 fl. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
‘>fl, (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Iß». M. Rothauser L Sohn,
Badapest, Kfinlgsgasse6/£i. 2331
iiujfi:
KrKnter-Thee. R u$ s. Knöterich (Po I y g o n u m avic.j i#t ein vor­
zügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Districten Russiands, wo es eine HOhe bis zu t M o t e r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
diheränBktlt/iti, JLuftröh reei-( Jirimrhiul-jlititnrrh, J«ungen-
xpitzen-Affectii>nen, Kchlkopfleiden. Asthma^ JLthemnoth,
Bru**beklemmtin{/, Hunten, Heiserkeit, Blut/iu*itm etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur
•chwindsucht in sich vermutet, verlange und be ’eite sich den Absud
dieses Urautermees. Werner ecm Pacaeten A i Uuid. bei
Ernst Weideraann. Lit^benbnr« a. Hai*/, erhältlich ist
Brochiiren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten aratis.
Friedfioh Bruno Andrieu’s Söhne
Bruck a. M. 1821
Eisen-, Stahlwerk, u. Drahtindustrie
Umzäunungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht.:
Danerhast-
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. S. A. Allen’«
Weltberühmter
Haar- Wiederherstellen
Dieses Mittel verleiht gramen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
herstellet*, der. wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.'
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern siarkt und erhalt es in*
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfumeriehändlern.
Fabrik: 114 &. 116, Southampton Row, London.
Preis per Flamohe Kr. 7,60.
Engros- und Detailverkauf In Budapest: Apoth. .1. v. TÖRÖK.
Kiräly-utcza 12.— Oet&llverkauf: Dr. L. 4 J. Egger, VI., Waltzner-
boulevard 17; Molnär AMoser, IV., Kronprlnzgaase 9; Lueff S., Waitzner-
gasse 9 und Thalimayer 4 Seitz, V., Zrinyigasse 3.
Der Entschluss.
a
Viele Leute könuen
keinen Entschluß fassen.
Das beißt sie zaudern,
zaudern immer, was sie
auch thun mi'tzen. Sie
wissen nicht zu unter­
scheiden, was für sie vor-
iheilhaft ist und woraus
ihnen Nachtheil erwachsen
kann. Es ist schwer zu
sagen, ivie diesem Uebel
abgeholfen werden soll,
aber das wird Jeder­
mann einsehen, daß es
in solchen Fällen am
, besten ist, dem Beispiel
anderer kluger Leute zu folgen. Dann wird uns daS Ent­
schließen nicht schwer fallen, wir gewöhnen uns nach und nach
an eine gewisse Selbstständigkeit und werden mit der Zeit
zu beurtheilen wissen, daß was wir dem Beispiele Anderer
folgend gethan, auch das Richtige gewesen. So ist es, wenn
man Klassenlose kauft, man hört, daß Andere kaufen und thut
es selber auch; man sieht, daß Andere nur beim Bank-
Haus Hecht kaufen und thut es selber auch. Und wenn Einem
dann das Glück kachelt, da sieht man, daß dieser Entschluß der
einzig richtige gewesen, denn man soll beim Bankhaus Hecht,
Budapest, Franziskanerplatz 6, Klaffenlotterie-Los« kaufen, weil
dort das Glück schon so oft eingekehrt ist. 3111
c
~ Für Kernn- und diskrete Krinkheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeUer Behandlung brstbe»
kannte Sepzialarzt
Dr. MTZGER TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt I
Budapest, VL, Terez-körut 44, I. emel.•
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)§
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der 9
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für Z
Nervenleiden, für Manueeschwäche <die Methode O
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für§
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und G
sür syphilitische Kr-rnkheite». G
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge 4
Honorar nach vollständiger Heilung. 2330 G
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
»GG«»OOOOOOGOOSGS»»S,G»OGDS»»GOi
Anlässlich des lOjährigen Desmnsles
unserer Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehrs-Anstalt halten wir unsere
sämmtlichen Bureaulokalitäten am
1. Mai d. J. 3103
geschlossen.
Ingatlan- es Jelzalog-Forgalmi Intezet,
Inhaber: GURü£ Ferencz.
Bl RAFFST. VI.. Viczi-kiirät 89.
IiiMim-WimImz.
Am 16. Mai 1900 um 3 Uhr Bormittags sindel
die öisentliche Berstergerung von Altmaterialien,
als: Stahlblech, (»ifen, Kettenwerk. Stahl.
Leder-, tZeng-, Pappendeckel-AbfäUe und alte»
Seilwerk im Etablissement des k. u. k. Artillerie Zcugs-
d-pot-- iu Budapest am SudacSer Hotter (Sleußere
Soroksärerstraße) au die Merftbl-t-ndeu stau. 237«
Die näheren Bedingungen siuo in der Kund­
machung Nr. 30 des „Budapest, Koflony" enthalten.
SZLIACS
naturwarmes Eisoribad im Soliler Komitat, Eisenbahn-, Post-
itnd Telcgraphenstation. Die Zimmer der in eigener Verwal­
tung stehenden Radvänszky'schen Gebäude werden
auch in dieser Saison zu ermässigten Preisen ver­
miedet. In der Vorsaison 15. Mai bis Ende Juni
u. Nachsaison 15. August bis EndeSept. 40 ,i Er­
mässigung. Den p. t. Gästen steht eine au die Radvanszky’-
seiien Häuser angebaute, mit .Speisesaal u. Glasveranda ver­
sehene Restauration zur Verfügung. Wegen Wohnungsbestel-
lungeu bittet man sich an den unterfertigten Verwalter zu
iwenden. der jede beliebige Auskunft mit Vergnügen ertheilt.
! EDUARD GÄ8RIELY, Verwalter
;3099 der KadvAnszky'schen Häuser in Szliäc-s.
ASSERHEILANSTÄLT
Judendorf bei Graz.
Gättzlich renovirt. Herrliche Lage, Nadelwald.'
Sämmliiche hydropatdischen Prozeduren, (iletli.:
Bäder, Massage. Maßtge Preise. Her Anstaltsarzt
2081 spricht ungarisch. Dr. I.ippa Jözsef.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Südbahnstatiou Markt Tiiffer. 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Tteiermarks 019° <?.).
ö)ieidjn*irJ**tt& wi» Gastei« nnd Pfiiffer» Gvötzler Asm«
fort. elcttrifrfie Veleucklunq, beste Vape nir Lanuftußdüder(bei2iiffer
rul-Liü'nrttUfl»e ^lußwüssenemperatur 2 .V lA.). Berzügluste tfurrmmt
uns Wien. Ka» ganz» Iatzr wieder geöffnel.
versand von dakterienfreiem, Koiitensairrem
Alfer'nnrlwnkl'er'» aiiäenebiner-, erfrischenccS uno bygkni-
sfl'ec, (^elrarir. .In gern; liivv-'r ohne 'Jfcflam?) nwr
wegen drsse» Voi;iig1ichlr«it, Flaschen
ör-imp Dr. Ludwig Bram. Theodor Kunkel,«.».
Theodor Gunkel’s Südhahnhotol, klimatischer Kurort earz.
|)
Hotel d’ltalle Bauer,
Jnl. Grünwald sen.,
.................. Besitzer. ..................
Demnächstige Eröffnung des
Grand Hötel des Bains
am Ufer des Meeres. seos
200 Sc hilf- und Wohndmingr mit anstassenden Sehwaizirtiäuschan,
Zeitgemässe Einrichtung.
Udo Seebider-Verafaltung r. Schlössing
20 *. üsparniss
an Graskonsum
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt 2832
Rcgulir-Schrauben
Gesollschalt f, Gasspar-Apparato Mühlenthal& Co.
Generalvertretung für Ungarn
B8K, KEMPLER& Co.,
Budapest, V., Deak-Ferencz-itcza 6 (Palais Haas),
Telephon 864.— Prospekte gratis and franko.
Platz und Provinzvertreter und Vermittler werden aus-
genommen.
Druck rmd Lerlag drr Pefter Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berautwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 5 ]
1. HrUage »e« „Vestee Mk %*. 104. 1. §tt«i 1000.
Hermannstadt, 30. April. (D t i j.• I e I e j t.) In
der heutigen Sitzung der gr.-or. rumänischen Erzdiözesan-
Synode interpellirte Palhen K o j m a in Bettest des
Ueber einkommens mit Rumänien in An­
gelegenheit der Rente zur Subvention der siebenbürgisch-rumänischen
Schulen. Er bezeichnet das Uebereinkommen als gravaminüs und
tragt, welche Stellung der Metropolit in der Frage einnehme. Der
Metropolit siellte seine demnächstige Antwort in Aussicht.
Wien, 30. April. Die nächste Sitzung des A b g e o r d-
u e t e n h a u f e& findet «m 8. Mai, Nachmittags, statt. Aus der
Tagesordnung stehen verschiedene Wahlen.
Lemderg, 30. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Direktor
des polnischen Naiionallheaters in Lemberg pflegte sich mit seiner
Truppe alljährlich während der Sommern, onaie nach Warschau zu
begeben, um das dortige Publikum mit dem Repertoire der Lemberger
Bühne bekannt zu machen. Diesmal bat der Generalgouverneur von
Russisch Polen, Fürst Jmeritynski, wie die polnischen Blätter melden,
die Verunstaltung derartiger Vorstellungen und auch die Ausführung
von Operetten durch die Truppe in Warschau und überhaupt in
Kongreß Polen nicht gestaltet, angeblich als Revanche siir die in
Lemberg veranstaltete Tenionstrativn gegen die russische Bokalknpelle
Nalstim Slaviansly und auch aus dem Grunde, weil das Lemberger
Theater in der letzten Saison Schanspiele niit russenieindlicher Tendenz,
wie „Kordyan" und „Sibirien" zur Darstellung gebrach! und dadurch
das offizielle Rußland veruuglimpst haben soll.
Berlin, 30. April. Die „'Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
l«dauert, daß es dem Freiherrn v. Hertling nicht vergönnt
gewesen sei, die in Ront geführten Verhandlungen über die Errichtung
einer katholischen theologischen Fakultiit
an der Universität Straßburg zum Abschlüsse zu bringen, da
er seine Vorlesnngen an der Universität München nicht länger hinaus­
schieben tonnte. Die Verhandlungen haben bereits i» einer Reihe
wichtiger Bestiinmuugen zu einer völligen Einigung geführt. Die
lffröktenmgcn über die wenigen noch schwebenden Punkte werden bei
sich bietender Gelegenheit fortzuführen sein.
Paris, 30. April. Minister des Aeußern D e l c a s s c ist
heute Vormittags hieher zurückgekehrt.
Stockholm, 30. April. Der V e r s a s s u n g?- A u?-
schuh des Reichstages stellte den Antrag, daß die
Regierung wegen Vergehens gegen den 8 107 der Verfassung
nn t er Anklage gestellt werde, weil der Norweger v. D i l t en
aas den höchsten Bemntenposten des Ministeriums des Ausivärtigen
gestellt wurde, weiche Ernennung in dem sogenannten kleinen Minister-
rathe erfolgt war.
Sophia, 30. April. Meldung der „Pol. Korr.": Dem russi­
schen diplomatischen Agenlen in Sophia, Herrn B a ch m e tz e f f,
ivurde die Würde eines wirklichen Staatsrathes
verliehen.
Rio d» Janeiro, 30. April. Die Wahlverifizirung durch den
neuen Kongreß macht derartige Fortschritte, daß die Eröst'nung
dtr Kanimern am 3. Mai wird erfolgen können. In beiden Kammern
zählt man eine bedeutende, aus Republikaner» und Konseroativen
zusammengesetzte Majorität, die enischlossen ist, den Präsidenten
Campos SaleS zu unterstützen.
Die Grohjährigkeit des deutsche« Kronprinzen.
Berlin, 30. April. Die „Nord. Allg. Ztg." schreibt
unter der Ueberschrift „Zur Großjührigkeits-
frier des Kronprinzen":
„Se. Majestät der Kaiser v o n O e st c i r e i ck, wird
am 4. Mai d. I. in Frankfurt a. O. gegen 8 Nhr Vormittags und
in Berlin auf dein Potsdamer Bahnhose um 10 Uhr Vormittags
eintreffen. In Frankfurt a. O. findet großer Empfang statt.
Eine Ehrenkompagnie vom Leibgarde-Regiment König Friedrich
Wilhelm lll. 9k. 8’ wird mit Fahne und Regimentsmusik auf deni
.Bahnsteig Ausstellung nehmen. Die direkten Vorgesetzten sind
zugegen. Die zum Ehrendienste kvmmandirten Offiziere: General
der Infanterie und General-Adjutant L i n d e q u i st, der komman
üirende General des 18. Armeekorps, Generalmajor u. Hülsen-
HaeseIer, der Kommandeur per 2. Garde-Infanterie Brigade,
Oberst v. Rade n, der Kommandeur deS Regiments Kaiser Franz,
Oberstlieutenant v. M e ch o w, der Kommandeur des Hußaren
Regstnents Kaiser Franz Josef von Oesterreich und König von Un­
garn Nr. l«,rmd Rittmeister Flügel Adjutant v. P ü l o w, komman-
dirt bei der Botschaft in Wien, melden sich bereits in Frankfurt
a. O- zum Dieusianiritte.
Bei der Ankunft in Berlin wird Se. Majestät der
Kaiser von Oesterreich am Bahnhose durch Se. Majestät den
Kaiser und König empfangen werden. Die hier anwesenden
Prinzen des königlichen Hauses und die sonstigen im Gardekorps
dienenden und zur Zei! bei ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen
aus regierenden deutschen Häusern, ferner das allerhöchste Haupt­
quartier, die hier befindlichen Generaladjutanten, Generale ä la Suite
und Flügeladjutanten Sr. Majestät des Kaisers, sowie die Generale
der Garnison Berlins werden zugegen fein- Die Leibkoinpagnie des
I. Garderegiments zu Fuß mit ihrer Fahne und Regimentsmusik
tvird in Parade-Anzug und Grenadiermützen aus dem Bahnsteige als
Ehrenwache stehen. Die Leibeskadron des Regiments Garde dn Corps
ivird vor dem Bahnhose als Eskorte Ausstellung nehmen. Vom
Brandenburger Thor bis zu»» Schlosse Hilden die Truppen der
Garnisonen Berlins, Spandaus und Charlottenburgs in Parade
Anzug Spalier.
Die Majestäten fahren die Bellevuestraße und die Siegesallee
entlang zum Brandenburger Thor, wo eine Begrüßung durch die
städtischen Behörden stattfinde» wird. Sodann erfolgt die Weiterfahrt
durch die Mitte der Linden zum königlichen Schlosse. Die im Lust­
garten aufzustellende Leibbatteri« des 1. Garde Feldartillerie-Regimenls
wird beim Herannahen des Wagens der Majestäten einen Salut von
101 Schüssen abgeben. Im Schlosse wird dann noch ein Vorbei
Feuilleton.
KerUner Mufilrbrief.
Berlin, Ende April.
Das B e r l i u er p h i l h a r m o n i s ch e O r ch e st e r
ist letzte Woche aus Reisen gegangen, um unter Hans Richters
Leitung in größeren Stadien Deutschlands. Oesterreichs, der Schweiz
n. s. w. zu louzertiren. Damit ist gesagt, daß Berlins Musiksaison
nunmehr ihr vorläufiges Ende gestmden hat und wir siir einige
Monate auf Garienkonzcrle, respektive sogenannte Sommerkonzerte
angewiesen sind, die unsere Militärkapellen oder zugereiste auswärtige
Orchester se nach Gunst >md Ungunst der Witterung „draußen" ober
in irgend einem „großen Saale der Brauerei" veranstalten. Manch
Einer athmet beim Eintritt dieser Sommersaison des Musiklebens
erleichtert aus, denn es ist in Wahrt,eit keine leichte Ausgabe, offenen
Auges- und mit freudbercitem Herzen den Ereignissen eines Berliner
Musikwmtevs zu folgen. Man mag noch so ehrlich gesonnen sein, den
Besten seiner Zeit gerecht zu werden: man mag sich noch so fest vor­
genommen haben, die Haupterscheinmigen der Künstlerwelt nach
Gebühr zu würdigen und sich über die Art und Weise, wie die reine
und große Musik von bleibendem Werthe gepflegt wird, dauernd
genau zu unterrichten man sieht sich im Lause eines Berliner
MttsikwinterS nur zu oft völlig außer Stande, dergteichen Ablichten,
dir geheim gefühlten Berpstichtimgeii entspringen, zu verwirklichen.
Angesichts der immer gewaltiger anschwellenden Fluch von Konzerien
übermannt auch den Stärksten. Genuß und Arbeffssreudigl'ten zu
weilen Las Gesüdl der Ohnmacht und die Muthlosigkeil des Er-
lrinkendeli. Hat man sich dann doch bis zum Schlüsse des Winkers
bindurchgeretlet und überblickt nun. welche Geiahren man überwunden,
w,leben llittiesen man entgangen ist, so wird man nickt leicht den
Gedunkelt von sich abwehren tonnen, daß in der 3hat ein gut Theil
Kraft und auch Opsenreudigkeil dazu gehört Hai, allen heranbrauien
den Wogen Widerstand zu bieten und sich zugleich vom Strome mit­
tragen zu lassen.
Die Klagen über das Konzertunwesen Berlins ver­
stummen denn auch nicht und werden namentlich von den durch ihren j
Beruf zu regelmäßigen! Konzerkbeiuch verpstichteten Musikdestissenen
itnmer wieder in allen Tonarten angestimmt. Ohn' Unterlaß wird dar-
aui hingewiesen, daß wir mit Mustkaumihrungen jeglicher Art über
iäitigt werden. In folgenden Sälen nämlich finden— mit ganz
geringen Einschränkungen— allabendlich Konzerte statt:
«der Philharmonie, im B e e l h o v e n- S a a I,
» der Singakademie, ffn B e ch st e i n- S a a l.
marsch der Garde-Grenadier-Regimenter Kaiser Alexander, Kaiser
Franz und Kaiserin Augufta erfolgen.
Am 4. Mai um 8", Uhr Abends findet im Lustgarten
großer Zapfenstreich der gesammten Spielleute und Musik-
korps der Gardekorps statt. Die Ausstellung hiezu erfolgt um 8 Uhr
vor dem Denkmal Friedrich's des Großen. Zwei Kompagnien des
Regiments Alerander im Parade Anzüge, sowie Mannschaslen mit
Fackeln werden die Muükkorps begleiten. Beim Antreten um 8 Uhr
30 Mm. werden die Spielleute den Paradeinarich schlagen, worauf
dann die Musik in der Nähe der Neuen Wache den Pork'schen
Marsch einsetzt und durchspielt, bis die Ausstellung aus dem Lust
garten eingenommen ist. Es wird dann die Vorführung der durch
das Programiii vorgesehene» Stücke stattfinden. Nach Beendigung
des Programms erfolgt der Rückmarsch nach dem Denkmal Friedrich's
des Großen mit dem Zapfenstreich.
Am 3. M a i Vormittags wird eine Gefechtsübung mit
scharfem Schießen auf dem Truppenübungsplätze Jütlerborg ftatt-
sinden. Se. Majestät der Kaiier von Oesterreich wird derselben bei-
wohnen.
Am 6. M a i Bormittags findet die G r o ß j ä h r i g f e i t 4
Erklärung und Eidesleistung des Kronprinzen
statt. Die Feier wird um 11 lldr mit einem kurzen Gottesdienste in
der hieügen Tchloßkapclle begnine». In Begleitung Sr. Majestät des
Kaisers inerdcn hiezu erscheinen: Ihre Majestät die Kaiserin mit
den Prinzen-Söhnen und der Prinzessin Tochter, die hier anwesenden
Fürstlichkeiten, sowie die Mitglieder des komqtichen Hauses. Außer­
dem weiden n A. zngegni sein: das allerhöchste Hauvlquanier,
die hier eintreff'eiideu Abordnungen der sremdherrlichc» Regiinemer,
die hier aktiven Generale der Infanterie, Kavallerie und Artillerie
und GenerallieuteiiantS, die Generalität, die Regiments- und selbst
ständigen Bataillonskommandeure des GardetorvS, die Stabsoffiziere und
die Offiziere der zwei Kompagnien des I. Garde Regiments zu Fuß. Eine
Abordnung des Grenadier-Regiments König Friedrich III., ferner die
Leibkoinpagnie des 1. Garde-Regiments ;>i Fuß mit ihrer Fahne,
illacki Beendigung des Gottesdienstes wird der .Kronprinz den Fahnen­
eid leiste». 'Nach der Feier in der SchloßkapeUe findet im Weißen
Saale Gratulation statt. Bei Beginn derselben wird die im Lust­
garten stehende Leibbatterie des l. Garde-Feldartillerie-Regiments
einen Salut von 21 Schüsse» abgeben.
Die Wachen und Posten der Garnison Berlin werden am
4. Mai in Paradeanzug stehen. Die während des Einzuges als Zu­
schauer aus den Straßen, beziehungsweise an den Fenstern befind­
lichen Ossi ziere und Mannschaften haben ebenfalls Paradeanzug an­
zulegen. Für die übrige Zeit, den 4., 3. und 6. Mai erscheinen die
Offiziere und Mannschaften aus der Straße im Helm."
Berlin, 30. April. (Orig.- Teleg r.) Das Kaiser-
F r a n;- G a r d e r e g i m e ii t hat mit der Ausschmückung
der Kaserne für den Besuch des Kaisers Frau; Josef be­
gonnen. Vor dem Haupteiugauge wird eine hohe Ehrenpforte errichtet,
die in der Mitte die österreichische Kaiserkrone und darunter auf
rothem Sammt den Namenszug des Kaiser? trägt. Die Masten der
Ehrenpforte werden mit Fahnen in österreichischen, ungarischen Farben
und in denen des Deutschen Reiche-? geschmückt. Das Regiment wird
den Kaiser Franz Josef, der wahrscheinlich vom Kaiser Wilhelm
begleitet sein wird, in Paradeausstellung empfangen.
Berlin, 30. April. Wie verlautet, werden am Tage der
Ankunft Sr. Majestät des Kaisers und König? Franz Josef
der Reichstag und da? Abgeordnetenhaus keine Plenarsitzungen
halten.
Lissabon, 30. April. Jnsaui A! p h o n s o, der Bruder
des Königs, begibt sich am Dienstag zu den Festlichkeiten anläßlich
der G r o ß j ä h r i g k e i t 4- E r k l ä r u n g de? deutschen
Kronprinzen nach Berlin.
Peteröburg, 30. April. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Auf Anordnung des Kaisers N i k o l a u s ll.
wird den Großfürsten K o n st a n l i n, der sich als Vertreter des
russischen Hofes zur Feier der G r o ß j ä h r i g k e i t des
deutschen Kronprinze u nach Berlin begibt, der
ehemalige Kommandant des kaiserlichen Militärkabiiiels und gegen­
wärtige? Mitglied des Reichsrathes, General-Adjutant General
Richter begleiten.
England und Transvaal.
Don den Kriegsschauplätzen.
Thabanch«, 29. April. („Reuter.") General
F r e n ch sandte zwei Kavallerie-Brigaden mit dem Auftrage
auS, vvn einander unabhängig einen Ausklärungsritt um die
östlich von Thabanchu gelegenen Hügel auszuführen. Dieser
ergab, daß die B o e r e n diese Hügel noch mit starker
Macht besetzt halten. Die seindllchen Abtheilungen bilden
offenbar nur den Nachtrab, da sie über TranSporkwageu
nicht verfügen.
Die Boerendeputation.
Haag, 30. April. (O r i g.- T e l e g r.) In den
Kreisen der F r i e d e n s g c s a n d t s ch a f t der
B o e r e n verlautet, daß diese die Reise nach Washington
als letzten Rettungsanker betrachte. Sollte diese Reise er­
folglos bleiben, so wird Staatsrath Fischer den Regie­
rungen von Transvaal und Oranje dringend den Friedens­
schluß anrathen, weil in Folge einer Nichtintervention der
Großmächte der weitere Widerstand aussichtslos wäre.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung der
Boeren-Repudliken besuchte heute Amsterdam und
wurde von der hiesigen Transvaal-Kommission empsangen. Auf der
Fahrt durch die Stadt wurde die Abordnung von der Volksmenge
herzlichst begrüß!. Man überreichte ihr Blumen und Kränze. Der
Bürgernieister empfing die Abordnung.
London, 30. April. „Reuler's Office" meldet aus Washington:
Staatssekretär H a y wird die Abordnung der B o e r e n-
Republiken genau so behandeln, wie eine Persönlichkeit von
hervorragender Stellung, welche der Regierung der Vereinigten
Staaten einen Besuch abstattet. Er wird sie ebenso empfangen, wie
z. B. Montag» Whire. Der Staatssekretär wird ihr indessen nicht die
Kompetenz zugestehen, in welche Berhaudlungen immer mit dem
Staatsdepartement einzutreten.
Eine Luftschiffer-Adtveiluns.
Petersburg, 30. April. zO r i g.« T e l c g r.', Eine Partie
Freiwilliger, die aeronautische Geräthschairen mit sich führen, iü von
Petersburg nach Transvaal abgereist, um dort eine
Militär -Luftschisfer -Abtheilung zu orga­
nisieren.
Die Lage im Orient.
Sophia, 30. April. lO r i g.- T e I e g r.i Meldung der
„Pol. Korr.": Der russische Staaisrath Herr v. K o b e k o hat
seine Studien über ine Finanzlage i ti Bulgarien
vollständig abgeschlossen. Zur Zeit beändel er sich auf einer Rundreise,
in deren Berlause er Pdilippopel, Kazaulil, das am Schipkapasse er
richteie und nun seiner Vollenouiig eiilgegengehende russische Gedcnt
klosrer, ferner Burgas und Varna besucht. Er kvini»! sodanu uaeq
Sophia zurück, um dem Fürsten F e i d i n a ii d, dessen Heimkehr
unmittelbar bevorsteht, über das Ergebniß seiner Studien persönlich
Bericht zu erstatten.
Sophia, 30. April. Minister Präsideni I w» u c 4 o w
und der russische Staaisrath K o b e t o sind heute Morgens von
einer Rundreise durch Südbulgarien, welche sie vergangene Woche an­
getreten hatten, hieher zurückgekehrt.
Vermählung im bairische» Königshanse.
Münctteii, 30. April. Aus Anlaß der morgen hier statt-
findenden Hochzei! der Prinzessin Mathilde von Baier» mit
dem Prinzen Ludwig von Sachseu-Koburg-Gotda traf heute
Vormittags Herzog Alfred von Sachse» Kobnrg-Gotha hier ein
und wurde im Bahnhöfe vom Prinzrcgeuten L n i t p o I d
empfangen. Gleichzeitig traf auch der Gras von E u hier ein, welcher
vom Prinzen Alphons empfangen wurde. Gestern Abends brachten die
Münchener Sängervereine dem Prinzen eine Serenade dar. Heute
Nachmittag? findet in der Residenz eine Galatafel und Abends im
Hoi'theatcr eine Festvorstelluitg statt.
Ungliicksfall in der Pariser Weltausstellung.
PariS, 30. April. Der heute im Palais Elnsee gehaltene
M i ii i ft c r v a t [) beschäftigte sich mit dem U n g 1 ü ck s fall e,
der sich gestern in der A»? st diu u g ereignete. Minister-Präsident
W a l d e ck- R o u s s e a» ordnete eine Untersuchung über
die Ursache des Unglücks an. Der Steg, ivelcher von einet
Privatunlernehmung gebaut wurde, ivar von den Behörden
noch nicht freigegeben worden, weshalb diese nicht ver
antwortlich sind. An die Opfer der Katastrophe werdet,,
wem, „oihwendig, Unterstützungen vertheilt werden. Handelsministcr
M i I l e r a n d theilte die Maßnahmen mit, welche getroffen
wurden, um die Sicherheit in der Ausstellung zu gewährleisteii.
Kommissionen prüften alle Baulichkeiten auf ihre Sicherheit und ver­
fügten Alles zur Sicherung der Wege und des Verkehrs Erforderliche.
Das in Umlauf gesetzte Gerücht von einem Brande des- Schweizer
Dorfes in der Ausstellung ist unrichtig und auf einen schlechten
Scherz zurückzuführen. Nach dem Urheber wird gefahndet.
PariS, 30. April. (O r i g.-T e[ e g r.) Der gestrige
Unglückssall in der Weltausstellung ist nickst vereinzelt geblieben.
Heute Nachmittags ist in der Maschinengalerie
ein Gerüst; u s a m n, e n g e st ü r z i, auf dein sich vier
mit Delöraiionsarbcilen beschäftigte Baumaler besaudcu. Die vier
Arbeiter stursten in die Tiefe: drei blieben sogleich
todt, der vierte erlitt einen Bruch der Schäoeldecke und ivurde
in hoffnungslosem Zustande in? Spital gebracht. Heute verbreitete
sich auch da? falsche Gerücht von einem im Schweizerdnrse aus-
gebrochenen Brande in so ularmirender Weise, daß selbst der Polizei-
präiekt dorthin eilte. Zwei Dampfspritzen waren schon vorher an-
gerasseii; von einem Brande zeigte sich jedoch nicht die geringste
Spur. Der Alarm ist aus einen albernen Scher; zurückzusühre».
Zu dem gestrigen Ungluckssalle ist noch zu melden, daß sieben
der neue» Todten aguoszirt ivurde». Die Leichen sinb in Folge dessen
seitens der Morgue den Angehörigen zur Beerdigung übergebe»
worden. Eine Jrait und das siebenjährige Mädchen sind noch nicht
aguoszirt, es scheint jedoch gewiß, daß das todte Kind der todten Frau
gehörte. Die Frau scheint eine Madame D« m a r d zu sei», deren
Gatte gleichfalls bei der Katastrophe umkam. Die Frau hatte in der
Vorstadt einen kleinen Papierladen, der Mann war Bäcker.
Paris, 30. April. Eine offiziöse Note besagt: Der gestern in
der Ausstellung e i n g e st ü r z t c Steg befand sich außerhalb
des Ausstellungsraumes, von melchcnt er dtirch eine Einfriedung
getrennt war. Der Steg sollte auf Grund einer Ermächtigung dcs
Munizipal-Wegeaintes hergestellt werden niid hatte den Zweck, das
Marsseld zeitweilig mit deni Globe celeste zu verbinden, einem
Panorama, das für mehrere Jahre aus eineni der Westbah» gehörigen
Grunde errichtet ivurde. Die Verwaltung der Ausstellung hatte
unter diesen Umstünden den außerhalb der Grenzen ihrer
Thäligkeil gelegenen Bau des Steges nicht zu überwachen. Die Unter­
suchung des Steges hätte regelrechter Weise erst in dem Augenblicke
erfolgen können, wo die Konzessionäre um die Ermächtigung zu dessen
Uebergabe für den Verkehr des Publikums in der Ausstellung an­
suchen würden.
Die Arbeiten zur Wegränmung der Tiünmrer des Steges
witrden Früh wieder ausgenonimeu und werden bis jetzt eifrig fort-
gesetzt. Es wurde kein weiterer Leichnam gesunden. Handelsminister
M i l I e r a n d, der Generalkommiffär der Ausstellung P i c a r d,
Polizeipräsekl L e p i n und der Untersuchungsrichter nahmen Vor­
mittag- an der Nnglücksstätte eine Untersuch,»ig vor.
Strikes.
Prag, :ki. April. Die Arbeiter der H o p e r in a >t n-
s ch e ii P 1)«?!) h a t s a bris in Bnbcinsch stellten ihre
Forderungen aus. Dieselbe umsasseu: Iffperzentige Lohnerhöhung,
Freigabe des I. 9Jiai und Herstellung eines kürzeren Weges zum
Fabriksetablissement. Die FabrikSleiUmg erklärte, daß sie auf diese
Forderungen nickn eingeben könne, sowie daß sie senk Arbeiter, welche
am I. Mai feiern, entlassen werde.
Gablonz, 30. April. Am Samsiag Abend» haben sämmtliche
S p i n u e r der privilegirten Tainnvalder Baumwollspiunerei-
Fabrik, 300 an der Zahl. die A r b e i t e i n g e st e I l i. Ihre
Forderungen: öperzenlige Lohnerhöhung und Freigabe des I. Mai
wurden abgelebul und den Arbeitern bedeutet, daß falls sie am
I. Mai nicht zur Arbeit erscheinen, der Betrieb auch am 3. und 3.
Mai eingestellt ivird. Dieser Beschluß wurde von allen Fabriksleitun-
gen des Taumvalder Bezirks gefasst. In der Licbig'scheit
Weberei in Twaroch itrileu noch 800 Personen.
Schlau, 30. April. Unter den A r b c i l e r n hier und
i» Kladuo mach! sich neuerlich eine Bewegung bemerkbar. Sie habe»
bereits ihre Forderungen gestellt und verlangen sofortige Antwort.
Zwilchen den früher in Su ite gestandenen Arbeitern und jenen, welche
von ihnen als Sirikebrecker betrachtet werde», gibt es Reibungen. In
Hnidosch innrücn zivölf Arbeiter v e r h a f t e t, welche drei
Arbeiter mißhandelt hatten. Einer von diesen mußte nach Kladuo ins
Spital gebracht werden.
Eisendrod, 30. April. In der hiesigen S p i„ l, e r c i«
sabrik st listn noch 277 -Blattn.
Frankfurt a. M>, 30. April. Die Frankfurter Zeitung"
nieldet aus New sstork: 3000 Angestellte der ist e w- Porter
Zentralbah» in Buffalo siitd ivegen Loh „fragen
in den Ausstand geireten. Man befürchtet, daß wettere Strikes von
großem Umfange ausbrecheu werden, falls die Verwaltung nicht noch
heute nachgibt.
Arad, 30. April. Die Slaatsanwattschast hat die von de>t
Altiouäreu gegen die Direktoren der A r a d e r B >"> r g e r-
lichtn Sparkasse erstattete Strasanzeige zurückgewiesen.
Die Aktionäre werden nun an die kön. Tafel appelliren.
Wien, 30. April.( O r i g.- T e I e g r.) Vor einer
Prüsungskommission legte Mittags Frau Gräfin Gabriele War-
t e n s l e b e n aus Berlin das zweiie (letzte) Rigoros« m
aus der klassischen Philologie mit sehr gutem
Erfolg ab, nachdem sie zwei Tage früher das erste Rigoros»,» aus
Philosophie bestanden hakte. Die Danie Hai die philosophische»
Studien au den Universitäten i» Zürich und Heidelberg absolvirt und
erst vor Kurzem die Wiener Universität anfgesilcht. Sie ist die erste
Dame, die demnächst— der Tag ist noch nicht festgesetzt— zum
Doktor der Philosophie an der Wiener Universität promovirt
werden wird.
Wien, 30. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der Staals-
anwaltschast Ravensburg befindet sich ein Mann, der sich Johann
Baum nennt, in Klause nb u r g 1860 geboren und beim
114. Regiment in Maglaj gedient haben will. Bekanntlich gibt es
in Oesterreich-Ungar» nur 102 Infanterie-Regimenter. Der Un­
bekannte dürste ei» Verbrecher sein.— Aus die Festnahme zweier
Ausbrecher, E. E- W a g o n e r und Chas. E- Edwards, hat
die Direktion ves Zuchthauses in Eanon (Colorado) 430 Dollars
Belohnung ausgesetzt. Die Beiden waren zu •>, beziehungsweise
21 Jahren Zuchthaus verurtheilt und entsprangen.
Wten, 30. Llpril. (O r i g.- T e l« g r.) Der 38jährige
Kausmann Arkadic G o j I o w, aus V örö stemplom ge­
bürtig, wird seit II. htpril vermißt. Gojkow erhielt seine Aus­
bildung in Ung.-Weißkirchen, wo er bei der Firma Nestor Mina
als Geschäftsführer konditionirie. Im Jahre 1886 elablirte er sich,
scheiterte jedoch in kurzer Zeit- Hier lebte er in großer» Elend und
war in letzter Zeit trübsinnig- In dieser Stimmung durste er einen
Selbstmord begangen haben-
Donau-Eschingen, 30. April. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
fand ein großes Diner statt, zu den, die Spitzen der Behörden geladen
rvare». Die Abreise des Kaisers Wilhelm von Donau-Eschingen
erfolgt heute um 11 Uhr Nachts.
Berlin, 30. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Berliner
S o z i a[ i ft e„ wollen bei der morgigen Maifeier die Arbeit
ruhen lassen, jedoch wird die Arbeiisruhe hier diesmal kaum einen
größeren Umfang annehmen, als in früheren Jahren.
Lüden (Schlesien), 30. April. Der gewesene Botschafter
Freiherr v. S a u r m a- I e l l s ch ist am Samstag in Branchitz-
dorf gestorben.
Rom, 30. April. (O r t g.- T e l e g r.) Wie aus M o d« n a
gemeldet wird, stieg dort vorgestern Gras Eleiuer L ö n y a p, der
aus dem Perron mit der Gräfin aus den Anschluß nach Verona
wartete, irrthümlich in den Zug nach Reggio, während die Gräfin
znrückblieb. In Reggio telegraphisch davon benachrichtigt, fuhr er
nach Modcua zurück. Die Gräfin hatte unterdessen, vom Präfekten
begleitet, die Stadt besichtigt.
Rom» 30. April. Der österreichisch-ungarische Botschafter beim
Vatikan, Gras Revertcra, gab heute einen großen E m-
den gesaiiimten Beethovenschatz heben kann, daß man von Bach's
Haydn's, Mozart'? Reichthum an unvergänglichen Schöpstmgen eine
annähernd klare Vorstellung gewinnen, die Größe Wagncr's und die
eines Johannes Brahms hier durch das Konzertleben klar erkennen
kann. Innerhalb weniger Wochen wurde— „in nur ein Beispiel
anzuführen die „Neunte" von Beethoven hier viermal— (die
Aufführungen in de» öffentlichen Hauptproben nicht mitgerechnet!!)
— zu Gebor gebracht, und man kann hinzufügen, daß Beethoven's
Strcichguartcltc fast sämmtlich, einige van verschiedene» Beremigungen
iv i e d c r h o l t aufs Programm gesetzt worden sind. Daß in dieser
Hinsicht, die am Ende denn doch allein für die Kunst Geltung haben
darf, Berlin gegenwärtig die erste Musikstadt Europas ist, wird „man"
allen Klagen und Anklagen zu». Trotz als eine indirekte Nachwirkung
der Ueberproduktiou mit einer frohen Genugthuung hervorheben
müssen.
Ob der Frage „ach einer gleich sorglichen Pflege moderner
Produktion eine befriedigende Antwort gegeben werden kann'?—
Ich glaube nein! Plan hört i» den zehn Symphonie Konzerten der
Königlichen Kapelle unter Felix W e i n g a r l n e r, i„ den zehn
großen philharmonische,! Konzerle» unter Arthur i f i s ch, in den
Konzerten de» Philharmonischen Chor» unter Siegfried O ch s, in
den letzthin von Richard Strauß geleiteten Konzerten der
Wagner-Vereine mancherlei neuere Orchesleriiiusik, inan hat in diesem
Winter sogar durch Charles Lamoureux moderne französische
Musst kennen gelernt, und man hat in den Solisten -Konzerten neue
Lieder und neue Klavier-Kompositionen in sich ausnehnien können,
mau hat voll Bewunderung d'A I b e r t's neues Cello-Konzert und
D o h n a n y i'» Klavier-Kouzer! auf ihre Wirkung hin geprüft,
aber man ha, doch lein recht klares Bild der gegenwärtigen Produktion
erzielt. Hier ist noch Manche? zu -esset»: ein Hugo Wols-Berein thut
es nicht, wie e-- sie Richard Wagner Vereine nicht thun; oaß uns das
I o a ch i »i- O. ii a r t e t t eine -Novität von Gernsheim,
das Hali r L. u a i t e t t eint Nonnen um,® e i n g a r t n e r,
fm? B o t> ui e n C. ua t t M, eine Novität von F ö r st e r
bieten,— auch das thut es nicht. Da wären Träume zu verwirklichen,
»i» Berlin ganz zu der Musikstadt zu nuichen, die es sonst schon
setzt ist...
Daß sie es ist... darüber mag man klage» oder sich freuen»
wem, der rechte Nutze» daraus gezogen wird, so könnte trotz aller
„Wenn und Aber" der Kunst ein Nutzen daraus erwachsen, lind ihr
zu dienen muß ja Anfang und Ende aller Genießenden und Nach­
prüfenden des Kunstlebens bleiben, wenn es gedeihen soll.
Walter Paetow,
Dazu kommen gelegentliche Konzerte i». Königlichen Opern»
hause, im Neuen königlichen O p e r n h a u s e,
im Saale des Hotel ö e R o m e, des A r ch i t e k t e n-
hause s, im Saale der Gesellschaft der Freunde.
Man rechne sich aus, wie viel Konzerte aus diese Weise während der
Monate Oktober bis April in Berlin stattfinden: man zähle hinzu,
wie viele private Beranstaliunge», denen gerade besondere Gunst blüht
(Prüfungen der Konservatorien, „Soireen" :c. :c.), tu kleineren Sälen
stattfinden— und man wird zu einer Endsumme für die Berliner
Winierkonzcrie gelangen, die wohl etwas Erschreckendes haben kann.
Aber ick meine, daß das eigentlich Eharakteristische eine?- Berliner
Konzertwinters nicht nur in der großen Zahl der Konzertveranstal
tungeu schlechthin zu suchen ist. Kein Zweifel: Berlins ungeheuere
Entwicklung i'mdet auch darin ihren sichtlichen— und in diesem Falle
hörbaren— Ausdruck, oaß hier circa 1000 Konzerte während eines
Zeitraumes von etwa Uhi Monaten Aufmerksamkeit erheischen; aber
sie dokumentir, sich doch wohl noch scharfer davurch. daß hier eine
geradezu unübersehbare Fistle gute r Konzerte in einem einzigen
Winter geboten wird. und vaß man nur mit Milbe die wahrhaft hervor­
ragenden Mu,'stabende miterleben kann. Alles, was „gut und theuer"
ist, kann und soll mau biet genießen, leine der Koryphäen, die
irgendwo neu entdeckt werden, irgendwo zu iunger Berühmtheit
gelangen, wird sich einen Besuch Berlins versagen: keinen der
allbekannte» Name» der internaiionaten Künstlerwelt wird man hier
in der Liste der Äm,Zeitgeber vermissen; zu den deutsche!, Künstlern
gesellen sich italienische, französische, spanische, englische, ja selbst
amerikanische, wie hier etwa ein Komponist aus Argentinien ein
eigene? Konzert arrangrrte: und es versteht sich von selbst, daß unsere
Nachbarn aus Oesterreich-Ungar» und der Schweiz, aus Holland,
Belgien und den Niederlanden uns nicht übersehen. Dadurch erhält bei
aller Neberlaüenheit das Berliner Musikleben einen Zug ins Große,
der wahrhaft imvonirend wirkt. Liegt einem begeisterten Muffkireunde
daran, im Laute etwa eines Jahres diejenigen Persönlichkeiten, die
— nickt etwa nur in Deutschland, sondern in den Kulturitaateii unserer^
Zeit überhaupt— iür das gegenwärtige musikalische Leben von ent!
scheidender Bedeutung sind, kennen zu lernen— er wird in Berlin
Gelegenheit dazu finden. Und wenn sich ihm in dem großen Zuge der
inkernationalen Berühmtheiten die eine oder andere zufällig nicht zeigen
i'ottte, so taun er sicher sein, daß „die Lücke seiner Bildung" schon nach
kurzer Zeit «usgesüUl werden wird.
Man wird es begreifen, daß e? zur Ilnmöglichleit wird, bei
solcher Lage der Dinge auch nur den Versuch zu wagen, Fernerstehen-
den alle diejenigen Künstler namhaft zu machen (geschweige denn, zu
charakterifiren !)>, die sich hier während der Wintermonate hören lassen!
Soll ich auszählen, daß die Si', die ID, die ZZ sich männ­
licher- wie weiblicherseits von neuem oder zum ersten Male vorgestellt
haben'? Dazu müßte es mir vergönnt sein, einen „Pester Musik-Lloyd"
neu zu begründen und in ihm allmonatlich viele Spalten lediglich mit
Berliner Musiknachrichien-Deiails zu stillen. Das aber wäre, wie
leicht ersichtlich, ein gar großes Verbrechen, denn man wird— so hoffe
ich— des Weiteren begreifen, daß es bei uns durchaus nicht mehr auf
den einzelnen Künstler als solche», sondern aus seine Kunst als solche
ankommt. Mit anderen Worten: wie wir den persönliche» Kult
im Tbeaterlebcn abgethan haben oder besser gesagt: wie unser
Theatcrleben dahin drängt, diese» persönlichen Kult abzuchun!
— so geschieht es auch in, Konzertleben. Unsere Sängerineu und
Sänger, unsere Pianfftinen »nid Pianisten, unsere Geigenscen und
Gcigenmeister haben freilich ihr ganz „persönliches" Publikum, dessen
sie auch benSthigen. um neben äußeren Ehren pekuniäre Erfolge zu
gewinnen; ,'v haben Marcella L i n d h, Lilly L e h in a u n,
Marcella P r c g i, Thercse B e h r, Lula G m e i n e r, Tilly
K o e n e u u. s. w. ihren festen Kreis allzeit getreuer Bewunderer;
so dürfen Felir K raus, Raimund v. Z u r- M ii ölen,
Eugen© u r a, M eschaert, Siftermann6, WüIlner
imb mehrere Andere mit einer bestimmten Anzahl regelmäßiger
Besucher ihrer Konzerle rechnen; so hak Kloiilde K l e e d e r g, so
Hai Teresa Kai r e n o, io haben Eugen d'A l b c r r und
Edouard R i s 1 e r für ihre Konzerte ein bestimmtes Publikum,
wie es Konrad A »sorge und Alfred R e i s e n a u e r,
wie es weiter Gabriele W r e t r o w e tz oder Fritz
K r c i r- l e r habe»; auf das Vorhandensein dieses Stamm­
publikums jedoch ist gar nicht mehr der Werth zu legen,
sobald es sich um die Beurtbeilung der eigentlicheu Kimstlcistuiigcn
handelt, da diese mehr und mehr im Zusammenhange mit der Knust
und nickt nit’fir im Hinblick aus den Künstler betrachtet werden. Blau
— in diesem Falle nicht die große Muffe— geht gar nicht st, ein
Konzert, um etiva d'Albert oder die Pregi oder Kamilla Laudi zu
boren, sondern um ein bestimmtes Kunstwerk und dieses von einem
bestimmten Künstler zu genießen, so das: also doch die .KunstsckLpiung
die Hauptstiche bleibt. Der levrodiizirende Künstler tritt demnack,
zurück hinter dem schaffende«. Dadurch ivird erreicht, daß sich Birtn»,«»-
und Künstlerldum der Konzertgeber einer ganz verschiedenen Beur­
tbeilung, jetzt und früher, versichert hallen darf. Sagt« man vordem:
„Wie bat die Barbi die Brahms-Lieder gesungen!!"— so
sag, man jetzt: „Diese B r a li m-- L i e b e r!!— und wie die
Therese Behr sie gesungen bat! —" Eine solche Nachwirkung der
Ucbersülle von Konzerten darf man sich immerhin gefallen lassen.
Damit hängt ein andere-, meiner Ansicht nach ausschlag­
gebendes Charakteristikum unseres Musiklebens zusammen: daß man
kaum anderwärts so viele gute Musik— abgesehen jetzt von den
ausübenden Künstlern— genießen kann, wie in Berlin. Man darf
ohne Uebertreibung behaupten, daß man hier rm Laufe des Winters


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 6 ]
psangSabend, zu welchem zahlreiche Einladungen ergangen
waren, An demselben nahmen theil das diplomatische Korps, der Adel,
einige hohe kirchliche Würdenträger, die Notabilitäten der österreichisch­
ungarischen Kolonie, sowie die hervorragenden Mitglieder des Wiener
London, 3«. April. Bei der Trauung des Fräuleins
v. S t a a l mit dem Grasen Alexis Orlow D a w i d o f f, die
heute in der russischen Kirche in der Welbeckstraße in Anwesenheit des
Prinzen von Wales, Lord Rosebery's, der Herzogin von Devonshire
und der Mitglieder des diplomatischen Korps stattfand, gerielh die
brennende Kerze, weiche die Braut hielt, dem Braut­
schleier zu nahe. Der Schleier fing Feuer, bevor jedoch ein ernster
Schaden entstand, riß ihn der Bräutigam herunter.
Portsmouth, 3». April. Das japanische Schlacht-
schiff I. Klasse „A s a h i" ist bei Southsea auf d e n Grund
g e r a t h e n. Da der Eintritt der Ebbe bevorsteht, befürchtet man,
daß fich das Schift auf die Seite legen könnte.
Kopenhagen, 30. April. Die Kaiserin-Witwe
von Rußland und die P r i n z e s s i n v o n W a l e Z
haben Bormittags die Rückreise nach Rußland, beziehungsweise Eng­
land angetreten.
Sophia, 36. April. Heute Früh ist hier der erste Zug der
Expreßvcrbiridnng Berti ii—K o n st a n t i no p e l
eingetroffen. Zu Ehren der den Zug begleitenden hohen Funktionäre
findet ein Danket zu M Gedecken statt, welchem auch Arbeitsminister
T v n c s e w beiwohnt. Der Zug setzt heute Abends die Reise nach
Konstantinopel fort.
Wien, 30. April. (Börsenbericht,) Berichte vom Ber­
liner Montanmarkte und fortgesetzte Verkäufe in Straßenbahn drückten.
Ungarische Zuckcrinduftrie 2126.
f lictt, 30. Steril. «Schluß kur!« .österreichischer
paprere.) 4"ch>erz. Papierrente 99.90, 4‘Speiz. Silber-Rente
Bank 17Z7.—, Otzterr.-Ungar. Staatebahn 042.GO, Siidbahn 115.—, Eibe-
it._ »t__ r. im ■'TV-—_rr TOO. a Uffnnf^n fid‘4—
thalbahn 482.—, Donau-Dampsschipsahrt 783.-, Alpine Montan 543.—,
Tabak-Aktien :Kj 5.—, LV-FrancS-Slücke 19.27, t. k. Munz-Dukaten 11.3«,
londoner Wechselkurs 242.85. Deutsche Bankwechsel 118.40, Straßen­
bahn litt A. 382.—. Straßenbahn Ut. ß 886.—, Poldrhütte 520.—.
— (bebrütst.
«erlta, 30. April. (Orig.-Telegr.) jBörse.1 3 Uhr
23Min. Oefterreichische Kredit-Aktien 228.12. Lombarden
27.--, .Franzosen 1888,", Diskontobank _187.02, Han d e l S-
aeieUschast 162,12, Deutsche Bank M.8S, Dresdener 157.—,
Nationaldank 139.75, Bresl. Diskonto 118.10, Laurahüttc
282.—, Bochum «x 254.—, Gelfeiikirchncr 217.—, Harpener
228.—, Libernia 289.—, Konsolidation 461.—, Ung. Kronen-
Rente —.—, Spanier 72.82, Italiener 95.25, Meridionai
—, Mittelmerr —.—, Volkhard —, Schweizer
Z entral —. ■, Schweizer Nordost —, Iura-SimpIon
- E a n a d n94.50, Northern 59.82, Hamburger Packet 129.—,
Nordd. Vloijb 131.25, Edison —, Gr. Berl. Pferde­
bahn 23850, TransvaalAL7.5, Ear» 177.--. Dynamit-
Trust —, Dortmund 127.—, Northern Pre f. 78.25,
A i s m a r ck 320.—, Nordstern 265.50, Phönix 211.—.
Berti», 80. Steril. (Schluß.) 4"2pcrz. Papier-Rente —.—,
4'2perz. Silber-Rente 97.75, 4p°rz. österr. Gold-Rente —, »nqar.
Gold-Reule 97.40, SlbcthalbahnOestcrr. Kredit-Aktien 228.75, ung.
Kronen-Rentc »2.25, Siidbahn 27.25, Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 137.25,
Karl-SudwigS'Bahn 100.10, Kaschau-Oderberger Aktien —.—, russische Bank-
Npten 218.15, Wiener Wechselkurs 84.40, 4"/„ neue russische Anleihe 93.80,
Üng. Jnvestitions-Änleihe 101.26, Tiirk. Tabak-Aktien 159.—, Alpine Mon-
lan —, Italienische Rente 96.27-, Diskonto Komniandit 187.76, Ung.
Kreditbank —.— AUg. Elcktric, Edison 248.75, Dynamit Trust ILVüd,
Geiseukirchener 219.20, Harpener 2M.50, Lanrahüttc 288.75, 8"/. ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Flau.
Berti», 30. Steril. (Nachbörsc.) Oesterr. Kredii-Mtien
228.10, Ungar. Kronen-Rente —, Siidbahn 27.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethnl-Bahn —.—, Nmsicki« Banknote»— —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbäh» 136.90. Matt.
jßrauifnrt, 80. April. (Schluß.) 4‘2pcrz. Papier-Rente
97.90, 4'2prrz. Silber-Rente 99.85, 4perz. öfterr. Gold-Rente 90.(>O, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.26, ungar. Kronen-Rente 92.30, Oestcrrcichische
Kredit 228.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.35, Oesterr.-Unaar-
3 8/ 0 u»gar. Goldanteil,« 74.10. Matt.
Aranksurt, 30. April. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 228.60.
Listerr.-tliigar. Staatsbahn 136,50, Südbahn 27.30.
Aranksnvt, 28. April. (Abend »erkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 228.10, Oesicrr.-Ungarische Staatsdahn 136.M, Südbahn ‘27.30,
Teutsche Bank 201.30, Diskonto-Äommandit 187.60, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Geiseukirchener 218.—, Har-
pener 227.®, Hiberma 251.80, Äaurahiitie 261.50, Italiener 95.30, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Äold-Reute —.—, österreichische e-ilber-Rente —, öfterrelchiiche Papier-
Rente —.—. Walt.
Hamburg, 30. April. (SchIuß.) 4‘2pcrz. Silber-Rente 97.50,
Oesterr. Kredit-Aktien 228.10, 18(50ct Lose 138.—, Ocsterr.-Ung. Staats-
bah» 138.75, Süddabn 27.10, Italiener 96.—, öftere. Gold»Rente 99.—.
Ungar. Gold-Rente ll7.70. Schwach.
Hamburg, :>0. April. (Abendbörsc.) Oefterreichische Kredit-
Akti«a 223.10, Oesterrcirhisch-Ungarijche SlaatSbah» —•, Südbahn-
'itftieii —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahri--
Aktien —, 4‘2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4pcrz. österr.
Gold-Rente —, Kommeizialdank —, Triist-Tynamit-Aktien —.
Baris, 30. April. (3 ch t u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Siidbahn —. 4p«rz. österr. Gold-Rente 97.80, 4perz. ungar. Eold-
Renre 98.—, Länderdank 475.—, Banque de Paris 1187.—, 3perz. sranz.
Rente 101.17, Italiener 95.55, Otloiiianbank 681.—. sranz. Simortl-
salions-Rente 99.55, S'/.pcri. sranz. ‘Rente 103,10, Oesterr. Bodenkredit-
Attie« —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 837.—. Behauptet.
Paris. 30. April. (O r i g.-T e l e g r.) IB ü r s e.s 3 Uhr 30 M.
8°/,,ige sranz. Reute 101.17, Italiener 96.60, Exterieur 72,92, Türke» c
20.30, Türke» 1> 23.05, Ottoniaiibnnk 58).—, Türkenlose 122—,
L« Beers703.—, Rlo Linto IM!.—, Eastrand 164.—, Robinson 201.—,
Chartered (B.—, Goldsields 175.—, Transvaal 70.75, Geldenhuls 143.—,
Billage 181.--, Randmine? 926.—. Maikurse.
Brüssel, 30. April. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 12 Min. Erterieur
72,12, Italiener 05.30, Türken u isiSO, Türken o 26.20, B. Ottoma»
680.--, Türkenlose 120.—, Türkische Tabak 3iio Tinto 1408—,
Portugiesen 26.—, 6% t'ub« 828.—, Brasilianer 63.93. Saragofic 325.—,
Nord Espagne 230.—, Meiropolitain 635.—, ElectriaucS 375.—.
f nlm, M. April, («liffminB.) Englische Consols 100»',,.
»ndo», 3i). April. (Schluß.) Englische Consols ICO 3 ,,
Südbahn 6.—, Spanier 714«, Italiener 94'.,. vierperz. ungarische
Gold-Rente 97V>, österr. vierpcrzentiae Gold-Rente —.—, vicrper-
zentig« Rupien 61.—, Canada Pacific 97'Platzdiskont 4'«, Silber
Wiener Wechselkurs —.—, Sperz. ungarische Geldanleihe— —.
Mau.
Ne>v-Aork, 30. April. (Schlußkursc.) Wechsel auf London
«St','», Wechsel aus Pari8 6.16°'«, Wechsel aus Berlin 95'«,
Silber 58"/,.
Wie«, 30. Llpril. (W a a r e n b ö r s c.) Prompter fontingcntirter
Spiritus zu b 41.60 bis d 42.— per 10.000 Literperzent. ‘Abgeschwächt.
Wie», 30. April. (Or> g.-T ei egr.) Fruchtbörse. Nach­
mittags v erk ehr. Termine aus staues AnSland und Regen-
iiieidungen auS dem Bannte weichend. W eizen per Mai Juni zu
b 8.16; Weizen per Herbst zu k 8.88, k 8.34, k 8.35; R o gg t n
per Mai-Juni zu k 7.28; Roggen per H erbst zu k 7.46,
H 7.41; Hafer per Mai -Inni zu k 561; Hafer per Herb st
zu k 6.73s k 5.72 gehandelt; Mais per Mai-Juni zu k 5.87,
k 6.88; Mais per Juli-August zu k 6.97. k 5.98; Reu reps
zu k 13.20, k 13.30.- (S{ f e f 1 1 u m a 1 11: Bei kleinem Verkehr fest.
Weizen, Roggen, Mais je 5 voller höher als zum Wochenschluß. Inkleinen
Posten 76 Kigr. Weizen zu 7.7» ab ttoa, Roggen zu 6.65 ab Felegyhäzg
vertäust.
Wie«. 30. April. (O r i g.- T e i e g r. *> Schlachtvieh m arkt
in St. Mary. Der Austrieb betrug 4751 Stück, und zwar 3129
Stück ungarischer, 7u0 Stück galizischer und 862 Stück
deutscher Race. darunter td>2 Stück Bcindloieh. Bei leb­
haftem Perkehr gingen die Preise zumeist um I k höher. Man bezahlte:
Ungarische Ochse» zu k 48.-• bis k 72.—, gaiizischc zu
1 50- tu? k 71— und deutsche zu k 62.— bis k 80.— und
ausnahmsweise zu k 81. -. tAIlcs per 100 Kilogramm.)
<8«rftn, ;U, April. zGetreidebö rie.» Weizen per Tonne,
Lieserungsqualität 755 --- k 9.S4).— itl eggen per Tonne.
Lieserungoquatiiä! 712 Grämn, per Liter, per Mai M. 148.25 z— k 8.79».
per September M. 143.75 z— k 82, 11.- Hafer per Tonne, per Mai
M. 133.26 t- k 7.90). per Juli 3Ji. 133.25 (=■- k 7.90).- Mais
amerikanischer SSirtb, per Tonne, loko niedrigster Preis 2k‘. 124.—
ik 7.3d), höchster Preis W. 125.— ik 7.411 R üböl per Meterzentner,
per Mai M. 56.50- k 33.47 1, per Oktober M. 56.75>- k ;W.62i.-
Spiritus loko, ohne Jas;, erklusive 7l» Mark Aerbrauchsabgave
per Hektoliter» lv.t>00 Lnerperze»! nach Traliev W. 49.70 >--- k pstZln
^Umrechnung per 56 Kilogramm Kronentoäbrmig.i lltnrecknumoslnrs:
IM Mark --- k 118.50— Cd besser, Uednges man.
Köl». o». April, z G e t r e i d e m a r i t.> R ü b o l loko
tmit Aatz) Mark 60.-- z— k 85.5e>). (Untrechnung per 50 Kilogranun
KronenwÜdning./ llnirechnnngskurs: Mark 100— k 118.50 vist».
Bresla », 30. April. i G e! r ei d e m a r kt. I Weizen
loko Mark 1,5.10 z— k 8.95», gelber Weizen loko Mark 15.—
!— k 8.89 >.— Roggen loko Mark 15,— f— k 8,89.— H aser
lote Mark 12.80 l— k 7.58), Rep« lote Mark--.— I— k—
— Mai« Mark 13.50 z-- k 8,—). Umrechnung per 60 Kilogrmnm
JtronemnfifinnHl. NinrechiiunaSkurs: Mark 100 k 118.50.
Paris, 30. ‘April. ,Pr od n k!e n m a r ki.) jAnsang.) Weizen
per laufende» Monat Franes 19.70 z-- k 9.48 s. per Mai Francs
19.90 (— k 9.58», per vier Monate vom Mai JrancS 20.60 s— k 9.92».
per vier letzten Monate Franc? 21.70 fl. 10.44». iPreis per UX»
Kitogramin.»— Roggen per laujenden Monat FrancS 15.-- <---
k 7.22». per Mai Francs 14.75 k 7.10,. per vier Monate von,
Kai FranoS >4.7-5 <— k 710», per vier letzten Monate Francs 14.99
k 7.17 s.— Mehl -stvölsinarte» per taufenden Monat Francs 2027,
i--- k 12.641, per Mai Francs 26.65 t— k 12.83,. per vier Monate
asm Mai Francs 27.— i— k 13. -,. ver vier letzten Monate Tranes
26.40 f— k ISBo). zPreiS per IM Ktlogramm.»— Rüdöl per laufenden
*) Verspätet eingelangt.
Monat Francs 62.76 (= k 29.91), per Mai Francs 6236 (= k W.S7).
per vier Monate vom Mai Francs 62.75 (— fl. 29.91), per vier letzten
Monate Francs 82.— (= st. 29.55). »Preis per 100 Kilogramm epklu-
sioe ESkompte.)— Spiritus per lausenden Monat Frimcs W.—
(--- k 18.67), per Mai K-nc» 3560 (--- k 18.94), ptr vier Monate
vorn W-i Kam« 36.26 <-- k 19B6), per vier letzten Momrt« 8L25 («.
k 19.35). (Prets per 10.000 Literperzent, abzüglich >/.°/. ESkompte.)—
Umrechnungskurs: M Francs— k 96.30.)— Roggen ruhig, Sprit
fallend, ÄebrigeS trüg.— Wetter: Nebel.
Boudo«, 30. April._ (®etteibematft.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 Sh.,
Rüböl 28 Sh.'Verkäuier.— Import: Weizen 70.000, Gerste
107.600, Haser 194.W0 Ouarters.— Wetter: leichter Regen.
Pra«, -D. April. (Orig.-T clegr.) (EmerichLedcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 2750 Geld. k 27.60 Waare
ab Aussig Station k 27.50 Geld, k 27.60 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.70 Geld, t 24.90 Waare. Stetig.
Hamburg, "0. April. (Orig.-Telegr.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per April 10.57'per Mai 10.57' ,, per Juni 10.65, per
Zuli 10.77' 2. per August 10.85, per September 10.60, per Oktober
10.62V,, per November 955, per Dezember 9.M, per Jänner 9.67' 7,, per
Fcbcr 9.75, per März 9.82' ,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
ramm.) Stetig.
Magdeburg, 80. April. (Orig.-Telegr.) Zuckermarkt.
Die A b c n d b ö r s« lendirie aus stärkere Kauflust fest, die Preise für
alte Waare gingen um 77, Pfennig höher, neue Ernte ist richig, un­
verändert.
New-Nork, 30. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Dork loco 9 13 /i«; Baumwolle per
Mai 9.58; B a u ni iv o l l« per Juli 9.52; Baumwolle in New-
OrleanS loco 97ls.— Petroleum Stand- white in New-
f ork 9.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.—;
etroleum Rafsinad in Cases 10.25-, Petroleum Credit
Balauces at Oil City 157.— Schmalz Western Sleam 7.50;
Schmalz Rohe& Brothers 7.80.
Mais. Tendenz i oft. Mais per April —Cents
H k —.—); Mais per Mai 45-/» Cents (--- k 4.12»; Mais
per Juli 467s Cents (— k4.17).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 78»/, Cents (---k7.05); Weizen ver April —.— Cents
(— k —.—); Weizen per Mai 727/, Cents (— k 6.55);
Weizen per Juli 737. Cents (— k 6.59); Weizen per
September 74'4 Cenis (--- k 6.68). Getreidefracht nach
Liverpool 4 Dollars {— k 10.—).
Kaffee FairRio Nr. 7 77«; Kaffee per Mai 6.65;
Kaffee per Juli 6.80; Mehl Spring Wheat ClearZ 2.70;
Zucker i)k>/ie.— Zinn 29.50; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenivährung.)
Ehicago, 30. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per April 657-« Cents
(= k5.87), Weizen per Mai 657»Cents (— k 5.87).Mais:
Tendenz fest. Mais per ^D1 a i 40.— Cents (— k 3.60).—
Schmalz per April 71)7, Schmalz per Mai 7.07.
Speck Short Clear 7.45; Schweinefleisch per April 12.24.
(Umrechnung per 60 Kilogr. Kronenivährung.)
Berglelchung der Tchlnßkurse nachstehender Getreidemärkte voin
28. und 80. April:
T 30 A^ril
) 28. April p Differenz
PA*1S.
Krane*
Francs
Francs
WtiMSpst' laufenden Monat.—
19.70
20.10
—0.40
„ Mai
19.90
20.30
—0.40
„ per 4 Monato vorn Mai
f 20.69
20.80
-0.20
n per 4 letaien Monate ...
21.70
31.W
—0.20
Roggen per laufenden Monat. ...
. 16.-
14.90
+0.10
-> Mai
14.76
14.76
* per 4 Monate vorn Mai
14.76
14.76
„ per 4 letzten Monate
14.90
14.90
MtU
per laufenden Monat ...
1 26.26
26.70
i -0.45
26.65
27.-
26.80
27.20
» -0.16
i -0.20
* per 4 Monate vom Mai
...
„ per 4 letzten Monate
...
28.40
23.60
-0.20
BERLIN.
, Mark
Mark
Mark
Weisen per Mri
160.10
151.25
—1.15
„ September
167.60
169.-
—1.60
Roggen
n Mai— ... ...
148.25
149.-
—0.76
^ September.. ... ...
143.75
144.60
- 0.76
Hafsr
„ Mai
133.25
133.75
-0.50
.. September.
133.25
134.-
—0.76
BRBSLAÜ.
Mark
Mark
7 Mark
Wetees loco
1 15.10
16.10
I 15.-
15.
ar
„ —-
15.-
12.10
14.90
12.70
-4-0.10
-4-0.10
30. April
28. April
i Differenz
HBW-70BK.
f'enta
rw.
s sVnt*
Weilen per loco ...
78.38
73.33
, Mai
72.08
73.18
1 -0.25
n Juli
73.25
73.38
i -0.13
., September.. ...
74.26
74.25
Hals
per April
, Mal
45.88
45.50
-1-0.38
^ Juli
46.33
46 25
i -t 0.13
0HICA«0.
l'ern.
Cents
Cent*
Weizen pvr April
66.26
66.60
—0.25
„ Mai
. 65.26
65.63
: -0.38
Mail
40.-
39.50
i -4-0.50
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLloyd".)
- 30. April.
Offizielle Täiluhkurfc von» heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.05, ungarische Kronen-Rente 92.70, Theißthal-Lose
139.—, ungar. Grundentlastung 92.70, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 740.—, Ung. Ostbahn»
Staats-Obligationen 117.60, Ungarische Prämien-Lose 164.—, Un­
garische Eskomptebank 484.—, Kaschau-Oderberger Bahn 352.—,
Ungarische Kommerzialbank 2720.—, Rima-Muränyer 617.50.
An der Nactzbörse erliiten die Kurse zum Theile einen
weiteren Rückgang, da auch in Berlin die matte Tendenz anhielt.
Starker in Mitleidenschaft gezogen wurden Cisenwerthe. Man nannte
eine Budapester Firma, weiche angeblich in Berlin niiifangrciche Ver
kaufe ausgeführt hat. Präger Eileuaktien warm 2268, Brürer Kohlen
898, Straßenbahn l-it. A 381, Lit. K 365.
Um 2°», Uhr blieben: Oesterreichlsche Kredit-Aktien 734.—,
Ungarische Kredit-Aktien 740.50, Oesterreichische Boden­
kredit 958.—, Unionbank 586.—, Länderbank 453.50, Änglobank
291.—, Bankverein 522.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak t i e n 642.75, Lombarden 115.—, Elbethalbahn
483.—, Tampsschiff-Aktieu 73").—, Tabak-Aktien 305.—, Mai-Rente
98.90, österreichische Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-
Rente 117.—, ungarische Krone n-R e n I e 92.70, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.45, Alpine 543.—, Rima-
Muränyer Aktien 619.50, Waffenfabrik 360.—, Wiener
berger —■—, Bufchtiehrader B —.—, Türkenlose 117.50, Nordwest­
bahn 467.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr befestigte sich die
Tendenz trotz der flauen Berliner Nachbörsc.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 734.25, Ungarische
Kre d i t ba n k- Akl i en 741.—, Änglobank 291.50, Banlvereln
523.—, Uuionbnnt 587.—, Länderbank 454.--, O e st e r r e i ch i s ch-
UngarischeStaatsbahn« Aktien 64.3.—, Lombarden 115.—,
Elbechalbahn 483.—, Nordwestbabn 4»)7.—, Tabak-Aktien 305.50,
Alpine 544.—, Rima-Muränyer Aktien 618.50, Mai-
Rente 98.87), ungarische Goid Rcnte 117.05, ungarische
Krone»-Rente 82.70, Türken-Los« 117.50, Reichsmark 118.40.
Tagesnrnigkeiten.
Tageskalender.
— Dienstag, 1. M a i.—
K a t h o I i k en und Protest an ten: Philipp und Jakob.—
Griechen: 18. April.— Juden: 2. Jjar.
Sonue»aus gang: 4 Uhr 28 Min.— Untergang: 6 Uhr
54 Minuten.
M o n d cS a u sg a n g; 5 Uhr 51 Min. Früh.— Unter­
gang; 9 Uhr 44 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern: Der A ck e r b a u m i n i st e r
emps.ingi um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des «bgeordnetenhanjes um 10 Uhr Vormittags.
Ralionaimuscnm: ‘Antiquiräten-Kadinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachw.iltastn.
Landes-Bildcrgalerie gesthlonen.
Knnstgewerbe- Museum geöm>e: von 9--1 Uhr.
Technologisches Gewerbemu>e»m gcössnck von 9—12 Uhr.
— M i i r w o ch. 2. Mai.
Katholikc n und P r o t e st a n t e n: AthanasiuS.— Griechen:
19. April.— Juden: 3. Jjar.
SoIII! ena usga II g: 4 Uhr 26 Min.— Untergang: 6 Uhr
56 Minuten.
Mond es ansgang: 6 Uhr 46 Ain. Morgens.— Unter­
gang: 10 Uhr 38 Minuten ‘Abends.
Empfang bei Ministern: Der M i ti i ft e r j ü t Kroatien
und Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Nationalmnfenm: Kilderaaleiie und tzlhnograpdiiche Abthei­
lung von 9 Uhr Lormittags bis 1 Uhr ‘Nachiniltags.
Lanbes-Bilvergalerie geöffnei von 9—1 Uhr.
Knnftgewerbemnieu« geöffnet von 9—1 Uhr.
Technologisches «ewerbemnfeum geöffnei von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
-- An beiden Tagen.—
Arühjahrs-Ansftellnng im «ünsiterhaufe geöffnet oon
9—6 Uhr. Entrce 1 Krone.
Königlich ungarisches tzandelsmusenm. Direktion:
Kcrrpciersrraße 20, I. Zrock, BurcaiMnnde» von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uyr Nachnnitags. Telephon 24—77». Leffentlicker Lesejaal und Znfor-
inations Abtheilung Kerepeierstraße ?tr. 22. Bureaukrunden
Lormiriags von 9 bis 13 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Lcieplion 34—i,;.— Permanente A u s ü e 1 l u n g. Orienta­
lisches S n tt 1 1 i o j 11 und HandelSbisioritche Samm­
lung. lernet bie H a n s IN d u str> e- Au si, et l ring< letzte» mit
Derauperkaty) in der Jnduffriehalle (Stadrwäidlhen), gevstnel von 9 bis
12 Uhr und von 3 bis 4 Uhr
ländischen^ Expofistiren des kön.
Handels-Aktienaesellfch ift,
ich« Behandlung mit n
Patt»» den ganzen Tag
eitung der
iemnS (llnaa
auch ^«Handlung mit
. Ä’ms'iä
den Iwcntten n. Jttofle von
fremd« da« Krandnchans be>
lebbhr in den. Klaff« beträgt
6. gn der letztere» Klaffe ist
geöffnet.
Der 1. Mai ttttfe die Ieit««ge».
Der Klub der Zeitungssetzer hat sich an die haupt­
städtischen TageSblätter mit dem Ersuchen gewendet, den
1. Mai als Ferialtag zu behandeln. In Folge deffen
haben am 21. April die Zeitungsherausgeber eine Sitzung
gehalten, in welcher folgender Beschluß gefaßt wurde:
Die im Otthon-Klub versammelien Zeitungsherausgeber haben
in einer unter dem Präsidium Eugen R ä k o f i's stattgehabten
Konferenz beschlossen, aus Ersuchen des Klubs der Zeitungsjetzer ihre
Einivilliguug dazu zu geben, daß der Arbeiterseiertag des 1. Mai
gehalten werde, und zwar so, daß von jeder Zeitung eine Ruminer,
von jenen Zeitungen aber, ivelche Morgen- und Abendblatt haben,
zwei Ilummern (ein Abend- und ein Morgenblatt) ganz ausfallen.
Demgemäß werden am 1. Mai Nachmittags nicht erscheinen:
Abendblatt des „Pester Lloyd", „Magyar Szö", „Magyar Nemzet",
„Magyarorßag", das „Neue Budapester Abendblatt", „Hazank",
„Magyar Ällam", „Magyar Estilap" und „Esti Ujsüg". Am 2. Mai
Morgens, d, h. den ganzen Tag über, werden nicht erscheinen:
„Pest! Hirlap", „stteues Pester Journal", „Politisches Volksblatt",
„Neues Politisches Volksblatt", „Budapester Tagblatt", „Pester
Lloyd" (Morgenblatt), „Budapest", „Kis Ujsäg", „Egyetertes",
„Magyar Hirlap", „Jiiss Ujsag", „Pesti Naplö", „Budapefti Naplo",
„Neues Kleines Journal", „Nemzeil Ujsäg", „Alkolmäny" und
„Budapefti Hirlap". Am 2. Mai werden die Abendblätter erst zu
der gewöhnlichen Zeit erscheinen und sowohl am 1. Mai Nachmittags,
als auch am 2. Mai den ganzen Tag über hat kein Blatt das Recht,
unter irgend welchem Titel eine Extra- oder außerordentliche Ausgabe
zu veranstalten.
(In der zweiten Beilage) siudeii sich ein
Artikel „Pariser W e I t a u S st e l l u n g", ferner „D a§
Mai-Avancement i it der H o n v e d" und eine
Fortsetzung des Romans „Der R o m a n des Arzte s"
von Jean R a in e a «.
(F ü r st Ferdinand von Bulgarien) ist
mit den Prinzen Boris und C y r i l l und der Prinzessin
E u d o x i a in Wien eingetroffen und wurde am Bahnhöfe
von den Mitgliedern der bulgarische» Ageutie und der bulgarischen
Kolonie sympathisch begrüßt. Der Fürst reiste alsbald nach Sophia
weiter.
(Erzherzog Franz S a l v a t o r,) der Gemahl
der Erzherzogin Marie Valerie, begibt sich, einer Einladung des
Grafen Diouys W e n ck h e i m folgend, nach Doboz im Dekeser
Koniitat, wo zu seineu Ehren große Jagden veranstaltet werden sollen.
Alle vornehinen Herren des Komitats sind aus diesem Anlasse nach
Doboz eingeladen worden.
(E i n G u t s k a» s d e s B a r o ii s Seesried.)
Mit Bezug auf die jüngste Meldung, betreffend den Ankauf des Gutes
P e t r i s im Arader Komitate durch den Baron Seesried,
erfahren wir heute, daß es sich lediglich um die Absicht des Barons
handelt, dieses Gut als Sommerausenthalt und Jagdgebiet zu pachten.
Diesbezüglich sind die llntcrhandlungcii mit dem Eigenthümer, Grafen
Zdenko K i» s k y, im Zuge. Früher gehörte das Gut dem
gewesenen Reichstags-Abgeordneten Bernhard v. N e r m e u y i.
(P e r i o it a I it a ch r i ch t.) Der Reichstags-Abgeordnete
Lukas E u y e d y hat sich für nichrcre Wochen ins Ausland begeben.
(Gras u n d G r» s i ii L ö ii y a y.) Ueber den Empfang
der Gräsin Stefanie Lönyay beim P a p st e nieldet der Mailänder
„Carriere della Sera" interessante Mittheilungen:
Der Empfang trug einen durchaus privaten Charakter. Als
die ehemalige Kronprinzessin mit ihrem Gatten in das Audienz-
zimmer trat und den greisen Papst erblickte, brach sie in Thränen
aus und kniete nieder; der Papst forderte sie auf, sich zu erheben.
Die Gräsin sprach mehr als ihr Gatte; sie schilderte, wie der
Traun! ihres Herzens nach Känipfen und Hindernissen aller
Art in Erfüllung gegangen sei, und wie sie nur den einen Wunsch
hege, in Frieden zu leben, znsrieden mit dem bescheidenen, aber
langersehnten Schicksal, das ihr zutheil geworden sei. Mit liebens­
würdigen, väterlichen Worten erwiderte der Papst, daß er ihr vom
Herzen die freudige Ruhe wünsche, die sie ersehne, jetzt, wo die
glühenden Hoffiiiiugeu ihrer Seele in Erfüllung gegangen seien.
Der letzte Theil der Unterredung war ausschließlich den Zivistig-
keiten der Gräfin mit ihrem Vater gewidmet. Es ist nicht richtig,
daß der Papst eine bestimmte Verpflichtung übernahm, diesen
Familienzwist beizulegen; er sagte vielmehr, daß es nicht gut möglich
sei, sich in Familienangelegenheiten einzumischen, er wolle sich jedoch
für die Sache lebhaft interessiren und, wenn sich irgend eine Ge­
legenheit biete, eine Aussöhnung herbeiführen helfen. Bis dahin
möge die Gräfin auf Gott vertrauen. Unter Thränen rief die Gräsin
aus: „Die Güte Ew. Heiligkeit gleicht der des Kaisers Franz Joses."
Dann segnete der Papst die Gräsin und ihren Gemahl und schenkte
ihnen seine Photographie; außerdem gab er der ehemaligen Kron­
prinzessin einige Gegenstände religiöser Art für ihre junge
Tochter. Dann kehrte das Eheyaar Lönyay i’n» Hotel
zurück. Gras Lönyay lehnte es ab, italienische Journalisten zu
empfangen, dagegen sprach er mit einigen Wiener Berichterstattern,
während die Gräsin Stephanie sich im Nlebenzimmer befand, das
einem wahren Blumengarten glich. Es siel auf, daß der Graf im
Gespräch mit dritten Personen seine Gattin immer „Hoheit" nannte.
Das gräfliche Paar lebte in Rom sehr zurückgezogen. Unter den
wenigen Personen, die empfangen wurden, befand fich der Kardinal
V a n n u l e l l i, den die Gräsin von Wien her kannte. Die Gräfin
sagte, daß sie nach dem Empfang beim Papste noch einmal so froh
und glücklich in die Zukunft blicke.
(Dampfer „H e g e d ü s S ä n d o r".) Das behufs
rascherer Entwicklung des Personenverkehrs zwischen Fiume und
Venedig gebaute neue Dampfschiff, das in Stettin von Stapel gelassen
wukde, ist auf den Ziamen des Handelsministers „Hegedüs Sander"
getauft worden. Der neue Dampfer, der in Bezug aus Eleganz und
Bequemlichkeit den höchsten Ansprüchen entspricht, wird Anfangs Juli
dem Verkehr übergeben.
(Die Osner Gymnasien.) Bereits seit einigen
Wochen fühlt sich die Bewohnerschaft der Osner Festung lebhaft beun­
ruhigt durch das Gerücht, es werde von einflußreicher Seite dahin
gestrebt, den in der Festung wohnenden jungen Leuten, welche bisher
das ihnen ganz nahegelegene katholische Obergymnasium des haupt­
städtischen II. Bezirkes besuchen, für die Zukunft dies dadurch un­
möglich zu machen, daß von Seite des Ministeriums der Direktion des
Gymnasiums im II. Bezirke die Ausnahme von Zöglingen aus der
Festung untersagt wird, damit Letztere genöthigt seien, sich
behufs Fortsetzung ihrer Studien an das viel weiter entfernte neue
Gymnasium in der Attiiagasse des I. Bezirkes zu wenden. Da eine
solche Verfügung mir vielen, sehr wesentlichen Nachlheilen für die Osner
Festung und deren Bewohner verbunden wäre, hat am 19. April in
dieser Angelegenheit eine Konferenz der irrteressirteii Kreise statt­
gefunden und wurde beschloffeu, an den Kultus- und Unlerrichts-
mmister Dr. W l a s s i c S in dieser Angelegenheit eine eingebend
motwirte Eingabe zu richten und diese durch eine Deputation dem
Minister überreichen zu lassen. Diese Ueberreichung hat heute statt­
gefunden, und zwar durch eine von dem Reichstags Abgeordneten
des I. Bezirks Dr. Mar Falk geführte Deputation, welche aus
folgenden Mitgliedern bestand: Dr. Johann Hegedüs, dem
Richter am VeiwalluugsgeiichtShose Dr. Viktor F c l l e g i,
Bnrgbauptmann Ludwig 5) b i und den Seltionsräthin Dr. Oskar
B o r o s n y a y und Gabriel M a d a r a s s y.
Die Peinion verweist zunächst daraus, daß das katholisch«
Obergnmnasinm seil ver Zeit, da Königin Maria Theresia die
Universität in: Jahre 177- nach der Osner Festung verlegte, bis
nun Jahre 1876 st» I. Bezirke bestanden hat. Als die Lokalitäten
dieses Gebäudes sich als zu eng erwiesen, und Minister Baron Josef
Eötvos, welcher gleichfalls seine Ausbildung in dieser Anstalt genossen
hat, die Hauptstadt aussorderte, ein geeignetes Grundstück für das neu
zu errichtende Obergymnasium zur Verfügung zu stellen, wählte die
ermittine Konunimon den erforderlichen Grund so aus, daß die Schule
anä! für die in den übrigen Sradttheileu wohnhafte Schuljugend,
msbeiondere auch für die Wafferstädler Jünglinge leichter zugänglich
»ei. Seil der Zeit, da das neue Gebäude im September 1876 seiner
Bestimmung übergeben wurde, besuchten die Kinder der in der Festung
wobnhaiten Eltern dieses kaum 50 Schritte von der Festung entfernte
Jnstitnk, welches nur deshalb in den ll. Bezirk verlegt, wurde, damit
auch die Interessen diese» Bezirkes befriedigt werden. Daß aber in erster
Reihe die Jntereffen der Festung maßgebend waren, beweis! die
Thatsache, daß von den vorgeschlagenen vier Grundstücken jene»
gewählt wurde, welches fich in der allernächsten Nachbarschaft
der Festung befand, obgleich die Baukosten sich hier Höher
stellten. Abgesehen von dem historischen Gesichtspunkte, erfordert
es auch das wohlaufgesaßte Jntereffe der Entwicklung der
Festung, dH die Thore des katb. Obergvmnasiums nicht vor
den in der Festung wohnhaften Studenten geschloffen werden. Seit
1887 sind ohmhin schon zahlreiche Jnsntute und Aemter aus der
Festung in andere Stadttheile verlegt worden. Ueberdics wird in der
Festung nur sehr wenig gebaut, es gibt don weder Handel, noch
Industrie. Auch sei zu berücksichtigen, daß von den 95 Gymnasial-
schillern der Festung 82 römisch-katholisch sind. Die Eltern dieser Kinder
baben ein Recht zu verlangen, daß man diesen eine religiös-eibische
Erziehung angedeihen lasse und für diese bietet der katholische Eha-
rakter des Obergymnasiums des U. Bezirkes die beste Gewahr. Bis­
her hat man auch aiis der Provinz den in der Festung wohnhaften
armen Bcaiiitenfamilien Jünglinge in Verpflegung gegeben, weil
diese das kach. Obergymnasium besuchenden Schüler hier bester be-
aiissichligi werden konnten. Verbietet man den in der Festung wohn­
haften Schülern den Besuch des Obergymnasiiiiils im II. Bezirk, so
verlieren die in bescheidenen Verhältnissen lebenden Beamtenfamilien
eine» Theil ihres Einkommens und es werden auch solche Leute in
andere Stadttheile übersiedeln, welche bisher in der Festung gewohnt
haben. Während die Kinder dieses Obergymnasium jetzt von der
Festung aus in 5—10 Minuten erreichen, müßten sie in vas in der
Attiiagasse gelegene Gymnasinni eine viertel, ja eine halbe Stands
gehen.
Nach alldem wird der UnterrichtZminister ersucht, die Eingabe
des Direktors des Gymnasiums im I. Bezirkes, wonach die in der
Festung wohnhaften Schüler an das seiner Leiiung unterstehende
Institut zu weisen wären, außer Acht zu lasse» und den Kindern
der in der Festung wohnhaften Eltern auch fernerhin den Besuch des
kath. Obergymnasiums im ll. Bezirke zu gestatten.
Minister W l a s s i c s empfing die Deputation in der herz»
lichstcn Weise. Er erklärte, irgend eine bindende Zusage im Augen­
blicke nicht leisten zu können, so weit er jedoch die Angelegenheit
bisher kenne, würde auch ihm eine unbedingte Ausschließung der
Zöglinge der Festung vom Slaatsgymnasium des II. Bezirkes nicht
moiivirt erscheinen. Er verspreche, sich persönlich mit der Angelegen-»
heil zu befassen und die von der Deputation ausgesprochenen Wünsche,
soweit dies mit den Interessen des Unterrichts vereinbar ist, zu de«
rücksichtigeri.
(Unterrichtsminister Julius WlassicK>
empfing gestern eine Deputation der Gemeinde Kunfalva.
weiche vom Abgeordneten Valer Szmialovßky geführk
wurde. Die Deputation bat um die Verstaatlichung der Gemeinde­
schule. Der Minister stellte die Erfiillimg der Bitte in Ansstcht.
(Dreißigjähriges Dienstjubiläum Ludwig
Csatäry's.) Morgen, 1. Mai, werden es dreißig Jahre, daß der
Vorstand der SanitütSabtheiliing der königlich ungarischen Staats­
bahnen Sanitätsrath Dr. Ludwig C s a t a r y zum Leiter des ge-
sammten Sanitntswesens der genannten Verkehrsanstalt ernannt
wurde.
Seine verdienstvolle Lausbahn inaugurirte Csatäry imJahre 1875
bei der ersten hygienischen Ausstellung zu Brüssel, zu welcher er in
Vertretung der ungarischen Regierung in Gemeinschaft nnt Kardinal
Haynald delegirt wurde. Hier war er es, der die ungarische Sektion
der genannten Ausstellung organisirte und in Folge inzwischen ein-
getreiener Erkrankung Sr. Eminenz auch die schwere Bürde der
gesammten Repräsentation aus sich lud. Nicht lange danach fungirte
er wieder als Vertreter der ungarischen Regierung, des ungarischen
Landes-Sanitgtsrathes und der königlich ungarischen Staatsbahnen
auf der hygienischen Ausstellung zu Berlin und auf den internatio­
nalen ärztlichen Kongreffen zu Brüssel, Paris, London, Amsterdam,
Genf, Rom und Berlin, bei welcher Gelegenheit er überall mit der
Würde eines Ehrenpräsidenten ausgezeichnet wurde, ja, aus der im
Jahre 1898 zu Brüssel abgehaltenen internationalen Eisenbahn- und
Schiffsahrt-Konferenz war es abernials er, der als Präsident die
Berathungen leitete. Seine auf die Eisenbahn-Hygiene bezüglichen
Anträge wurden einstimmig angenommen. Kein geringeres Ver--
dienst erwarb sich Csatäry ferner mit dem nach seinen
eigenen Entwürfen hergestellten „Rettungswagen", dessen Bor­
trefflichkeit die damaligen hervorragendsten Chirurgen- Langenbeck»
Billroth und Esmarch bezeugten und wofür er von der Deutschen
Kaiserin August« mit der höchsten Auszeichnung: dem Ehrendiplom
bedacht wurde. Ebenso_ ist es das spezielle Verdienst Csatäry's, den
gesamniten Sanitätsdienst der kön. ung. Staatsbahnen im Verlaufe
der Zeit in musterhastcr Weise organisirt zu haben, so daß seither
mebrere ausländische Regierungen es für gut fanden, diesen Dienst
in oerselben Weise in ihren eigenen Staaten einzuführen. Doch das
größte Lob gebührt Csatäry für jene ersprießliche Thätigkeit, welche
er auf sanitärem Gebiete in der Heimath selbst seit 1863 ununter-
»brochen und unermüdlich entwickelte. Er war es, der seinerzeit die
Schaffung eines Sanitätsgesetzes beantragte und die Errichtung einer
Lehrkanzel für Hygiene an der Universität erwirkte. Er hat ferner die
Institution der Landes-Sanitütsinspcktoren und der Polizei-Aerzte
angeregt und schließlich die Errichtung der Hcbanimen-Lchranstalten
befürwortet. Seit 1668 zäblt Csatäry zu den eifrigsten und uner­
müdlichsten ordentlichen Mitgliedern des Landes-Sanitntsrathes, als
dessen erwählter Schriftführer er auch sungirt. Ebenso tragt
er seit 1859 an der juridischen Fakultät der Budapester Universität
gerichtliche Medizin vor. Er gehört zu den populärsten
Dozenten, dessen Vorlesungen halbjährlich nicht weniger als 300 bis
400 iminalrikulirte Hörer srequentircii. Als gewesener 48/49er Honvöd
ist Csatäry Mitglied des Äufsichtskomites für das Honvedasyl und
derzeit auch Präsident dieses Komitös. An dem Befreiungskriege
nahm Csatäry seinerzeit lebhaften und thätigen Antheil und nach
Beendigung desselben war auch ihni das bittere Brod eines
Emigranten— als welcher er in türkische Dienste trat und dort
einige Jahre zubrachte— nicht erspart geblieben. In politischer Be­
ziehung zählt Csatäry zu Denienigen, die im Jahre 1867 im Biharer
Komital die Deak-Partei organisirtcn. AIs eifriger Anhänger des
67er Ausgleichs trat er stets energisch für denselben ein, so oft die
48 49er Honvedschaft bestimmen wollte, gegen den Ausgleich Stellung
zu nehmen. Schließlich sei erwähnt, daß Csatäry sowohl in den
imgarlnndischcn, wie in ansländischen Blättern zahlreiche politische
und Facharlikel, überdies aber auch mehrere selbstftändige Werke
geschrieben hat.
(L e i ch e n b e g ä n g ii i ß.) Das Leichenbegängniß der
Baronin Karl H a r k ä n y i geb. Emilie Veres v. Monostor fand
heute Nachmittags 4 Uhr unter großer Theilnahme vom Tranerhmise:
Waitznergasse 12 aus, statt. Unter den Trauergästen befanden sich
außer den Mitgliedern der leidtragenden Familie» H a r k ä n y i,
S z i t ä ii y i und Verc s, der Präsident des Abgeordneten­
hauses Desider P e r c; e l, die Abgeordneten Desider S z i I« g y i,
Karl H i e r o n y m i, Staatssekretär Desider G r o m o n,
August P ii l ß k y und Mar Falk, Baron Albert W o d i a n e r,
die Ministerialräthe Michael L o s o n c z y und Slesan Lipthay,
FML. Bela G h y c z y, Kustos Josef H a in p e l und dessen
Gemahlin Polyrena P u l ß k y, UniversitälS Professor Julius
K ö n i g, Baron Edmund S p l e n y i, Bela H u g o» u a y,
königlicher Rath Dr. Philipp W e i n m a n n, Dr. Geza Wagner
ii. A. Die Einsegnung vollzog der innerstädtische Abtpfarrer Bela
K i r n e r mit glänzendem geistlichen Gefolge. Die Beisetzung
erfolgte in dem Friedhofe nächst der Kerepeserstrnße.
( T r a n n n g e n.) Der Chesredaktenr des „Neuen Pester
Journal" Herr Dr. Ludwig B r ü d y wird sich demnächst mit
Fräulein Therese M a y b a u in vermählen.— Der ausgezeichnete
Sportsman Honvedniajor Leopold H o f f in a n n, dessen Ruf als
schneidiger Herrenreiter weit über die Grenzen des Landes gedrungen
ist, wird demnächst Fräulein Aranka K ü r m ä n, die Tochter des
ehemaligen Reichstags-Abgeordneten und hauptstädtischen Stadt-
repiäsentanten Ludwig Kärnmn, zum Traualtar führen.
(Friedlicher Abschluß einer Ehe-
As s a i r c.) Man erinnert sich noch an die Affaire des Boldurer
Grundbesitzers Arthur P a l i k- ll c s e v n i, den seine Frau,
geborne Baronin Flora G l a n b i c s, gleich nach der Hochzeit
verließ und auf der Fahrt nach Preßburg einen Selbstmordversuch
verübte. Die Folge war ein Scheidungsprozeß. Wie nun ein Abend­
blatt rneldei, haben sich die Ehegatten wieder versöhnt.
(A v a ii c t m e ii t i> n n d V e r s e tz n n g e n b e i d e r*
Gendarmeri e.) In der G e n d a r m e x i e wurden mit
1. Mai zu Obersten ernannt: die Oberstlieutenants Karl
Babocsay und Michael Kubas-r, Ersterer Distrikt- konmiandant von
Klausenburg, Letzierer von Szegedin:— zum Rit lineister
l. K lasse: der Rittmeister ll. Klasse des Preßbuvger Distriktes
Bei« Szaiay;— zum Rittm e iü er ll. Klasse: der Ober«
Uentenanl des Kaschaner Distriktes Julius Bärö,;— zu Ober-
Ii tu l c n n n t ;•: Anton Kraust «Kiansenbnrg!, Ärpüd Jenes (Buda­
pest). Bela Rorsnyay (Snrhlweißenburg):— zu Lieutenants:
die Kader Stellvertreter Sleian Toth (Klausenburg», Johann Ruß
iKaschau), Stefan T^egedy (Budapest), Emerich Solteß (Preßburg),
Julius Hajdu (Klauienbnrg), Koloman Labady (Preßburg);— zu
Hauptmann Rechnungssührern! Kl.: der ins Mimsterium des
Innern kommandirte .Hauptinann Rechmingssührer ll. Klaffe des
Szegediner Distriktes Johann Stolzenberg; der Stuhliveißcnburger
geprüfte Rechnungs-Feldwebel Otto Kuh». Der Kade! Heinrich
Mräz (Preßburg), wurde zum Kadet Lffizierstellvertreier ernannt.
Mit 1. Mai wurden versetzt: der Aisö-Vereezkeer .Zugskomman-
danl Lieutenant Ludwig Szentmihalyi, in gleicher Eigenschaft nach
Szegzärd; Lieutenant Eugen Gäl von Beriecz nach Älsö-Äereczke;
Lieutenant Edmund Kovacs von Eperjes nach Bersecz; Lieutenant
Julius Hamz« von Topänfalva nach Eperjes imd Lieutenant
Koloman Labady aus dem Preßbuiger zum Kaschauer Distrikt.


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 7 ]
ind Alle», was gegen ihn angeführt werde,
stamme vom Morphinismus. Die über ihi» verhlmgte Kuratel fei
aufgehoben worden. Er hat gegenwärtig eine bescheidene Wohnung
aus der Präger Kieinseile inne.
(Bom Glücke beg»n)t >g t.) Bor kurzer Zeit ereignete es
sich, daß ein Budapest" großes Geldmsttüu. in der Klaffenlotterie
vom Glück« besonders begünstigt, seüien Losläufern nacheinander zwei
große Haupttreffer— 100.000 und 90.000 Kronen— zur Auszahlung
brachte, mit welchen Beträge» zumeist arme Leute betheilig, wurden.
Das betreffende Institut: die Budapest er Spartas s e- u n d
Landes-Psa»dleih-Akliengesells Hast lKlaffenloUerie-
Wlheilung, IV., Kroupnirzgasi« 11), läßt unteren Lesern nun die
Mittheilung zukomme», dich eine beschränkt« Anzahl Lose zur Ziehung
am 17. Mai noch vorrächig ist >ind werden BetkelliNigen gegen
Einsendung des «Betrages— so weit der Borralh reicht— prompt
und kostenfrei erledigt- Ein Viertel Los kostet 1 fl 50 kr-, ein halbes
Los 3 fl., ei» ganzes LoS 6 fl.
N«§«kifchr Akademie.
Plenarsitzung am 3 0. April.
Die Ungarisch« Akadeniie hielt heute vor einer zahlreiche»
Zuhörerschaft ihre dem Andenke» K ö r ö s i- C s o m a's
gewidmete Plenarsitzung. Es waren von Damen anwesend: die
Gräfinen Göza K u tt n, Ludwig Rhödey, Nikolaus V a y,
Jolanlhe PejacSevich, Frau Slesan Rakovßky, Polyrena
B a n s? y, Frau Koloman C s i k y, Frau Ludwig Z s ä in b o rn
»nd zahlreiche Ehren- lind Direklionsrathsmitglieder der Akademie:
Kvlvman T> ß a. Julius W l a s s i c ?• u. A.
Baron Roland Eötvös erklärt, indem er die Sitzung
eröffnete, deren Zweck. Diese Sitznrig, sagte er, halten wir zum
Andenken Körösi-Esvma's, jenes Gelehrten, der, von ungarischer
Begeisterung geleitet, seine weltbekannte Reise antrat, um seiner
Nation in der wissenschaftliche» Welt Ruhm zu verschaffen. Ein
englischer Staatsbürger, der aber nichtsdestoweniger ein begeisterter
Ungar ist. Theodor Tnka, hak eine Sfifknng zn dem Zwecke gemacht,
daß wir jedes dritte Jahr die Denkfeier Körösi-Esomas begehen und
wir sind nun versannnelt. um zuni ersten Male Btu Wunsch be«
hochsiningen Stifters zu erfüllen.
Hierauf verlas Generalsekretär Koloman S z i I y einen Bries
Theodor D n k a's, in welchen, dieser das von Baron H ü q I in
KalkiiUa gezeichnete Originalvvrträt Alexander Köröst-Esoma» der
Akademie präsentirl, die das Geschenk mit Dank annimmt.
Ehrenmitglied Graf Giza K u u n la« sodann die crsien vier
Kapitel seiner „Unsere Kenntnisse von Tibet" betitelten
Studie. Nicht nur die lHriechen, sagt er, konnten sich des Besitzes voll
Patrioten rühmen, die anch in der Freinde ihres Vaterlandes gedenken
und bereit find. die hohen Ziele der vaterländischen Wissenschaft durch
Sliftnngen zu fördern, sondern anch wir Ungar». So hat unlängst
Theodor Dnka eine Stiftung zn dem Zwecke gemacht, daß im Monat
April, deut Geburts- und Todesmonat Körösi Esoma's, zu seinem
Gedächtniß eine Sitzilng gehalten werde, in welcher eine die orienta­
lischen Studien oder die orientalisch« Kultur betreffende Vorlesimg
gehalten werden soll. Theodor Duka ist mit seiner Stiftung nicht nur
den bisher so sehr veniachlässigten Drientstiidien zn Hilfe gekonunen,
sondern er hat auch Jenen ein besolgenSwertheS Beispiel gegeben,
von denen ivir auf Grund ihrer Verhältnisse nnd ihres Bernfes eine
derartige Förderung der Wissenschaft erwarte». Alexander Körüsi-
Esoina war ein arnier verwaister Ungar, der, ohne Geld nnd
Applaus, von unbezwingbarer Vaterlandsliebe geleitet, die Wiege
der Ungarn aussuchte und seinen Mühen erlag. Sein Leben war rauh,
ohne Lohn, aber sein klageloses Kämpfen kann der ungarischen
Jugend als Muster dienen, als Muster des Gelehrten, der nicht so
sehr leben, als wissen wollte.
Vortragender geht hieraus zur Beschreibung Tibet'« über. Er
benützt die Beschreibungen sämmtlicher Forscher von Marco Polo
angefangen bis Sven Heddin. Natürlich' widme! er einen großen
Raum den werthvoUcn Forschungen Köröst-Esoma's. Er schildert die
geographischen, ethnograpsfischen, natnrhislorischen und politischen Ver­
hältnisse Tibets nnd führt endlich die Meinungen niisländischer
Gelehrte» über den Werth der Forschungen und der wissenschaftlichen
Thätigkeit Körösi-Esoma's au. Alle stimmen ohne Ausnahme darin
übcreiu, daß sämmtliche gegeuwürlige» Forscher des Volkes und der
Sprache von Tibet i» Körösi-Csoma nicht blos den Bahnbrecher ver
ejiri’ii, sonder» in strittigen Fragen immer seine Werke nnd seine
Sprachlehre als richtunggebend betrachten. Die Ungarische Akademie
hat dar Andenken Köröfi-Eroma's anch bisher treu gehütet und jetzt
hat durch^ Theodor Duka's hochherzige Stiftung nicht nur die
Vaterlandsliebe, sondern anch die Wissenschafl in seiner Denkfeier
Aneifernng gewonnen.
Der Bortrag wurde mit begeistertem Applaus ausgenommen.
Hieraus trug der Generalsekretär Koloman Szilp die
lausendeit Angelegenheiten vor. Alle drei Klassen empfehlen einstimmig
den Eintritt in den inlernatioiialen Verband der Akadeniien, weichen
den,gemäß die Plenarsitzung beschließt. Endlich meldet er noch die für
die Bibliothek eingelangten (sieichenke nnd die dirsmonntlichen
Publikationen der Akadeinie an.
Sport.
Renne«.
Renn-Kalender. Oesterreich-Ungarn: Wien
(Frühjahrs-Mceting) 1., 3. Mai; Preß bürg (Herrenreiter-Verein):
4., :">. Mai: Prebburg (Ossiziers-Rennverein): 6. Mai; Buda­
pest (Frühjahrs-Meeting): 6., 8.. 10., 12.. 13., lä., 17., 19., 20.,
22. Mai; Wien (Somnier-Meeling): 24., 26., 27., 29., 31. Mai,
3., 4., 7., 9., 10., 12. Juni.— Deutschland: Berlin-
Hop p e g a r t e n: 1., 7., 8., 14., 1.7. Mai; Berlin-Carls-
hvrst: 3., 10., 17., 31. Ptai; Breslau: 13. Mai;
H« m b u rg-G r o ß-B o r st e l: 24., 25., 26., 27. Mai.— E n g-
land: H n r st P a r k: 7>. Mai: K e m p t o n P a r k: 11., 12. Mai;
New market: 15., 16., 17. Mai; H ork: 22., 23. Mai: Don-
caster: 24., 27». Mai.— Frankreich: Paris: 3., 6., 10., 13.,
17., 24., 27., 31. Mai: Maisonö°Lassi t te: 4., 11., 18. Mai.
Budapester Rennen. Die ersten sfiennnngen für die
Bndapester Frühjahrs Rennen sind ziemlich gut ausgefallen.
Es wurden genannt für den ersten Tag: im M a i d e n- B e r k a u s s-
Handicap 12, im M aiden- Handicap der D r e i-
jährigen 15, im B e r k a n f s r e n n e n der Zweijährige n
13 und im Auktion «preise 16 Pferde. Das Mai- H a n d i»
cap am zweiten Tage schloß mit 35 Unter schrote». Bon besseren
Pferden sind zn erwähnen: „Rio-Tinlo", „Tip-Top", „Fenföldi",
„Diadal", „Annska", „Mirko", „Sandwich") „Bärmilor" und „Deas
& Dnmb".
Wiener Rennen. Die morgigen Rennen in der Wiener
Frendcnan haben große Bedeutung: es ist die Premikre der Zwei
jährigen, welche in dem „M i c S o d a"- R e n n e n über fKIO Meter
und im S t.- L e o p o l d P r e i i e über 1000 Meter stattfindet.
Das „Micsoda"-Rennen hat heuer ebenso wie im vergangenen Jahre
33 Unterschriften erhalten, für den St.-Leopold-Preis wurden 25
Pferde, gegen 30 im Vorjahre, gemeldet. Fünfzehn Zweijährige
wurden für beide Rennen eingeschrieben, daninter „Don Diego", der
rechte Bruder von „Doppeladler", „Product" und „Viclreß", die
rechten Schwestern von „Prosa" und von „Vivü", weiter „Gap Lord
Quer", der Halbbruder von „Rio tinlo", und „Mfford's" Halb­
schwester „tAeo". i oiift haben von gnlgezvgenen Pferde» noch
„Hortobägn s" Halbschwester „Honleäny", „Er s" Halbbruder „Earl",
nnd die „Matchbor"-Prodnkte j.Perlaß" a»S der „Hero", und „Beza"
aus der „Glanca" im St.-Leopold Preis, dagegen „Spitzbub", der
Halbbruder von „Coureur" nnd „Diadal", „Sebes", der Halbbruder
von „Sandwich", ..Kicsoda", ein Lohn der „Kis-Jbiva", nnd
„Remedur's" von „Malchbor" stammender Halbbruder „Schwäjdnitz"
im „Rlicsoda" Rennen Engagements.
Rennen zu Prehburg. Die Nennungen, welche für ein­
zelne Rennen am 4. und :>. Niai in Preß b u r g vorliegen, sind
sehr gut ausgefallen. Es wurden für das Berkanss-Rennen zwölf,
für das Enqerauer Handicap fünfzehn, für den Tribimen-Preis acht
zehn, für die ..Kupa"-Sie«plcckiaic dretzcim, >nr den „Bürger"-Preis
vierzehn, für die „Jgen" Sleeplechase sechzehu »nd nir das Abschied-
Handicap snnszehn Pferde genannt. Am stäriste» belheiligten sich
Herr Kaspar v. Geist und Herr Viktor Mautner von Markhos an
den Mewungen. Der erstgenannte Sporisma» gab für diese sieben
Rennen 24, der letztgenannte RennstaUbesiger gar 27 Unter
schristen ab.
Rengelderklärung. „E n z i v" wurde aus allen Engage­
ments gestrichen.
Die Ltartmascknne wird nun anch in Italic» eingeführt
werden-
Traben.
Bndapester Trabrennen. Das Prograimn des inorgigcn
E r s a >; t a g e§ des Bndapester Frühjahrs Traber-Meetings bringt
fdlgcnde Konkurrenzen: i. H a n d i c a p der U n p l a c i r t e n,
einspänniges Fahren über 24no Meter für Pferde, die in diesem
Meeting gestartet haben, aber nicht placirt wurden. II. I n t e r-
n a i t o u a I c s Handicap, einspänniges Fahren: die kürzeste
T istan; sind 3>X» Meter. 111. H andi c a p der D r e> j ä h r i-
g e n, emspaimige-s Fahren über "260l> Meter. 1E. Villa m
Handicap, einspänniges Fahren über 3000 Meter- V. Zwc i
s p ii n ner-Handieap über 4000 Meter. Den Schluß bildet
daS Fiaker fahren über 3000 Meter.
Jagd.
Jagd- und Fischerei-Kalender s ü r den M onat
M a i. Wie im veistossenen, ist auch in diesem Monate die Jagd aus
den R e bj> o ck.^auf A u e r und B i r k w i I d nnd alles R a u b-
: e u g offen. Fleißiges Aussuchen der Baue nnd Horste wird viel
überflüssiges Ranbgesiiidel, das besonders der heranwachsenden Jugend
so gefährlich ist. in die besseren Jagdgriinde befördern nnd getreulich
mitbelie», den Wildstand zu beben: sonst aber soll es kirchenstill sein
in Wald und Feld, Schuf und Rohr. Flur und An; denn mehr als
je bedürfen unsere lieben Kreaturen, die zur Zeit allseitig mit
fftamiiiensvrgen zn sümpfen haben, der ungestörten Ruhe.—
F i s ch e r c i b e l r i e d. Lachse, -Aale nnd Krebse werden gelangen;
gegen Ende des Monats lacht die Karausche. Nferbanten nnd Teiche
sind gegen Weidvieh und wohl auch gegen Ranbwild, sowie das dem
.rpcherelbetrieb schädliche Massermild zu schützen.
Auervahnjagden deck Detltsüien Kaisers. Aus
D o n a u«s ch i n g e n wird uns telegraphirt: Kaiser Wilhelm
Hai tich gestern um 6 Uhr Abends auf den Balzplatz nach Frieden-
weiler begeben. Der Kaiser erlegte einen Auerhahn. Das Wetter
war stürmisch und ungünstig.
Rasenspiele.
j etenU Football-Clnb II“ spielte gestern Nach
mittags 3: 3 unentschieden gegen „Öbndai Torna-Egylet I*.
DkipsNilag beim Footballspiel. Wie aus London
telegraphirt wird, ging während eines Footbalmatches in St. Mary
8ra? (Grafschaft Kent) ein Gewitter nieder- Durch Blitzschlag wurde
em Zuschauer getödtet, zwanzig Personen erlitten lebensgefährliche
Verletzungen; den meisten der von. Blitze Getroffenen sind die Arme
oder die Beine verbrann:.
Wassersport.
Regatten bt* k. u. t. NEgefchwaber«. Die Fort-
sttzung der vom k. u. k. Nachtgeschwader veranstalteten Regatten am
Freitag brachte, wie aus Poln telegraphirt wird, nachstehende
Resultate: Regal t a 1 5: „Arain" (H orthy n. N a g n-
B ä n y a) Erster; „Ajar" (l. Kriegsmarine) Zweiter: ,.A»;a" (Baron
P r e« s ch e n) Dritter; „Affagai" (D w o r; a l) Vierter.—
R.« g a t> a 16: „Ardilo"< P i u c i n i ch) Erster: ..Griso"
(Santo M a r t i n o t i chi Zweiter: „Ibis" (Giuseppe Martin o-
l i ch) Dritter.— Regatta 17: „Dora" (Prinz Philipp
von S a ch s e n- K o b u r g- G o t h a! Erster: „Nestor" (Graf
Alfred Hurra ch) Zweiter: „Agnronetta" (Graf E o i I o r e d o-
M a» s s e l b) Dritter.— Die Resultate des SainStag» waren:
Regatta 18: „Alinc" IRitterv. Sck o e l I e r- Erster: „Austria"
(k. ». k. Nachlgeschwader) Zweiler; „Akella" (Gras E o l I o r c d o-
M a n 4 f e l d) Dritte,.; „Affagai" (Dworzati Biener.—
Reg a t t a 19: „Spatz" (Baron P r e» s ch e n> Erster: „Tebele-
chozo" (Ritter v. B a r r y) Zweiter.
Kalneologischer Verein nnd X. baineologischrr
Kongreß.
In der Bormittagssitzung sprach noch als letzter Referenl
Dr. Edmund Rotlenbiller (Trencsen-Teplitzl über die balneo-
lherapeulische Behandlung der Lues.
Vortragender betonte, daß die Badekur nach der Quecksilber--
bebandlnng ein sonvernnes Mittet gegen Lues sei. Die entsprechenden
Mineralbäder seien in Ungarn so reich, wie liirgends sonst vorhanden.
Hierauf wurde die Vormitlagssitznng geschloffen.— biach-
mittagS eröffnete Präsident Professor Ärpäd Bölap die Sitzung.
Gerichisarzt Dr. Johann S a s s y (Miskolc;) hielt über
Siropbulose und deren balneotherapentische Behandlung einen sehr
interessanten Vortrug. Nach einer allgemeinen Schildernna der
Skrophiilose und der Verwandtschaft dieses Leideris mit der Tuber­
kulose betonte der Vortragende, daß die Heilung dieses Leidens nur
durch bygieilisch-diätetische Behandlung herbeigeführt werden könne.
Der Nortragende erörterte sodann die Heilwirkuilg der Tee und
Jodbäder auf die Skrophiilose, welches Leide», indem es durch die­
selben Krankheitserreger herbeigeführt wird, wie die Tuberkulose,
ebenso ener-gisch nnd im Rahmen der gegen die Tuberkulose ge­
führte» Vertheidigung bekämpft werde» muß. Er fordert die wohl­
thätige» Institute aus, im Vereine mit den Leitern der Kinder
spitäler an dem niigarischen Litorale nnd am Plattensee Kinder-
Sanatorien zu errichten.— Zum Bortrag ergriff Dr. Rotten-
bitter das Wort, um die Wichtigkeit der heimischen Schwefcl-
quellen bei bcv_ Behandlung von Skrophiilose zn betonen-
Dr. Joses S; c n t k i r ä I y i sprach über die Bedeutung der
Balneoiherapie für die Behandlung i», Kindcsalter. Der Referent
betonte die Wichtigkeit der individimlisirenden Behandlung bei
Kindern, da allgemeine Regeln eben auf diesem Gebiet« nicht aus
gestellt werden könn«». Besonders wichtig ist die hydrotherapeutische
Behanoliiiig bei Kinder» in jenen Fällen, wo der Arzt aus die,
die Bliilzirkiilation regitlirende» lllerveiizenlren Einfluß üben will.
Da der kindliche Organismus auf stärkere Eimvirknngen übermäßig
stark reagirt, so siiid nur mäßige hydrotherapeutische Ageniie»
angezeigt, und zwar vornehinlich bei diskratische» Ertrunkungen, wie
Skrophiilose ic.
Präsident Professor ÄiPäd B ü k a p glaubt, den jodhaltigen
O.uelle» komme in Folge ihres Jodgehalte? gar keine Bedeutung
zn. Die Wirkungen dieser als sodhaltig bezeichneten Mineralwässer
seien anderen Agentien zuzuschreiben. Was die Frage der Kinder-
Sanatorien betrifft, so werde ein solches in Esiz geplant und ein
anderes an der ungarischen Küste. Hier sei aber kein entsprechender
Platz vorhanden. Bekanntlich sei die trockene nnd heiße Lust der
Sandgegende» im ungarischen Alsöld überaus heilkräftig bei
Skrophiilose^ RhachitiS und ähnlichen distratische» Leide». Redner
tritt nun dafür ein, daß in den siidimgarischcn Sandwüsten, die ein
ausgesprochenes Wüstenklima besitzen, Sanatorien für skrophiilose
und tuberkulöse Kranke Errichtet werden. (Lebhafter Beifall.)
Kön. Rath Dr. Stesan B o l e m a n referirt über die Sta­
tistik der Bäder. Er konstatirt mit Bedauern, daß er in diesem
Jahre keine Statistik über den Besuch der ungarischen Bäder vor
legen kann, da das Statistische Amt die Herausgabe von Daten
auf Grund des Gesetzes verweigere. Der Balneologische Verein sollte
einen Modus für die Beschaffung dieser Daten feststellen.
Kopräsident Professor Wilhelm T a» f f e r schloß hierauf
den Kongreß mit einer schwungvollen Ansprache, in welcher er die
Hanplmomenle des BcrlanfcS des diesjährigen Kongresses hervorhob.
Die w i r t h s ch a f t l i ch e Sektion des Kon­
gresses hielt Vormittggs nnd Nachmittags Sitzungen.
Der Gesetzentwurf über die Bäder und Heilquellen wurde
durchberathen lind angenonimen. E? wurde ferner beschlossen, den
Minister des Innern durch den Direktionsrath ersuchen zu lassen,
den Entwurf möglichst rasch der Legislative vorzulegen. Hierauf
gelangte die derzeit im ganzen Lande angeregte Bewegung znr
Hebung des Fremdenverkehrs znr Sprache nnd beschloß die Sektion
einhellig, sich der Bewegung mit allen znr Verfngmig stehenden
Kräften aurnschließe».
Nach Schluß der Sitzung begaben sich die Mitglieder des
Kongresses in die Bndapester m e d i c o m e ch a n i
s ch e (Zander-) A n st a l t, wo der Ehesarzt Dr. Nikolaus
Reich unter dem Titel Erfahrungen über die in
d e r Z a n d e r- A n st a l t üblichen l h e r m a l e»
B e h a ii d l u n g s »i e i h o d e il eine» Vortrug hielt.
Die Zander Anstatt, sagte er, verfügt in ihrer lhermo-
lherapelitischen Abtheilung über elektrische, allgemeine nnd partielle
Wänueftrahlenbäder, dann Einrichtungen znr Anwendung strablender
überhitzler Lust, nach einem n e u e >i v o >, Dr. Reich
e r s o n neuen S y st e m, ferner hydropalische Einrichtung und
Kohleiisä»re-l')>anheiuier-)Büder. Der Vortragende stizzirle die
physiologische Wirkung hoher Temperaliiren, welche die Blutwärmc
um das Doppelte und Dreifache Übertreffen, erklärte dann aus dem
pkufitalischen Verhalten der Lust als Würmeträgers, warum man die
lokale Einwirkung von Temperatiiren bis zn 200 Grad Eelfins
ertragen kann. ohne Schaden zn nehmen.
Zmn Schlnffe theilte der Vortragende seine Erfahrnngen mit,
über die mi! diesem Mittet erzielten Heilersolge bei rheumatischen,
gichnschen Leiden, Verletzungen und ihren Folgen, gkcuralgie», Fett
ieibigleit rc.
Diese Behandlungsmethode» müssen der unmiltelbaren üontrole
des Arztes linterstehen und geben dann sehr gute Heilersolge. Hieraus
erfolgt« die Besichtigung der Einrichtungen der Anstalt durch die
Mitglieder de? Kongresses, unter Führung der leitenden Aerzte
Dr- !>! e i ch ,md Dr. S ii m e g i-
Die Mitglieder des balneologischen Kongrcffes versammelten
sich heute Abend» im „Hotel Erzheriog Stesan" zn einem Bautet.
An der Tete der festlich gedeckten Tafel nahmen die Präsidenten
Tan fser in», B o! a» Plan. ferner Riiniftcrialrath Kornei
E h y z e r, Sektionsralh Dr. Ludwig T ö t h, die Abgeordneten Papp
und 2 in i a l o v ß k y >md vieic Andere. Den ersten Toast brachte
Professor Wilhelm Tausfer auf das Gedeihen und die Entivicklung
der Balneologie in Ungarn aus.— Mini'tcrialrarh Kornel Chyzcr
betonte, daß die ungarischen Blediziner vor 50 Jahren, als sie zum
größten Theil in der Fremde studirte», dort nur die Vorzüge der
ausländischen Mineralquellen und Bäder riihmen hörten. Eine neue
Epoche für das ungarische Badeweie» ivurde durch die Thuisache
inaugnrirt, daß die Vorzüge der ungarischen Bäder ex cathcdra ver­
kündet und durch die Präsidenten des Vereins der jungen Aerzle-
generalion eingeprägt werde». Redner erhebt sein Glas ani die
Präsidenten Tanfser und Botay. (Stiirmiiche Eljenrute.!— Es folgten
»och zahlreiche Toaste und die Geielltchast blieb bis in die späten
(fiachlstnnden in bester Laune beisammen.
Familien-Naehricht.
Josef S tij t i, k.^ ii. Finanzkommissür in Szamos-lljuär.
verlobte sich mit Fräulein Therese Spitzer aus Nagy Biltse.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie ikoliäiäscben Hair Kegeneratnr,
welches nicht färbt, sondern deni Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr- beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Kaufet Klaffenkotterielose im Bankbause I.nkLe» Vilwoa, Luckapest, V.,
Fiirdü-iitezalO. 1 laSt-12.--, 1 i a Kr.6. 1 i aftt.3.—, 1- u Kr. 1.30.
(Das alte Stadthaus wird schon demolirt!)
Wer an dem schönsten Punkte von Budapest ein Geschäftslokal mit
eleganlei» Portal wünscht, sehe sich die im Tiller'schen Palais
(IV., Vaeei-nteza 35) befiiidlicheii Lokalitäten an.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inbolt deß unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Q.l| miaaltoi) Uroatie* SehweseUehlammbad, in i-ü-n
0v(«*JuUviMUwU SSO OiMtfJtmrter «mfafftnttn nniürtjchen Qaeltn,-
__|| Mfin* da« Mimraiwasftr sich liglich »irrmal cr
HliitV* HIHI ne«en Hell* vov £rsrltehnnfBbää«r.
SnmraAr- Knrort SM i> i ä6*' Rk»a»rali«v in eigener Regie.
aouimtM Äiuuri SjSj ,-^f, ^-,1- 4 »ti* tat*»
Budapest. «, OirchtiuD.
Bei Nieren- nnd Blasenleiden, Xarngries, Giebt and
Rheumatismus, bei Catarrhen der Athmtm^aorfTaae, bei
Hagen- und Barmcatarrh wird die I,ithion-yaaUa
SALVATOR
von ärztlichen AntoritKten mit annfteieiehnetein Krfol* angewendet.
Hapntpeibende Wirkung 1
Attgeneßvter Geschmack! Leichte Verdattkchkcktk
tCaufUch in Binnralw«tw-Dep6is, eventuell Del der Selvatorquellen-Olreotlo» In teerte»
Hauptniederlage in Budapest L. Bdesknty.
Imprägnirter Riibensamen geht in
5—6 Tagen auf.
(ü eil’i' Boden- Wichsc) ist wohl das vorzüglichst»
Einlaßmittel für Fußböden aller Art.— Keil's Boden-Wichs«
ist in Dosen a 4b Kreuzer bei Neruda Nandor, Lvsslltli-
I-ajos-ntera, bei Molnär L Moscr in der Kronprinzgasse 8
und bei Thallmayer& Seist, Zrimiigasse, erhältlich. 2408
Hotel Kaiserhol, Wien
IV., Frankenberggasse 10, dar k. k. Hofofsi,
Elektr. Beleucht.I,ift.Zimmer v. II. ].'JO:iusw.incl. Seir.
KAISEHBAD
Budapest
Badeanstalt l. Kangos, mit Bchtvesclhalti-
gon hoisaon und iauon Quollen. Vonflf-
Hohes Dtmplb ad. Modernste SehiBtt&bäder.
PracbUoUo mnecti-SAwlmmuiiulp. »tein.
und Wanuenbädar. 200 Oeqtteml wou-
slmmer. äuiidentb LBUnnp. Prospekte uns
VeiiAugtü grttti* und srauep. S4M>
E orytniczaer Mineralwassers
vorzüglich anerkanntes Heilwasser
gegen Hagen-, Darm- und H&morrhoidal.
leiden, lieber- und Mlliansohwellungen,
Gelbsucht, Obstipation u. gegen Galleneteln.
Xu haben durch die
Badeanstalt in Korytnlcza, L Bdeekuty,
Mattoni u. Wille in Bnaapest, Peter Bflakoeieiby
in Kdnahegy, ßrnvio in Jeder Apotheke.
BT'üaieoa-Erüironna am 15. Klal.'WW
Pötson: Wohr.unfl, Verpfieguiij, BttJier.ung, Kur> und MusIkUx«
in d«r Vorsaison von 15. M^i bis I. Juli und vorn 15. Auflast H$
<5. Oktober für l Person täglich 6 Kronen, 2 Personen Ii Kronen,
3 Personen 15 Kronen, in dor Hauptsaison; I Person 8 Kronln
60 Heiler, 2 Personen 15 Kronen, 3 Personen 20 Kronen,
Auskünfte ertheilt, l»r. .loset Oi'inny, kttnigl. Rath,
Badearzt in Bndapest (Hotel Royal), sowie die
3130 Hadedlrektlon In Kerttnleia.
Milyenek a Haldek-fele fümagvak?
A bartfai gyögyfilrdö igazgatösäga.
T. Haldek Ignaez urnak
Budapest.
Tudomasüra liozznk, Iiogy a Hzallitott fümagvak teljeaen
bevaltak es weg vagyunk elegcdve.
lUitsa-fiirslö, 1897. aiigusxtiis 6.
Kivälö tisztelettel
A bärtfai gyögryfürdö lgazgatöaäia.
30(11 (Haldek uiagüzlete Küroly-könit 9. uz, a. van.)
Wasser* Heilanstalt.
Miami, Kärnten. Seehühe 700 M.
Ar.it Dr. A. W Schinidt (kr. «BrUnulbad»Wiea
«KioiiwaJd» I-iOiiineii;. Adu;in.: Kv. Himmeistoss (fr. Ischl, Winter:
tiriea-Boreni.— Baronin Lang’sche Verwaltung.~ Prospscts kostenfrei.
X Coupon-Einlösung. X
Der stfoupon Sir. 14 imierer Allicn wird vom 2. Mai (, Ii.
ab in Budapest bei unserer Zentralkasse Josef-
Platz Nr. 10, in Wien bei der Niederösterrciädiscve»
ESkompte- Elesellsckstaft, bei der letzteren Zahlstelle jedoch nur
bis 31. Mai 1900, mil
fünf Gulden
gegen Einreichung arilhmelisch geordneter Konsistnatioiieii eingelöst.
KoiisignaliouS-Blaiikette werden dci den Zahlstellen aiiSgejolgt.'
Budapest, 27. April 1900.
Die Direkte! der Nordungarisciten Veroinigfen
Kohlenbergbau- uni industrie-Aktiongssellsohaft.
2979 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
,»!e orthop. J VW«» VVff BUDAPEST 1, II.,
Kun&tansfalt laöliSIHj Horonakerczeg-ntcza 17
vrrferttgl unten Garantie Kunsthände, Kunstfiisse, sieh- >,. Stütz­
maschinen, Kunstmieder gegen Scoiiofe, Koxitis-Apparate System
Messing :c-, Leibbinden gegen Feltleibigteit und Wanderniere, Krampf-
aderstriimpfe, ferner großes Lager von IrTipateuren, Bidets }c.
Preise sehr mäßig, ^reiscmmsnie gratis und franco. s«sr
Statt jeder befouberr» Anzeige.
Adolf Löbl gib! im eigenen, sowie im Namen
sioner Kinder iieferichntteri Kunde veu den, Ableben seines
iiinigstgclieblen Lobne-, respektive Bruders. Schivagers,
S iitrls oes eieren
FWTZ LÖBL,
Beamter der „Hungaria“ Vereinigte Dampfmiihie Akt-Gei.
welcher um 30. April im jugendlichen Aller von 19 Jahren
nach kurzem Leiden selig enlschlasen ist. Die irdische
Hülle des theueren so früh Dahingeschiedenen wird am
Dienstag, 1. Mai, Älachmitlags 3 Uhr vom Trauerhause
tut otcaa 19) aus, hu neuen isr. Friedhvf« z»r ewige»
Ruhe behaltet.
Budapest, 30. April 1900.
Friede seiner Asehe!
Zosefine Löbl, Daniel Lödl, als Geschwister; Joses
Groß, als Schwager; Böla, Paezi Groß, als Neffen;
BoriSka, Lilh Groß, als Nichten.
Im
J


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 8 ]
feon Dösendorser, Bechstei», Ehi-
l^Mi 4b »»M ÜMA ckering, Rönisch, Kaps, Wirth rc.
II■ nVYl sind, nur beim Alleinvertreter
v»»,l L Sohn zu
Budapest, Palais Haas.
haben,
3139
ohiischer
KAUrr-BEPflT
M
iosrh »Frans
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
and Dsrnkatarrheii bei
habitueller Stuhlveratopfung, Hämorrhoiden,
ei Leber-, Milz- und Gallenblaseweiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber.
Su er find
oa
Unser Bureau befindet sich von heute ab
V., Er»z;s 6 bei-ter Nr. S
SAIAMOM& WELLIS, KoMen-Grosshändlar.
Technische Gummiwaaren-Ägentur
eines bedeutenden Fabriksunternedmens sucht einen bei Händlern und
Fabriken gut eingesührien jungen Mann als Platzvertreter.
Offerte unter „Gummi" au die Adm. d. Bl. 3104
Unterfertigter habe die Ehre den hohen Herrschaften und
werthe» Kunden der Mdm. Ludwig Berger, kais. kön.
Hoflieferant, anzuzeigen, dah ich nach einjähriger Thätigkeit und
Studium in Paris bei Marin und engl. Hause Touret, aus meinen
Posten im Salon Berger, k. k. Hoflieferant, mit 1. Mai zurückgekehrt
bin- Ich liefere sowohl im Schnitt als Ausführung dasselbe, was
erste Pariser Modellhäuser liefern. Hochachtend erster Zuschneider
Edouard Feimann, Salon Berger, kais. königl. Hoflieferant,
llarminczad-atcza 3. 3144
Anläßlich des Hiuscheidens meines Gatten, des Herrn
Sehwarca Beruht find mir so zahlreiche Beweise der
Theilnahme und Sympathie zugekommen, daß ich außer Stande
bin. jedem Einzelnen zn danken. Ich spreche daher aus diesem
Wege Allen, die meiner tröstend gedachten, weinen herzlichsten
Dank aus. Insbesondere suhle ich mich verpflichtet, den Ver­
tretern der staatlichen und städtischen Behörde», der Kultus-
gemeinde, der „Ehewra Kadischa", sowie Asten, welche dem
unvergeßlichen Todten die letzte Ehre erwiesen, herzlichst und
innigst zu danken.
S.-A.-Ujhely, 1. Mai 1900.
öiv. Schwarcz Bernätnä
3138 »rill. Siamnely Terü*.
Kammnnal-Angelegenheiten.
(W ä h 1 e r v e r s a m m 1 u n g in der T h« r e s i e n-
st a d t.) Heute Abends 7 Uhr fand im Prunksaale des Theresien-
städter Kasinos eine überaus zahlreich besuchte Versammlung der
Wähler des VI. Bezirkes statt. Auf der Tagesordnung standen die
Vorbereitungen für die im Herbst stattfindenden Kommunalwahlen.
Johann Radocza begrüßte die Versammlung. Die Kon­
skription der Wähler— sagte Redner— ist beendet. Somit ist die
Zeit gekommen, die Vorbereitungen für die bevorstehenden Kommunal­
wahlen zu treffen; znnächst wäre für die heutige Versanimlung -ein
Präsident zu wähle». (Lebhafte Rufe: Elfen Radocza!) Radocza
übernimmt das Präsidium, dankt für das in ihn gesetzte Vertrauen
und ersucht Dr. Jgnaz Balog, das Protokoll zu führen. Auf An­
trag des Vorsitzenden beschließt die Versammlung, sich als „Partei
der Theresien st ädter Bürger" zu konstituiren.
Paul Itticet empfiehlt Johann Radocza und Peter Räth
als Parteipräsidenten. In wannen Worten würdigt er die Verdienste,
welche sich die Genannte» um die Theresienstadt tmb deren Bürger
erworben und weist darauf hin, daß diese auch anläßlich der jüngsten
Kommunalwahlen durch das Vertrauen der Wähler dieses nobils
officiura inne hatten und das in sie gesetzte Vertrauen glänzend
rechtfertigten. Er empfiehlt ferner, zu Schriftführern zu wähle»:
Dr. Jgnaz Balog, Anton Bauer, Dr. Emil Török, Dr- Eugen
t orväth, Max Odönfi, Peter Le'tai, Dr. Moriz Nagy und Gustav
ollitzer- Die empfohlene Liste wiirde mittelst Akklamation acceptirt.
Präsident Johann Radocza wirft einen Rückblick auf die
verflossenen dreißig Jahre. Während dieses laugen Zeitraumes be-
theiligte er sich eifrig am öffentlichen Leben des Bezirks, wo er allezeit,
vereint mit seinen Mitbürgern, ohne Unterschied des Ranges, der
Konfession und des Vermögens zn wirken bestrebt war- Er war stets
bemüht, die Jntereffcn der Bürger auf Grundlage der wahren
Demokratie und des aufrichtigen Liberalismus, im Einvernehmen mit
der Bürgerschaft zur Geltung zu bringen. (Lebhafter Beifall.)
Schließlich beantragt er, ein Exekutiv» imd ein Kandidations-Komite
zu wählen.
Paul Jencet ist der Ansicht, das Kandidations-Kotnite
wäre nicht heute, sondern erst drei bis vier Wochen vor der Wahl
zu entsenden, wenn die Organisation beendet sein und das Erekntiv-
komitö seine Thätigkeit abgeschlossen haben wird. .Die sofortige Eirt
sendung des Kandidaüons-Komilös wäre mit Schwierigkeiten ver­
bunden und hätte vielleicht gewisse Unannehmlichkeiten im Gefolge,
welche vermieden werden, wenn es erst im Herbste exmittirt wird.
Johann Radocza tritt nochmals für seinen Antrag ein,
welcher daraus abziele, daß für die zahlreichen Vorarbeiten die ent­
sprechende Zeit gewonnen werde.
Joses W o 1 s n e r schließt sich der Ansicht Tencer's an. Ein
halbes Jahr vor der Wahl das Kandidations-Komite zu entsenden,
biete zu zahlreiche» Mißständen und zu Differenzen Anlaß.
Vorsitzender zieht seinen Antrag zurück und acceptirt
gleichfalls den Antrag Tencer's.
Göza Beck hat volles Vertrauen zu dem Liberalismus der
tcitcnbeii Männer der Partei. Was die Wahlen anbelangt, so ivürdc
er wünschen, daß alle Klassen der Bürgerschaft, Industrielle, Kauf
leide, Beamte n. A. in der Kandidatenliste der Partei Platz finden.
Dr. ©mannet Rözsavö 1 gui richtet an die Partei den
Appell, ftet-3 zusammenzuhalten, und mit dem Eifer, den sie bei der
Wäblerkonikription bethätigte, in die Wahlkampagne zu treten. Dann
ist ihr der Sieg unbedingt sicher.
Johann S z a 1 a n bittet, auch die Arbeiterschaft und ihre
Interessen bei der Wahlkampagne zn berücksichtigen. Die Ver
sammluug acceptirte den Antrag T e n c e r s bezüglich des Kandi-
dationskomites und betraute das Präsidium mit der Zusammen­
stellung des Exekutivkomites.
Damit war die Diskussion beendet und die Tagesordnung
erschöpft, und wurde die Wäblerversammlung geschlossen.
(D i e D e m o k r a t e n p a r t e i und d i e K ommnna 1-
mahlen.) Die Leitung der, hauptstädtischen Demokratenpartei hat
in ihrer heutigen Parteikonferenz beschlossen, sich für die heran­
nahenden Kommunalwahlen m den ll., VI. und VII. Bezirken zu or­
ganisiern.
(De r M a g i st r a 1 und die o r t b o d o r e E h e w r a»
Kadisch a.) Der Kultus und Unierrichtsmlnister richtete vor
Kurzem ein— von uns mitgetheiltes- Rcsiripl an die Stadi
behörde, in welchem er die. von der Budapester orthodoxe» Eheivra-
Kadischa angestrebte Erweiterung ihres Wirkungskreises zurückivcisi.
Der Magistrat hat dieses Reflrivt verhandelt unv diesen Verfügungen
entsprechend die orthodoxe Ehewra Kadischa aufgefordert, die Na­
mensliste ihrer Mitglieder in zwei Erempiaren unveriveilt zu nnter-
dreiien- Das eine Eremplar wird der Pesier Ehewra-Kadischa über
mitteli werden. Gleichzeitig machte der Magistrat die orihodore
Ehewra Kadischa ausmerksam, ihren genau umschriebenen Wirkungs­
kreis Nicht jn überschreiten, widrigenfalls der Magistrat enlichlossen
ist, zu strengeren Maßnahmen zu schreiten.
(D e r N a ch 1 a ß 9t i i o 1 a u« B a r a b ä Im_ Nach-
lasse des unlängst verstorbene» Maler? Nikolaus Barabäs fanden
sich mehrere Oelgemälde, Skizzen und Zeichnungen, welche nun der
hauplstädtiicke Magistrat lirr das städtische Muffn»» antukauseil
emsiehlt.
tN e II e S I a a»» b u r g e r.- Heute haben Fian Franz
Höhn geb- Hei Mine Piorllat, Iliiivernlake O bernedamme, Iran Altred
Tschiirnchenthalrr aeb. Olaa Marie illinl Uiid der lldrmacher Abraham
DkiNlbamu vor Büraeriiieister Halmes oen Erd als imaarliche Slaals-
bürger avaclcat-
u d v e n l i o n i« r ü a- K i s i a t» d n T! e a i e v-i
Der dituptnaduiche i'hmizwal-Ausichuß vvlirle voriges Jahr dem
Direktor des Krsialudv Theaters >m 111. Benrä Albern vt o v e i n
für das heurige Jabr eine Ludvennon von lloiio k m»t dem Vor­
behalte, daß die Bedeckung für diese» Benag später nachgewiesen
werden solle. Tiefer Beschluß wurde vom Minister^ des Innern mit
der Motivirung annullirt, daß es nichr angehe, Subventionen zu
bewilligen, für welchen keine Bedeckung vorhanden fei. Run hat
Direktor Kövesy ein Gesuch an die Stadtbehörde gerzchtet, in
weichem er neuerdings um die Bewilligung einer Subvention von
6000 k bittet.
(D e m o I i r u n g.) Die Offerverhandlung bezüglich der
Demolirung der auf dem Terrain der zu errichtenden Markthalle
auf dem Bombenplatze stehenden Häuser wurde heute abgehalten.
Ersteher blieb A. Klein mit einem Angebot von 9000 k. Die Demo­
lirung muß bis 30. Juni beendigt sein, da der Bau der Markhalle
am 1. Juli beginnt.
( S t e u e r b e m e s s u n g.) Die Steuerbemessungs-Kom-
miffionen verhandeln morgen, Dienstag, 1. Mai, die Erwerb­
steuern III. Klasse der unter nachstehenden Grundbnchsnummern kon-
skribirten Parteien, und zwar: Im I. Bewirke (Taban) die direkt
zur Verhandlung berufenen Parteien; im V. Bezirke, Kommission B
9h. 1295/4—1391'12; INI VI. Bezirke, I. Kommission die besonders
Vorgeladenen, II. Kommission die besonders Vorgeladenen; im
IX. Bezirke die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien.
Lokal-Nachrichten.
(Zur Feier des 1. M a i.) Das Präsidium der
Baumeister Gewerbegenossenschaft erklärte in einem an die einzelnen
Meister gerichteten Rundschreiben, daß allen jenen Maurern, die am
1- Mai nicht arbeiten wollen, ihre Arbeitsbücher auszufolgen, b. h. zu
entlassen feien. In Folge dessen wurden auch am jüngsten Samstag
mehreren Hundert Maurergehiisen ihre Arbeiisbücher zurückgegeben.
Die Polizei Hut Verfügungen für den Fall getroffen, daß die Aus
geschlossenen versuchen sollten, ihre Genossen zur Einstellung der
Arbeit zn veranlassen.
iF e u e r in einer Fabri f.j heute wenige Minuten
nach Mitternacht erhielt die Feuerwehr-Zentrale die telephonische
Meldung von einem Jener in der Fabrik der 1. Ungarischen
L a n d w i r t h s ch a s t l i ch e n M a s ch i n e n f a b r i k s-
A.G, auf der Waitznerstraße. AIs die Löschtrains der hauptstädtischen
Bernssfeuerwehr rasch zur Stelle waren, war jedoch der Brand bereits
durch die eigene Fabriksseuerwehr im Vereine mit den Feuerwehren
der benachbarten Schlickffchen und Nicholson'schen Maschinenfabriken
gelöscht. Es war blos die Bedachung eines offenen Schuppens, in
welchem mehrere» Lokomobile eingestellt sind, theilweise den
Flammen zuin Opfer gefallen. An den Löscharbeiten
hatte sich auch der technische Direktor Voll werk-
thütig betheiligt. Erwähnenswerth ist, daß die eigene
Fcncrwchrmannschaft mit einer wahren „Begeisterung" an die Be­
kämpfung des Brandes gegangen war. Mit Ausnahme des wache-
haltenden Postens war sie nämlich insgesammt bei dem Hochzeilsseste
des Portiers anwesend, welcher nach dreiwöchentlicher Witwenschaft
heute seine zweite Frau heimgeführt hat. Sie wollten überhaupt an­
fangs keine fremde Hilfe in Anspruch nehmen; den Zeitungsbericht-
erstattern gingen sie sogar mir eisernen Gabeln an den Leib. Es wird
hieiüber auch eine Meldung an die Oberstadthauptmannschafr er­
folgen. Mehrere Anzeichen sprechen dafür, daß das Feuer gelegt
worden ist. Der Schuppen grenzt unmittelbar an die Gießerei und
die Maschinenhalle. Falls es nicht gelungen wäre, des Feuers sofort
im Entstehen Herr zu werden, so wäre die Halle mit den vielen werth-
vollen landwirthschastlichen Maschinen nicht zn retten gewesen. Auf
dem Brandplatze waren Bezirkshauptmann Dr. AkusiuS Diner
und die Polizei-Inspektoren P a 1 ü g v i und K a 1 i ß erschienen.
Der Schaden ist ein kaum nennenswerther.
(O v a t i o ».) Die Budapester llniversikätshörer griechisch-
katholischer Religion lassen die Büste des Magnatenhans-Miigliedes
Eugen S z a b ö, welcher wegen Einführung der ungarischen
Liturgie einen Pilgerzug nach Rom führte, modelliren- Mit der
Ausführung der Arbeit wurde der junge Bildhauer Edmund
Szamolovßky betraut.
(Biblische Vortrage mit Gesang) finden
diese Woche arn Dienstag um 7 Uhr Abends ini Saale Mondgasse
17 und am Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabeth-
ring 7 statt.
(D a s k. u. Verkehrst» n s e n in) im Stadtwäldchen wird
für das große Publikum am 2. Mai eröffnet werden und, wie im
vorigen Jahre, bis Ende Oktober an jedem Montag, Mittwoch und
Freitag von 9 bis 12 Uhr Vor- und von 2 bis 0 Uhr Nachmittags,
an jedeni Sonntag von 9 bis 12 Uhr Mittags geöffnet sein. Eine
Gebühr für die Besichtigung der Sammlungen ist nicht zu entrichten.
(Das Reich Stags-Stenographen- Bureau)
wurde heute vom Direktor dos Landtags-Stenographen-Bureaus zu
Agram, Universitäts-Professor Dr. S> i s o v r c s, besucht, welcher
sich namentlich für die Einrichtung der Uebertragnng der Steno
gramme durch Schreibmaschinen iniereffirte. Professor Sr 1 ov> rs
äußerte sich mit der größten Anerkennung über das Funktioniren des
Bureaus und gedenkt den Dienst im Agramer Landiags-Stenvgraphen-
Bureau in ähnlicher Weise zu organisiren.
(S ch ü 1 e r- A u s f 1 ü g e.) Die hauptstädtischen Schulen
werden zu Beginn und nn Lause des Monats Mai Ausflüge ins
Freie und namentlich in die Osner Berge unternehmen. Die Schüler
werden sich unter Führung ihrer Lehrer zunächst mit Botanisiren
„nd Käsersammeln befassen, außerdem sollen im Freien auch das
Turnen und das Ballspiel gepflegt werden. Die Zöglinge der
Franzstädter höheren Handelsschule haben schon gestern unter Füh-
r»ng ihres Direktors einen Ausflug nach Totis gemacht.
(Etablissement 2 o m o s s y.) Der Direktion des
Etablissement S o m o s s y ist es gelungen, das berühmte Tänzer­
paar „L e ä 311 e r" zu einem kurzen Gastspiel zu gewinnen. Die
Geschwister prodnziren den sogenannten „Wirbeltanz", ein Lufitanz
von ganz neuen Formen und mit höchst kühnen Figuren, weicher
allerorten die größte Sensation erregte. Ferner wurden u. A- die
Pariser Ercentriquc-Sängerin Lucie N a n o n und die Soubrette-
Primadonna des Wiener Josesstädter Theaters Frl. Adele M o r a w
engngirt.
(Spende.) Als Kranzablösnng für weiland Herrn
Dr. Ludwig Steiner sind uns zugegangen: von Wilhelm
Heister und Frau 10 Kronen für den isr. Handtverksverein und
10 Kronen für den Landes Kinderschutzverein.
(Stillleben.) Heute Nachts trug sich aus der Kerepeser-
straße vor dem LölLL-Kaffeehause ein Vorfall zu, welcher zn allerlei
Gerede Anlaß bot. Ein Fiaker kam angefahren, welchem eine elegant
gekleidete Frauensperson entstieg. Sie eilte ins Kaffeehans und bat
dort um Eis, welches sie für einen Kranken benölhige. Einige Nien-
gierige bemerkten im Innern des Wagens einen jungen
Mann, anscheinend bewußtlos in den Kiffen znrückgelehnl. Der
Fahrgast blutete aus einer Halswunde. Eine halbe Stunde später
finden wir den jungen Mann im Rochusspitale, wohin er von seiner
Begleiierin gebracht worden war. Diese hatte angegeben, daß der
junge Mann sich in selbstmörderischer Absicht einen Messerstich bei­
gebracht habe. Anders lautete die Erzählung des jungen Mannes
bei seinem heutigen Verhöre. Seine Begleiterin— er will diese
nicht verrathen— sei mit ihm i» Streit gerathen, weil er ihr mit
theilte, daß er das Verhältniß mit ihr lösen müsse. Plötzlich habe er
einen heftigen Schmerz am Halse verspürt: die Geliebte hatte ihn
mit einer' Hutnadel gestochen. Die Wunde ist zum Glück nur
eine leichte.
(Ein Taugenichts.) Der 13jährige, gewesene Gymnasial-
schüler Jobann Dnnanczer, welcher vor einem Monate seinen
Eltern in Lcva durchgegangen ist und hier bei einem Verwandten in
der Lindcngasse 9ir. 3 wohnte, ist seit gestern abgängig. Jn einem
Briese schreibt der Knabe, daß er lebensüberdrüssig ist und daß er
einen Selbstmord verüben werde.
tS e l b st m o r d.) Heute Nachmittags sprang von der Ketten­
brücke ein Taglöhner, von welchem nur so viel bekannt ist, daß er
von seinen Kameraden „G n n r i c s" genannt wird, in die Donau
und verschwand spurlos in den Wellen.
(Ein toller Hnnd) ttieb sich heute Nachmittags in der
Umgebung von Lieuvest und Käpoßtäs-Megper herum. Er wurde
schließlich von einem Konstadler mittelst Säbelhiebe getödiet. Bisher
ist nur so viel bekannt, daß drei Hunde von der Bestie gebissen
wurden; Menschen nahmen glücklicherweise keinen Schaden.
Theater, Kunst und Lijeratrrr.
Nationaltktrater. Die heutige „Hamlet"- Aufführung
schmeckte ein klein wenig nach Berkaffenschafts-Verhandlung. AIs
erbberechtigt für die Königin Gertrud hatte sich Frau Laura H e! v e y
gemeld«. Diese znverlässige und geivjffrnhaste Schauspielerin bat in
der That Anspruch aus die Rolle von Hamlet'.; Mutter, d>e mehr
sentimental als heroisch, mehr Weichhol; als Er; ist. Das Kostüm
laßt ihr gut mw vic riinde Fülle von Weiblichkeit stimmte zu öem
Eharakter der Königin, in dem Schwäche unv Sinnlichkeit die augen-
sältigeren Züge bilden. Gertrud hat überhaupt nur eine bedeutende
Szene; wenn Hamlet sie inanuirl und seelisch foltert- Frau Helvey
hielt sieb da tapfer und kalte für den Ansdiuck schmerzlichen Bedauerns
und mütterltcher Liebe ein paar warme Laute- Der Rest war gute
Repräsentation- Schön und ergreifend spielte Frl. Török die
Ophelia, sehr ungleich Herr M i h ä l y s i den Hamlet. Tiefer
Küiltiker hat Momente, m denen er bochspmpathisch in und iiderzeugr.
Aiii Lolomus und den Höflingen spricht er vortrefflich: in der Szene
mit Ophelia und in den Monologen deckt das Wort „Auffassung"
viel Schadtone, und zwar Nicht immer solche von der besten Art. Die
Mnicl, über die Herr Mibalvsi gebietet, verpikichten zu Bedeutenderem.
Er hat zum Glück ausgiebigen Kredit. Das Publikum appkandirt und
wir warten gern zu. Eine der anständigsten Leistungen ist die des
Herr» Emerich S z i g e t i( Poloniu s); auch an dem Schauspieler
des Herrn B a k 6 war zu loben, daß er sich nicht, wie sonst, von
Anfang her überschrie. Gespielt wurde auch im Uebrigen wie für ein
volles Haus, obgleich die Reize der Natur anfangen, bedenklich stärker
zu werden als die der Kunst.— ser.
” KöniglichesOpernhaus. Jn der heutigen
Ausführung der „I ü d i n" gab es in letzter Stunde einen Rollen-
wechsel. Herr S i g n o r i n>, der sein Gastspiel als Eleazar
fortsetzen sollte, sah sich gezwungen, Inapp vor 6 klbr wegen Unwohl­
seins abzusagen. Auf Ersuchen der Direktion übernahm Herr
L a r i;; a. dessen Feriakurkaub vertragsmäßig erst morgen be­
ginnt, die Partie, Nebrigens standen der Direktion noch zwe, andere
Vertreter des Eleazar zur Verfügung: Herr Werner A I b e r t i,
der gegenwärtig in Budapest weilt, und der kürzlich engagirte
Tenorist Eugen T e r y, der ebenfalls die Rolle in seinem Re­
pertoire führt,
* Das National-Konservatorium veranstaltete heule im
großen Redontensaalc das letzte der diesjährigen Zöglings»
Orchcsierkonzerle. Anfang »nd Schluß bildeten Leistungen
des Orcheiters selbst, welches sich diesmal, als ob es eine Probe
seiner vollen Lelstungssähigkeil härte erbringen wollen, besonders
schwierige Ausgaben gestellt balle. So stand an der Spitze des
Programms e>» effektvolles Jnstrumeniatiansslück: Franz Gaul'S
farbenreiches Tonbild „Das Ideal", am Schlüsse aber nichts Germ-
geres als B c e i b o v e n's v-ckur-Sumphonie. Die vorzügliche Inter­
pretation, welche unter der nnisichligen Leiiung des Professors Alois
Gubbi namentlich der Snmphonie zutheil ward, gereicht in gleicher
Weise der jungen Körperschaft, wie ihrem verdienstvollen Dirigenten
zur Ehre, Von solistischen Darbietungen borten wir die Klaviervorträge
zweier begabten, tüchtig geschulten Pianistinen, der Dame» Emma
S 0 in v l i k (Professor Agghäzy! und -Irma N a g n ,Professor
Tbomka), eine Produktion des talentirien Geigers Ärpad Renner
(Professor Aranpi). endlich einen Gesangsvonrag des Fräuleins
Ailtonia K i s s (Professor Balazs Bognär), welche in der Wieder­
gabe der Ballade aus „Hamlet", sowie des -von Vavriaecz wirkungs­
voll inftrnmentirtenk „Ophelia" Walzers von Arditi »nisikalischo
Intelligenz und ein reipeklabkes gesangtechnisches Können bekundete.
Das Konzert fand in Gegenwart eines überaus zahlreichen
Auditornims statt, welches sämmtlichen Darbicinngen lebhafteste
Anerketniung zutheil werden ließ,
* Die Zöglinge des Privat-Lehrkurses der bewähr­
ten Professorin der Landes-Musikakademie Frau Wilhelm M a-
l e c z k y veranstalteten heute Abends im Prnnksaale des Komi-
tatshanses eine glänzende Soiree. Der mächtige Saal war
bis zur Galerie von einem distingnirten Publikum gefüllt. Unter
den Anwesenden bemerkte man den Obergespan Franz B e n i c z k y,
den Vizegcspan Ludwig B e n i c z k y, den Komitats-Obernotär
Angnst F a z e k a s, den Waisenstuhl-Präsidenten Viktor D a I-
m a d y, den Reichstags-Abgeordneten Anton L e h o c z k v, den
Ministerialrath K ö m ö r y, den Direktor des Opernhauses Emerich
M ö ß ü r o s, den Direktor der Mnsikakademie M i h a s l o v i c s,
den Ilniversitäls-Protessor B o ch k o r und zahlreiche Mitglieder des
Opernhauses, Die Musikbegleitung besorgten Jsabella K n l i f f a y
und Alois T a r n a n, Fräulein Irma B o ch k o r, die über einen
bestechenden Sopran verfügt, trug sehr gefühlvoll Schumann'schc Lieder
vor. Frau Enterich Klndik, Gemahlin des Obcrgespans-Sckretärs
Kludik, entzückte das Auditorium durch den Vortrug des „Zauber
liebes" von Meyer-Hellmund und mehrerer ungarischer Volkslieder.
Frau Stefanie Hug mayer sang französische Lieder mit kräftiger,
wohlklingender Altstimme. Die Damen Frl. Rosa K o v ä c s und
Erzsike Weiß stellten sich als wohlgeschnlte Koloratursängerinen
dem Publikum vor. Frau Gisela F i a l t, Nichte des Neusatzer Ober­
gespans, brachte in einem Duett mit Frau Hugmayer ihre reichen
Stimmmittel zur Geltung. Auch die übrigen Mitwirkenden, nament­
lich die Damen Paula K o r a I e l, Ada A r a n y o s i, Mazda
S ä g h y, Mathilde S ch r e ck e r und Charlotte S e d e v k hielten
sich wacker. Zum Schlüsse sangen sänimtliche Zöglinge, unter der
Leitung des KompositeurS, mit großer Präzision Tanzlieder von
Aurel K e r n.
* Der Direktion sivechsel im National-
t h e a t e r wird, wie wir erfahren, morgen, Dienstag, am 1. Mai
sich vollziehen. Das Personal des Theaters versammelt sich morgen
um ll 1 /« Uhr Bormittags auf der Bühne, um von dem Grafen
Andor F e s t e t i ch Abschied zu nehmen und den neuen Direktor,
Herrn Ladislaus B e ö l h y zu begrüßen, den Intendant Gras
Stefan K e g l e v i ch offiziell vorstelle» wird.
* Im Ratio naltheater beginnen von morgen,
1. Mai ab, die Vorstellungen nicht mehr um 7 Uhr, sondern um
halb acht Uhr.
* Frau Sigrid Arnold son, die morgen, Dienstag, im
königlichen Opernhaus« ihr Gastspiel als „Mignon" beginnt, erschien
heute bei der Probe und wurde vom Orchester, sowie von den Mit­
wirkenden sympathisch begiüßt. Die Opernleitung macht nochmals
daraus aufmerksam, daß von morgen an die Vorstellungen
e r st u m 7 1 /a U h r Abends b e g i n n e ».
* Die Intendanz des N a t i o n a l t h e a t e r s und
des königlichen Opernhauses bringt dem Pullikum
aus diesem Wege zur Kenntniß, daß die in den Theaterkarten-Bureaux
erhältlichen Billets nur einen geringen Theil des Kartenvorraths der
beiden Theater bilden »nd daß darum, wenn in diesen Karten-
Bureaux die Billets bereits vergriffen sind— dies steht namentlich
sehr häufig für Logcnbillets —, an den Theaterkassen selbst noch
Karten aller Art dem Publikum zur Verfügung stehen. Beide
Kassen haben Telephonverbindung und können angerufen werden.
* Für die P ä I m a y Ä b e n d e i m V o l k s l h o a t c r
äußerte sich so außerordentliches Interesse, daß nicht nur für die
Wohlihätigkeits-Vorstellung am Mittwoch fast sämmtliche Karten nach
der ersten Ankündigung vergriffen waren, sondern daß auch für das
am Freitag stattfindende zweite Auftreten der Künstlerin nur nrehr
wenige Billets erhältlich sind. Die Freitags-Vorsiellung wird bei
normalen Preisen cdr Plätze veranstaltet. Frau Palmay wird die
Manola im ersten Akte von „Nap es hold" und die Helena im
zweiten Alke der „Schönen Helena" singen. Besonders interessant ist,
daß Frau Aranka H e g y i— die einstige Partnerin der Palmay—
den Paris darstellt.
* Im K i» s a 1 u d y- T h e n t e r sindct am 4. Mai, Frei­
tag, die Premiere des Dramas „A nyomornltalc" statt. Die Parodie
„A kut es a vadmaeska" wird ant 12. Mai zum ersten Male
gegeben. Die Vorbereitung zur Operette „Der Vizeadmiral" ist
im Gange,
* „M e i st e r Roland" von Gras Geza Z i ch y wurde
— wie uns ein Braun schweigen Telegramm meldet— am
Braunschweiger Hostheater unter P r i e d e l's Leitung und in der
stimmungsvollen Jnszenirung F r e d e r i g's nnt stürmischem Erfolg
gegeben. Komponist und Darsteller wurden nach jedem Akt mehrmals
hervorgerufen,
„Hont Ipar". Die letzte Nummer dieser von Albert Lord
und Otto Sugär lrefflich redigirten Zeitschrift enthält eine Fülle
des Interessanten und Leienswerlhen, Den einleitenden Artikel über
die Einwirkung des 120-Millionen-Kronen-Anlehens auf die ungarische
Industrie hat eine volkswirthsäiaftliche Kapazität geschrieben, die sich
unter die Chiffre I), A. verbirgt, Johann Esepreghy schildert
die Zustände der Bau-Industrie: Karl R ü z s a verficht die Noth­
wendigkeit der Revision dcr Gcwcrbegesetzes. Der Redakteur Otto
S n g ä r entrollt versäiiedene Mangel der nngarnchen Industrie.
Stesan A r k a i schreibt über die Miieren des Kunstschlosser-Gewerbes.
Franz Vierter zieht eine Parallele zwisäien den industriellen Ver­
hältnissen Englands und Ungarns. Die Rubrik „Nachrichten" zeugt
für die gute Redaktion dieses Blattes, welches um jährlich 10 Kronen
in der Administration („Hotel Royal") zn abonniren ist.
Uereins-Kachrichten.
(Der L a n d e s- S ch a u s p i e I e r v e r e i n) richtete
an den mir der Leitung des Ministerinms des Inner» betrauten
ungarischen Minister Präsidenten 5ioloman Szell folgende illdresse:
Ew. Exzellenz Herr Minister des Innern! Der Direktions
rath des Landes-Schauspielervereins Hai in seiner Sitzung vom
20. April das Präsidium beansrragl, den weiterhin folgenden Theil
des SitzmitzsprotokoUs Ew, Exzellenz znr Kenntniß zu bringen:
„Der Präsident dankt für die Anerkennung. Er rechnete aus eine
solche nicht, denn er suhlte, es sei das, was er gethan, seine
pairiotiiche Pflicht gewesen, unv wenn es ihm gelungen, zn erreichen,
was er erreicht hat, so sei das dem Umstände zn danken, daß er
in dieser Angelegenheit so^ erleuchteten Patrioten, wie dem Miiüster-
Präsidenien Koloman crzell »nd dem Minmerialrathe Viktor
Bezeredj gegenüber gestanden. Er stellt den Antrag, den Genannten
vrowkollamch Tanl zu votiren.— Dieser Amiag wurde einstimmig
mit Eiudusiasmus aaqenommen und vas Präsidium erhielt den
Auitrag, vas Geschehene kampctentenorts znr Kenntniß zu bringen,"
Indem wir vieler Anordnung des Tiretlionsralhes mit größter
Freude enttpredien, verharren wir als Ew. Exzellenz ergebenste
Diener: Ladislaas M «In# r, Präsident; Koloman M e Bar« s.
Direlior: Julms V e d r e s s, Sekretär. Eine gleichlanteude
Avrene richtete der Verein auch an den Vtinifteiialrath Viktor
Beierev;.
-.Der P e n i i o n s i o ii d des B u d a p e st e r N a i i o n a l-
I h e a l e r s> hielt heute Mittags unter dem Vorsitze des Obergespans
Dr. Franz Fenvvessy seine diesjährige ordentliche General»
veriammlnng. Das Vermögen des Fonds betrug am 31. Dezember
v, I. 307.1:::; si. !»I kr. Die Einnahmen beliefen sich auf 17,3,710 fl.
14 kr.. die Ausgaben auf 133.160 fl. 4 kr. Das Defizit von 4932 fl.
47 kr- wurde aus dem Fonüsvermögen bestritien. Nach der Zur-
lenntnißnahme ves Berichtes meldete Emerich E s ä ß ä r, daß das
Vermögen des Radnötsay-Fonds 84.261 fl, 14 kr. betrage. Hierauf
wurde der Verwaltung das Abjolutorrum ertheilt und die Neuwahl
vorgenommen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aukschuffes Emerich
Szigeti, Bela Bercsenyi und Alexander Som 1 ö wurden
wiedergewählt.
(Landes- Agrikultur verein). Dr. Johann
B a r o s s hielt heute in der Fachsektion für Landwirthschast
des Ungarischen Landes-Agrikultur-Vereins eine Vorlesung über
„Das Recht von Ausländern, in Ungarn Lie­
genschaften zu erwerbe n". Dr. B a r o s s erbrachte
auf rechtshistorischer Grundlage den Beweis, daß das ungarische
Volk seil dem XIII. Jahrhundert sich jederzeit aus das wirksamste
dagegen gewehrt hat, daß ungarischer Besitz in fremde Hande^gerathe.
Schon Punkt 26 dcr Goldenen Bulle erllärt, daß der Koing Fiemden
liegendes Gut nicht verleihen könne. Auch unter den Konigen aus
gemischten .i>äuie>n und imtei den szabsburiicrii wird etwa alle
00 Jahre ein derartiges konservatives Geiet; erlassen, Gesetz 'Artikel
XXIU: 1713 ermächtigt die Eindem,ischen. den immobilen Besitz
von 'Ausländern zu emiprediendein Preise zu erpropriircn- >R-setz-
Arntel IV: lf-44, welcher den 'Nichtadellgen das Recht nttprach,
Güter erwerben, betont nachdriickiich, daß n!dn»ngarisd>e Staats­
bürger tnevou auszuschließen seien. Diese ungarische Rechtsentwicklnng
wurde durch das kaiserliche Patent vom Jahre 18Ü2 über den
Haufen geivorien, welclies die Fälugleu, Grmiübeiitz zu erwerben,
auch Ausläuberu emraumt. Unter oen ausländiidie» Legis
kalweil sind die ver reichen westlichen Staaten aas einen
derartigen Schutz, n»ckt angew»Ne-„: die kapiial-.-aiiuea Agri-
lidliiritaalen, Rußland, Rmnanie» und uiaiidie der Vereinigten
Staaten von 'Nordamerika schließen die Fremden aus da- croi'nil'diefte
aus. Selbst m Senlsriitatui_ heitolien •.alihndie Schrauten, Der
Vortragende gelangt zu dem Sdiluffe, da» das in iiberMis tamtals»
arme Ungarn, weickics vom Auslande iormlieb mit C rprvpr>ation
bedroht ist, sich dagegen »n Wehre teile» muß. In eitler Reche
müssen Kleingrundbeiitzer unter 1'»> Jod) durcki me Schi»lang eines
Gesetzes geschilpt werden, ivclches den Erivcrb von Grnndbesitz unter
100 Joä) nur unaarnchen Staatsbürgern geitaitet- Einer vom Vor­
tragenden utsslmnk'luicttdiieii Statist,t zufolge haben :G2 fremde
Griindbesitzer 813.37,4 Kamstraljoch Adeiseld, 739.7,16 Ztaioü-aljoch
Wald, zusammen daher !,7->,2.:>i#, nataitialjocki Gninodesii! erworben.
Außerdem liegt eine lenzere 'Nameusiisie vo» >S- irr,»den >'>rund--
betitzern, >edoch oliue oie 'Vesiadaten vor, >o aas; der Besitz ungari­
schen Bodens iil tremden Händen an! l,!>l»,.000 .siaiasiia.joch. das
ist ein Zehntel des u/ien Grundbesitzes in Ungarn veranschlagt
werden kann. Dr. Baross empfiehlt, eine_ „Landes-tlrnndbesitz»
Kommission" zu bilden, weldier durch ein znsdiaffrnvcs ttzesrtz das
Borkaussrecht bei zum Verlause gelangendem Großgrundbesitz zu
verleiben wäre- Die Vorlesung wurde von dem zulilteichen Auduarinm
mit lebhaftem Beifall ausgenommen: die Fadiiettioi, beschloß, zur
Propagirung der von Dr- Baross entwickelten Ideen emc toziale
und politische Aktion zu entfalten.
(Der TranSdan» bische K n I t u r u e r e i nl diel, heute
unter dem Präfidimn des Markgrafen Eduard Pallavictiii eine
Sitzung. Der Keneralsekretär erstattete Beriäsi über die Bereins»
administration und legte das Jahrbuch des Vereins, sowie eine im
.Interesse des Fremdenverkehrs der ungarischen Bade und Kurorte
verfaßte unentgeltlieti zu vertheilcnde Brosdiüre vor, .icrner ibeilte
der Generalsekretär mii, daß das bisäivstiche Amt des mnisdamibiichen
ref- Kircheiidistrilts den gründenden Mitgliedern beigeireien ist-
Hieraus wurden die Berichte der Rechnnngsrerisoren Dr. Franz
C v a r n, Ernst K a m m e r e r und Geza M a i I a l i, a o vorgelegt.
Die diesjährige Generalversammlung wiro am t>, Mai, 1 t Uhr Vor­
mittags im neuen Stadthause unter dem Vorsitz Des Martgrafen
Eduard Pa11 avieini stattfinden und der Gründer und Ehren­
präsident des Vereins Koloman arzell durch eine Deputation zu der­
selben geladen werden.
(Der L a n d e s v e r e i u d e r» n g n r i s ch e n Eise n»
werke und M a s ch i n e n s a b r i f c n) hielt gestern unter Vorsitz
des Ehrenpräsidenten Andreas M e ck; w a r I, und des Ministerial-
rathes Ferdinand Förster feine Generalversamnilung. Der Bericht
hebt hervor, daß die vaterländische Eisen und Maschineninvustrie
im verflossenen Jahre seitens des HandelSministeriums einer sehr
wirksamen Unterstützung theilhaftig wurde, für ivelä,« der Verein
dem Hmidelsminister Hegedüs,-protokollarisch. Dank votirt, ebenso
wie dem Ministerialrath Josef Szterknyi, der im Interesse der
ungarischen Fabriken die eifrigste Thätigkeit entfaltete. Desgleichen
wurde der vaterländischen Preise Dank ausgesprochen, welche fid) ver
heimischen Industrie stets mit Begeisterung annimmt und mit Begeiste­
rung angenommen hat. Es wurden drei Stipendien votirt, und zwar
zwei für arme Hörer des Budapester Polytechnikums und eines für
einen Frcguentanten dcr Schemnitzer Akademie. Desgleichen wurde
dem Pensions-Jnstilut der ungarlandischen Journalisten eine Spende
von 200 Gulden votirt. Die Neuwahlen^ ergaben die einhellige
Wiederwahl Ferdinand F ö r st e rs zum Präsidenten, ferner wurde
Maschinenfabrikant Stefan R ö ä zum Vizepräsidenten, Direktor
Julius Strasser zum Schrfflführer und B(la Fenyi zum
Oekonomen gewählt.
GeriästshaUe.
Ei« verhafteter Pseudv-Arzt. Vor etwa zwei Jahren
wurde hier ein Individuum Namens Eüutuud Töth, weiches längere
Zeit in Beregßütz und in Budapest als Arzt gewirkt hatte, vom
Sirafbezirksgerichte wegen Kurpfuscherei und wegen Usnrpirnng des
Doktortitels verurtheilt. Unter Einein wurde dem Töth ansö strengste
untersagt, die „ärztlidje Kunst", von der er ja so wenig verstand,
weiter auszuüben. Töth hielt für den Urheber dieses seines Mal­
heurs den Vizegcspan des Bereger Komilals, den er dann nach
Kräften anzuschwärzen suchte. Hieraus entstand dann für Töth ein
Verleumdungsprozeß. Der kön. Gerichtshof in Beregßäß stellte Töth
wegen öffentlicher Verleumdung unter Anklage und beraumte die
Verhandlung an. Töth erschien jedoch nicht zu dieser Verhandlung,
sondern sdjicktc an seinerffalt ein ärztliches Zeugniß über seine an­
gebliche Krankheit ein. Dieses Zeugniß erwies sich später als falsch.
Töth, der die ihm drohende Gefahr ahnte, wurde flüditig. Der kön.
Gerichtshof in Beregßäß ließ ihn kurrenfiren und gestern wurde
Töth hier von der Polizei verhaftet und ins Gerichtsgefängniß
überführt.
Ein erzedirender Polizei-Kontrolor. Am !». Feber
l. I. fand im Gasthause des Karl L i p c z e y aus dem Leopvldringe
ein Ball für die in den Fabriken und Mühlen der Umgebung be­
schäftigten Arbeiter statt. Zu diesem Balle entsendete die Ober-
stadthauptmannschast einen Beamten. Trotzdem ging and) der Polizei-
Kontrolor Peter H a r l» n g gegen 10 Uhr Abends in das Lipczey'sche
Gasthaus, wo er amtlich eigentlich gar nichts zu suchen hatte-
Härtung ging auf den an einem Tische ruhig sitzenden Arbeiter Paul
K r i s t ü s zu und schlug ihm mit einem Bleistifte aus die Ziafe.
Kristöf verwahrte sich gegen dieses Benehmen, doch Härtung faßte
ihn beim Kragen, warf ihn zur Thür hinaus und prügelte ihn auf
der Gasse jämmerlich durch- Dann kehrte Härtung re bene gesta
ins Wirthshaus zurück, wo ihn Wirth und Gäste wegen seines Vor­
gehens mit Vorwürfen cnipsingeu. Härtung erwiderte damit, daß er
dem Wirthe eine sckjallende Ohrfeige versetzte- Lipczey erstattete gegen
den exzedirenden Polizei-Kontrolor die Anzeige und der Straf»
gerichlshos verurtheilte heute Peter Härtung, den Dr. Edmund
Weiß vertheidigte, wegen Mißbrauches der Amtsgewalt zn
14 Tagen Gefängniß und wegen Ehrenbeleidignng zu 20 Kronen
Geldstrase. Der Verurtheilte appellirle gegen das Urtheil.
Zum Morde in Loroksär. Am letzten Freitag hat—
wie wir bereits mittheilten— in ©oroljdr ber dortige Selcher und
Gastwirth Gabriel P i l l in a y e r seine Frau, mit der er schon
früher öfter heftige Eifersuchtsszenen hatte, erstochen. Der Unter»
suchungsrichier des königlichen Gerichtshofes für den Pester Land­
bezirk, Dr. Ludwig B u c z, war bereits aus dem Schauplätze der
Thal und ordnete die Uebcrsührung des Thäters in das Gerichts­
gefängniß an- Pillmnner, der vom Untersuchungsrichter bereits ver­
hört wurde, gesteht seine That ein.
Pretzprozetz. Die Jonrnalisien Wilhelm A! e z ö s i und
Paul Engel niann haben gegen die lithographirle Lokal-
korrespondenz „Muntäs Hiradö" wegen eine? sür sie beleidigenden
Aufsatzes die Preßklage beim Budapester königlichen StrasgerichtShofe
überreicht.
Die Ansichtskarten des Tr. Lueger. Wien,
30. April. (O rig.»T el« gr.) Wege» Herstellung einer Ansichts-
karte, auf der Dr. Lueger händeringend in Weiberkleidern hinter
Frauen und Polizisten dargestellt wird, hat der Wiener Bürger­
meister gegen den Redakteur der „Glühlichter", Heller, und den
Verlagsbuchhändler Brand eine Ehren beleidigrmgs-Klage an­
gestrengt, über welche beute die Verhandlung stalksano. Die beiden
Angeklagten wurden von den Geschwornen schuldig eilannt und^zn
einer Geldbuße von 400, respektive 200 Kronen verurtheilt. Der
Gerichtshos erkannte auck) aus die Bernid)iii»g der vvrgesnnvenen
Karten.
.Jiim Prozeh HülSncr. 'I-nlnr., 30. April- Wie hier
bekannt wurde, „t das Urtheil des Kaffationshoies im Prozesse
Hiürner bereits den» »treisaeiichle Kuttenbcrg eingetroffen- Leopold
vulsner ivmde oem si> anvenlcn vvrqei»hrt und in Kenntniß gesetzt,
daß. der Oberste Gerichtshos m nutitoiientlidier Sitiuui! das Todes
urtheil autgehoden Hai, dock, weide er in Uniersuchnngshasl bleiben
und dem Kreisgerichle E.hrudim überstellt werden, wo eine neue
Berhandluiiq itatmuben werde- Hülsner toll dies mir völliger Gleich.-
gtlligkett angehört und auch das mit ihm aurgcnommeiie Protokoll
apathisch unrerschrieben haben. Sowohl sein Vertheidiger Dr.
Aurednicze k, als auch der Privalbetheiligten-Vertteter Dr.
Sara werden heule von der Urtheilsaushebuiig amtlich verständigi
werden. Wie mit Bestimmtheit verlautet, erfolgte die Urtheils-
aufhebung beim Kaffalionshofe mit Srimmeneinhelligkeit.
Berantwottlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
“iJttijsmiÄ’fiis 1 «*
9mt: PhptakckL


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 9 ]
» Krttagr des „Pestrf zloyd' Nr- 104. Dienstag, I. Mai 1900.
Pariser Weltausstellung.
nil energischer Hand und sich
Zti Hubert wendend, fragte sie lachend:
„Ich doffe, daß der Schwiegersohn dem Arzt überlegen sein
wird."
Der Doktor verstand den Sinn dieser Kritik nicht.
„Nun ja, ich weiß schon, daß Sie Ihren Man» stellen," fusiv
Fzy» Prada fort; „denn für nicht-, und wieder nichts bat Sie die
medizinische Fakultät nicht zu ihrem Mitgliede erwählt. Das schließt
aber nicht aus, mein werther Herr, daß man in Bezug auf Gicht
leiden keine mitrügliche Diagnose stelle» kann ... Sie erinnern sich
doch an mein gichtdehastercs linkes Knie °? Das war der reine
Schwindel!. Ich hatt« so wenig die Gicht wie Sie, Verehrter k Doch
mußte ich. etwas erfinden, damit Sie ins Hans kämen und sich mit
Christi versöhnten!"
„Aus diesem Grunde halle ich ja meinen Patienten da in der
Nähe erfunden", gestand Hubert nicht ohne Siott.
„Sieh mal Einer, Sie auch? Sie ermangeln also nick!
jeglicher Schlauheit? Dann ist'» ja gut und >ä, bitte Sie iileines
Gichlleidens wegen um Verzeih,>ng. Fürchten Sie nicht-., ick werde
die Geschichte Niemandem erzadlen.-• Dabei hielt mich ein Jeder
siir leidend. Doch werde ich bei der Hochzeit tanzen, um Jedermann
von der Trefflichkeit Ihrer Kur zu überzeugen."
Der Doktor trug ihr keinerlei Groll nach: in, Gegentheil, er
war ihr nur dankbar. Zudem hatte er schon srühe« eine dunkle
Ahnung gehabt, daß es mit den, Gichileiden seiner zukünftigen
Schwiegermutter nicht weil her sei; doch war er vernünftig genug
gewesen, um fich den Anschein z» geben, als glaubte er daran, und
dies erfüllte ihn ungefähr mit derselben Genugthuung, die er bei
wirklich ernsten Fällen empfand, wenn er sie mit Ersolg behandelt
hatte.
Eine namenlose Glückseligkeit war über ilm gekommen. Seine
Auaen strahlten gleich denen eines Kindes. Er lächelte seiner Braut,
Sammlungen vereinigen würden... Man weiß
nicht, was man hier mel>r bewundern soll: den Glanz dieses Schau­
spieles selbst, oder die Geduld, die Hiiigebniig und die klneigenniitzig-
keil, welche diese Herrlichkeile» sammelten, gruppirien, von weither
hleherbcachien, aus dem einzigen Zwecke und von der einzigen Freude
geleitet, ihr Vaterland im Ruhme seiner Ver­
gangenheit von uns bewundern zu lasse n."
Der „T iecl e" äußert fich wie folgt: „Es ist nicht gewagt,
zu behaupten, daß unter alten herrlichen Schöps,mgen der Kunst,
mit denen wir uns während der sechsmonatlichen Dauer der Aus­
stellung zu beschäftigen haben werden, Ungarns historische Abtheilung,
die ein bewundeningswürdig instullirtes und organisirtes retrospek
tives Museum bildet, von allen wahren K u n st
freunden besonders bemerkt, l> e sucht n u d
bewundert werden wir d."— Dasselbe betont auch der
„Gnuloitz", der seinen Lesern eine lange Beschreibung des
ungarischen Pavillons verspricht.
Das „I o u r n a l", welches, wie zahlreiche Blätter, auch
eine Skizze der Faxade» des Pavillons veröffentlicht, schreibt: „Das
Tout-Paris der Premieren gab sich gestern im Pavillon Ungarns
ein Rendezvous. Das Fest war eines der glänzendsten, nicht nur
weil die dazu geladenen Privilegirlen alsbald vor w a h r h a s-
tigen Wunderwerken in Entzücken geriethen,
sondern auch, weil der Generalkommissär Bela v. Lukäcs die Dinge
bewunderungswürdig arrangirte. Er empfing die Besucher mit der
entgegenkommendsten Höflichkeit."
Nach einer Aufzählung der hervorragendsten historischen
Gegenstände und Kunstobjekte der einzelnen Säle bezeichnet das
genannte Blatt den Hußarensaal als den „Clou" dieser heielichen
Ausstellung.
.. Diese Auszuge aus den Artikeln eines Theiles der Pariser
Blätter rechffertigen die in unserem letzten Berichte enthaltene
Voraussagung, daß der ungarische Pavillon einen Triumph für
unser Vaterland bilden werde.
Kroatien-Slavonien aus der Pariser Ausstellung.
im. Kroatien, welches an der solennen Feier des tausend­
jährigen Bestandes des ungarischen Staates mit seiner frischen, farben­
prächtigen Ausstellung sympathischen Antheil genommen, hat sich nun
auch in Paris eingesunden, um gemeinsam mit Ungarn an der Welt­
ausstellung theilzunehmen. Es erscheint hier, seiner ftaatsrechllichen
Stellung gemäß, als untrennbares Glied der heiligen ungaeischen
Krone, während es andererseits innerhalb dieses Rahmens, end
sprechend seiner Autonomie, seine '„kroatisch-slavonischen" Kollektiv
aussteüungen installirt hat.
Vor dem Pavillon der Landn der ungarischen Krone weht die
ungarische Trikolore Mit dem gemeinsamen Wappen der Länder der
ungarischen Krone und die kroatisch-slavonische Trikolore, also genau
derselbe gesetzliche Fahnenschmuck, der laut G -A. XXX: 1868 am
gemeinsamen Reichstag aufgehißt wird. Es iff wohl der erste Fall, daß,
die kroatisch-slavonische Trikolore im Auslande, am Ufer der Seine
erschein». Außerdem wehen in sämmtlichen Gnippeii der Ausstellung
der Länder der ungarischen Krone neben den ungarische» auch die
kroatisch-slavonischen Fahnen, und auch das genieinsame Wappen ist
vielfach angebracht. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß bei sämmtlichen
Festlichkeiten, so bei derEröffnnngsseier, bei dem Empfange desPräsidcn-
ten der Republik, bei dem iinposanten Feste der Stadt Paris im Hotel de
Bille, dieDelegirten des Banus von Kroatien, Slavonien undDalmatien
unter Führung des Kommissärs der Länder der ungarischen Krone
zugegen waren, lind so ist es denn, dank dein staaismännischen Blicke
unseres Generalkommissärs, gelungen, alle oft heiklen Fragen gerecht
und befriedigend zu lösen, und dieser Umstand, sowie der echt
kameradschastliche Geist, welcher die kroatischen Mitglieder des Aus-
stellungs-Kommissariats den ungarischen gegenüber beseelte, ha! neuer­
dings bewiesen, daß zwischen Ungar» und Kroaten viel Einigendes
und nur wenig Trennende-- vorhanden ist. Diesem Geiste echter
Kameradschaft ist auch folgende Episode entsprossen: Als vor dem
Eröffnungstage die Umfassung der Agrikulturausstellmig beflaggt und
dekorirt werden sollte, arbeiteten die Kroaten bis spät in die Nacht,
ist» in brüderlicher Eintracht ungarische Trikoloren, unterinrngt mit
kroatisch-slavonischen, als Fahnenschmuck anzubringen.
Die Ausstellung Kroatiens und Slavoniens, deren Leitung
seitens des Banns dem Banalrathe Dr. Jvo M a l l i n übertragen
worden, ivelcher zu diesem Zwecke auch dem Generalkomniiffär des
Landes der ungarischen Krone Bela v. L u k ä c s atlachirt worden,
ist dank der Opserwilligkeit und Disziplin aller Betheiligle», namentlich
des technischen Rathes v. P i s a c s i c s und Bauralhes Bolle,
sowie auch der kroatischen Arbeiter fix und fertig, und wir können
sie getrost als sehr gelungen bezeichnen. Die Grundidee, von welcher
die kroatische Verwaltung bei Arrangirnng der Ausstellung
ausgegaiige», ivar nicht etwa, ein nmsasseiides Bild des
gesammlen Landes zu geben, sondern mit einigen markaiiten,
kräftige» Strichen das killknrclle und wirthfchaftliche Leben
des Landes naturgetreu zn skizziren. Da haben wir zunächst
die Unterricht -> a n s stell n n g. Ein aus prächtigem
slavonischen Eichenholze von den Schülern der Agrainer königlichen
Gewerbeschule verfertigtes, mit sarbensatten 'Aquarellen geschmücktes
Bibliothekzimmer stellt uns hier das geistige Leben Kroatiens dar.
Wir sehen hier das kroatische Schulwesen voin Kindergarten in der
der Witwe zn, lächelte über Alles und über Jeden. Er lächelte und
es wollte ihm bedünken, als balle er formn hienieden nichts weiter
mehr tu ihim, als mir zu lächeln. Welch ein Glück harrte doch seiner!
Wie verbeißungsvoU blickten ihn die 'Augen Eyiistt ü an, die ihm
gleicherweise zulächelte.
Um sieben Uhr nahn, er endlich Hut und Stock und ging, säst
tamiielnd vor Glückseligkeit, hinans, ohne daß er sich geziemend ver­
abschiede! hatte, wie man das doch von einem wohlerzogenen Mensche»
ei ivai len dmsle.
Sein Herz ivar ihn, übervoll, sein Geist „»>'» höchste angeregl,
und er sürchlele, daß er unter dem Drucke seines Glückes ziisammeii
knicke» könnte, als hätte ihm allem der liebe Gott die für ein Dutzend
Menschen bestimmte Glückseligkeit beschiede».
„Aus Wiedersehen morgen! Kommen Sie recht früh!" sagten
ihm Mutter und Tochter als sie ihn bmausbegleitelen.
Er vernahm ihre Wolle wie in einem Traume, und raschen
Schrittes enliernie er sich, die Wangen von emein frischen Lnithauche
umschmeichelt, die Augen zu den am Himmel erglänzenden Sternen
emporgerichtet.
VII-
Hiiberl wollte diese Nacht gar nicht ;» Bette gehen. Denn
würde er schlafen, so koiinie er nicht an Christine denken. Und gegen­
wärtig wollte er doch absolut an nichts Anderes denken.
Er fetzte sich an seinen Arbeitstisch, stützte den Kops in beide
Hände und begann in wachem Zustande zu träumen.
So flössen die Stunden dahin. Immer mehr verstummte das
gerüilsckvolle Treiben in den Straßen und deutlich war das Aus
schlagen der geschmolzenen Schneetropsen auf dem Pflaster zu ver
nehmen. Welch eine Wonne war es doch, inmitten der herrschenden
liefen Stille so allein zu sein und dabei so herrlichen Gedanken nach­
hängen zn könne!!!
Hubert lächelte noch immer: er rührte sich nicht einmal und
vetunit immer mehr in feine Glucksn äume.
„Christine!" murmelte er von Zeit zu Zeit halblaut, als hätte
sich das junge Mädchen in seiner Nähe befunden und ihm antworten
können.
Und ganz gewiß war sie das, weilte sie wirklich in seiner Nähe,
mil dem beflen Theil ihres Seins, mit all ihren Gedanken, mit ihrer
ganzen Zärtlichkeit, ihrer ganzen Liebe. Das Wenige an ihr, das
materiell und sterblich war, verblieb in der Ferne, innerhalb der
Mauern des Pavillons.
„Ebrinine!" wiederhoile er strahlenden Blickes.
Um 3 Uhr Morgens überwältigie ihn der Schlaf, so daß er
sich völlig angekleidet am sein Messingbett warf und sofort einschlief.
Es war bereits heller Morgen, als er erwachte. Es fror ihn.
Er stand aus und schritt mit einiger Anstrengung durch das Zimmer.
Er war wie gebrochen, der Kops war ihm schwer, die Füße schienen
einklassigen Volksschule an bis zur Universität. Die Gebäude in
Aquarellen und Planen, die Lehrmittelsammlungen, Schülerarbeiten,
Lehrer und Schülerbibliolheken in .erlesenen Exemplaren. Die
Fachschulen, namentlich die Gewerbeschule in Ägram, die weibliche
Fachschule und die Klosterschule in Agram betheiligen sich an der
Ausstellung mit sehr gelungenen Tischler, Schlosser, Stein­
metz, Bildhauerarbeüen, prächtigen Slickereie», Handarbeiten :e.
Die südslavische Akademie der Wissenschasien und Künste in Agram,
der über Iiukkj Mitglieder zählende literarische Verein „Mntie»
Hrvatska“, der Bolksdildrmgsverein des Heiligen Hierouymu», der
Juristen, der Naturforscher Verein :e. stellen, nebst bildlichen Tarsiel
hingen ihrer Heimstätten, darunter hervorragend das Palais der
Akademie der Wissenschaften mit seinen zwei Interieurs, ihre sammt
liehen Publikationen und Berichie aus, so Zeugniß ablegend von dem
geistigen Streben der kroatischen 'Nation.
Die I a n d w i r l h s ch a s l l i ch e Ausstellung
in geschmackvollem schmiedeisernen Rahmen gib! uns ein Croqnis der
landwirthschastlichen Entwicklung Kroatien-Slavoniens, Bilder und
Pläne der Landesdoinäne Bozjakovina und der Mnsterwirthschast des
Großgrnndbesitzers K. L. Pfeiffer stellen den Unterschied der Be-
wirthschaftung im Hügellande Kroatiens und in der slavonischen
Ebene dar. Bom Minister für Kroatien und Slavonicii Erwin
v. E s e h ansgestellke Pläne und Agiiarelle zeigen nns prächtig
angelegte regenerirte Weingärten, während als Pendant hiezu die bei
50 Joch umfassende, jährlich >'s bis *4 Millionen veredelte ameri­
kanische Wurzelreben erzeugende Landesrebschule von Borongaj bei
Agram von der Fürsorge der kroatischen Landesregierung für die
Hebung des durch die Phylloxera arg geschädigten Weinbaues
Kroatiens und Slavoniens zeugt. Einige schöne Aquarelle bringen uns
auserlesene Erzeugnisse des kroatischen und slavonischen Obst- und
Weinbaues, und diese bildliche Darstellung wild ergänzt durch eine
hübsche Kolleklion von Weinen und Pstaumenbranntwein aus den
Kellereien Erwin v. Eseb'r, Fürst Odescalchi's, Graf Eltz', der Do­
mäne Kuljevo (Trirkovicsi, Tukvry's, Bartolovics', der Agramer
Champagnerfabrik :e. Das Bild Pferdeprämiirung in Warasdin führt
uns den dort üblichen schweren Landschlag vor Augen; hieran
schließen sich die Aquarelle einer Sckiioeiueheerde in
der Eichelmast des Grafen Ladislans Mailätb (Dolnji
Miholjacl, einer Schasdeerde de-; Fürsten Scham,iburg-
Lippe I Verliere), einer Pmzgaurr Riiidviehhecrde der Lanöes-
domäne Bozjakovina, Pbotograpbien erlesener Thiere der Herrschaft
Daruvar A. v. Tutoro'». des Grafen Eltz u. v. a. Aufmerksamkeit
erregt hier besonders die pboioqraphische Reproduktion eines aus­
erlesenen Simmenrhaler Stieres und einer Kalbin aus dci beiühmten
Pepmiere unseres Mmuter-Prästdenten Kvloman v. Szell, welche von
der kroatischen fandesregleiang -ut Hebnng der Landeszucht angekauft
worden sino. Plane, Karlen, Thiermodelle (Bildhauer Frangesch von
Agram- geben weiteren Aufschluß über den Stand der Viehzucht, die
Verbreitung der Rare» :e.
Das landwirthschaftliche Schulwesen ist dargestellt durch
Aquarelle, Pläne, Publikationen, nette Schickerm deiten, wissenschast-
liche Abhundliiiigeii, desgleichen die Landesknlturtechnik, und ragen
hier insbesondere hervor die Pläne der Regnlirung der Save bei
Agram, der Drave bei Warasdin, des Baches Glogovnica, der Wiesen-
entwässerung von Bozjakovina. Sebr schönes Getreide, auserlesene
Handelspflanzen 1» Korn und Garben, darnnter immense auf Torf­
boden gezogene Maispflanzen des Fürsten Schaiimburg Lippe, Hanf,
Saccharumweizen und anderes Getreide des Grasen Eltz, des
K. L. Pfeiffer vervollständigen das hübsche Bild.
Das kroatische 3> m m e r, nach den Plänen des
Banrathes Bolle von Meistern in Kroatien und Slavonien aus­
gearbeitet, bietet ein Bild des kroatischen Knnstgewerbes. Es ist in
veredeltem, man könnte sagen salonfähig gestaltetem nationalen Styl
gehalten, reich mit Intarsien versehen und stellt das intimere
Empfangszimmer eines reichen Junggesellen dar.
Die H 0 l z a u s st e l l u n g, insbesondere jene der slavo­
nische» Vermögensgemeinden von Brod und Neu Gradiska prüsentirt
sich sehr geschmackvoll als Rieseuflasche aus Faßdauben aus einem
Postanionte prächtigen Eichenschnittholzes und roher Holzstämme. Daß
auch die Qualität dieses. Holzes eine vorzügliche ist, braucht wohl
nicht besonders hervorgehoben zn werden.
Jin Palais des Beaux Arts haben sich die kroatischen
K ü n st l e r -Maler, Bildhauer, Architekten) ebenfalls eingestmde»,
Zu erwähnen sind hier zunächst Bnkoväcz lichtschimmernder „Abel"
und „Dante", Esikos»' „Jnnocentia" und „Geburt niid Kunst", Medo-
vicsr tiefernster „Friedhof" und „Hl. Hicronunius", Auer's „Freun­
dinen", Tißov's „Astronomie", ferner die Genrebilder von Cruvir
„Die Fischer", Masir's „Im Garten" und schließlich Bukovac kräftiges
Porträt des Dr. Mallin, sowie sein charakteristisches Selbstporträt
und „Mein fliest". Tiesempsiinden sind Cruvir's Radirnngen. Bild­
hauer Frangesch stellt einige richtig empfundene, fleißig ausgesührte
Arbeiten aus, Medaillen, Charaktertöpse, Br»nnenskiz;en, während die
dekorative Plastik durch Valdec vertreten ist.
Die Architekten Bolle und Vanezas und der kroatisch-slavonische
Ingenieur nnd Architekten Verein in Agram stellen reiche Kollektionen
von Plänen und Zeichnungen an«: wir behalten uns vor, über
diese Arbeiten, sowie über die vorerwähnten der kroatischen Maler
und Bildhauer seinerzeit Eingehenderes zu berichten. Dies die Haupt
grnppe». Außer diesen ha! Kroatien noch eine hübsche Kollektion von
ihm nicht gehorchen zu wollen, fliuii klingelte er seinem Diener, um
ihm zu sagen, er möge im Ofen Feuer anmachen,
Eduard trat ei» und harne der Befehle seines Herrn.
Dieser blickte ihn an und wollte sprechen; er vermochte e«
nicht. Nur ein »mutifulirtei Lau! entlang sich mit Mühe seinen
Lippen.
„Gnädiger Herr, haben geklingelt, deute ich?" fragte der Diener,
»nbeweglich verharrenö.
Hubert gab ihm keine verständliche Antwort, sondern brachte
nur eine Reihe »nzlisainmei,hängender, abgerissener Silben hervor,
die keinerlei Sinn hatten.
'Nun sagte der Diener:
„Gnädiger Herr, wünschen wahrscheinlich das Frühstück? Ich
werde es sofort bringen. Es ist erst 7 Uhr."
Er betrachtete einen Moment seinen Gebieter nnd schien ob
dessen Wortkargheit sehr erstaunt zu sein. Weshalb antwortete er ihm
wohl nickt verständlicher? War er taub geworden, oder schlief er mit
offenen Augen?
Langsam schritt der Mann binans und begann das Frühstück
znzlrbereiten.
Hubert blieb der Thür zugewendet. Seine Lippen bebten, sein
Blick war starr. Einige Minuten später sah er seinen Diener wieder
eintreten, eine Tasse aus den Tisch steilen und daraus hinausgehen.
Nun richtete er sich empor. Er fuhr sich mit beiden Händen an
den Hals und stammelte mit schwerer Stimme:
„'Nun kommt mir die Sprache wieder... nun kann ich wieder
sprechen.. ."
Lange verharrte er regungslos. Er strich sich mit der Hand
über die Stirne und blinzelte mich hintereinander, als wollte er
seine entgleisten Gedanken sammeln. Und in dem Maße, tvie ihm
die Eriniierniig wiederkam, begann er am ganzen Körper zu zittern,
während seine Aiigen einen Ausdruck steigenden Entsetzens an
nahmen.
Ware er nicht Arzt geivese». so hätte ihn der Anfall, der ihn
soeben erfaßt, zweifelsohne iibeirascht; doch würde er ihn sehr schnell
vergessen haben, nachdem ihm der Gebrauch der Sprache alsbald
wiedergekommen und keinerlei Unbehagen darnach zurückgeblieben.
Als Spezialist kür Nervenleiden wußte er aber, daß die Avbaste, da»
heißt das Unvermögen zn sprechen, gewöhnlich den Beginn der fort­
schreitenden Paralyse bedeutet: er wußte, daß sie ein charakteristisches
Symptom bilde und daß von dem Augenblick an, da sie eingetreten,
die Jahre des Kranken gezählt feien.
„Ich hakte also Recht!" sagte er sich gleichsam erstarrt. „Ich
soll irrsinnig werden? Und in zwei, höchstens drei Jahren todt fein ?"
Er war rmgemein blaß geworden, und die halb geöffneten
Lippen, die weit aufgerissenen Augen verriethen feinen namenlosen
Schrecken.
Gegenständen der kroatischen H ansind« st v> e nnd eine
KoUektiv-Aiisslelluiig von Mineralwässern nnd Bäder n.
Bon jenen 'Ausstellern, welche, da Kroatien in den betreffenden
Gruppen nicht kollektiv ansstellt, gemeinsam mit den ungarischen Aus
steiler» eipmmeu, sind zn erwähnen: die Agramer Ledersabrik mil
ihrem schöllen Farbleder, die 'Agramer Papierfabrik, die Baiimwoll
spinnerei in Dugareka, die Spiritusbrmnerri des Br. Dmnreicher,
I. Sljcpiisiii (eamburicZ, I. Suppauek Schuhmaare» in kroatisch
uaiionalem Styl.
Wer die kroatisd,-slavonische Aussielltuig ausiiierkiam stndirt,
wird sindeu, daß Kroatien »orivärls schreitet, daß dieser Fortschritt
»oin Ausgleiche mit Ungarn her datirt, und daß insbesondere das
Tempo dieses Fortschrittes in den letzten 17» Jahren ein viel rascheres
geworden. Kroatien nnd Slavonien mögen überzeugt sein, Laß wir an
seinen Fortschritten echt kanieradschastlichen Antheil nehmen.
Das Mai-Avanrement ik der Hanard.
Se. Majestät der König ernannte mit l. Mai 1900:
1. Im Korps der Generalität r
zn Generalmajor e n die Oberste Stefan Hof-
bauer, Gcza CsaliMy, Joses Fajla, Guido Meyer de Fekete-Ardö
und Nagy-Taina, Stefan Mayerhoffer de Bedrvpolje.
II. Im GeneralstabS-KorpS: zn O b e r st e n die Oberst-
lientenantS Viktor Lenz nnd Anton Giinzl;— zu Oberst­
lieutenants die Majore Heinrich Daempf, Josef Braun,
Friedrich Esanüdy.
IU. Im aktiven Stande der k- u- Honvtzd:
der Infanterie: zu Obersten die Oberstlientenanks
Sigmund Kelez de Fületinc;, Jgnnz Tanninger, Ludwig Jävorik,
Philipp Krajacsics;— zu Oberstlieutenants die Majore
Karl Pölya HJR 14, Johann Decker '!, Max Okrutzkn de Okruth 8,
Svetozar Dragics Äs, Viktor Fadritins 8, Joachim Krbavac 28,
Baleniin Gnertyänffy 24 z- zu Majoren: die Hailptleute erster
Klasse: Hugo Menzer 3, Engen Benärd de Szilvagy 10, Emil
Hennel I, Zollün Kozünyi 2, Friedrich Lupini W, Franz Szenikirälyi
de Sepsi-S.zent-Kiräly 12, Philipp Roootny Ut, Nikolaus Jswanovics
28, Theodor Papp 2, Franz Neuschl 1:>, Emerich Turczer 1k, Desider
Fischer 18, Armin Sziilyvvßky de Szulü und Kärom 1:
B) der Kavallerie: zum Obersten der Oberstlieutenant
Bela Balta HHR 1;— zu Majoren: die Rittmeister I. Klaffe:
Alexander Dvrfan HHR 8, Emerich Otovs 7, Anton Kys de Konya
10, Emerich Bladär de fliagycsepcseny und Mutn« 1, Andreas
Tallläii de Bizek:>.
Ernannt wurden ferner: I. im aktiven Stander 1. des
Generalstabs-KorpS: zu Haupt Ion len I. Klaffe: die
dem Generalstab zugetheilten Hauptlente II. Klaffe: Paul Bacsäk de
Benefa, Michael Gombos, Karl Kapnstyäk, Alexander Belilska,
Heinrich Dormändy de Dormünd;
2. der Infanterie: zu Hauptleuten I. Klasse: die
Hauptlente II. Klasse: Ladislans Banüss HJR >8, August
Bergmanii i:k, Johann Polvnyi 16, Nikolaus Roltmann lS,
Johann Lkrös 17>, Wolfgang fltagy 22, Heinrich Haiiffer 10,
Josef Simko 12, Johann Raith 6, Alexander Takäcs 16,
Bela Toronyi 1k>, Otto Schöpslin 10, Alexander Pap 11, Alexander
Tiimas 21, Nitvlans Popovir-, 24, Paul Maly 18, Bela Wurum 2,
Ferdinand Dmvas 3, Paul Krämer 27, August Rad- 1&, Friedrich
Schot; 26, Ferdinand Hozjak 27, Anton Stoskö 25», Richard Hunka
17, Franz Mesarics 27», Emannel Mikasinovies 27, Thomas Canjevacs
27, Slefan Beöreöndy 10, Julius Bekhlensalvy de Bethlenfalva 10,
Emil Krecsarovies 27, Alexander Thyll 18, Ludwig Hajts 12,
Andreas Hercog 28, Ludwig Dnsardy 1", Ladislans Nagy 10»—
;ut H a >1 p t l e n l e n II. K >. die Oberlienlenants: Franz
Sännmet 8. HJR, Karl Herniak 28, Wilhelni Cech 24, Ludwig
Peter Elemer Keilt 0, Franz Rnss 2, Bila Tölh de Jak 2,
Ladislans Baranyi de Barad und Mirske 4, Eugen Matesserän 7,
Zsolt Reihn 23, Elemer Bärady-Szakmäry 3, Matthäus Läng 6,
Andreas Graef 1, Franz HoUy k.fl, Ivan Paphäzy ü, Aladar Hoff-
mamr 15», Karl Räpolty 2k, Alexander Häuser 4, Geza Komis
de T-tvnradja i, Karl Schleifer 2, Eduard Krompaßky 8, Gtzza
Holle-:, 13, Ladislans Hittschkö 8, Paul Leopold Feledi 2, Jak»
Fenyves 16, Edmund Böjlhe 21, Ivan Giczy 10, Dominik Nyärädy
22, Karl Emannel fllagcl 3, Rudolf Conradt I, Paul Karväzy 5,
Karl Babjäk 2, Kvloman Juhäß 3, August Meleghy 5», Robert
Frinstäczky 21, Karl Borbas 18, Bela Sirchich de Kis-Sira 15;—
zn Oberlienlenants die Lielltenants: Edmund Hallüsy
2. HJR, Kornel Nagy 27, Georg Troha 26, Desider Jsspy 24,
Ladislaus Magda 23, Edmund Böhm 6, Bsla Szentgyörgyi 3,
Ernst Jinre 3, Karl Stanits 18, Edmund Jlles 13, Ludwig
Patakfalvi 23, Dlichael Czißterer 18, Akusius Henker 13, Alexander
EzeU 24, Geza Ardan 3, Georg Tnry 4;— zn Lieutenants
die Kadet-Osfiziers-Stellvertreter: Alexander Szentmiklüsy dc Primöcz
8. HJR, Alexander Nagy 23;
3. In der Kavallerie: zu R i t t m e i st e r n I. Kl. die Ritt­
meister ll. Kl.: Slesan Vuchetich HHR 10, Stefan Anderlik HHR 8,
Eugen Frater de Erkeserü, Jpp, Rogo; und Belmez« HHR 5, Franz
Viraiiyi HHR ll, Arpäd Hummel HHR 10, Elemer Järmy HHR 2,
Eniil flioßlopy de flloßlop HHR 2, Bela Vaßary HHR 6, Georg
Geza Wittenberg .HHR 6, Nikolaus Koös de Leva HHR 5;— zu
Rittmeistern II. Kl- die Oberlieutenants: Ladislaus Jankovich
de Jeßenitcze HHR 6, Domobrant Kokotovics HHR 7, Ludwig
Ebner HHR 1, Karl Schnitzler HHR 1, Alois Päntz HHR 7,
Arthur Werowski HHR 10, Kasimir Kovacs HHR 7, Kocsärd
Janty de Bulcs HHR 1:— zu Lieutenants die Kadet-
Osfizrers-Stelloertreler: Moriz Ditröi HHR 9, Tibor Boromißa
HHR 10.
4. Im Stande der Honved-Lokalanstellungen: in der
2. Gruppe: Zinn H a n p l m a n n l. Kl. der Hauptmann ll. Kl.
Albert Läzär HJR 4.
II- In der Reserve: der Infanterie: zum Lieutenant
der Kadel-Lffiziers Stellvertreter Andreas Szrkßay HJR 13.
Uebersetzl wurde in den aktiven Stand der Honoed Kavallerie
der Reiervelieutenant Andreas Kerekes HHR I.
III- Im Ofsizierskorps.des Honvkd-Andttoriatü wurden-
ernannt: aT im a k l i i> e n. S l a n d e: jum Oberst I i e u t e-
n a n t- A u d i t 0 r der Major-Auditor Josef- Biharr;— zu'
„In drei Jahre» bin ich todt," sagte er sich wieder und blickte
im Zimmer umher.
Schweigend, mit entsetzensvollem Blick beirachtete er die auf dem
Tisch liegenden Bücher, die im Zimmer vorhandenen Gegenstände, all
diese bekannten Dinge, in deren Nähe er bisher gelebt, lind es schien
ihm, als wären das nicht mehr dieselben Bücher, nicht mehr dieselben
Gegenstände, dieselben Dinge. Was er da um sich her sah, hatte nichts
gemein mit ihm• es waren die Gegenstände eines Anderen, eines
Fremden, eines Jemand», der ihn überleben würde und den er haßte.
„In drei Jahren bin ich todt," sagte er sich abermals und seine
Stimme klang bunips und gepreßt.
Er erblickte sein Bild in dem gegenüber besiiidlichen Spiegel
nnd mußte an das Skelet denken, das sich darunter befand.
„Ader ich will nicht!" rief er mit einem Male aus, „Fortan
«»iß ich leben."
Er preßte die geballten Fäuste an die Stirne, diese elende,
„ichlsivürdige Stirne, die dem Wahnsinn verfallen sein sollte, deren
sich der Tod bereits bemächtigt haben ivollte.
„Ich will nicht! Ich will nicht!" kniischte er.
Wie nichtig ist der menschliche Stolz! Man herrscht über die
anderen Geschöpfe, stndirt das Leben der Pflanzen, versolgl den Laus
der Gestirne, »no ist doch nicht Herr über ei» wenig grauer Substanz,
oie man im eigenen Gehirnkasten beherbergt! Ueber den eigenen Kör­
per vermag man nichts! Alan ist all den unendlich winzigen Atomen
preisgegeben, aus oenen inaii zusammengesetzt ist! Man kann die wil­
desten und gewaltigsten Thiere todten und muß gestehen, daß man
unterliegt, wenn eine jener »nstchtbareu Fasern, die die Zellen unseres
Gehirns erfüllen, unseren Tod beschlossen hall... Welch ein
Widerspruch!
Hubert wanderle in seinem Arbeitszimmer aus und nieder und
seine Brust athmete lief nnd schwer, als wollte er die Lust all der
Jahre in sich ausnehmen, die er nicht mehr hienieden zubringen wird,
„ In drei Jahren! in drei Jahren!" grollte er immer wieder
„no ein namenloser Zorn überkam ihn. „Aber das ist ja schändlich!
Ich. der ich mich noch so jung nnd stark, so voll Lebenslust fühle! Und
nichts kann dagegen gethan werden! Die ärztliche Wissenschaft kann
diese Krankheiten nur beobachten, aber nicht heilen! In drei Jahren
werden diese Knochen, diese Muskeln, dieser ganze Körper da, zerfallen,
in Zersetzung übergehen oder schon Staub und Asche geworden sein!
Und wissen muß ich es obendrein! Ich muß meiner Sache sicher sein,
inuß unablässig daran denken! Um wie Vieles glücklicher sind doch die
Thiere! Sie kennen den Tod nicht: die Natur liebt sie allzrisehr, als
daß sie ihnen den Begriff desselben gegeben haben sollte!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 10 ]
Major- Auditoren die Hauptmann Audilore I. fil-
Guido .fireliaitowc-j bei», VII. Honved T istrikts-Kommando und
Julius Kern im Lansesvertheidignngs Ministerium;— zum
H a n p t m a n n> A u o i t o r II. H (. der Oberlleutenant-Buditor
Dr. Gim Dalmai denn VI. Honved Tistrikts-Kommando:— d) i»
der R e j e r v c: nun H a u p! m a n n- A u d i t o r II. K l. der
Oberliculenan» Andiwr T r. Stefan Györi im T Honved-Ergünzungs-
bezirk 4 -Kommando:-- zu O b e r I, e u t e n a n t- A n d i t o r e n
der Criastreservist Dr. Hugo Trnr HIN I. die Reserve-Lieutenants
Dr. Inluie ’t'uty 6 c Bizät HIN in, Dr. Julius Gerlüczy de Alsö-
Vißoia .vIN I und der Bezirls-Unterrichter Dr. Enierich Kramaßla
beim t. Honm-d Crgmuiingsbezirt-? Kommando.
IV. In, t»onvedärztllfiicn Offizierskorps: ») im
aktiven «lande: »um O b e r st a_l> sarzt II. 8 I. der
«tafasaiU Dr- 'Jitfolau-? (ic-iu>;— zu Stabsärzten die
Regimemsärzt« I. Kl, Dr. Michael Deal HIN 18, Dr. Julius
Töth HIN ü, Dr. Ttesan .Hrabeczy HIN 18, Dr. Anton Lebeök
HIN 14, Dr. Simon Klein HIN 8:— zum R e g i m e n t s a r z t e
I. Kl- der Regimentsarzl II. KI. Dr. Ladislaus Somlyödi HHR ü: --
zu Regimentsarzten II. K l- die Oberärzte Dr. Samuel Bodö
HJR »W, Dr- Karl Werthem HHR 8, Dr- Elemer Hrabär HJR 11
und T r. Karl Bernolak de Hamßt HIN 8.— b) In der Rese r^v t:
zu R e g i m e n t s ü r z t en II Kl- die Oberärzte Dr. Adolf Szaß
HIN !>, Dr- Emanuel Fimtner HIN 25;— zum Oberarzt
der Assistenzarzt Dr. Bela Borsos -HIN 4.
V. Im Stande der Nerwaltungsofftziere: im aktiven
Stande: zu H a u p t >na n »- V e r w a l t u» g s o j f i 3 i e x e u
I. S l. die ^muptmann-Verwaltuiigsosfiziere ll. Kl. Nikolaus Klimo
HJR 1!>, Leopold Hanak HJR 1; zu H a n p l m a n n- V e r-
waltnnas 0 fsizieren II. K l. die Ooerlieutenant-Vcrivaltungs
offiziere Joses Otto HJR 8, Franz Krstnik HHR 10:— zu
0 b er l ie n l e n a n t- B erwa l tu» gs 0 ff izi «1 en die Lieu-
lenant-Verwaltnngsossiziere Stefan Leskovar HJR 25, Ladislaus
Kulesar HJR I: zu L i e n t e n a n t- B e r ivn l t u n g s-
offiziere» die manipulirenden Stabsfeldwebel Stefan Töth
HJR l, Julius Zngschwerdt HJR 1.4, Johann Töth HHR 4.
VI. Im aktive» Stande der Honvetz-Jntentzanturs-
Beawten r zuni G e» e r a l. I n t c u d a n t e n den Honved-
Ober-Intendant I. Kl. Julius Kallas» im Landesvertheidigungs-
Minlstcrinm:— zum Ober- I »1 l e n d u n 1 e» I. K l. den Ober-
Intendant II. Kl. Koloma» Bnriha de Talnokfalva'beim l.H.-Distr-
Komm.;— zu Unter Intendanten die folgenden Offiziere
des aktiven Standes: Oberl. Friedrich Wallovich HJR 17, Lbsrl.
Josef Cgelseder HJR 21, Ober! Kali Snloässy HJR 5, iHanptm.
1. Kl. Aurel Renz vJR 25. Lb,rl. Johann Oravik HJR 1, Oberl.
Julius Gatlö HJR 5. Oberl- Andoc Szeleczln HHR 8-
VII. Jii, aktiven Stande de, Honved-SkechnungS-
KontrolSdeamte»» r zum H»» v e d- M l,l i st e r i a l r a t h e den
Ober Intendanten I. Kt. Biltor Mihalffy de Mihälfi, Ches der
Honvcd-Bnchhaltting.
In der köu. ungar. Gendarinerie wurden enmniit: zu
Obersten die Oberttlieuteuants: Karl »Labocsay vom 1- nud
Michael Kuban vom II. Geud.-Distr. Komm.; —zum Rittmeister
1 K l- der Rittmeister ll. Ll. Bela Szalay vom V.. Gend.-Distr.
Komin.;— zum Rittmeister ll. Kl- der Oberiicutenant Julius
Bar» vom ll. Gcnd.-Distr.-Kvmm-;— zu Obcrlieutcnants
die Lieuteuauls: Anton Lraich von, l., Arpad Jenes vom IU. »nd
Bela RozSnyai vom VI. Kend.-Distr.-Kainm.:— zuLieute» ants
die Kadet-LffiIierS Stellvertreter: Stefan Töth vom I., Johann Ruß
von, IV., Stefan Szegedi vom lll., Enierich Solteß vom V., Julius
Hajdn vom 1. und Loloman Läüady vom V. Gmd-Distr-Komin ,;—
zum Ri t lm c i ster- R ech» u nas führ er k. K l. der Rittmeister-
Rechn»,,gssühcer ll. Ll. Johann Stolzeuberg vom ll. Gend.-Diftr.»
Konnn.:— ,uni Lieutenant-Rechnuugsführer der Feld-
ivebel-Rechiliillgsführee Otto Kühn vom VI. Gend.-Distr.-Komni.
Der Landesveriheidigungsminifter ernannte: zum Rechnung«
ossizial l. Kl: de» Rechnungsossizial ll. Kl. Jnlius T,ekeln:
zum R e ch n u n g s 0 f f i z i«l ll. Kl.: den Rechnungsosfizial lll. Kl.
Mdor Krajecz: zu R e ch n u n g s 0 f f i s t a l e n lll. ftl.: die Ober-
lieutenants e>olt«n Bäsärhelyi voin 2. und Zoltän Baläzsi vom 24.
HJR: ferner die Acccjstflen Etesan Loncz und Franz Jönüs: zum
R e ch n n 11 g s p r a k 1 i 1 a n t e n: den Aspiranten Ednnmd Gungl:
zum 8 i e> e r n e- ll n l e r t h i e r a r j t e: den Einjährig-Freiwilligen
Anton Kovrig vom HH!>, '<>■
*»
In den Ruhe st a u d wurde» versetzt: Oberst Jaroslaw
Brenner voir Fffammenbera vom 17. H.-J.-R. als zum Truppen­
dienst nicht geeiauel: Major Georg Wagner vom 22. H. I. R.
als invalid; Major Äyärsäs N a g y von, 2. H.-H.-R. als zum
Truppendienst nicht geeignet. Masor Georg Wagner erhielt den
Charakter eiueS Titular-Majors.— Zu Oberärzten im aktiven
Staude des Landesärztlichen Offizierskorps wurden ernannt: der
Affistenzarzt Dr. Stefan Mesterhäzy vom 18. H. J.-R., die
Affisteuzarzt-Stellvertreter Dr. Etele M e h a r 0 s vom 20. H. J.-R.
und Dr- Arpad S i m 0 n q i vom Budapester Garmsonsspitale; die
Zivilärzte Dr. Markus T 0 m i e i c und Dr- Euril T a u f f e r.—
Die allerhöchste Zufriedenheit wurde den, Rittnieister-
RechnungSfiihrer i. Ll. des V. Geudarmerie-Distrikts Kornel
E n t r e ü zum Ausdruck« gebracht.— In den Ruhestand
ivurden wenerbiu, auf Grund des Ergebniffes ihrer Snperarbitrirung,
versetzt: Oberst AknsiuS M 0 l n ä r vom 7. H.-H.-R.; Oberst
Edmund R a g v, ltoinmnndant des 23. H.-J.-R.; Oberftlientenant
Blla Raiz von Tüvis vom 3. H.-H.-R.; Oberstlieutenant
Joses D 0 bie« ti ist. v. Grzymala, Kommandant des t mantpulironden Stabsfeldwebeln wurden
ernannt die Stabsfeldivebel-Aspiranten in der Reserve: Arniiu
Lövinger von» 17»,, Armin Weilner 1., Georg Pfliegler 10 ., Samson
Glück 9., Eleinkr Misley 2., Andreas Bogqt 2., Julius Aranyossy 24,,
Stefan Bürös 19., Bela Loväcs 4., Ladislaus Fellner 20, H..J.-R-,
Franz Hreblay von, 5. H.-H.-R., Johann Szöllösy vom 20 ., »Martin
Kerekes 2 t. und Einanuel Evjetkovics vom 8 V. H.-J. R.
Ausweis des haup tstädtifche« O berphy fil« tä über
den Gesundheitszustand in der H a u p l st a d t
vom 30. April.
Jnsektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 4, Masern 11, Diphtheritis
und Cronp 2, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Jnfinenza Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 3, Trachom»- Mumps 2, Mening.
terebro-gpin. —.
Krankenstand: im Ski. Rochusspital 2246, im
Skt- Johannesspital 726.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hmiptstadt 44 »Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. »Bezirk 4, M. Bezirk-, !V. Bezirk V. Bezirk 2, Vl. Bezirk 1»,
Vll. »Bezirk U. VM. Bezirk 9, IX- Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohnungsloS —.'
Todesursachen-' Gehirn- und Nervenkrankheilen ö,
Lungenschwindsucht 11, Lungenentzündung 11, sonstige Krankheiten
der Athmuugsorgane 4, ZirkulationskWnkheiten —, Wagen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheritis m,d Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten 2, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Uening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus Zusammen 44.
Wünsche nud Beschwerden?)
Herr Redatleur!
ktzeflern, Freitag, Abends gegen 8 Uhr wollte eine elegant
gekleidete Dame die Kettenbrücke paffiren und mit vier Hellern die
Uebergangsmarke lösen. Sie wurde ihr jedoch verweigert, da der
Brückeneinnehmer „Heller" nicht annehmen wollte, und die Folge
davon war eine Ansanimlung des Piiblikums und die Intervention
eine» dort postirten Polizeiorganes, das zu Gunsten des »Brnckcn-
einnehiner» entschied! Ein mir gut bekannter Herr, Dr, F., wechselte
der Dame die vier Heller gegen zwei Geldstücke zu je zwei Heller
um, und nun konnte die arme Frau die Brücke paffiren. Ich frage
nun, wozu unser „Heller" eigentlich eristirt 2 Eine Münze, welche
der Staat in Kur» bringt, mit welcher Post, Tienerbehörden :(■
rechnen, und die ein staatliche« Organ nicht in Zahlung nimmt 2
Möchte sich denn nicht endlich diejenige Behörde, rvelche dazu berufen
erscheint, darum annehmen, daß das 'Publikum derartigen Berationen
nicht ausgesetzt sei 2
Ästit Hochachtung
F. R. H.
Getreide- und Melllverkehr.
Das kü ü. u»gar. Statistische Zentral a mt veröffentlicht
den folgenden Ausioeik über die vom 27, »April Abends 8 Uhr bis
2V, April Abends 8 Xlftr in »Bubanest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangte« und von hier uerienüeten Getreivemcngen und beim
Budapester Hauptzollaint vorgemerkten Getreide- und Aiehlnienge»:
^ XvxstLommon Vsrs «_n il e^t^
|!Et«eabahn; Scliiffe, Total« Eisenbahn- öebiffe i Totale
1| Httere e n t n e r
Weis»
ssr
*)
2X401
X17S
2448
sss
LoluUnrkelir;
j bSSS, 26970;— k 54X7
-! 1175 >.—' 2884
- j 2448 v m} 3527
5626 6554. ~~ I 16460
5417
2994
3782
164C0
Tatst» ...
26161 j 23188;
4934Ä
919
, 39396
40315
b) T r an i i t
• Verkehr:
tteleesf
1250|— l
1250
—
!—
—
«SS‘::::::::
103 1— i
103
—
i 300
1 4410
300
4410
Btl»r|
100 j— j
100
~
Tatst» ...
1463|— 1
1453
-
4710
4710
«) Beim Hauptzoll
srate v
orgem
e r k:
Zum Zwecke des
1 Reexporte* zur E i n*
ji fuhr vorgemerkte
!;Quautitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
- Mengen In Mtzr,
WrtiMi
Walsaamahl
i 3446
jwp»
wtie—
aa((Maakl.—
eantaaaaU
!
Tatst» ... ||-
Tatst» ...
i 3446
Uerstordene in Äudapest.
Marie Schwarz, 25 I,, Taalöhneriii, zugereist-— Johann
Hegedüs, 8 M-, Taglönerssohn, IX. Bezirk, Gätgaffe 31.— Roialie
Tößegi, 19 I., Stubenmädchen, IX. Bezirk, Franzstädter Bahnhof.—
Anlonie Kronawetter, 48 I., V II. Bezirk, Trommelgaffe 71.—
Anton Schmalzriedl, 32 I., Schlosser, VIll. Bezirk, Barossgaff« 129.
— Julius Riedler, 45 I,, Bezirksarzt, zugereist.— Frau Ludwig
Bcne, 57 I,, »Aintsdienersgattin, VII, Bezirk, »Mnrännigaffe 46,—
Josef Bäcska, 64 I,, Schneider, VII, Bezirk, Trommelgaffe 50,—
August Belonfet, 24 I,, 'Bergmann, Vll, Bezirk, Akazicngaffe 14,
—- Frau Ferdinand Karl, 61 I., Köchin, VII, Bezirk, Refelejksgaffe.
— Witwe Anton Jricz, 81 I,, I, Bezirt, Obere Donanzeile 9, --
Fra» Josef Bachnyatka, 34 I., V, Bezirk, Jpolygasse 4,— Witwe
Bernhardt Stumpf, 74 I., IX, »Bezirk, Wendelingaffc 26.— Stefan
Kegl, 26 I,, Oekonom, zugereist,— Alexander Börösmarty, 62 I,,
Schuster, Armenhaus,— Johann Oravetz, 48 I., Taglühner,
Vll, Bezirk, Btzrösmartygaffe 61, -- »Frau Anton Sligovitz, 38 I,,
Fabriksarbeitersgallin, X. Bezirk, Dreher'fche Bierbrauerei.
Fremdenliste.
Hotel Hnngaria. 2e, Erzell. Gras I, Szöchenyi s. Dschst., F.-
Lendva.— Gras L. lllcrcy s, Eouner, »Paris.— Baron R. Pseilitzer s.
Dschst., Baronin H. Königswarter 1. Dschst., Wien.— Baron G. Török,
Pretzbnrg.— Sir 6. Parker f. Dschst., R. Barley s. Gem., F. Füller, Lon­
don.— A. Frederir, L. Feldheim, Brüssel,— I. v, Köver, Rartfü,— M,
Freemann, H, A. »Ware, I. Schöpf, Chicago.— SB. Archenlhiu s. Geni.,
Wiesbaden.— H. Hamburger, Bresla».— C. Heintz, Srraßbnrg.— C.
Goedel, Sheffield.— E. Albcrii, Middelbnrg. -- R. Abel, Stettin.— S.
»Arnoldsoii, Franksnri.— R. Feige, Bresla».— W. v. Milkü, Baja.— R.
v. Löcs. Arad.— W. Fosephsthal, M. Ciiiio>o, Berlin.— H, Hültcr, Jser-
lohn.— F. Streltjes, H. Fader, Amsterdam.— I. Haertl, Bremen,— O.
Lvemenbcin, Meißkircheii.— D. Bida, Rom.— P. Äianalio, »Turin.— I.
Ouskat, Lisienö.— W. Weil, Kiew.— H. Ankermann, Devecs«.— I.
Marichall, St, Paul,— A, Zinner, F, »Aeuberg, S. Kohor», A. Steinbach,
»4. Tauber, 3. Schlesinger, I. Osfenderg, A, Feigl, S. Lemberger, R.
Jelinck, A, Gotdcnziveig, »A. Hamburger, H. »Povper, I. Brecher, Dr. I.
Bergcr, F. Brüll, Wien.
Hotel «öntgin von England. Erzell. Baron B. Vay, A.-
Zsolcza.— Graf I. »Lajläth, Perbcnyik.— Gras P. Szapäry, R.-Szt.-
Pöter.— Gras u. Gräsin A. Zichy, Npor.— Baron Ä. Vay, Baronin M.
Vay-Waldeck s, Dschst., Golop,— Baron G. Szentkcreht», Hosßuaßö,—
8. ». Kossuth, B.-Sztzgh.- G. o. Salamon, Lcutschau.— Dr. L. R. v.
Warguet, »Wien.- I, A. Roth, Debrcczin,— G. Koppel, K. Braun,
Wie».— St. Vierer, Golop.- C. TellecSkv, N.-Kikinda,— 8, v. Fest,
EperjeS.— I, v. »Aedeezen, Mnntäcs.— A. Müller, I. Kohn, B. Berger,
»A. Altmann, E, Tallcr, Wien,
Hotel Erzherzog Stefan. Baronin Z, Perenyi, R.-Szöllös.—
0. o. Solmäffy, Fiiime.— I, o. Gold, I, Deutsch, G. Schubert, I. Sam-
iner, Wien.— St. Goldhammer s. Gem„ M-Äanizfa.— E, Dauer, G.
»I. Molnär, Kisber,— I, Boor, Komor»,
Hotel Eoyal. A. 8. Ritter v. Rocheker, Wien.— O. P. Ritter
». Leder«. Breslau.— Lord B. Byron, Kork.— Dr. I. SilovicS, Zag-
rti.- D. Blgh, Szolnok.— Dr. S. Saxl, R. Rochccker, Dr, A. v. Wich,
1. Schiff, S. Billitz, »Wien,— 8, Cambpell, London.— E. Sartos, Sze-
gedin.— L. Lcdcrcr, B.-Gyula.— S. Pollak, Oroshäza.— L. Koyn,
Budapest.— »)>. Goldner, Mako.— Dr, M. Lcitner, Döva,— E, Kun,
B.-Csaba,— Dr, Z, Telegdi, 8. Knnffy, Kaposvär,— A, Werner, Bcr-
lii>,— B, Szcgö, Stascha».
Hotel Continental. E. o. Friesen, A. Haaelin, I. F. A. Riitdäk,
Stockhonn.— A. Milkt, Szegedin.— E. Koppel, Szerenes.— Frau I.
Falter, Krakau.— I. Brody, Miskolcz.— Frau D. »Iteumann s. Tochter,
Arad.— L. Fürst. Szolnok.— M. Brauner, Estcza.— »A. Finder, A.
Groß, L. »Mandl, Wien.
*) Die für diese Rubrik aus dein Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, soweit deren »Beröffemlichnng dem allgeineinen
Interesse zuträglich «scheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschrift e« können daher nicht berüchsichtigt werden.
D. Red.
Hotel zum Fägerhor«. Dmchi«. Prinz «. Rad,
»Wien.— Baron I. Schell f. Fam,, R.-Ji>a.— K. Emreß, N.-Ovar.— E.
Döry. Domdovär.— Ä. Krarch. MnMrchen.— P. Bocks, Berlin.— I.
Erdmsy. «alocsa.— Dr. J-h. Kola, Debreczin.— I. Wimm«, Wl-n.—
Fr. W. MeßaroS. Prchdurg.
Hotel Rational. Dr. (3. Radvanhky, Sztärnya.— P. Holu-
schoosky s. Fam.. M. Albertim, Sarajevo.— I. Stürz«, Graz. -- M.
Michaelis, M. Scher). H. Pankl, A. Ebenrhai, Wien.— I. Schwarzkopf,
Mühlhaufen. --- B. Strld«ny, Prag.
Hotel Bristol. Baron »D. Schönb«g. Esönak.— Baron D.Bav,
Prehbmg.— Baron A. Gudenbrnck. Berlin.— Baronin 44. Uray >. »Tocht,
Majtics.— Baron M. Hoffmann, Wien.— Frau M. v. Kunosin, Grosi-
wardei«.— R. v. Jankomcs, Kafchmi.— I. ». Hanrely, Szt.-Andras.—
Dr. A- ». Szatäl, Syijngnös. -- Dr. I. Hosmeier, W>en.— Dr. K.Glvu,
Miskolcz.- -I, Romlos j. Gem., A. Halm s. Gem., »küren.— st. Gyvrsy
s. Tochr., Bälmi.— Frau M. o. Fromnier s. Docht., »Mohacs,— I. Kann,
G. Falk, W. Mandl, »Wien,
Hotel Central. Dr, A, Subokic, Belgrad.— G. v, Ludwrah,
Venedig,— Dr, A. Keppich. »Agram.— M, »Alpär, Gr.-Kanrzsa.— G.
Marschalkö, Marnraros.— W, Freytag, Szlatina,— B. Roman, M. S,
Dentsch, A, Grünwald, I, Werner, K, »Werner, St. Hahn, R. Brumm. B.
Wien.- I. Stegermann, Berlin.
Hotel Baris. I. G. Teisarnn. »Bukarest.— ül. Grün s. Gem.,
Szarvas.— G. M. Barelii, Crajova.— E. Holz«, Szegedin.— 8.
Bäsarhcly, N. Wippenhauser, I. Mandl s. Gern., S. Berget, Wien.— I.
Stern. Papa.— T. Bodansky, Szt.-Lählö.— I. Hutspeter, Hamburg.—
A. Kercsies». Kccskemet.— A. Mohär, Debrcczin.— I. Woüniann s. Ei.,
»München.— A. Rudina« s. Ger»., Brünn.— I. Koväes s. Gem.. »R.-
Kikinda.— A. Molnär >. Gem., Kecskemct.— A. Löioy, Q. Baumann f.
Gem., ,4. Weis, s. Gem,. Wien.
Hotel Pannonia. Baron u. Baronin v. Holy, Raab.— Baron
S, Sennyey s, Dschst,, Ptezin.— I. Henius, Berlin.— Baronin I.
Ambrözy, Mns.— R. v. Rläriäsy, Leutschau. —- A. v, Szentivänyi,
Budapest.— I. v. »Wodianer, Raglöd.— S. Streicher, Senilin.— I.
Vasiary, Terckegyhäza.— G. Kohn, Heves.— A. Bägö, ®. Wohl, Lo-
soncz.— I. Matiiskovies, M. Feuer, Miskolcz.— I. Holczcr, Rakocz.—
F. Klaxatet, Tavarnok.— S. Szerb, I. Györy, Csakovär.— Fr. E. Sig-
mond s. Kammcrftau, Wien.
Hotel Adria. I. ». Tzatmärn, Sziksiö.— Mr. I. Katz, N.-Aork.
K. Hariman», »W. Teutsch. »>l. »Wagner, I. Brucker, I. Steinschneider, I.
Fischer, L. Finger, E. Mond!, (j. Pielsch, G. Mayer, Wien.— 8. Schon
felo, I. Wemberger, S, Friedmann, Grosimardem.— C. Zackau, Breslau.
F. E. Barga, Arad.—» 2. Rachmann, »Belgrad.— I. Sarda, Jfasteg.—
0. Ottcnreiler, Ocdendurg.— I. Koh», Kokova.— R. Szado, Sremaman-
ger.— E. Bodnar, Kascbau.— I. Szedlak, Detireezm.-- »A. Koliner,
»Prag.— 21. »Weist, »P. Zsivora, Szegedin.— »X. Belnar, Kaposoar.— I.
Bard», Kccskemet. Dr. 8. Weist i. Gem., B.-Esada.— B. Tarasas,
Paai.— F. F. Fleischer, R.-Sziget.
Hotel Palatin tRädor). E. Kristian, Salzburg.— Alex. Werk,
»P. Hoser, Wien.— E. Särlszn, Raab.— A. Halter, Graz.— E. Sedes-
tyen, Koinorn.— Di. »Wirth. »Miskolcz.— E. Schick, R.-Märto».— Mich.
Maitvvits, Esiegg. -- »A. Weiln«, Fünskirchen.— S. Freitag. Bestprini.
A. Slardos, Szcincre.— I. »llolkniann, :>l.-ga»izsa.— R. Angnstri s. G..
R.-Kikinda.— I. Hadermann, »Dcdcnburg. -- I. Semler, Tapolcza.— S.
Frisch, Z.-E»ersteg.
Hotel Orient. Dr. E. Breznay, Orsova.— G. Papp, K.-Tcrcnnc.
R. Czeiner, Beregsiäst.— Dr. S. Ragy, Csurgo.— E. Seidl, Kllschan.—
G. Ärss, »li.-Bänya.— G. Moldova», M.-8äpos.— M. »Perl, Bielitz.—
1. PolatSik, Mcgyer.— B. Faragö, Luaos.— R. Bcncdek, Klansenburg.
».>!. »Ragy, Zsolna.— I. Hattala, KiSvärda.— S. Horoath, Käthely.— B.
»Rcmetd, KelcSuth.— C. Urbankc, Bielitz.- R. Kundt. Mezöheäties.—
Frau K. Badas, Szabadka.— S. Mandl, Wien.— I. Riegcr, München.
A, Albrecht. Arad.— R. Kistely, Benedekfal».
Hotel Er»herzog Josef. Ludiv. Gniber, Budapest.— E. Kubek,
Tzabadka.— A. Beer, Wien.— O. Lietzenmayer, »Württeniberg.— Frau
A. Lelern, Hatoan.— B.
- M. Deäk, Betts.— I.
I. Szcndc, Fiume.— M.
L. KoväcL, Jilah.— Ludw. Frey, Csetcny.
Bloit, Breölau.— S. Herzog, Steinamanger.
Lausecker, Finme.— 8. Hutzär, »Budapest.—
.Hölzer, »Pinkasö.
Hotel Union. M. Braun, F. Hirsch, Wien.— S. Krapna, Inns­
bruck.— M. Szemzö. Budapest.— A. Rasier, Szabolcs.
Hotel Finme (Ofens. Z. Mändy s. Gen,., Sz.-»Bäralja.— G.
Dtry s. 6!em., Budapest.— O. Wolf, I. Germer, Wien.— G. Benne,
»Mezöhegyes.— I. Szabö, Szt.-Matton.
Hotel zwei Kronen. R. Ragn, R.-Koväcshaza.— I. Magos,
GyöngySs.— 8. Baumann. Trieft.— Ä. Lamberger, Prestbnrg.— I. n.
F. Hahn, F. Slosser, Reschdorf.— G. Berkies, Risch.
Witterungsbepichi
dar königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 30. April 1900, 7 Uhr Morgens.
s
1
j
2[ “w:
*|} S j,!
5 iS| x«
Z I ß«
|
s
1
S t at i o a
Luftdruck Mm. jj
il
>1
Sti
|JL
•cj5
i,S
tz-Z
1 Bewölkung ;|
1
L
•S
Akun-BzUtina
761
4-10.91 2
2
_
Cagllarl -- --
766
+13.0
NW
4
0
760
- 7.6 »W 1
3
Palermo..
759
+16. e
8
1
4
Uugv&r—
760
4-12,8; SE 2
4
Malta
757
+18.9! E
2
4
758
4-13.8:Ö 1
3
Zürieh __ ..
760
+10.9
3
1
KösmAvk-—
761
-6.6!
0
Sarajevo_—
760
+10.0! SW
1
3
Ärva-Veralj» i 758
- 6.1 W 1
2
Bukaresl
763
+11.2
B
1
2
Selmeczbäuya 1 75Y
4-11.41 W 1
1
762
+10.8: NH
1
•
753
4- 9.7'—
0
Giurgiu -- --
762
- 9.5
NR
2
2
753
-12.21 8K 3
1
764
r 9.6
Nil
2
4
O^Gyalla--
758
-12.7’ 833 1
i
Galati. .. __
764
-10.4
s
3
3
758
-18.s!—
i
Sulina. --—
764
-U.ß
SB
1
3
Soprou ..
758
- 8,6! NW 1
1
Sophia .. >>
762
- 9.4
B
2
4
2
757
9.3.
0
763
-10.4
4
757
-18.6! S 1
0
762
-17.1
4
759
rl3.4 W 1
4
Sylt
755
- 5.3
NW
3
2
1
Ctaktoruva.-
757
-15.6) H 1
1
Kopenhagea-
763
- 5.6
NW
3
2
——
758
-12.6; SW 1
•
3
Hamburg.
755
• 5.9
N
3
4
1
759
-12+ -W8W 1
0
Swiuemünde-
754
- 9.0
wsw 4
4
Kiroly vavo*-
758
-11.86 1
1
Neufahrwaieer
763
-10.1
W
3
3
769
-12.0—
4
Memel
750
- 6.4
4
•
1
Cirkveaica --
760
-13.0—
r
2
Berliu. >.
756
-10.7
W
2
9
Debreczea—
759
-12.6: ßW 3
4
CheumiU- --
768
- 9.9
\v
1
3
Kls-Kartal—
758
-13.6S—
3
Münster
759
- 7.4
w
i
•
3
769
-11.0| 8L 3
3
Kaisers! autern
759
t-10.5
Zombor --—
760
-12.0 8 1
•
1
St, Mathieu--
759
-11.0
4
Ile d'Aix
761
-12.0
l
760
-
-12.2!8 4
3
Biarritz __
763
-12.6
NW
2
4
760
-
-12.8 SB 5
3
Perplgnan—
761
-13.1
w
3
4
1
760
4-11.2i 8 2
3
2
Niaza ..—
769
-14.1
2
760
-
-10,6 SB 1
2
i
Clermont
761
- 9.0
1
7
759
-
11.7 MB 4
3
Paris-- ..
760
- 6.3
w
2
4
761
-
-12.4ßK 2
4
Sumburgb --
752
- 4.4
SE
3
3
3
-
Blacksod.
758
- 8.3i nsw 2
3
1
760
-10.6i-
3
Roebespoint
766
-10.6 NNU
3
•
5
Mavos-Väsärb.
760
-10.6 NB 1
0
Scilly -.
757
-11.1
SW
4
4
3
Vajda*Hunyad
760
-12.4 SB 1
9
Shields—
756
- 7.2
SE
2
4
1
781
-11.3 SB 3
3
Aberdeen- ..
757
- 5.0
5
4
6
761
- 8.8, S 2
1
Scndesnaes
757
- 2.3
N
6
0
Wien
758
- 9.0!--
3
Christia&aund
755
- 1.4
W
6
X
2
757
-10.3!—
4
Stuckholm ..
757
- 9.0 W 1
1
Hernösand
Taraopoi.—
761
1- 7.0 S 1
0
Uleaborgj.
741
- 8.2
NW 5
0
5
759
rii.e!-
4
1
758
-12.0) 8 2
1
-
Kargopol
744
+ 2.9
&ÜW
3
•
1
Klageufurt..
758-
- 8.7[ NW 1
1
St. Petersburg
744
+ 4.0
SW
2
•
1
760
-12.4—
1
Reval. ..
748
-1,1
NW
1
9
760
*-16.61 K8K 2
4
Moskau
758
- 6.3
wsw 2
4
760
+11.6:-
3
2
moleosk.
757
- 5.6
SE
1
2
759
-14.81—
0
5
Viloa—
759
13 2 M 1
11
Warschau --
756
- 7.9
SW
1
0
758
-16.4! ssk i
1
757
- 8.2
8
1
0
759
-14.3-
1
761
- 7.4
8SW
2
0
Neapel— --
769
16.9 NE 1
0
üdesaa—
765
- 9.3
KSE
1
0
BriudUi-- --
759
r 16 3 s 4• 20
Kiicheaew ..
_
In Budapest Maximaltemperatur des voihergcgangenen Tages+ 20.
Minimum +12 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen; N Nord, E==Ost, 8~ Süd. W— West.— Bewölkung: O^gani
heiter, 1 meist heiter, 2= theitweiae bewölkt, ö= meist trüb, 4«ganz trüb,
0 css Regen ßchnee, ~=* Nebel,= Uewltter,
Scbirding ..
WUbb" I—
Pozsonv..—
Komarom --
Budapest- --
D.-Fö\dvir—
Mähäca -- --
Gotnbos --—
Vjviddk..-
Zimony ..
Drankova --
Orsova --—
V4<: Zsolna—
Treneseu- --
Szered
Ute: Särvär..
QyÖr
Bliva: Zak4ny
Bares. .. ..
Est6k
Ss4v«: Sziszek
Mitrovics. ..
Tim;
M.-Szlget.
Tekehiza..
Tiaza-Ujlak-.
V.-Nam^nv...
tehony (Osap).
BskUursng
%
Tisia-Ftarsa+ 280
+!
C„
+ u
+ u
+ 10
+ 1«
+ 16
i- 10
+ 13
+ W
4* 18
+ 15
5+ 11
84 4- 12
24+ 13
11+ 15
8+ 7
Seolaok.. .. ..+ 390>
CsongräO,+ 334 >■
SzegeO+ 398 Z>
Torök-Becse. 4- 372>
Titel +601>
SlUKU: Bau. ..+ 86>
Ststmar+ 130> 10+ 16
innui
Kstgy-Majteny
Utarsil: Muakic*+ 10>
Ondoit-Tapol;:
Birtf. .... ..+ 88
Sr.tr,>pko ..,..+ 82
Huör.. ..— 78 
Ber»ttj6:
8 llni^s^" "t" 54> 7+ 12
8+ 11
+ 16
' 11
7
14
st
- 4- 516
-+ 566
__ -i- 618
..+ 549
-i- 641
+ 458
495
76
64
85
88
382
-+ 78
+ 181
.. -f 333
..4-368
.. -\~ 601
70
50
4- 16
- 175
64
der teieteft:* EiawasserJ -f dber Null;— unter Null;
>gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur nach Oelsltu
Nagyvirad .. 4-
“ 4*
Ffckete: Tenk«.
Feher iBorosjenö
Kettös: B«?k4s .. 4-246<
Hamas: Gyoma-> 294>
Karos:Branyieaka -- 130
7 4- 15
6+ 16
10+ 10
_, 8 -r 12
arWJBranyieska.-- ISO> 8 4-1»
Arad -- 1»> »4-1«
Makö u. 16g> 18 4* H
Temes; Kis-Kosteiy 4-170
tos»! Kissetb. »4-124> 7
Texnesvdr 67< 16
N.-Becsker*k» -f- 1S1> 3
Theater-«. Uergnttgmrgs-An;eiger.
-M/-Orszägos Jitagyar XdpzSmSveszeK Tärsalat-'W-*
Tavaszi kiällit&sa
a värosligeti uj mücsarnokban
1900. ctprllis hd 10-tül junius hö 1-lg.
Nyitva d. e. 9-t61 d. u, 6 üriug.
CstttSrtfikttn 6-töl 11 -Itz getahangverceny. Boffat.
Beiepödij egy korona. Vasarnap d. u. I örätol 40 «Mr.
Nemaeti sibiMa
Evi beriet 37. st,
A P Ä R I S I.
Vlgjdtäk 3 felvonisban. lrta Goastinat
K. Forditotta Faulay E.
Äxerodlyek:
Brichanteau,,. Näday
Sarourette.,., Yizviri
Poutaubert..,. Bsresenyi
De Fougerolles.. Horvith
Go&trau...., Laubär
Genevi^ve .... Ligeti I,
Pontaubertnö... Lendvayne
Leonide. .... T.-VizvÄri M.
Embeline... Meizleuyl
Kezdete Vf* örakor.
- V
M. kir. Oparahät.
B«5rletfolyam Ti. szitn.
Kdszbes foiemelt helyirakkal,
AnbldsoB Sifrtd asszony es lobler
Elsa k. a. vend4gfei]öpt4v«i;
M i e n o N.
Regenyes opera 3 felv. Zen^j^t sserzd
Thomas A. SzöTegöt (Goethe „Meister
Viimos tanulö £vei“ czimii regenye utän
irtak Carre es Barbier. Forditotta
Ormay F.
S m n 
zette: Andre Massager.
Szentdlyekt
Florestatt de Valain-
court ..... Häthosyi
Coquenanl .... Bziklai
Agathe, felesdge.. Marfö Z.
Helöne de Boianges. Ledofaky ö,
Ermerance de Champ
d’Agnr... .8z. SaUassy S.
Lustot FUredi
ßerapbin .... R6esahegyf
Deaise ..... lakei tt.
Kezdete 7 l /a drakor.
Updnla
Magyar tudominyos arlnbtr.
Spanyoloraiag.
Ina kekchr Gyala.
Kezdat« 1 *i t örakor.
6». ANNwech, 2. fflloi Nr. 98),
„Shakespeare“.— Donnerstag, 8. Mai tS.-A. Nr. 99), „tcou^ele» htna«-
eag“, -Kis marqulsne“.— Freitag, 4. »Mai (2.-A. Nr. 100), nNrlsi
regtn^“.. —Samstag, 5. Mai (J.-A, Kt. 101), „AttaeM“.— Sonntag. 0 Mai,
Nachmittag» „Folt, a meiy tijalit“; Abends (Aboimemegt snspand« Nr. 19),
„Shakespeare“.
N.pertoirr... E»«enh,»s,.. Mittwoch, 2. »Kai iS.-A. Nr. 7»1. »vndelm
'teil“ (Herr Signorini a. G.>.— Donnerstag, 8. »Mai (S.-A. Nr. 7«), .Carmen*
»ttz»at«r.. Mittwoch, 2. Mai, Wohttbätiatrits-Borstellniia
(3Ita »pälman a. ®.).— Donnerstag, 8. Mai, „An ingyenetok“.— Fratiag,
4. »üai „Szep Helena“, „Nap 0» Hold“ und „Magdolna“ (Jlla Pälmah «. ®.).
— Samaiag, 5. Mai „A kis szökeeeny". -- Sonntag, 6. Mai, Nachmittag«
„I-iU“; Abend» „Az igmändi kiapap“.
|I(P«rt.irr br» Wagyar SlinbAf. Mittwoch, 2. Mai, „Die Qel.b*“.—
Donnerstag, 3. Mai, „A Öyurkoviea-Unyok“ (Frl TnrchänYi a. G.).—
Freitag, 4. 'Mai, „New-York szepe" (Frl. TnrchänYi a. G.).— Samstag,
5. »Kai, „A Lleopglra“ (Frau AbränYi a. G.).— Sonntag, 6. Mal, „A
Kieopätra“ (Frau Abraupt a. G.).
(>s
\J Abo
auafi
„-BUPAVÄRA
Abonaements-Karten werden noch einige Tage
ausgestellt in der Kanzlei im StadtwiQdoben.
Die Hauptprobe findet am ». Hai statt, “fifl
2 |Hj,, !ÄCIRCUS CARR^
jtlai Direktion: Maximilian Carr^.
Heute, Dienstag, um 4 Uhr Nachm. und 7Vs Uhr Abends:
>M" 2 zro 88 S H«-r,,t-VorstsIIu»g«u. -WW I» der Nachmittags.
Vorstellung bezahlen Kinder unter 10 Jahren (mit Ausnahme von
Galerie) d 8 ld»?r 8 i«s.Jn beiden Vorstellungen reichhaltiges Programm.
Morgen, MUtwoch, große Vorstellung. Alles Reihere die Affichen.
Verantwortlicher Redakteur; Dr. Mag Kalk.
Salzburg
Parsch,
erüfthet. Alpiner laifieurort. Lage, Umgehung weliheröhnit.
5 Min. v. d. Stadt. Uetmon biHig, Nüberes d, <1. Verwalt mg.
üuts-Maiif.
Schönes Gut im Banst,
384 Katastraljoch, schönes
Herrenhaus, 2 Meierhöfe:c,
um 85,000 st., mit Hülste An­
zahlung, zn verkaufen. 8 odöpl.
Wien. I., Elisabethstr. 3. -o?:.
Lukratives Geschäft.
In Folge Neueinrichtung sind 4 Pemeatplstten-kianilprsasee.
(System Koch, Schweiz) nsd 8 t Anleitung rur fsbrilcatlon von
reinen aussodlsgkrsien üeeslnirten Platten billiget sd/ugeden.
Für Saulniluatrielle uns staumakerlaliendlinckler geeignet.
Muster gratis- Gefällige Ansträze an Kunststeinfabrlli
S<-hirn, Wien, Pfiblin;. 6088
gnnnnnnnnn nnnnnnannnnnannnD
1900, 6 vi 1442. saimhoz.
3098
Faeladäsi hirdetmeny.
A gotnli ni. kir. erdogondnoksäghoss tartozü Anseli erdöreszbdl
1901—1907. evekbeu kiliaszuälandö 362 89 kat. holdon levö fönyo-
fanak tüvöa &z erdön terlilet «zerint valti eladasa iränt Szäszsebesen
a m. kir. erdöhivatalual 1900. evi majus hö 2J8-än d. e. 10 örakor
zart iräsbeli ajänlatok targyalasaval egybekötött nyilvänos szöbeli
arverea sog tartatui.
lvikialtAsi är kat. holdankent 297 korona 21 filier.
Hanatpen?, 9334 korona.
Az ärveve^i es szer/ödesi feltetelek aluiirt erdöhivatalnäl meg-
tekinthetök.
Utölagosau vagy tävirati utou tett ajanlatok tekintetbe nern
vetetnek.
»Szäszsebesen, 1900. aprilis hö 16-An.
aooaaoai
M. kir. erdöhiv&tal.
tQQOOOQQQaOOOOOD
P Klimatischer Höhenaufenthart.
ension Schloss Schrattenberg
Obersteiermark.
855 Meter über der Adria, mit bezaubernder^ Fernsicht auf die
Tauern, herrliches, mildes Alpenklima, windgeschützt, vollkommen
iiebeisrei, ozonreiche Luft, prächtige Wohnräume, vorzügliche
Wiener Küche, Fahrgelegenheiten im Schlosse, mähige Preise,
fl. 2.50 bis st. 4. sflr Wohnung sammt Verpflegung und
»Bedienn»,i. Herrlicher Frühlings- »nd Sommeranfenthalt. »Für
Nrrvenleidendr und RekonvaleSzeuten jeder Art
großartiger Crhoinng-ort; erspart Reise nach dem Enden.
Näherea im Prospekte.
Auslünste: Pensionsverwaltang, fürstlich Sehwarsenberg
sehen Schloss Schrattenberg, Post- and Eisenbahn
Station Seherfling, Obersteiermark. 3096
Das erste Moorbad der Welt,
FRANZENSBAD
bcsitxt die stirkstoii Ei8onqa«ll«a. rein* alkalloehe
aad iitbiOMÄaerllage* Neben den
weltberühmten MoorbAdern noch Mineralbäder,
UahbAdw und die neu*rdiugs Wt
Herzkrankheiten erprobt«» Stahlbüder. 2N8
Saison vom L Mal bis SA. Saftembar.
i/W Prospekte gratis. "Wgz
Jene Astkimsi »iiieiit au Btrferaeiet«>Bt *b SBrTOTnttaaa.
Lienz
Pusterihal, 676 M, ii, M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmem Klima von Mai bis November. Touristen-
Standort. Prospekte d. d. Stadtmagistrat. 2378
RtlCbtDftll (NiedL-Oeßterr.),
Mit fielen Ausstellungs-Medaillen ausgezeichnet
Budapester Jalousien-
und fenster-Rouleaux-fabrik
ALEXANDER JÜSIUS& SOHN
Budapest, Andrässystr. 60, Ecke Csenge^ygasse
cmpfiebil Feaster-Holz-Honiädeo mit 2taM
rlüllcheu omc mit i'iurteil verounren. mit jeiner paten-
tlrten Walzenkoastraktion und alle ine
schlaginrett yioit 1cauv vtrbtiIcji.— Prelacoaraute \im Kostenvorsehlä^e
franco und gratis,
ÜT- Telephon 88 -06. -WW 2 ?u,
l'/a Stunden von Wien.
Eüdbahnftatio« Paherbach-Reicheuau, Post, Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwafset'v'urort, Sommeraufenlhait aller«
höchster Herrsch asten. f>o<> M. Zeehöhe, in herrlicher, gegen Norden und Welken
durch die mächtigen Gebirge: Zchnecderg und Rax-Alpe geschützten Lage. Tnrck»
schnrttettmvergtur Xk»» 1k!«. 13» R., vrächkige Begekstion. Täglich zrveimui
Concerte. Regatta, 1mven-r.tznriis. Lejesalou k. Ausgezeichneie bndrop. Anstaft
s.RndoifAbad", vorzügliche Hotels. MOO Häuser und Billen. Aerzte, Avorheke.
ttaufräden. AusgangSpunst der srußarrizsten Gedirgspanien; zahlreiche Aeomenaoe»
wege. Personensrequenz circa 6000. Pvospeete grattS, ausführliche Aefchreivaiig
mit 100 Illustrationen von „Reichenau und seiner malerischen Umgebung" gegen Ein­
sendung von 2 ft. liö H. freutet} durch die
C»i rorotttm^iioN»
Bis 1. Jhnri und ««■ 1. Septombof Wohnungstarif um 25 Porzant borahf«a#t 2 t.
Krapina-Töplitz :»«•**>«•>>
, ou der Zagorianer Bahnstation Zabok-Krapina-Tfiplitz eine Fahr
jatnnde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oktober geöfl’ncon8LN8tsIt
z«er»»» 7 -»» r», «»«> *» o»*r.
2600 U*lT.
Dr. GARAI,
emerU.t.9. t. «bIKIlvn,»-r»et«rp.
(üc «Heime rate H-mltr«ttheiten,
R,v»-«!ch»»ch-. Hl-I».,h«>>.
röhren- ueb tzr-nenle-ntheiten.
Syphilis und he«» tz-l-e». tzelae»
der S»ze»hic»de». BehsvdettBlafe»-
unk $«r»tShrovartranhia«tn der
nrriieMw Form«« mit.
teilt Aiiwe»a»»fSei elek-
IrlMtiea llfihtei (»hu
■inUUttrmv). *'Ur ».
eiueiiSene. ntaAMu
BekswUsat «»rantlrtder
Bet de« «Mit mehr «I»
etamTleKaOaMmCwt
bestbekauutten ShiIsI.
ante«. (tMm
Crtinotie» Uhlich »m 10—i aSr,
»bevd« 7-9 llhr- Scieflide
»*(««» w«*» ieftti Samnmctet
SteMtaKüte tafmit.


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 11 ]
Amtliche Notirungen
4fr Bodapeater Waaren- n. Bffektenbftrie
vorn 30. April.
tfacb Uancceu der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr.« BJlogrtas.
Quili!lti|S*icht per Hektoliter vvd Kilogramm.
Preis« in Kronen Währung.
Unter
«tim
d&teis» ...
dt©
dto-- -—.
dto..
.. dt©
Meinend.
.. atc.
.. dto
dto
Ptiter Boden
.. dto
dto.. ...,
m» dtO
dto.
Bsnater.—
.. dto
•«. dto
„„ dto
dto ..—
Bicakssr ...
... dto
«.» dto.. ...
dto .. ...
»» dto ...
BertUch. ...
** dto .. ...
»» dto --.
«. Sw
dto
Bttiaäu.
». dto.. ...
.. dto .. ...
». dto,. ...
.. dto—
Xlrur
Boggen- ....
«» dto...
Oerate
dto ....
.. dto .„ ....
dto..—.
Lira«
Hafer
.. dto ..—.
Hais-
.. dto ..—.
dto ..—
dto --—>
Bepa ... ...•
.. dto ...—.
Idrasr
3 1
Kr-
Preis per
56 Kilogr.
1 1
y~
itT£u,gr._
von
bis
72
73
_!
74
75
7.75|
7.85
7«
7.36
8.20
77
7.90'
8.25
78
8.—
8.35
79
8.06!
8.40
so
8.25
8.46
81
8.30,
8.55
72
73
74
75
7.65
7.70
76
7.76
7.95
77
7.75
8.-
78
7.90
8.05
79
7.95
8.20
SS
8.20
8.30
81
8.25
8.40
72
73
74
75
7.46
7.65
76
7.60
7.80
77
7.66’
7.96
78
7.66
8.16
79
7.90 i
8.20
so
8.15
8.30
81
8.20'
8.30
79
74
7.60
7.70
75
7.55
7.75
7«
7.66
7.SO
77
7.65
7.85
78
7.80
7.95
79
7.88
8.10
80
8.10
8.25
81
72
7.35
7.55
73
7.45 1
7.85
74
7.60
7.96
75
7.80'
8.10
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
7.40
7.60
78
77
78
79
80
81
72
73
74
7b
76
77
78
79
SO
81
73
73
74
75
76
77
78
79
so
81
K u
r s
Gattung
T° n
bis
6.88
7.-
Mittel
6.«
6.55
Uötter, Prima— --
5.90
6.~
Futter, Secauda- ..
6.60
5.80
Brauer, Tbeiai
Brauer, <>berung*r.-
Brauer. Transdauub
5.
6.30
Prima— ...
5.55
6.65
Mittel
5.10
6.40
InlÄntier ...
6.56
5.65
■Rtfroitn. ©der bulgarisch.
fcerbisvb- ..
Clnqoaatln.-
Kehl
12.60
13.05
Banater-
Schluss
K u
1 Uhr
Geld Waare
Geld
Waare
1900 April..
—
1900 Mai
7.98
7.99
7.96
7.SS
1900 Oktober
8.16
8.17
8.15
8.16
1900 April--
1900 Mai -.-
7.—
7.25
1900 Oktober
7.12
7.14
7.10
7.11
1SIOO M»l ...
5.64
6.65
5.62
6.64
1900 Juli
5.73
5.74
6.70
6.71
1900 April-.
1900
Mai...
5.08
5.10
1900 Oktober
5.38
5.40
1900 August
12.85
12.96
Weizen-..
.. dtp ...
.. dto.
R .°n::
-- dto.
MaU
dto.
Hafer—-
dto ...
-. dto ...
Koblrep*-
MqsfdttfMsknrse vorn 27. April.
Malzen» April ---- ---
Weizen, Mai-——-
Roggen. April——-
Äoggeu, Mai. ... ...-- --- ---
Hais-—
Hafer. April.- ...— --- ---——— ---
Hafer, Mal
Gerat« ... ... ---—-
»ohireps-——-— ---
7.78
7.SS
7.02
8.86
6.49
6.06
6.03
Mverie Produkte
Effektive Waare
K u
r.
Gattung
Geld
Waare
•chwrtMf*»»)-
Budapester.. ... ... ...
SO.—
61-
Landfett——
Latidspeck, ung. luftgetr.
». dto ...
Htadtwaare, luftgetr. 4 stk.
48.—
49.50
Btadtwaare, luftgetr. 3atk.
88.—
54.
Fflaum« 3 )---—
bosoisohe, 1899 Us.-Qu...
boinlsche, 1899 100 «tk.
boBuiache, 1899 85Htk...
17.75
18.-
dto
23.50
24.-
dto ... „—
29.-
29.50
». dto ...—
sorbische, 1899 Us.-Qu, ..
16.26
16.50
dto ...
serbische, 1SSS H'OStk.--.
22.25
22.60
M dto.. ...—
serbische, 1899 8bStk
SS.
28.25
Bfiaiuaeosnus 1 )-_
slavonisches 1899—
18.50
19.
16.50
17.-
Xleesaatan*) ...
Ltuerner ungarische 1899
M. dto ..——
Rothhle© kleinkörnig 1899
»- dto
Rothklee niittelkdrnig 1899
— d,°
Rotbklee grobkörnig 1899
») Fraaoo Eaaa netto Tara, pr. 88 Kilogramm.
-) iBkittaiveSack, brutto für Netto. Qual. pr 5006ramm.
pp. 80 Kilogramm.
*) 80 Kilogramm.
t>ie Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je löt) Kronen.
1. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück* 100, 500.1000 ti- N'oru.. steuerfrei
Goldrente Stück 4 lO.OOOfl Sominalwerth, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,— pr. Medio Bai
Kente in Kroueuwakrung, steuerfrei——
Rente in Krouemvahrivng, steuerfrei—
Rente iu KronentvkLnuijz, stetie: iru. pr. BediO Bai
Oetbahn-Sutataauleu. v. J. IhTü i. G..-
Eisetibabsl-Auleiten m Gold v. Jahre lssy, steuerfrei
Eisenbahn-Amehen in Miber v. ,1. 18*3. steuerfrei--
taatsaul. 1. d. ei*. Thor in »»nid, steuerfrei ....
PraBoieu Aniehen vorn Jahre 1S70, 100 ti. Miick. --
Pramteu-Aulchen vorn Janr© 1870. 50 ü. Muck—
Ung.Hchaökregal-Ablösung* Obligationen,steuerfr.
Kroat.-^lav. hcbankreg.-Abidaungs-Oblig., steuern-.
Vrur. Gruni[Uer, April UkmOvi __—
Goidrente, atenertrei m G Gn.uen—
Rente m UroaenuaLrung- ---
Maaßlose v.iti.Vl >.n S'uti. t.'.M. Meuerani-ug:'0 -j
Maatelose v. J. ihtiO zu 5non. 6. W.Steuerab/.ngaO'rv
Mtaatsloaev. J. 1880 smlOOti.ü. W-Meuerabzüg-d^
Maatalose\ J. Ihoi zu 100 ti. v. W. Meuerab/ 'SU-j
Staatalose v J 18sil zu 50 fl. ü. W. Meuerabz. ilüVe
r) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe s. 250Fr-
Serbische I'ramien-Anleihe 100 France G«>id—
Serbische Prämien -Anleihe, 100 mmosterr. l.cuerst.j
II. Andere öffentliche Anlehen.
Lavnles-Anl. f. Bosnien n. Her/eg. &. u. ,T. 18^5K(».
Rtisn -Lerzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1808 Kr»v.
Anleihe d. llanptst Bpew v. J. 18W), sieitertr. in  r.>seiveg ,-Ges. >. Kn>.
EU. Pf asdbr. u. Schuldverschreibungen.
a, Einissioneu HaJoy^-de* Andeuten.
Tuners!adt€r Sparkasse A.-G. Krtv..———
Vereinigte Budapcgicr Hauptsttttuif-he sp&rkassc..
Ver. I'nida»-*?stcr lluupw. Sparkasse m Kionen*\....
Vfi. yjegeI. uuu OiuHUiudk A.-G. Pm. vS einb. -Ubl. m Ki v\.
I ng. Agrar- n. R.-B. ItentenBch. R/. in Krvv.
T ng Agrar-u Hmiienb. A.-G. !'tarnii»r luKrommw
VngariS'-hc» Budenkredit-Instltut nsjtrtr. S^ahr
Ungarisches Bodenkrrdit-lnshtiu erterr. >\ Hhr.-Sli
UngarischesBoüeuKrtdit-insUtut m Kruncnv». ;.Uj
Ungarisches Bodeiikreiiii-JmAitiu m Kiom-nw. nj.|.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Reg. u. Hodcnamel.
Ungarische J.okaleisenbahuen, OWigarionen 50 1 J.-
Ungarische Lokaleisenbahuen.Gblig. 5"j. i. Kiw...
Ung. (.okaleisenbahnen, Obl. o0j. Krw. 105 y ö iU.._
Ungariscbe Hypothekenbank-——--
Ungarische Hypothekenbank --———
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50J. Kronsnwahrutig-
Ungarische Hypotheken!). Kommunai-Scbuldv. 50j.
Ungarisch« Hvpothekenb. Koammnal-frcliuldv. 5üj
Ung. Hypothekenb. Kounnunal-Üchuldv. ,‘iüj. 110 ti.
U.Hvpothekenb. Koiumnnal-Bchnldv. OOj. t. 500 Er.
Ungarische Hypothekenbank Pi-aioien-obligation..
Unganscbe HyjiothckcnbanU mit österr.Uebersteuip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-UbUgationen
Ungarische Landes-Zeniral-bparkasse——-
Ungarische Landes-Zentral-Nparkasse in Krouenw
Ungarische Landes-Zentral-hparkasse in Krouenw.
Zentr.-Hypothb u. Spark'“““" L’
1. 2 .. 3 .{ 5 .,
. ]■:. i. Krw
Tlypothb. u.
Zentral-Hypotliekeub- ung. Spark. 4., y. K. i. Ki
Zentral-Hypothekenbauk nng. 8park, m Krw—
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zcntr.-llvpothekenb. ung. BparLiisseu Kum.-Obllg.
Oesterreichiscb-Ungarlscbe Bank .JO'.-n&hr-
Oesterreichiseh-UugariHcbe Bank .Ojahi
Poster Vaterland. 1. Npark. Koju.-beuldv. 50.).--
Pester Vaterländische 1. -Sparkasse Kom.-M-hu)dv...
PeeterVaterland. 1. hparkasse. Plandbr. in Kroneaw
Fester Ungarische Koinmei /ialbauk
Fester Ungarische Koinmerzialbank tu Kronen«'...
Fester Ung Kommerziulbank Kom.-tibl. 50'. j. --
Fester Ung. Kounuer/Jalbank Ko.n.-(t!d. R/. ti. 11*
Fester Ung. Kommemalbank Kom.-Obl. R/. K. 21'
b) Emissionen von Provinz- u. ansland. Austollt n.
Albina 8par-ttnd Kreditanstalt— ...——-
Arader Bürgerliche Sparkasse. 4<*jahi-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr. R*. ti. 110
Aradev Bürgerliche Sparkasse. dOjähr.——-
Arader Komitats-Sparkasae-. ---—-
Priv. Uaudesb»nk für Bosnien und iler/.egovma.
Debrecziner erste Sparkasse..
Siebenbtlrg.-ung. Hypothekenbank, -tOjahr
siebenbtirK.-nug. Hypothekenbank. 40|äh;’.. ..-
Kroatisch-slavonisch© Handea-Hypotnekenbank ---
Kroatisch-slavon. Uandes-Hypothekenb. Koin.-t'bl.
Hermannatadter Allg. Sparkasse, .11 1 ^i. Hz. ti. 110-
Hennannsthdter Allg. {Sparkasse, 40j. Hz. ti. 10rt..-
Herraannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Herniannstadter Allg. Sparkasse. IV. Uunsston
Hermannstädter Bodenkvedit-AuHtalt-.—
Hormannstkdter Bodenkredii-Austalt--———
Hermaunstadter Bodenkredit-Anstalt..— ...—
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaUVl. Hmiasion-
Oesterrelchische Bodenkredit-Anst., Pramienschnlü
Erste TeuiesvÄrerSpHrkasM.*-..————
Erste TeniesvwrerSparkasse--— ---—— ---
IV. Priorit&ti-Obligationen.
Adnakbn. uug. hefsclmlfahrt-Aktiengesellschaft.-
Budapester Strasseubabu-Gesellscbait in krouenw..
Budapest«!' elektrische Stadtbahn A.-G.m Krw.
Budapest-h dnfkirclmer Eisen nahn-Akt lengesylUeh,
Stidbahn-Gesellschaft für 100 Mark——
I. k. k. priv. Donau-Damptschitlfahit-GeseUsrhaft-
Xascbau-Odeiberger Bahn 1880. >ilh*r ...——
Kascliau-Gderbevger Bahn lv8b. Gold tür luoMai'K
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1891, Mlber
Kaschau-Oderberger Balm lrtSfl. Gold fnr looMark
Kaecliau-tlderberger Bahn soaterr. Bin.-1889. sHbei
Ung. Hubs- und heesehitYtahrt A.-G. in Krouenw ..
Ungartsch-taahzische Eisunbabu, I. Einissiou.- ....
Unganscli-t.iahzische Kieenbahn. II. Emtssiou.—
Ungarweh-Gallzisehe Eisenbahn, M;ber—
Ung.Westbahnt,StuhlweissPub.-haab-t\raz. strecke
Ung. Westbahn 18.4 Kmifiston—-—
Eng. Kiseuii-Prioiiiats-Anl.. uiv. /w.) o t 10 v(
Oesterr.-l ngarische Maatseisuubahu. lnoj t.luO M.
Oesterr.-l ngav. staatseisenb. X. Kni. 1880 I luOIr.
T'oroutaler Lokalbahn—— ....
Kronen
Währung
Divi-
AB..W
Ein-
dende
£
eahlung
li?
drigstari
tidch-
heutiger
Scfclnssknrs
\k!!en
97.30
97.80
16.-
200000
240
5
12.—
60000
200
5
97.35
97.56
20.-
13334
300
6
82.50
83.
9.60
13000
160
S
92.80‘
92.90
92.80
93.20
4000
200
82.85
92.06
70.-
000
2000
4
99.50
100,50
12,-
50000
200
5
101.—
102.-
H.-+
5000
200
4
99.75
100.75
6000
240
81.50
82.50
30.-
5000
400
164.50
165.50
3Ü0G0
200
5
164.50
1M.SO
36.—
85000
400
5
98.70
98.25
99.
36.
85000
400
6
SS.—
99.75
12.-
100000
200
S
93.25
94.25
12.—
100000
200
5
94.—
95.
Er. 25
150000
G. 200
5
139.50
140.R0
Fr. 25
150000
G. 200
5
30.—
6000
400
&
28.-
75000
400
5
28.-
75000
400
5
98.50
99.
6000
1000
5
96.50
99
36.—
312500
320
5
98.30
98 80
36
312500
320
6
93.30
98.80
102.
150000
1400
b
9t ?5
SS. 75
150,-
30000
1000
b
9S.25
98.75
34.-
80000
400
6
164.-
166.
136.—
137.
:-
160.—
202.
202.-
i 161.-
‘ 203.
203.-
i l 1
25000
10000
200
ICC
200
5
24.-
25000
400
: 86.-
124.-
16000
6Ö0
86.—
36.
8000
ÖOO
76.—
' 77.-
80. --
14000
600
77.-
i 79.-
850.—
5000
2000
....
so. so
- 91.SO
5'0.-
10Ö0Ö
400
6
99.-
100.-
5000
400
5
97. SO
I 98.50
150.-
3000
2000
92.75
. 93.25
20000
200
6
92.50
94.—
16.-
15000
200
5
5000
200
5
2000
COO
...
$9.-
’ 100.-
38.25
93.25
2300
800
92.50
825
800
102.•
103.-
50,—
6000
500
99.—
1 100.--
€750
400
102.-
103.--
8760
32.0
102.-
103.
2G00
Süü
98.25
99.-
24.-
4500
400
96.50
97.25
20.
8000
300
98.50
99.-
99.-
i 99.50
99.50
9'..10
92.S5
82.90
92.2b
96.25
: 1Ö0.5U
93. Ö0
: 93.46
1 83.90
93.25
i 97.26
2>\-
lü!
6000
2000
20000
20000
30000
200
20
200
200
200
200
200
5
6
92.50
i 93.50
3509
15000
60
101.—
16.
5000
200
95.—
93.50
98.—
97.25
! 86.—
1 94.50
i 93.60
98.25
SO.-!
2100
330
30.•
4.•■■
30.
17000
5000
19000
60000
20
200
200
200
6
5
——
20000
200
5
—'„
119!-
| 120.-
24
15000
9000
200
200
6
121.
f 122.
34.
70000
200
6
103.-
SS. SO
: 99.50
12.
10000
300
98.50
99.50
93.-
[ 94.-
....
98.
: 98.10
400
97.50
! 98.60
0.--
7500
5
98.-
{ 93.60
s 1
30000
200
6
97.-
: 98.
18000
300
5
92.5O
1 93.60
200.—
6000
800
98.90
1 99.90
5000
200
..
98.SO
S-* 90
10000
200
88.25
1 99.25
3760
400
5
92.7 J
13.
10000
200
94.2j
1 96.25
30-
100000
200
6
99.
i 100.
30
100000
200
6
93.75
i 94.75
10000
400
SS.-
! 99.-
6000
200
5
102.50
: 103.50
7500
400
6
94.75
: 95.75
40.-
4000
200
101.
! 102.
32,—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.—
591
1000
96.50
SS.SO
99
99! 50
400
100.-
! 101.-
76.-
7000
5
98.50
; 99.50
6.- f
15000
200
99.50
1 100.50
80.—
2800
500
100.—
100.50
4000
200
102.
16.-t
7500
200
4
102.—
12.-
35000
200
5
101.75
i 102.25
250
2000
99.—
! 100 .-
12.—
3000
200
102.50
! 103.50
80.-
700
400
106.-
106.-
107.-
! 107.
2400
500
140—+
3000
600
98.75
! 99.76
24.—
2600
400
119.50
120.50
16.-
5550
160
100—
i 101.-
M.-f
3000
200
98.25
j 99.25
1930
1000
58.—
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
100.--
; 100.50
36.
6000
400
94.SO
. 95.50
20000
200
95
96.••
9. —t
20000
200
92.50
93.50
144-t
30000
1200
4
.
SS.
; SS.-
12.-
4000
200
40—f
3000
200
b
—
96.-
: 97.-
26.-
5000
200
97.
! 98.-
10000
200
5
96.50
97.50
10000
200
fi
96.50
97.60
16-
40000
200
5
97.-
1 98.-
28.—f
15000
400
4
99.-
' 100.-
900
1000
105
! 106.
32. -f
37500
400
5
105.-
306.—
70,-
8000
400
5
9i5.
97.-
12000
400
106.-
1 107.-
12500
200
105.•
: 107.-
12000
200
100.25
; 101.25
32.
LS0O
400
1250
200
7500
100
......
97.7b
98.75
Ii 10,
200000
fr. 200
6
Die Kurseder unter V-XIVnoNr-
ten Effekten verstehen sieh per SrticJt
ttt Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreich!sehe Bank
Budar-esttrr Bankverein Aki.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank
Fiuinauer Kreditbank
Hauptstadt. Bauk-Aktieu-G^ellsehaif
JtuüiTif »tc i Giro- und Kasseaver«in--
\ aterjar.disch« Bank-Akt.-Geüellieh.
Hermes l ug. Alle. Wechselst.-A.-G.
Kroatis.-he K -»mmer/ialbauk
Kroatische Elskomptebank
K roat. ->ia\ uu. lutades- Hy pothakeno-
IjQgar. allgemeine Kreditbank-... ..
Ingar. allg. Kreditbank pr. M. Mai
Lug. Banks. Indusr. u. Hanu«BA.-G.
I .Banks.ImLu.JI -A.-G. pr. M. Mai
Ungarisch« Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Mai
Ungar. Ila.ndels-Akti«n-Ge*eiiscbatr.
Ungar. Rskompte- und W ectuaeroank
\ ng. Ksk.-u.\Wchslerb. pr. M. Mai
/.enttal-Hypothekenbank ung. 8pai-k.
fiesterreichisch« Kreditanstalt
Oesterreich, Kreditaiwak pr. Ult. Mai
^-«-
Bndap.M-ark. u. Land.-Pfand!.-A. -G.
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Ailt'emeiuo Sparkasse ...
Unganiiohe Landes-Z*-nti'ftl-Sparkas.-«
I. Fester Vaterlindisohe ^parkasae—
VII. Akt. v. Assek.-Besetlsch.
Wiener Verstoiieruagsgeseiiscijatt
W ienor Lebcna- u. Reutenversich.-A.
Erste Ungar. .Ulg.Wvsichcnnms-Gos.
Kouriere. Fester Vernich«r.-An»ian.-
Ung. Hagel- u. Riickversich.-Anstalt
„Nationale- UnfaN A ersichcr.-A.G.._
Pannonia RÜckvcrsicdieraugs-Ajistalt
VIII. Aktien v. üampimühien.
( oncorreun. A.-tr,.
Budapt st-Szt.-l.ojinc/.cr /legoisalirik
\ i-rein. Ziegel- u. /«inentfabr. A.-G..
Novdur.g. verein. Kohlenbw. n. I. L.-
Grau-s/.aKZvai’er Kohleub«iv osui
Obei’uug- Berg- ii. Iltiiteuwerk-A.-G.
„Ist »hd“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kft.sc.h.-8»omod.Meinkohi«n- Bgb. 1. *s>,
Kis-8eb©ber (< rauh stein o. -A. -G.
Ntölnbrucbev I»ampt/iegci«i-<-ieseil...
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
I.echner Rakoser Zieg«5«i-Akt.-Ges.-
Unpaasch© Asphalt-Akt.-Gesellschaff
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
l;ng. Damptz.-. Zem.- u. frypsi. A.-G.
Ung. Kerani. tannk A.-G.,„——
Petersburger Zu-gehudastrie- Akt.-G.
tsalgoiarjaner Kohlenbergb. Akr.-Ues.
Neusntt. Zieg- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. uug. laudmrth. Mascbineuf. A.-G.
Dauubins Echoen.-Hartui. Sehiffl)
Waisen- undMaschinenfabnks-A.-G.
Ganz L Co. Eieong. u. Mascbiuenf.-,
U.-belg. Metallurg. Fahr, A.-G. Pr. -A.
Ung Waggon- u. Masehineiis. A.-G.
Nadriger Eiseninduidrie-Gescllschaft
„N icholsoti“ Maschinenfabrik A.-G. --
Riraam.-S.-Tar|. Eisen werk-A.-G.
Rim.-S -T.-Eisen«.-A.G. pr. M. Mai
Senliok'aclie Elaetig. n. ?«laBsilnneut..-
Tcudloft'ii£ Dittrich Mascht. Fr.-N. A)
Weit/.erMasch.- u. Waggl. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum“ Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Kraukim Gesellse.baft __———
„Kosmos“ Kuustanstalt-
..Pallas" iitcr. und Druckerei A.-G...,
Fester Buclnlruckerei A.-G.-—
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waffgonhih-Gtsellsehatt--
„Apollo" Mmeralni-Rati. A.-G.
Bftutlin'sche ehern. Fahr. A.-G._..
Bihar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G
Kroustadter< 'eUulo-.e-Kabrik8A.-G..
Bpestevallg. Elektrizitais-Akt.-(.jes._..
Bp. Zsolnay’soh© Puro.-Faveueetabr.
Erste Ung. Sciu-iftgiesscrel A.-G.
1. Ung. Nchalw. und ICommi88.-A.-G.
KcgteUng. Ubreutabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-,
Erste Ungarisch© Hotel-Akt.-Ges.
1. Uug. iSpodium-u, Eeimfabrik-A.-G.
I'iiiui. lieiBschäl-u. Kcisstarkef&brik,
GBclnviudt’sche Npritfabnk
„Hungana'Kitnstd.u.Schweielshuvet.
Jordan-seh« Ledertahrtk-A.-G. F.-A-
Kaboltaonk Aktieu-GeselUchaU-
Membrucher Konigslucrbr.-A.-G
Steiubrucuer bürgen. Bierbr- A.-G...
Ungarische Zuekeriiidusinc-A.-G
Ung. Metalhv.u. liamp©ulabr.-A.-G._
I rii-arischo Gasgluhcht .A.-fi_
Um:. <•>umau« aarcmabnke-A.-(i
l ng. UiseuhahnA erkehrs-Akt.-Ges..
t, I.isonn.-Verkehrs-A.-G. iut.-fteh.
Ungarische Elekmzirats.-Akt.-Ges.-..
A.-G. mr Land« inhsch. Industrie
Hermanns lad«*: r Li ekln/»tatmv.-A.-G.
luternatior.alc.Eiekf riziluts-fiesellscb.
Internat. W aggotileth Akt -t «©»©lisch.
Popper bcue Hoizu>du^tnft-Akt.-f«e8.-
Aktieu-Gesellsohan Quaruero ...
(-»ratid Hotel Koval Aktten-liesellsch.
Nzegediner I/anfspJtißtrei-Akt.-t.ef«..
Nisseker Lagcrhauser-Aai. -Gesellsch.
Teleiou-Hjrmoiido Akt !«n-(.i es«-llsch...
Tabakretrie-A.-G d-TUrs. Reiches
Kroneawäbrnng
drigster
k: 11
hö'h-
ah hlasskars
290.-
294.-
181.—
183.
330.-
---—
164.-,
167.
9.9A.-‘
228!-
225.— 1
230.-
220'-
224-
739.SO
741.—
739!--
740
--
........,
..
1 *:- l
186.—
W2.—
463 i
.....
410.—
416.-
49&1—
495.50
950.-
975.'
735.- 735.LO
73o.?st
735.40
1755—
1765
2730-
2740-
585.—
588-
201.-
202.-
210.—
214.-
160.-
162.-
418.-
2220-
2225-
£>Ö5.~
570.-
1406—
1415—
15975-
16025-
*15.—
430.-
534.--
544.—
5275—
190.—
195.-
240.—
242.-
SCO.
205.-
112b-
1175
430.—
480.—
990.—
1010-
430.—
435.—
237.-
242.—
960.—
1000-
395.—
405.-
254.—
2v0.—
160.-
;H0--
350.—
2». --
206.—
260.-
230.—
331.—
-
90.—
100.-
-!-
286.-
292'.
1050—
10S0-
385.—
390.-
196.—
200.-
367.—
369.—
208.—
210.-
ISO.-
160.-
218.-
226.—
657.
659!
658.—
660.—
210.-
215.-
240.—
260.—
160.-
164.-
•-
3560-
3609—
200.—
205 '.~
619.60
620*75
619!öC
62o]—
250.—
255.—
200.—
205.—
220.-
240.—
600.—
620.—
520.
527.—
13.
30.—
356.
365.—
2680-
2720-
1070-
1090—
11SO-
1200—
260.—
270.—
236.-
238.—
2700-
2800
272.—
276.-
820.-
2360-
238a-
471.
481.
434.—
446.-
306.
315.-
3100
320 c—
_■-
884.-
890.—
'
90.—
590.-
eco.-
21
22.-
147.--
150
2120
2125—
220
230.-
360.-
365.
610.-
615.
260.-
264.—
980.
3000—
560.—
565.—
1030-
3050—
70.-
72.-
570-
S7S—
304.—
3C5.
Divi-
1899
Ein-
Zahlung
Aktie
|
-
200
200
200
400
30.—
200
30.—
200
200
20.-
16.-
200
6.—
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
40t!
200
4 l
200
200
200
200
1000
Ft.öOü
Ki- 500
400
200
400
200
200
400
XUI. Aktien v. Verkehr,-
Unternehmungen.
5
Aiina k. n
ti ra
hvt* A.-G.
Yer. Arad
r u. Gsanatl. fc. -B.-
Baja-Zoini
atz
;• A -'i
5
Bare«-Pak
tv. P.-A ..
5
Avasnl*
t.*
t*:is.*hiHr.
5
p. M. Mai
5
tllte
* \UJh.
Rpcst
S
Bpesr*- fit
Hi- Gvkn
SfadP
&
.Övinc/
pU'i-
r. Uc-kaUi.
Bp. -Nctip
R:tk<*sp
'itUIW ul
I»©br -Hajdun.-l.o
LS it
. Pr.-Akt..
5
»üdbahn..
S
-
j~ Ult. Mai
5
I k.k.pr
.>-nand
3 ‘1
Geh. A.-G.
5
Golnnztlu
-Eisen!
. A
G Pr. A-
Kausrhaucr Mra«
4
er I
.nwnbahu.
Kas.-bau-1
orn 1,-.
krtil
P.-A,--.
Lr-niathalhahn Ak
. Pr. A.
5
U-ng. Fluss
•hit
«ahriA.-l».
l't.„MI> U
he
I 1J.U-!
‘ Ui.kall
5
e WVst»
f
l l a
Maramavo
yer SaD
bah
Märamaro
SPr
►. st
Mai- u».i
rh -Nzu.-
9ahn P.- A.
lir. Kik.
Gr.-lUn
sk.
E. P.-A.
Onent© u n
4"
lu'l’fahrt A.-ti.
lgansrii
,atshahü.
5
lh't-ivrr.-un^- Na:
p. Ult. Mai
6
Füuskirch
u Ha,.
e 1
F.-Uädany
-K. -G\ h
l.h Pr -A.
Haw-ii. I,
• kalbati
> Pi
L. J
U. i‘5
• 2(K1
81
^zt.-Loiinci.-fvilatma-Nasic;’ I.b.
Teimisv.-Modoser I.b A.-G Pr.A.
Zsibö*Najry-Bäu\aer l.b. Pr.-A.,
XIV. Loie.
Basilika-Lote
Ba: «lika-Lose ruu ostevr. Uei>e:-steiupeUtng
B&sihka-Los© Pramibu-Nelmtu --
Pi'Hiulen-Aulcilic der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Str.dtirenu-iiidi- Los«.-
Oftier SiadigeuK-mde-l.osemttoaU l ebei-G.
,J6 S?.iv‘'-U>i.yo mit -'tsierr. Ueberstemp...
( T ng. Hypothekcubäuk. Pi-amieu-Schom .«
1! i vj-<»t.u'get:o l’r.-SMi. mit Ast. Ueber.--!.
laiganseh«! Rothe Kr«u- l.o»«
Ung. Rothe Krcnv.-Loa© mit. ‘ist. U«borst.
Ung. Rothe. Kieiu-Luae Pramteu-Scutm-.
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreuzern, bst.Heberst.
Gest. Hodeueivditaiistalt Prauiien-Schein
(icilciT. Gesellschaft v»>m Rothen kreuze.._
Oesterreichische Kreditanstalt ...
IV.UVy.I.use..
XV. Valuten.
Ungarische oder oatermeuiscne Dukaten. Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand ....
Ungarische oder österreichische s ti. Goldstück©.
20 Kranes Goldstücke ...,,
20 Mark Goldstücke...
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Eranzhsisebe Bctiknoten (.100 Fraucs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per .Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten tlOü Silber-Dinar«)
3 1 ',;
I« i
! 6»/,!
ö I
,3V, 1
S
lövv.
XVI. Wachselhurse (vista).
Amsterdam ... für 100 holl. Gul.
Brühsel—— für 100 Francs—
London ..— für 10 is
Deutsche BankplfUze- für 100 Mark
Italienisch« Baukpl. für 100 Lire
Paris für ]00 Franc*-.-
schweizer Bankplatze für 100 Kranes
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kroneawahrnüg
Kurs
Geld
Waara
503. --
506.-
408!-
41o!—
646!30 651.-
64ö!-
64?!-
380!—
390 s—
336.-
337.—
114.—
120.—
• 1--
140
150.-
114!-
115!—
1.
730.
736
........... .. .....
352!-
SSö!—
395.
397.—
362.—
3b6.~
416!—
420'--
426.-
430.—
193.
194.—
118.
126.—
IIS-
126.—
642! 75 '643.76
642!50
643.—
....| ... ...
424.—
426.—
163!—
16b!-
3801—
37o!—
12.25
13,26
13.—
13.60
387!-
391 s—
130.—
l.»4-
133.-
137.-
0.26
6.75
6.76
7.26
24.—
25.—
27.-
19.50
20.50
21.75
.' 75
K.2C
23.—
30.-
42.-
43.—
400.—
494.—
132.—
134.—
11.88
11.48
11.85
11.46
19.28
19.M
19.28
19.30
-■■■—'
SS.SS
23.74
11 s!»
118 !es
96.50
96.70
91.--
91.40
-i-
2.56 1 /«
2.58»/.
200.35
200.7S
243! 90
243.25
118.45
118.66
91.-
91.40
96.50
96.65
95.70
96.—
Beideu mit f bezeichneten Effekten, deren Abuchluaajahr nicht mit dem Kalender-
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirta Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uquidationskurse vorn 27. April.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Uestemnehisehe Kredit-Anstalt....
Ungarische Goldrente•
Ungarische Kroneurente, ...;
Ungarische Industriobank ...
Ungarische Hypothekenbank.
Ung. F.scnmpta- u. Wechslorbank
Rima-MuränyerEiseijworke A.-G.:
Budapcster Strageenbahn-Ges.
Siidbahu
OesteiT.-uugur. Staatabahu-Geseli.;
Budapester Bankverein— I
Erste ung. Gewerbebank ...—,
Fiimumer Kreditbank Akt 1
Fester ungar. Kommerzialbauk...,
Fuiierstädt. Sparkasse A -G ... I
Bpest. Elisabetlistädtei- Sparkasse'
Budapest. Spark. u. Ffandl. A.-G.'
Ung. allg. 8>i,arkasss A.-G.;
Fester Viiterlamlische Sparkasse.■
Ung. Hap«- u. Riickvcrsieh. f!.>
Louisun-Dampfmuhle!
Fester Viktoria-Dampfmühle
741.
735.
97. k
92.1
190.
404.-
494.
623.
651.
116.
644.-
Ztnst. d.verzins!. Ivassensch. 0- M.) 4, /. i Ä.
Äimf.d.verzmel.KasBtetiscu.i;» Mj: 4‘v
Zmsi. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4* 2 *.
Vor. Ziegtfl- Uementtabrik
Oberimg. Berg- u. Hnttenb. A.-G.
Strtink. u. Ziegelw. A.-fl
Ungarische Asphalt A.-ti.
Ungarische Keramisch© Fshrik-,
Saigotarjänor Steinkohlen A.-G.
Neustitter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I mig. hm.tvHGh Ma.-o-hinom' ..
Ganz’schc Eiseugiesseroi A.-G
Nicholsou Maechiueniiabrik ,, ..
Athouatuim liuchdrucker'H A.-G.
Allg. Waggonlolhgosollschaft
BiUitlin'seho ehern. Fabnk«n
1 Ung. Spodinm- und Loiuifabr.
hteinbr Künigsbrawerei A.-G
Ung. Zuekerindti8!rie A.-tr.
Ung. Eisenbabn-\erkohr A -G.._
Ungarisch« Eleku-izitats A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Strasaciibahu-G. Int.‘-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester eleetriaehe Sfcdtbahu
neue IniiiMSion
661.-
3650 !•
Lombard f. Reuten u. Bankpfdor., 5 r,
Lombard tur andere \V«nhpai>ioro■ 6‘:
Schiffsfracht.
Die 1 rachtsatze vei'sloheu sich per lud lvlgr. inluasive Transportsteuer uud Assekuran*.
Nach Kaab ist der hrachtsatz uru lu— i'O Heller höher.
Fancsovft
46-48
Dunafoldvär
20-22
Titel
40-42
Ujviddk
36-40
Szsnt.es
54—68
Bezdau
28 -82
48-52
Kalocsa
22-24
46—48
Mitrovje/.
52-56
1 euiesvar
64-68
Magy-Bftaikerek
46-50
Wiener Börsenkurse vorn 30,
Sotirunaen in Kronenwähruna.
AUgCBMins StMtssohttld.
Bl«li.Not«iir.Mal-Nov.64»abz.ui^E.H.
Einb. Nilb. Jämt. Juli 5 f («abz. lo^E.S.
l.oaevJ lSf>4Lti.35O1 um< M. ....
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, »feuerfrei
Oeaterr. Ktvnen Remo- ....
Oeaterr. Invastiiionsrent« ... --3 1 t °o
4J*liz. Käfl-LtuhNigbahu --- 4*>
Staatsschold Oncarns.
t’ng. Goldrento. steuerfrei ... ... 4.°*
Ung, Krouen-Hcute ... ..
Ung. EIuenb -AnUv.J. 1889,Gold,4* »f4
Usg, EUenb.-Anl.v.,U 1888. Siib. 4*
Ung. Bioenb.-Anl.v.J. 1889.1876,4‘
Ung. Piäuiisu Anlein n u ti. Um.
'i'heiss-Rog u. Sz«g«d, Präm.-Aul. 4'v
Ung. Schsmkrvgulc-Ubligatiunt'.u-—
Eiaerno 'Ihm-Anleihe,
2k7eat.*elavnuis©lu GrumWuü
U»g. GrundentU --- 4" e
Geld
Wasr©
98.90
99.—
98.60
169.50
|98.70
171.50
138.26
136.75
169.25
160.25
202
203.-
117.90
118.10
98.35
98.56
•4.85
85.05
95.50
96.30
117.0»
117.28
92.70
121.20
99 80
117.20
92.90
121.60
100.40
118.20
164.-
166.
139.-
139.50
98.-
98.80
77.60
78.50
93.75
94.26
92.70
93.50
Anders iffentl. Anlehen.
Donau-Keg.-Loseasl. lüüo.W.
T«mes-B«gst-Ges.-ObU.-.
Braunen-Anleihe der Stadt V\ i«n
serbisch© Pram.-Anl. a luOfcr
Pjam -Ob), d. thrk. Bahnen a joo i r
Hnlgansch© Anleihe 1880 ..
Pfandbriefe, Kommunal-
Boiienicrudit-A usv. Oesterr. All^.
B i ui\ l sau i J 1"M)
Oesit'rretch.-Iingmischc Bank., 4‘
Ocatem-ichisdi-l ugan n-bc Bäuk
Fester ung. Kotmnercialhank--
Fester uug Kum.-Obllg. RUcka,'
Fester ung. Kmn.-Oi>hg. oOiarr. 4 1 ',
sink \u lffii\»t 1 l 0 4
Ung. Budcnk.vdit-Institut i--
\ ug. bodtnkredit-In«titui
Uug. HvpothcKentnuik i“ 0 .-
Ung. Hypothekenbank 4' ■*«! ...
Ung. Hypotheken!». Pr.-schuldv
Feste
crhuul. spurk. uOjithr. 4"
s;-I- uutkuchuer
ud-N«>rdnahu 4'.
chen-Barcs«r a; '<
108
91
75
92
25
102
102
60
74
75
116
SO
117
90
1.
100
50
101
2v
4 "/■
95
9fi
239
240
50
98
90
‘ty
90
4"«
98
90
99
90
99
99
76
102
SO
103
60
94
76
95
76
98
25
99
25
99
75
93
93
20
99
100
4
241
*«
92
75
9j
60
92
9>
60
99
50
101
101
75
Kasciiau-Oderb. osten-
sniaGeujemt.-Ges. :i^ 0
Stautseuenb. G. :j es.
Donau- I>a
mp.'echifijuhr.-Gfcs.
0MT
.Nvi'u /,; r A
] t ty(
I, r,
Aktien von Banken.
\.
Punk-.
109.15
109.30
94.
109.75
, 109.SO
291.50
524.-
Gehl Waare
G
4*0
dd..
Pap.
95
SS
40
SO
96
96
10
40
boti
-Aus;. O
Iitaust. t
it. AUg. all. i'Oü,
Hand. n. (»ew
40 0
i ti.
Ez.
lftO
9j7.
731
963.
-! 735
Elektri
Unternehmungen.
564
1
Faj*.
96
26
97
26
Kre
utbauK
uuc. all»r. a li.
740.--
1 742.-
ti.
200---
: 566
Fr*
408
60
1 'k
il.
I
1440.
1450.
mIL h
\l! u
ti.
100---
543
50
: 544
50
B Ist
„ l
1 j
imptt- u
\\ ech,;.'rb. uut
. a ti
um
494.
. 496.-
hu-uber«!
ti. 100
258
! 263
IHI
Frcs
402
50
404
iiyp
1>
itii.-B. 1
njr. 11 kw. a ti.
100 t
! 1
459.
462.
»■ngar.
L- K-. 11 I.
nnprgbau
399
201
i
116
76
t H» ul
»<‘nti:j-x'<-n-bisehe
a ti.
S00
463.50. 454.50
-1 O I!
ti. luo
617
50
1 619
60
ÖUO
I-
324
SO
h 1,^ 1 Bank
a ti.
tiOl)
1757.
1764.-
iuiimimdua
tri©-.- ..
2264
2272
Ma
109
40
110
20
!'.*
vii itli a
ti. si9i‘~
2720.
2730.-
l-algo-i
r J
hlßn-Bevi
1
111.100
666
f 660
104
55
105
75
1 1 j
Bnnk
IV ll.'i-üdcl u. lud
187.
i 186.-
i H
i
, >J lltS
304
50
1 306
i
95
2o
96
25
l 11
X B U k
a ti. -00
586.-
I 588.-3
V
1 0
O*
1 200 6®i
350
; 362
105
25
106
U-IL-
/
1400
H20.-
atv*
1)\ t
1 n
(1
-')«)._
1036
■1038
I)
t'
118
60
Aktien
von Transport-
»ggo
I^/
A. G.A
11 1 1
i Bp{
1 1
■*t
■ti. 200
1070
2117
1080
2137
Aktien von Industrie-
Diverse lose (pr. Stuck i.
Du 1
1, t 1
fit
G*
a ti.
713
■ 736
Budp.pest-i
» t
kt
Dombaui a li
13
14
Srhu l
i/.er Platz
1 ii a
\
ä ti.
lt>
(..M.
8205. --
6216
h -1
• A us
sai
del u. ixt;\v. it .'!. lnh
400
401
59
Valut,
Fimskin-h
ti u
u il.
420.-
424
ä ti.
1
1
131
76
132
75
*1 Ul
P i
., il
35-
353
5'
D
-Dan
pG
hifl
l.-G. a. ti. iim CM.
335
345
Münz
Dukaten--
f'
ti. 200
555.-
556
idt-
Anleiten äff. i‘(>
64
50
66
60
Rand-
Ou taten-
1 in,
1. a ti.
,10
Eil.
788.-
794
u I
otie
Anlehen a rt. ^0
70
72
20-Frt
Ä-htUcke..
i)e r V
tu*’
t )!.
466.
! 468
Lama
hei 1
-Anlehtiiati.So
49
SO
„0 M,
ksuk.
it. f
1 lb
*th?.l
482.-
, 484
Uten.
'•
lo a ti. 10
134
136
e.bo a-Rul
Nd l i
.il.•
ti
642.-
64^
i Iti
a ti.
40
M
132
50
133
80
11t ki
he< 1 il
S t il 1
ytti
!
114.50 1 115
50
Roiheit Ki'i
st
< V 10
42
25
43
he lUntii.i
U
LB.
382.
Js3
i tu
u_ t 1%* rt
21
22
1 1 i.U s
Inn --
, h
416.
420
ul
63
50
65
50
Halte.
1 c 1 In
1 i ir
0 West
■ah
: Ra
ai>-G
t t
426.-
430
.1 u.
10
’M
175
25
177
25
Rubel
Gehl Waare
•Salzburger Prsmieu-Amehen k ti. 20
M. Genols« ti. 40 UM.
ManislauerfiMitdt-jPram.'Anl. äfL20
1 netter Stadt-Anleihe a fi. 300 (E,.
iriester fttadt-Auleiha a ti. 50 -- ---
Wal».l*?eiu a ti. gb t M._. ...
Wechselkurie (V i«ta).
Amsterdam all. !00 h-Ii. Währ.
Briissd ä 100 i'rc.s 4%..
Deutsche Baakpiaue luu ilark
Uontloo& lo -t. 4 ’o ...
Italtenische Bankplatze a 100 Lire 5".
I's't- a. 10t» Kranes ... ...
1 rtr s„ t 100 Rubel
10Ü l'rcs
pr. Htk.
u pr. Ulitim
Geld; Waare
69.50
183.-
180.—
370.—
170.—
178.—
200.45
118!35
242.82
91.-
96.50
SS.75
11.38
11.34
19.27
23.68
118.35
118.37
91.
255.25
60.6C
186.-
200.65
1ULS5
243.Sk
91.15
96.6t
95^90
11.45
11. 3$
19.28
23.76
118.55
118."
91.1
256.-
AIiti«Dliapltai: k bo.ooo.ooo.
B«s«rven am »1. Uexeinber 189»! k 89.
Ftllalen: Pta.t, o'üü, drum:, '•.'inpiA
SEwetjranataUen I» Wien: 1L, Praterfttaie ju: 1H, Vaurb-
strafe 3*; IV., Wtedener Hauptftratze 8; V! •Dlatuauiuttu,n,-.
VII.. Burgzajje 71; VIII., Solefttädrerstratze 27; IX.
prägt 52; «ccfelfeatt«, XV., chut,-
Mittel etc. f. a» 17. tr. u. ttisc.. hcmii:
Voilkenimen mr; gau/c l.cbe» iJV
spritzen sctiun v 4M. m. i.cias,t.R*. ot.
BÜlige Briefmarken.
«rtiJliftf war.,' AUGUST
AtARBES, Br"
.700 reich« Damen 1
suchen v Aiiskuuu ul'.i
Vermtigeu c; c. ,t Bild sendet sofortI
..Rtftorm“. Berlin 14.
^snbs§.
TuU u .n z Kroaea aar l Krone
n B. Oschmana. XoustiB« l, 9.
^ in Form s. humorisf. £rrlf}(ung r «. w. filäfc
französissii sofort sprechen, eowie äurete
|leicirt fosslicits Anlsdungco tchnsU u. billig
Alles sehen kftnR.
Staötplan. Verkehrsvertiindungsn stc.
, S4 tV. ,n°Uen
'— ——- “thu
Mad. M». Weisel
Foulards-Setiienstoffe
neueste gewählteste Farb'ieilungeu m «nerrcichrer Au«,
wühl, als auch sckwarre. weihe »nid farbige Leide mtt
isiaranueicheni jur gul«'- e ragen- Vur erstilanige
Zavrikatr zu den billigsten <«:>.,ror-Preis»n meler« und
robenweise a» Private }>orto- und zoüfrei. T-Niseude
von Anerienmlttgaschr-lbeii. Proben umgehend—
2ü Heller Porto »ach der Lchweiz.
e4 LsicfsnstOtt^KÄtoriK Union
Adolf Orieder& Cie., Zürich iscimid
Kgl. HöfUesaranten.
»«»GGGGGOG»GGS»GGGOG«S»OGGGGG»»»G
ß An’jrebirt von der Medizinischen Akademie•
BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT•
Seebad Millstatt (Käsilten).
BelieVtestcr Somineransenlheiü des p. l. ungarischen Publikum?,
jWohlnmgrauMiifi« ertheilt und Prmpette versendet gratir loaat
tVian, I-, tiauar Markt Ur. 8, Mezzanin. Burgstaller, Gastbosbcsiver in Miustau. ,'m der Vorsaison Mai,
K. k. Hof-
Lieferantin
Pariser Mieder (Corsets).
Prc.v(. der Jic i.;■ Hiti. «M.v.l.-iä. U-.; lh-
'11! 1 ;tif-' d’.n/ n Kors-e--pönn i• .tiuifiifi'ii y.; I* •nnzt'j- Uiniarn;» ou-
~. I.mfaHLj . j if t’ .. i! •/:; i,<),U)‘'C-
'BtU'- •» 'Z'<. ernnuiU nur K©|gmi
.Nncliiijiiiiiu' «uler Voran
Sunntoriuni ;;
pr sag
DOSE
i— 3 f.tifeichaü
y. lag
L£(1C0RRHE!£* uaanveräntierhcbein£isea i®4
42, 8js PARtS
SCR0PHUL0SE•
nti '.littetl ctcr. c.u'ifi .if i0M,e tiirconvaies«
ctittett tfcl!Ci.tngc,ü^ ii;( U g C
r-.b’Mr. zuineiftt:*- m tgvinal n. WillitctUr^See.
d-" 1 -h c r.-.vu üftuOauuniäalt tu c.pO-ui>rhnifn Aidu-u«
cQC. l,i ’Shi.-.sUfn v>- oer Liahu.
lnr:.. .'»itgfmgr, Wafiercureu.. -.‘„Visa. tnsfu vcc.zex
1 .2. Jic,:*- p» ti t. (»orairt... MarphrumY-nr,tkh»«e,^
evren. nchrrrr Lriola ohn' «- Qualcn. Sorgsamsle 33fleag chron.
****t'-h mM.fstii ■•efi'.. <tc^. »tthotbef, üatux
Jftgft’P, .;u Afnnts-TVav. ?r. tnavuj. AusUtnfre itsh
üretoeH» erv« »««»s Hß, Fernab«
Juni .irntmei' monailich jl. lö.-
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
teuetv srzuakter lbj
Patent- Slahlstachel- Zaundrahf
stärkste im Handei vorkommende Hone
nur zu haben hei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. u. k. Hof uud& piiv. Sj©bvvaaren-Fabrikantea
Fabrik: Fabrik;
Wie*,WintimüMgaise I6u. 18, Pr*g-8ubn«.
Vc; -kauf!»bureau in Budapest:
Ignaz Steroseld, VII,, Kerteax-utcsa 38.
Illustrirte Preislisten gratis und franko.
f
304»


[ 2023-06-29 10:36:38.727 - 19000501 - Seite 12 ]
Kür „Berauschte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Srempeigebüdr von 6V Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich «theilt, briefliches Asfrage»
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Ehiffre-Briek werben in unserer Ädurrnistra-
tivn übernommen und gegen Borwersung des
Jnseratenscheines ausgesolgt.
Auskünfte werden ragsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt
Käufe «. Verkäufe
fielrMehte and neue
feuerfeste and ein-
brachsleher«
auch Original F. Wert heim
» vemp. und Frteärteh
Wleee, willig gebraucht,
efferirt billigst Wiener kafken-
sabriks-Niederlage
asdepeet. V.. Otivany-utcz» S.
fiMMSmeffthCB,» magas
® Tätra egyik bedvelt
fürdöhelyea egy gyönyürii
vilia tizenegy szobaval es
mellökhelyisegekkel, uriasan
felszerelve, eiadd, vagy a
nyüri idönyre kiadö, esetleg
Budapest kOrayeken fekvö
villäval elcserölendö. Czim a
kiadöhivatalban. 172u6
rt^nt0t>crfauf. Ein adeli-
'S' ger Besitz in ungarisch­
deutscher Gegend, nahe zu
Preßburg, an der Preßburg-
Dunaßerdahelyer Bahn gele­
gen, circa 280 Joch groß, zu­
meist aus prima Ackerfeldern
bestehend, mit sehr schönem
Herrenhaus rmd guten Wirth­
schaftsgebäuden, ist pieiSwür-
dig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheil» bereitwilligst
nur an direkte Käme: 8. F.,
Gutsbesitzer in Denesd, I. P.
Misstst 17212
Lchöner Grund. Sofort
A zu verkaufen in Ofen am
stkaphegy ein Prachtgrund mit
553 L-uadratklaster, neben der
Fadruß-Villa. Denkbar schönste
Lage! Größte Zahlungsbe-
quemlichkeil. Adresse in der
Adm. d. Bl. 17253
Wegen
Lokalveränderung
pro 1. Mai verkaufe ich von
meinem Mbdellager beste
und solideste verschiedene
WohnungSeinrictt-
tungS- Gegenstände zu
tief reduzirten Preisen unlcr
Einkaufspreisen.
BCKTALU, Gelegen-
heUS-Möbellager, bis 1. Alat
0oeokly»ukorä S, I. Sk. 112-25
jcjleined UamilienttanS
G» in Kis-Vacz nächst Pomäz,
bestehend ans drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, rst um
2000 ft. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung- Gest- Zu­
schritten unter „Nr, 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
f kcyele, englisches Rad,
Modell 1808, Abreise
halber um 00 fi. zu verkaufen.
Adr. in der Adm- 23800
Ldfaitznergasse 15. im
Hosmagazul rechts, sind
Schreibtische, Pulte, Pudeln,
Stellagen billig zu verkaufen.
Nähere« in Räkh'S Buchhand­
lung, Palais Haas. 17207
t portspiete, Netze,
Turngeräthe. weiße
äscheleine, Säcke «. Plachen
billigst in der Seilerwaaren
und Spagat-Niederlage Seffer
Antal, Budapest, IV., Karls­
gasse 12 (Zentral-Stadtbaus-
gebäudeX Preislisten gratis.
17182
Mine guteingericsttete
" Greisierei in Buda­
pest. guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Mai
Krankheil halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
Familienhaus
in der Chrislnienstadk mit
0 Zimmern, Garten 200
Grund für 11.000 Gulden
erhältlich. Nur 4—5000 noth­
wendig. Anskunsi bei Nädler,
Vadäsz-ntcza 34, Abends,
nur an Selbstkäufer. 17240
Lcköner Grund an»
cf Nrbanberg. oberhalb
der stkathanffchen Villa, mit
riesig viel schattigen Obst-
bäumen, am schönsten Platz,
mit Prachtaussicht, sofort
zu verkaufen, 5500 Ouadrai-
klafter, eingeplankt, mit 000
Kubikmeter Steine- Zahlungs­
modalitäten auf das bequemste.
Adresse zu erftagen in der
Adm. d. Bl 17254
15.644 lH-Klasker großer
kLdrLkflxruuü
auf der Waitznerstraße, nächst
der Station Engelsfeld, ist'
billig z« verkaufen. Nähe-
res Fischer Istvan, Dohany-
utcza 20. 17181
Iftiferne Kasse, wenig ge-
braucht, in ganz gutem
Zustande, berühmtes Fabri­
kat, Größe Nr. 1, 2 und 3,
sehr billig zu verkrufen nur
Andrässystraße 57, F,rma
herz Mör. 17206
Junge Collies
(schottische Schäferhunde) und
junge Boxer von hoch.
prämiirten Eltern gibt ab
Zwinger „Bohemia", Be­
sitzer Bezirksthierarzt Koch,
Schatzlar in Böhmen. 17275
Grosser Pflanzen-
Gelegenheitskauf!
VI., Arena-fit 88,
nächst, der Szondygasae
im Speck’selisfl Milchgarten
für Gärtner, Restaurateure und
Pflanzenllebhaber.
Großer Transport von Locher-
bäumen, Kronen und Pyra­
miden, sowie Drazaenen und
Palmen, circa 800 Stuck, ist
aus Belgien angekommen lind
werden sehr billig verkauft.
Schönste und feinste Dekora­
tionspflanzen siir Gärten,
Terrassen, Eniiecs, Balkons
und Gräber. 17248
18 Zimmer
Möbel
Die Beim Grafen Kori-
towsky in Miethe gewesenen
Salon-Einrichtungen, wie auch
von anderen Herrschaften an-
gekauslen >i»d neu angeser-
tigten Schias-, Speise-, Herren-
tnrd Kinderzimmer-Einrichiun-
«en, Lampen, Teppiche, echte
Oelgemälde, Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken werden preis-
würdig verkauft In guiein
Zustande besindliche benützte
Möbel werden gekauft oder
gegen neue eingetauscht.
Budapest, Vl^ Szsroosau-
, ntaea.' j, Ecke Väczi-körut.
1. Stock! 10767
t ehr schöne GaSluster
für Salon, Schlaf- und
. «isezimmer aus echter
Bronze sind sehr billig zu
verkaufen im Antiquitäten»
geschäst Karlsring 1.
Ltteinverkauf. 80 Hekio-
CT liier vorzüglicher
lOjähriger Weißwein aus dem
berühmten MlägoS- Ma-
gyaräder Weingebirge sind
sehr preiswürdig zu verkaufen.
Der Wem lagerl Budapest-
Köbänya. Weniger als ein
Originalfaß 600 bis 700 Liter
wird nicht abgegeben. Nähe­
res beim Eigenthümer Kohn
Gabor, Budapest, Dohäuy-
utcza 2. 17250
TTeszek häzat cseröbe,
» 10,000 □" budai telek-
ert. Ajanlatok „Szep jövö
40.000“ a kiadöbivatalba.
17256
MÖBEL
auf
RATEN.
MÖBEL
in
MIETHE.
Beamte, Geistliche, Offiziere,
Kaufleute und kreditfähige
Jahresparteien erhalten zu
mäßigen Preisen Schlaf-,
Speise-,Salon-,Herrenzimmer-
Einrichlnngen in feiner und
einfacher Ausführung. Extra
Miethe» Möbelabthei­
lung für Villenbentzer und
Sommerparieien. Zu erfragen
in der Möbelhandlung Kere-
peserstraße Nr. 64, I. Stock,
beim Natenabtheilungsches
Steiner Jgnücz- 17204
Vom Umbau
des Dreher-Palais
rückgebliebeue Prachi-
Salon-Flügelthüren,
Eingangsfhüren
mit Fazon-Cisen
Kreuz- u Speis»
Thüren, moderne
Fenster
88 RollbalKen
sammt Thüren mit Spiegel­
glas sind billigst abzugeben
am Materialplatz
Hnag&rla-tu »7-S9
oder bei
Armin Eisler,
V„ Nidor-utcia 57-59.
17265
Strlten-Attgebote
Kapitalist
erhält garantirten Gewinn
mit laufenden Zinsen itnd
Hypothek für Betheiligung an
einem seit 50 Jahren beste-
henden solidesten und gut­
gehenden Exportgeschäft.
Ernste Anfragen an die Adm.
»üb „Vertrauen". 17241
WSexysi felügyelö. A won-
archia legelfiketöbb
gyermekbiztoeitö ivtäzets,
Qiagas javadalmazas, k6-
föbbi SHandösitÄs mellett,
nagy ismerets^g äs össze-
kottet^ssel birö egv«neket
alkaiina*. Ugyanezen int6-
zetnÄl mög neiikny jöl jö-
redelmezS köügyvöksög ki-
adö. Szives levölbsU meg-
keresesek „2400“ jelige alatt
Cbddberger A. V. hirdetesi
irodäjäba, Budapest, IV.,
Väczi-ntcza 20. sz. alä ke-
retnek. 17216
'A ls Reisebegleiterin
& oder Gesellschafterin sucht
eine Deutsche, welche franzö­
sisch und engl.sch spricht und
im Reisen erfahren ist, Stel­
lung. Gest. Offerten erbeten
sub .Meisebegleiterin" an die
Adm. d- Bl. 17280
Vsrsfstsckslmi kftpviselftk
“• magyarorsz&gi varosok-
ban es belyisegekben egy
kelendö aruezibk kepvise-
letöre jutalek mellett keres-
tetnek. Czim a kiadöhivatal­
ban megfitdbatö, vagy szives
ajäniatot köriink „Budapesti
Igazgatosäg 1900“ alatt szin-
tön a kiadüba. 17017
J^vaddkköpes, intelligens,
” nfitlen urat, ki a raagyar,
nemet es franezia nyelvben
jartas, Paris reszöre t'elvesz
egy utazasi vällalat. Folya-
modvänyok „Vil4gki411itäs“
selige alatt e laphoz kö-
retnek. 17277
Mcifgnber, welcher bei der
v* feine» Kundeilschi.eider-
ftunbidjaft gut eingesührt ist,
wird zur Mitnahme einer seinen
Schaswollmodewaaren- Kollek­
tion gegeit Provision gesucht.
Off.rte unter „K. 500" an
die Adm. 17278
Jtch kaufe alte Damen-
Akleider.wieauchHerren-
kleider von Verlassenschai-
len u. s. w. Korrespondenz­
karte genügt. Meine Adresse
ist: Waltuch Leon, Budapest,
Laiza-utcza 1/e, II. em. 24.
17283
S eltene -Oeeasion! Em
fort zu verkaufen: Zwei
hochelegante Schlafzimmer-
Einrichtungen, eine mit doppel­
ten Betten und Einsätzen.
Eine hochelegante Speisezim­
mer- und Herrenzimmer-Ein­
richtung, ausgeführt von be­
rühmtesten Meistern, echte
Smyrna-Teppiche, Vorhänge,
Bilder, Gasluster w. Ein hoch­
eleganter „Ehrbar"-FIügel,
allerneuestes System, eine
original ganze Panzerkasse,
eine elegante zwrüvürrgc
Salonkaffe, eine Borzimmer.
Einrichtung. Adresse in der
Adm. d. BL 17255
CgftrgOf elutazäs miatt
urasAgtö), winden elfo-
gadhatö aron eladö, hätfän
ÖS kedden, remek antique
selyemsidkek, härmn nagv
perzsa-szönyeg, salongarni-
tura, gyönytirtien lierakott
antique asztalok äs zenelb
igaz bronze-öra, tübb nagy
szobor, köt valödi märväny-
oszlop, kät gyönyüiii gyer-
tyatartö, stb. Nepsziuiiäz-
utcz? 30, III. 33. 17284
clßch kaufe alte Damen-
p kleiber, wie auch Herren-
Neider von Verlassenschasten
u. s. n>. Korrespondenzkarte
genügt. Meine Adresse ist:
Goldman Mcr, Budapest, VIII..
Erdölyi-utcza 4, Itl. em. 15,
■ 17282
>ch suche einen tüchti-
iF gen. bilanzfähigen
Buchhalter zum Eintritt
für sofort oder binnen Mo-
liatssrift- Bewerber aus der
Me.-l- oder Kolonialwaaren-
Branche werden bevorzugt,
kranr Greuer, Barostelep.
17270
/iftirzieherin gesucht,
welche im Französischen
und Deutschen perfekt ist
(Klavierspielerin mit guter
Unterrichtsmethode bevorzugt),
für eine den Sommer in Jschl
wohnende Familie. Offerte
oder persönliche Vorstellung:
Erzsäbet-könit 21, beim Haus­
besitzer Dr. Arthur Kaiman
von 10—11 oder 3—4 Uhr.
17221
N öi szabönAnäl ügyes
käzileäny fclvctetik.
Czim a kiadöhivatalban.
19500
t omptoirift mit schö­
ner Handschrift, ver­
läßliche buchüaltertsche
Arbeitskraft für Fabrik
ioc» gesucht. Offerte
sab Ehiffr „Berlätz-
lich 68." 17285
SteUen-Gesnche
ffLin erfahrener, sprachen-
kundiger, gerichtl. beeide­
ter Gütertaxator über-
nimmt SchätzlMfl, Organisa­
tion, Jnspeklion, Revision,
eoenl. artch Administration
land- und forstlicher Güter
und Betriebe. Gest. Zuschrif­
ten erbeten unter „H. 0. E,
54" an, die Adm. d. Bl-
15872
TTertrauensstelle sucht
V ,j„ über 10.000 Kronen
Kaution verfügender Ban-
unternehmer- Bei Industrie-
oder Aktienunternehmtmgen.
Briese unter „R. A. 7787“
an Haasenstein &. Vogler
(Jaulus& (So.), Budapest,
Oorottya-utcza 9. 17281
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, verfirt in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög-
ltchst baldige Placirung als
Buchhalter, Komptvirist, ev.
als Reisender, Magazineur
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringende
Hilfe" an die Administration
d. Bl. 18600
Zu miethen oder
?tt vermuthen
fjfCrofter Eckgrund im
'Er VI. Bezirk, Dalnokgasse,
sofort zu oermiethen. Ak>r. in
der.Adm 17203
Mln elegantes, zwei-
fenstrigeS Zimmer.
in der Nähe der Andrästy-
ftraße, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswürdig zu ver-
mi-Ihen. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 20000
IHtöblirte Bill« auf dem
SMwabcnberg,
Orbänhegri. vier Zimmer,
Küche, Speis, Tienerzminier
:r., große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, zu oermiethen. Ans-
kunst V., Sas-utcza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
17195
«y&ri labäsok a Up6t-
meldn. 2, 3, 4, 5 szobäs
egymastöl különäilö nyäri-
lakäs vevandäval, a villanyos
ällomäs közelöben, szemközt
a tuagyar kirälyi postäval
kiadö. Börebbet a kiadö­
hivatalban. 17157
EeschästSlokal
W Beürk. W
im V.
Bezirk, Waitzner-
Boulevard. mit Keller-
räumen, für jedes Geschält
geeignet, ist per 1. August zu
vermieihen. Adresse in der
Adm. 17264
Ify&rilakii, »irax, kiadö
*■ Lellön, kötvetlen a Ba­
laton partjän, magas föld-
sziuti Ipiilet. 4 szoha, bozzä-
tartozökkal ha fürdöjoggal.
A häz köriil gyümiSlcsüs es
szölö van. ErdeKlfidoknek
fenyköppel ös közelebbi ada-
tokka) szolgälatära all: „K.,
VI., Nagy-Jäüos- utcza 5,
II. em. 23.“ 17238
760 Mm. Spur, 100 8?,
dreiachsig, gebrauckit. voll­
kommen betriebsfähig,
preiswerth abzugeben, even­
tuell zu vermielben. Orn*
stein 3k Koppel, Fabrik
schmalspuriger Feldbahnen,
Budapest, Felsä-erdäsor 24
(trete Andrässystraße). 1T- 6,J
f Mige Lommerwoh-
nnngen Stadtwätd-
chen r 4 Zimmer, Bad, Bor-
zimmer, Küche, Veranda 480 fl.
2 Zimmer, Küche 240 fl.
Zimmer, Küche, Speis 180 fl.
Stall, Wagenremise 200 fl.
Adr. in der Adm. d- Blattes.
17269
Kchraöhtvolle Wohnung
qp* mit schönem Vorgarten,
'Arenastraße 82, per 1. August:
4 Zimmer, große Veranda,
sehr geräumige Nebenräume.
17268
nLleine Gassenwohnung
Yicii-kördt 56;
Schönes, Gassenlokal
Xasymei»- ntna 68
per sofort zu vermielben.
17138
P ohNNNg. unmöblirtes,
für Bureau oder Garsvn,
großes Gassenzimmer, ge­
schlossener Alkov mit Kummer,^
Separatemgang, Gas, Tele-!
phonbenützung. Waitznerboiile-!
vard 21, 1. -Stock 5. 17286 j
«eotsntb-l.ajo8-ntr-a 1S
0» ist ein kleines Geschäfis-
lokal sammt Wohnung abzu­
löten. 17232
/ftine gut eingerichtete,
mit genügend Eis ver­
sehene Bierbrauerei »> Süd-
ungarn ist Fumrlienverbält-
nisse halber per sofort oder
im Herbste d. I. zu verpachten,
eventuell zu verkatlien. Nähere
Auslünste ertheilt FiauWittve
Agnes Felger in Irng.-Weiß-
kirchen, Südungarn. 17273
flk Millionen Kronen zu
*-* vergeben an Kavatiere
und Offiziere. Agenten und
anonym verbeten. Unter
..Millionär" an die Adm.
d. Blalles. 17171
Ailgem. Perkehr
fLpraüien- Professor.
©peualitat! Englisck
U!,d Spanisch, praktische
Metbode, hat freie Stiindeii,
Uebersetzungen von Briefen,
Dokumenten, Büchern in acktt
verscitiedtnen Sprachen.
Sprechstunden von 12—3 Uhr
und von 6—3 Uhr Nachmrttags
Stet'Änia-nt 51. 17272
A budapesii mit. orth. Izr. hit-
kiizseg el üljarosaga.
183 läoÖTszT” 17226
JLJänlai.
A „Budapesti aut. orthodox
izraelita hitközseg -1 a szökes-
t'öviros VI. vagy VII. kerii-
leteben a Terez-, Erzsöbet-,
Vävzi- ös Käroly-körnt kö-
zötti terdleten egy imahaz,
iskola es egyeb mellekhelyi-
segek felepitesere alkalmas,
oly 500—600 [jöt teriiletii
telket keres megvöteli-e,
melynek az ntczära esö ol-
dala legaiabb 20—25 i)l
hosszu. Röszletes ajänlatok,
melyekhez a telek vazlata
csatohvndö, csakis t.elekmlaj-
donosoktöl fogadtatnak el
es a budapesti aut. orthodox
izraelita hitküzsög irodäjähoz
(VII., KiMly-utcza 1. sz.) kiil-
(lendBk. Ügyniiktik ajanlatai
figyelembe nein vötetnek.
B 11 d a p ß s ton, 1900. evi
äprilis hö 25-sn.
Al ♦‘ifiljdrösasr.
Uebersiedlungen
per Bahn nnb Schiff mit
Patent» Möbelwagen
Caro& Jeilinek
Budapest, V., Arany J4nos-u. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln in
trockenem lichten Garde-
Meable- Magazin.
Telephon Nr. 29—26.
ÄurBequci» lilltkeit
beS p.« Publikums
hadeit wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Derinischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Terez-
kiirut 54. sz.
B. Engel, Andrässy-fit 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser &■ Konig, Musi-
kalieobandlung, And-
rksssy-öt t
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jaaibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabeth, ing).
A. Weise, Grosstratik,
Käroty-körilt 26.
M. Szantc, Keeskemeti-
uteza 14, sz,
L, Toldi, Buchhandlung,
II, 1’ö-utoza 2.
^auunternehmor über»
y nimmt Maurerarbeiten
und Häuferrenovirnngen
äußerst billigst, VIII, Uilria-
utoza 18, Stekka lorsek.
17236
Gebrauchte
Säcke
sauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI, Gyär-utcza Nr. 46,
Telephon. 16649
Feuerfeste
Sassen,
Kassetten,
elektr. Signal- Kassen,
Fanreritassen u. Kopir-
preffen liefert solid und billigst
die k. u. k- privil- vaterlän­
dische Kassensabrik von
Brfider Hesky,
Budapest,
VI., Sialiolcs-nteis 1.
Hauptniederlage für
LisbenbünASn:
kömön^ik Victor
Eisen-Engros-Handluna
LL oloBsräm
Für Oekonoms.
Znr besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- mid
Druschzeit zu sehr günstigen
Bediiigungeii
Tristen-Deeken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
d 3 fl. 20 und 4 fl. 20 ft,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50°/^
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V, Arany-Jänos-
Gasse Nr. 12. >«*>
ABMAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mit Mais-
zwieback von Richard Mayer
Pöltschach—Defliiiö Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten,
frei. 16437
geehrte
)(ausfrauen!
Von unseren mehrfach prä­
miirten >md landesberühmten
Milchprvduften versenden wir
gegen Nachnahme von 6 Kro­
nen ftanco sein und sorg­
fältig verpackt
6 Stück Jmperlal, 6 Stück
Dessert, 6 Stück l?r«ina£e
piqnatils und 1 Kilogr,
feinste täglich frisch erzeugte
Tbeebntter.
Beflellnngrn mit Korre-
spoudenzlarle „Bitte ein
6-Kronen-Packet" zu richten an
Molke rei FOn lkirohcn.
EIER
kauft stets zu besten Preisen
mur Klein- oder Doppel-
ladung) Ludwig Lagus in
Prag, Karolmenthal. (Ertheile
SOUyo Vorschuß gegen Einsen»
düng des Duplikats.) 16607
dssorjLS» uQä vsrxverrdsv
«.& W. Pafaky
Budapest, EHsabethring42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Öegrlindet 28 S 2,
Eigene Bareaus: Hamburg, Frank­
furt, Köln, Breglau, Leipzig, Han­
nover, Prag, YYarschau, New-York.
Bis HAA Aufträge zu
über ÖUiVVy Anmeldungen.
Verweithnugsvertrnge für circa
2 3/ 4 Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratis.
Vertretung des ung. Handel*
ruuaeuma 16643
/iKrttster Antrag Schönes,
Vv sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer ssr, Familie, mit Baar-
vermügen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften sob „P.
Qu. 23300“ an die Admin.
erbeten. 23306
^eirathSantrag. Welche
®J vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnnng en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten nn-
ter *K. L. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
/»hin älteres Mädchen,
^ häuslich und wirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheirathen. Zu­
schriften «üb „C. D. 23307“
an die Adm. 23308
/«Ärbildeter Kaufmann,
^ gewesener Fabrikant, der-
zeit Disponent einer erstran­
gigen Fabrik, sucht für jetzt
oder später entsprechende Äer-
traiieiisstelliing. Kautions-
leistung 30 bis 40 Mille Kr.
und feinste Referenzen. Bei
völliger Kapitalssicherstellung
ev. auch Betheiligung an ho­
norigem Unternehmen. Gest.
Anträge unter „3. K. 23304“
a» -die Administration erbeten-
Z( V 23304
jüngerer Kompagnon
A mit 5000 Kronen gesucht
zum Betriebe der General-
Bertretimg einer ausländischen
Firma für Ungarn. Thätige
Selbstbetheiligung, lommer-
zielle Kenntnisse erwünscht.
Zuschriste» erbeten unter .B.
B. 23301“ an die Adm. 23302
nteia*»röla.'
.Kaufmann, Katholik,
30 Jahre, gesund, kräftig,
Eigner ausgedehnten Ge­
schäftes in großer migariicher
Provinzftadl. sucht anmn-
thige Lebensgefährtin
gleicher Konfession, Mangels
Bekanntschaften, auf diesem
Wege.
Vermögen erwitttscht,
aber nicht entscheidend.
Diskretion Ehrensache,
Photographien retour-
nire. Nur ernste Anträge
snb „Merkur 30" an die
Adm. d. Bl- erbeten. 17276
3
Gs ist
erwiesen
daß
der defte «yd
billigste
Uermittler ein
Inserat im
..Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
Wer
Wer
rasch und
Häuser Be»
Geschäfte,
Waaren re.
kaufen oder
verkaufen
will,
eine« tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
Wer
Wohnun-
MerWstslS:-.
w lere.,« ver­
geben bat,
oder solche
z« miethe«
sucht
Hit,... neue Ersin-
m ni pr düngen zu
verwerthen
^ wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
am rascheste» «nd
zweckmäßigste« durch
zielbewußtes Jnseri«
ren im „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werde«.
trs'zz i
KGB theilt ein sich selbst nach eigener und *»>»
Großgrundbesitz, Stelermark,
Bahn und Stadt ganz nahe, mit
circa >000 loch HochHerrschast-
lichem Schloss, großem park,
vorzüglich bewirthschaflet, inklu­
sive Fundus, eleganter Schloß-
eittrichtung, Equipagen:c. tun
380.000 fl. ju »ersaufen. 9i'uv
ernste Reflektanten wollen sich
wenden an .,8. 8. 807" durch
Haasenstein& Vogler, Wien, i.
theilt ein sich selbst nach eigener
Methode (ohne Arzneien, Ap­
parate, Berufsjlörung) Geheil­
ter dieselbe behufs Seldstbe
Handlung mit gegen Briese mit
voller Adresse und Betschluß
von Kronen 10 (relommandirt
an F. Pohl, Giais, Post
Aviano ftldine), Italien. 2990
Die seit IN gatzren iefteheiide
mid UrdtB*-
tloncAmtut wird „ärmste»»
empfohlen.
Vedvlwv
LrruMvttv»,
diev««achlästig1«ften «ndvrralteksten
HarnrÖhr«oflÜi8e, sjpbl*
litft««h« Geschwüre, die üblen
ftoUcu Syphilis, Hann«!-
sQnvIteli« duvth lllektnw
MMtair« oder K*ajchropb»r t
Flttaü bei Hrauen »Im« Hiu*
•prltiang, .'fprvsn- auchtk
Solotrebse st. 4.A>, 6tt Riesen-
krebse st. 3.5N, 80 Portion-
krebs? fl. 3. 3095
K. Both, Ozietfi'z in Schlesien.
Es wird zur allgemeinen
Bai Reichenha
Villa an der Saalach
wunderbar schön gelegener gan
iaiibfreier Herrschaftssitz— noch
nie von Luiigenkraiiken bewohnt
— in Mute eine? herrlichen
parkes, umgeben vom ganze»
lieichenhallerGebirgspansrama.
nur 5 Min. vom Zentrum der
Stöbt entfernt, mit elektrischer
Beleuchtung, lattfendem Hoch
.uiefiwasser und Kanalistrung,
ist im Ganzen: 12 Zimmer, oder
ugemueue zu je 6 Zimmern
■iit Küchen :c- je., ober auch in
jeder beliebigen Anzahl von
i.iiimerii Tür Sommerfrischler
ehr preiswerth zu vermieihen.
Besitzer: Carl lliinn.
kgl. Müsikrikckrer
Kenntniß gebracht, daß
1. der Prokurist Piiul Michael
^Carl Embeck, ivolinhait »i
Budapest, Sohn des General^
lagenteii Friedrich Wilhelni
Einbeck und seiner Eheira»
Angel,la Alwine Helene geb.
Bleck. Beide wohnhaft in
>Tre-»deii;
2. die Elise Helene Marga­
rethe Schoneich, ohne Beruf,
loohnhast in Eharlottenburg,
Tochter des Rentiers Gustav
Schöneich und seiner Ehesran
Ennlie geb- Dautert, Beide ver­
storben und zuletzt wohnhaft in
Eharlotieuburg, die Ehe mi!
einander eingehen wolle».
Eharlottenburg, am 28. Aprili
1900.|
Der Standesbeamte.
4126 Audouard.
WoltberthmtM Zahnwaissr
dank seiner apcmatiscbvn und antt-
septiscben EigTfQBcluifteii. T34t
Usbsrall srn&ltlloh.
Pariser Gummi
Fischblasen u. a. Speüalitäie»
in jeder Art wurden durch das
Antiseptisches
Präservativ ^Schutzmittel) über-
troffen. 10 Stück 2 Kronen. Zi!
haben bei Apotheker Andor
Franko. Soborsln, Haupt
bepot bei Herrn Joses Töröl.
Budapest. Königsgasse und
Herren Voitck <- -'üeitz, irad.
2852
Stiftung von Zimitiermann !sche
iiitiiiliiisk
Chemnitz.—
4 apprb. Aerzte, leirig. Arst
l»r. Oisiinö. Kreisarzt n. D.
III. Arzt. Or. Bnrkharf.
Preis von 5—12>,e Mar! tag
lich Alles inbegliffe» mkl. Arzt
und Kur, erste Konniltation,
Zwischenmahlieiteu ;e. Spez.
Behandluna von -Nervenleiden,
Frauen-, Magenkrankheiten :c.
Prospeite frei. 2858
Am Mondsee
(Salzkammrgut) sind Villen mit
und ohne Küche und Wohnun­
gen im Botel „Auhof“ zu ver-
miethen. Post-, Telegraphen-
und Dampfschiffstation Picht am
Mondsee. 2152
Paris.
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
en
■l'i\nervativt? t>ev 'It>r :i, a. *; »nd
> n. i'af-'m-' Liri'-ii,- v- i i ui-
r. Hut k. fl ''t'jniei' iclniv.mmc
s>ct i ist- a, i'. mit- Z f\ I vimcn
i; :aievi'aHv ;u meiT als dmid-T!
nialigeiii CfedrauG per Lkkick
fl v..',k>, so auch vakennrie Ich
’el’ffte „Diane-Gürtel“ ft.'tenftfu
atioiu. Bandage mit ftcviliftri^n
Latt^km'eu rer iiiuf fi. c«u, ;<
nnb 8 echt nur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
k ii. k priv. Bandagift.
Budapest, Oeakgasse 10 b.
LtreiiFil-.' Xi freticn. ns- 1
Preiecourant gratis.
Pachtung. Ln AkL
Oedenburger Komitais
sind 83V .Katastraljoch
ü 1603 Quadra.klaster
Acker sOrepS-, Weizen- und
Zufterrübenboden) und
Wiesen, mit 3 Meierhösen, ab
I. November 1000 um
14.006 Gulden, Steuer
und Gebändeerlialtung zu,
verpachten. Mobarck Patz,i
W i e », Margarethen-:
stratze 3. 3047!
HOTEL „METROPOLE“
■ ■■■fBai Ringstrasso, Franz-Josefa-Quai
I BB nfl Giüssps Hotel 1. Haages. -Ha—
VV llmlvi Zimmer von 3 bis 15 Kronen
HBMIM Salons lO .. 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
===== PERSONEN-AUFZUG. == 2»
Tarif in jedem Zimmer. I. .Spel»«r, Direktor.
DIE
FINANZ-CHRONIK
O eyrii ntlet 1 HOS.
Wüiiswen Sie g. i
Ltettuilg inHuntei,\
Iavusirrc. Hc-tel:
wescn :c, auch ebne;
Kenntnisse der fron j
Mieden LviAche.!
Lrcibcn 2k au*. Le Travailleur, Boul.j
Bonne-Nouvelie 2, Pari«.|
karlsbader Oblaten
.,S|)Mialitäi> erzeugt und ver-
£Carl Bayer^
k. n. k. Hoflieferant"
Karlsbad.
Probesendungen vou fl. 2 .—
aufsvärt8. 2U?:
S4
h
ECHTE
französische Spsfialitätsn,
Gummi und Fisshblasen
iomie sämmtliche
Priserfatl* nur r. BBB-
aOBBAOD* rus.
berühmtestes Pariser Fahrt-
kat, billigst zu haben bet
rouM SAHDOB,
Budapest,
VII,, Erasöbet-kBrat 50.
tllmtrirt« PralMonranfe iratii.
339
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garan tut echt stanz,
pr. Dtzd-fl. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien rc- Ausführliche
Preisteourante grali« «nd
sranco. Versandt diskret,
zollftei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
T e plitz- Schönau
(Böhmen.)
Vollständigste, unabhän gige Revue des v irthscha/tlichen Lebens.
Ausschliesslich Original-Beiträge von anerkannt nur ersten Autoren.
Ständige Vertreter auf allen Börsen- und Handels­
plätzen der Erde.
Eigene Korrespondenten auf den Minendistrikten in Süd-und WestafriKa,
Austsalien.Britisch- Colümbien.demSeengebiete Nordam erikas und Canada.
Sonderberiehte über amerikaBisebe|Eisenbahnen, ostasiatische u. argentiniselie Briefe.
Abonnementspreis 20 Mb. pro Jahr bei fre ier Zustellung ins Hans.
Hauptbureaux London s 38 Coleman Str., London, E.C. sm
j Berliner Bureau i 14/16 Behren-Str., Berlin W.
j Hamburger Bureau s 76 Alterwall, Hamburg.
Ausserdem Pilialbureaux in all n grösseren Plätzen.
1 Probenummern durch alle unsere Bureaux und Vertreter gratis und sranco,
Druck und Berlaß der Pester Lloydgescllschast, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

