
[ 2023-06-29 10:33:07.281 - 19000806 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 178.
ABENDBLATT DES PESTER LLOTD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest, 6. August-
— Noch ist die Shanghaier Meldung von dem
selb st morde L i- H^ 11 8- T s ch a n g's nicht
bestätigt. Die Meldungen aus Shanghni haben sich in den
letzten Monaten so häufig als lügenhaft erwiesen, daß es
immer einen schweren Entschluß kostet, sie als unanfechtbar
zu betrachten- Aber gerade diese Nachricht hat viel Wahr­
scheinlichkeit für sich- Der tragische Abschluß des Lebens
dieses bekanntesten und hervorragendsten chinesischen Staats­
mannes paßt in das Mysterium, das Ostasien unserer Zeit
bietet. Sein freiwilliger Tod würde ein Licht aus
die ganze Situation werfen. Wenn er, dem mo®
die Ehre angethan hat, ihn den Bismarck ChinM
zu nennen, seine Rolle für ausgespielt erachtete, so bedeuM
dies, daß die Zustände in Peking jeden Gedanken an eiqe
riedliche Verständigung zwischen China und der Welt au«
chließen. Diese Erkenntniß dürfte in ihrer natürlichstem
Folge einen gesunden Zwang auf die Entschließungen jener
Mächte ausüben, welche im Gegensatz zu all den anfäng­
lichen Versicherungen von Energie und Einigkeit in den
letzten Wochen in Lauheit und Separatpläne verfallen
waren. Namentlich würde der Selbstmord Li-Huug-Tschang's
seine Wirkung auf die amerikanische Regierung nicht ver­
fehlen. ES hat allen Anschein, als würde die Regie­
rung von Washington den Versuch gemacht haben,
durch Vermittlung von Li-Hung-Tschang mit der
Regierung von Peking eine besondere Abmachung zu treffen,
um als einziger Freund der Regierung ChmaS zu erscheinen.
Hat Li-Hung-Tschang nun erkannt, daß alle seine Blühen
umsonst? Daß er weder der einen, noch der anderen Seite
gerecht werden konnte, daß er nicht mehr den Einfluß bei
den Pekinger Machthabern besaß, den er zu haben glaubte,
und daß andererseits all seine List und Verschlagenheit nicht
mehr im Stande war, sein Vaterland vor der Strafe der
Mächte zu schützen?
Mit Li Hung-Tschang scheidet ein Mann, dessen
Name in der ganzen Welt tausendmal wicdergeklungen,
seitdem China mit der inoderncn Welt in Berührung
gekommen ist. In den acht Jahrzcbnten, die aus seinen
Schultern lasteten, hat er alle Mechselfalle seines Vaterlandes
mitgemacht, von dem Erwachen aus einem tausendjährigen
Schlafe bis zum Versinken in neue blutige Barbarei. An
seinem eigenen Leibe hat er der Zeiten Gunst und Ungunst
erfahren. Im Lande und in der Fremde hat er die höchsten
Ehren genossen, er war Günstling und Verbannter, SUn-
denbock und Retter in der Noth. Im Taiping-Ausstaud hat
er seine Rolle gespielt und vor fünfundzwanzig Jahren war
er es, der eine Verschwörung in Peking erstickte und den
jungen Kwangsu auf den Kaiscrthron der Mandschn hob.
Mit nur 3000 Reitern war er damals in 36 Stunden von
Tienlsin nach Peking gekommen und geräuschlos in die Haupt­
stadt eingerückt; denn er hatte befohlen, daß man die Hufe
der Pferde mit Tuch umwickelte und den Soldaten ließ er
Stäbchen in den Mund stecken, um sie am Sprechen zu
verhindern. So rückte er in dunkler Nacht still ein und
überrumpelte mit seinem Häuflein die Uebermacht der
Empörer. Wenn die chinesische Regierung sich in mißlichen
Beziehungen zu den fremden Mächten befand, so wurde
immer Li-Hung-Tschang zu Hilfe gerufen, um den Frieden
wieder herzustellen. In der Taiping-Revolution agirte er
mit Gordvn, demselben, der später in Chartum den Helden­
tod fand; nach der Niedcrmetzelung der französischen Nonnen
in Tienlsin im Jahre 1871 wurde er zum Vizekönig von Petschili
ernannt, um dort die Ordnung wiederherzustellen und die Mächte
zu versöhnen. Seither ward er der wahre Vize-Kaiser von China.
Er unterschrieb im Namen der Regierung die wichtigsten
Verträge, er begann Reformen im fortschrittlichen Sinne
durchzuführen, Eisenbahnen und Telegraphen zu bauen.
Nach dem Kriege mit Japan gelang es nur seiner Schlau­
heit, sein Vaterland vor einem vollständigen Zusammen-
bruch zu beschützen. Damals aber erreichten seine Gegner
endlich seinen Sturz. Ihn machte man für Alles ver­
antwortlich, man entriß ihm die drciäugige Pfauenfeder
und die gelbe Reitjacke, die Zeichen seiner Würden. Und
kurz darauf war er wieder obenauf, erschien als gefeierter
Staatsmann in Europa, vertrat seinen Kaiser bei der
Krönung des Czars Nikolaus, besuchte seinen großen
„Kollegen" Bismarck in Friedrichsruh, wurde an den
Höfen der Mächte mit souveränen Ehren überhäuft
und als Regenerator und Zwilisator Chinas gepriesen. Reich
an Erfahrungen kehrte er heim— und nun begann in China
die sremdenfcindliche Agitation, und in Peking war kein Platz
für Li-Hung-Tschang, der zwar ein Patriot mit Leib und
Seele war und keineswegs die Europäer, die sein Land
bedrängten, liebte; aber er, der die Welt und ihre Macht­
mittel kannte, wußte, daß ihnen auf die Dauer das chine­
sische Reich nicht Widerstand zu leisten vermag, wenn es
einen Waffcngang auf Tod und Leben begänne. In Canton
verlebte er seinen Abend, bis die Niederlage der Chinesen
bei Tientsin die chinesische Regierung nach dem alten Ret-
lungsanker greifen ließ. Und Li-Hung-Tschang machte sich
auf den Weg nach Peking, um zu retten, was zu retten war.
Aber aas halbem Wege blieb er stecken. Er war alt ge­
worden und ungeschickt. Seine List wurde bald durchschaut,
und Niemand hatte mehr Vertrauen zu ihm. Was früher
diplomatische Schlauheit an ihm gewesen, war zuletzt nur
pinmpe durchsichtige Lüge. Man traute ihm nicht mehr in
Europa, man erhoffte von ihm nichts mehr in Peking und
drohte ihm von hier mit Strafe und Schande. So blieb
ihm nichts Anderes übrig, als sich an den orientalischen
Spruch zu hallen: Wenn zwischen Tod und Strafe steht
die Wahl,— Sv jiefic vor den ersten von den Beiden.—
Der Tod bereitet nur geringe O.ual,— Die Strafe fügt
noch Schande zu den Leiden.
--; Aus Üi a I o l umii i>ct „Bud. Sun i .' 1 leleyi'apbii't:
Der Lfteireickmche Mmmer Praiidenr Dr. Kverber, welcher am
Samstag Abends nun Beinche des umumidwii Mumter Präsidenten
Hobnimi ®$Cll bin emgttroiien v!> iws den gestrigen Tomnag hier
zugebracht und in heute Morgens nach Wien zurückgereist.
— Die Abgeoidiictenivadl im Vissöer Wahlbezirke findet
am 9. August statt. Teil» offiziellen Hanbiaaini der liberale» Partei.
Staatssekretär Dr. Franz R a g» wurde von ein ein Theil« der
Mäkler der Marainarvs Szigetei Advokat Dr- Flies M a r l ti»
gebürtiger Buchene, gegenübergestellt-
Der Thronwechsel in Italien.
Königin Marglierita.
Rvm. 4. August. Gegenüber anders lautenden Ge­
rüchten versichert die „Tribuna", Königin Margherita
hätte zu Bianchini geäußert, daß sie ihren dauernden Wohnsitz
in Rom aufschlagen wolle, an das sich für sie so viele an­
genehme und schmerzliche Erinneruitgen knüpfen.
fltom, August. Königin M a r g h e r i t a dichtete
ein rührendes Gebet zum Andeuten an König Humberl
und erhielt die Genehmigung des Bischof« von Cremona,
daß Las Gebet unter den Gläubigen verbreitet werden
könne.
Die ganze Presse widmet seit dem Tage der Er­
mordung König Humberl's der Königin Margherita enthu­
siastische Artitel. Der berühmte Bildhauer Limenes schlägt
vor, der Königin ein großes Denkmal auf dem Pincio zu
errichten.
König Viktor Emanuel.
Konstantinopel, 5. August. König Viktor
Emanuel beantwortete die Kondolenzdepescke des
Sultans mit einem Telegramm, worin er den aufrichtigen
Wunsch aussprach, daß die Freundschaft, welche
zwischen dem Sultan und dem Hause S a v o y e n
bestand, fortdauere.
Rom, ö. August. Wie versichert wird, hat der König die
Absicht geäußert, demnächst mir seiner Gemahlin die hervorragendsten
Städte Italiens zu besuchen. Die Reise würde
ausschließlich privaten Charakter tragen und hätten alle Munizipali-
täten Instruktionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten zu veranstalteii.
Das Leickienbegängnitz.
Rom, 5. August. König Viktor E m a n> u e l und
Königin Helene werden morgen Früh, Königin- Winve
Margherita, sowie die Prinzen und Prinzessinen am Abend
desselben Tages in Rom eintreffen. Der Zug mit dem L e i ch n a ni
König Humberl's langt am Donnerstag um 6 1 /2 Uhr Früh in Rom
an. Die Leiche wird direkt ins P a n t h e v n überführt werden.
Rom. 5. August. Die fremden Für st lich leiten
werden am 8. d. M. in Rom eintreffen. Tie Leiche des Königs
H u m b e r t wird an diesem Tage um 3 Uhr Nachmittags von
Monza nach Rom überfuhrt, wo sie am 9. d. M. iim 6 Uhr Früh
eintreffen wird. Fortivährend langen unzählige Kranzspenden in
Monza ein und werden in dem früheren Empfangssaale hinterlegt.
Rom. 5. August. Die Präsidenten der Kammer und des
Senates werden an der Einholung der Leiche des Königs
Humbert von Monza nach Rom theilnehmen. Der Zug wird Trauer-
schmuck tragen und die Fahnen werden auf Halbstmast gehißt sein. Im
Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten im Zuge, um den großen Saal
in eine Trauerkapelle umzuwandeln. Die Kapelle wird mit schwarzen
Draperien und mit Silberborten reich, aber ernst ausgeschmückt. Die
Truppen werden Spalier bilden und an dem Zuge nicht theilnehmen.
Entsprechend dem Wunsche des Königs wird der Sarg auf der
Lafette einer Kanone getragen werde». Die Ausschmückung der
Straßen ist noch iiichl völlig beendigt. Jin Pantheon werden
die Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist »ahezu fertiggestellt.
Der Tempel wird durch eine große Anzahl von Lampen und 480
Wachskerzen erleuchtet sein. Die Trauerfeier wird »n Lause des Vor­
mittags beendet. Sodann wird der Sarg in einer kleinen Kapelle hinter
dem Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg des Königs Viktor
Emanuel II. lange Zeit geblieben ist.
Rom. 0. August. (O r i g.-T e I e g r.) Die Beisetzung
im Pantheon erfolgt sogleich nach der Leichenfeier. Architekt
S a c c v n i hat das Pantheon lounderbar ausgeschmückt. Der
Katafalk ist in Form eines alten Grabhügels errichtet, die Kuppel
ganz ni schwarze Gaze gehüllt, und von 500 Glühlampen beleuchtet.
Am Grabhügel brennen 120 Wachsjackelu, vor dem Grabe Wiktor
Emanuel's 32 Lampen. Gewinde von Immortellen, Lorbeer, Cyprus
und Palmen schmücken das Riesenthor. Der Erzbischof von Genua
wird die Absolution ertheilen.
Mailand, 0. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern wurde das
Gemach, in den, der Sarg mit der Leiche des Königs Humberl
aufgestellt ist, in eine Camera aräeute verwandelt; alle schwarzen
Tücher wurden entfernt und durch rolhsammtene ersetzt, auch über die
Bahre wurde eine rothe Sammtdecke gebreitet, die mit dem savoyischen
Wappen geschiiiückt ist. Zu beiden Seiten des Sarkophages ragen die
Nationalfahnen empor. Oberhalb des Hauptes des verblichenen Königs
ruhen der Helm, das Szepter und die Orden. Alle Blumen und
grandiosen Blumenironen wurden in den früheren Audienzsaal
gebracht. Nur die von der Königin-Witwe, dem jungen König und der
Königin gewidmeten Kränze wurden im Traucrgemache belassen.
Wien» 0. August. (O r i g.- T e I e g r.) Gestern Früh
ist die Offiziers-Deputätiou des 28. Infanterie-Regiments, welches
den Namen des verstorbenen Königs von Italien führt, unter
Führung deS Obersten Hugo M e i r n e r aus Budweis hier ein­
getroffen, um sich gleichzeitig mit dem Erzherzoge Rainer zu
der Leichenfeier nach Rom zu begeben.— Auf Anordnung des
italienischen Botschafters am Wiener Hofe, Grafen N i g r a, findet
am Mittwoch in der Augusünerkirche eine Trauerseier für König
Humbert statt, zu welcher die Mitglieder des Lireolo italiano und
des italienischen Wohllhätigkeitsvereins in Wien und aridere
italienische Reichsangehürige eingeladen wurden.
Eetinje. 5. August. Fürst Nikolaus ist gestern zu den
Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Das Andenken König Humbert's.
Rom. 4. August. Aus «inen vom königlichen Hause aus­
gesprochenen Wunsch überließ die Stadtgemeinde von Monza dem­
selben den Platz, auf welchem das Attentat aus König Humbert verübt
wurde. Es wird dortselbst eine Kapelle erbaut werden, deren Obhut
Kapuzinermönchen übertragen werden wird.
Der Papst über den Anarchismus.
Mailand, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Ju
einem Telegramme au den Kardinal Ferrari verlangt
der Papst Details über das Komplot und den Fortgang
der Untersuchung. Der Papst schrieb an den Kardinal: Das
sind die Folgen der Religionslosigkeit.
Der italienische Klerus.
Rom, 5. August. Der Bischof von P i st o j a ließ.
als die Nachricht von der Ermordung König Humberl's
bekannt ivnrde, die Fahne auf Halbmast hissen. Sie wird
bis zur Beisetzung der Leiche gehißt bleiben.
Mailand, 6. August. (Orig.- Telegr.)
Bisher wurden 9 8 M essen am Sarge gelesen. Alle
Priester verweigerten die Annahme der Gebühr von
10 Francs. Der P a p st gab seine Einwilligung dazu, daß
das von der Königin-Witwe verfaßte Gebet zum Andenken
an König Humbert und für sein Seelenheil in allen Kirchen
gelesen werde. Die Thatsache, daß der Vatikan der königlichen
Familie die grüßte Theilnahme bekundet, wird überall höchst
lobend anerkannt. Alle Bischöfe Italiens erhielten den
Auftrag, an sämmtlichen Trauerseierlichkeiteii theilznuehmen
und durch die ihnen unterstehenden Geistlichen in allen
Kirchen Trauergebete verrichten zu lassen. Der Generalvikar
hat in Rom nickt nur alle Kirchen, sondern auch die ganze
Geistlichkeir zur Verfügung gestellt.
Rom. August. Den IM Einvernehmen zwischen dem tönig-
Uchen Hause und dem Kardinal Vikar getroffenen Dispositionen zufolge
wird die gesummte Gemlichteil, in deren Sprenge! der O u i r i u a l
liegt, den Sarg mit König Humberl am Bahnhöfe erwarten und ihm
bis zum Pantheon oas Geleite geben, wo der Sarg von dem Erz-
biichos von Genua umer Affisteii; der Geistlichkeit des Pantheons m
Enepsirng genontmen loersen wird. Am Freiiag wird der Erzbifchof
von Genua im Panibeon in Anwesenden der Prinzen und der
Speziakgesandlen und Staalswäeüeimüger eine feierliche Messe
Ein anaretiistiscttee Trotidries.
Mailand, 6. August, i O r i g. T e! e g r.s Großes
Aussehen erregt ein a n a r ch i st i s ch e r Drohbrief,
der heule an eine hervorragende Persönlichkeit gelangt ist
und folgendermaßen lautet: Was man auch reden und
schreiben möge, die Zukunft gehört doch der Anarchie. Man
wird sehen, was in Kürze geschieht. Die Staatsoberhäupter
werden verschwinden, ebenso die Großen und die Reichen.
Mögen sie mit allen erdenklichen Vorsichtsmaßregeln sich
umgeben, inögen sie sich von Soldaten bewachen lassen;
wir haben ein unfehlbares Mittel dagegen, und zwar die
©ane, die wir nicht von der Straße, sondern vom Fenster
aus- abschießen. Bressi hatte vierGenossen.
Wäre die That ihm nicht gelungen, so würde sie Einem der
Anderen geglückt sein. Aber in Zukunft werden immer zehn
ausgeschickt werden, und es gibt keine Macht in der Welt,
die dies verhindern könnte, denn Diejenigen, die bereit sind,
sich für den Triuinph der Anarchie zu opfern, sind zahl­
reich und werden täglich mehr.
Gezeichnet ist der Brief: „99".
Der Mörder und seine Komplizen.
Rom, 4. August. Nachrichten aus U d i n e zufolge hätte ein
in St. Paul (Brasilien) anwesender Auswanderer am 30. Juni an
seine hier wohnende Familie einen Bries geschrieben, in weichem er
fragt, ob es sich bewahrheite, daß König Humbert das Opfer
eines Attentats geworden sei. Dies beweist, daß in Amerika schon
lange umher Gerüchte über das Attentat umliefen.— Die U n t e r-
suchung gegen Bressi wird in aller Stille, aber mit
größter Beschleunigung geführt. Der Prozeß wird in Kürze stattfinden,
da die Hauptelemente der Anklage bereits sestgestellt find.
, Rom, 5. August. Die „Tribpna" meldet aus Mailand, der
nach st i Prozeß werde nur den unmittelbaren Komplizen
Breffi's gelten, deren es wahrscheinlich vier gibt. Man erwartet von
der französischen Polizei die Liste aller Passagiere, die sich auf der
„Gaseogne" befanden, um die Zahl der Genossen Bressi's und ihre
Generalien sestzustellen. Wie man versichert, soll das Haupt des
Komplets M a I a l e st a sein, der außer Bressi auch einige andere
Genossen zur Vollführung des' Mordes bestimmt haben soll. Die
Polizei glaubt, daß der bereits genanute Leandre N i c o 1 i sich
unter ihnen befinde.
Rom. 5. August. Den Blättern. zufolge befindet sich unter
den Verhafteten ein Individuum, welches zur selben Zeit wie Bressi
in Monza war.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufolge legt
Bressi, welcher sich bisher ruhig benahin, nunmehr ein u n-
geberdiges Benehmen an den Tag. Gestern waren
seine Wächter gezwungen, ihm für zehn Stunden die Zwangsjacke
anzulegen. Bresji schrie wiederholt, er wolle dem Direktor vorgeführt
werden.
Agram, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern
Nachinittags wurde hier der italienische Ziegelarbeitcr Viktor
C i v i d i n i aus Udine von der Polizei verhaftet. Cividini
hatte ini Wirthshause die Ermordung Humberl's gebilligt
und wüthende anarchistische Rufe gegen die Monarchen
ausgeskoßen. Als Cividini Abends in den Arrest der Polizei
überführt werden sollte, fand man ihn an einem Riemen
erhenkt. Cividini war Anarchist.
Massenhafte Depeschen.
Mailand, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das hiesige
Telegraphenamt hat 137133 Depeschen in fünf Tagen erledigt. Seit
Montag erhielt es 71.733 Depeschen und sendete 6:3.398 ab. Die
stärkste Bewegung war am 31. Juli mir 32.380 Telegrammen. Diese
Riesenarbeit wurde von 273 Beamten geleistet.
Die Begräbnihstätte des Königs Humbert.
König Humberl wird bekanntlich im Pantheon an der
Seite seines Vaters, Viktor Emanuel's II., seine letzte Ruhestätte
finden. Die Gruft Viktor Emanuel's befindet sich rechts neben dem
Hochaltar des Pantheons, das bekanntlich das einzige ganz erhaltene,
antike Gebäude Roms ist. Der gewaltige Rundbau mit der mächtigen
Säulenhalle gewährt einen faszinireuden Anblick. Die Mauern waren
ursprünglich mit Marmor und Stuck bekleidet. Der Boden rings um
den Platz, auf dem das Pantheon steht, hat sich so weit erhöht, daß
der Tempel, zu dem früher fünf Stufen hinaufführten, jetzt niediger
liegt als der Platz. 1875 vor der Front vorgenommene Ausgrabungen,
bei denen die beiden jetzt in der Vorhalle liegenden schönen Marmor-
reliefs zum Vorscheine kamen, haben, als dem Verkehr zu hinderlich,
wieder ausgefüllt werden müssen.
Die Vorhalle ist 33-5 Meter breit und 13 Meter tief. Sechzehn
korinthische Granilsüulen tragen dieselbe; in dem Giebelfelde waren
früher Reliefs angebracht, aus dem Dache standen Statuen. Acht
Säulen stehen in der Front, die übrigen bilden drei ursprünglich
überwölbte Schiffe, von denen die beiden äußersten ihren Abschluß
in Nischen finden. Das mittlere Schiff führt zum Eingänge, den noch
heute alte, mit starkem Brouzedlech beschlagene Thürflügel verschließen,
deren Masse zur Verminderung des Gewichtes oben durch ein Gitter
ersetzt ist. Das Innere erhält blos durch eine Oeffnung in der Mitte
des Gewölbes seine Beleuchtung. Es ist von so herrlicher Wirkung,
daß man schon im Alterthum geglaubt hat, das Gebäude trage
seinen Namen von seiner Aehnlichkeit mit dem Himmelsgewölbe. Höhe
und Durchmesser der Kuppel sind gleich 43-4 Meter.
Die Wandfläche wird von sieben Hauptnischen unterbrochen,
in welchen die Götterbilder standen. Die Decke des aus Gußmasse
bestehenden Gewölbes ist kaffetirt. Das ganze Dach war mit ver­
goldeten Bronzeziegeln gedeckt, welche Kaiser Konstanz im Jahre
655 nach Konstantmopel schleppte; seit Gregor III. ist er mit Blei
gedeckt. Im Jahre 609 weihte Papst Bonifazius IV. das Pantheon
als christliche Kirche unter dem Namen Santa Maria ad Maclyres.
Zum Andenken dieser Weihe wurde das Fest Allerheiligen gestiftet
und zuerst am 13. Mai, dann am 1. November gefeiert. Ein Palast,
ein Domkapitel, ein Kardinalstilel kamen später zu der Kirche der
S. Maria Rotonda oder knrzweg La Rotonda, wie sie jetzt heißt.
Unter Urban VIII. (Barberinis errichtete Berniin die beiden
Glockenthürme, die „Eselsohren des Bernini" genannt. Derselbe Papst
riahm aus der Vorhalle die aus vergoldetem Erz bestehenden Hohl-
balken des Dachstuhles weg und ließ daraus die Säulen am Taber­
nakel des Hauptaltars der Peterskirche gießen, so daß Pasquin
klagte: -0»ock no» fecerunt barbari, fecerunt Barberiui.“
(Was die Barbaren nicht gethan haben, das haben die Barberini
gethan.")
Außer Viktor Emanuel II. birgt das Pantheon die
sterblichen lleberreste R a f f a e i's, die am dritten Altare links
ruhen. Von bedeutenden Künstlern ruhen im Pantheon noch An-
Carricci, Taddeo Zucchero, Peruzzi, Peririo dc I'Baga, Giovane
da Udme- Vor dem herrlichen Sarkophage, der die Gebeine des
Wiederherstcllers des geeinigten Italien enthält, steht ein Tischchen,
worauf ein Gedenkbuch liegt, in das jeder Besucher seinen Namen
einzutragen aufgefordert wird.
Me Wirren in China.
Der Selbstmord Li-Hung-Ts«hang's.
London. 5. August. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus S h a u g h n i vom Heutigen gemeldet: L i«
Hung-Tschang beging einen Selbstmord.
DaS Schicksal der Gesandten.
Paris. 0. August. „Temps" meldet aus Shanghai:
T a o t a i S h e n g bringt ein kaiserliches Dekret vom
2. d. M. zur Kenntniß, welches die Gesandten ermächtigt,
sich mit ihren Regierungen in Verbindung zn setzen, jedoch
nur in offenen Depeschen. Das Dekret ordnet weiter an, daß
d i e G e s a il d t e n unter s i ch e r e in G e l e i t c
nach Tientsin abreisen.
Brüssel, :">. ^lngust. Der belgische Dizekonsul in
Tientsin K e t e l S meldet telegraphisch über Tschifu vom
Gestrigen, daß alle Mitglieder der belgischen Ge­
sandtschaft in Peking wohlauf seien und daß die
Chinesen ihre Stellungen in der Umgebung der englischen
Gesandtschaft befestigen.
Nachrichten au- Peking.
Berlin, 5. August. Das „Wolff'sche Bureau"
ineldet aus Tientsin vom 1. d.: Ein vom japanischen
Gesandten entsandter Bote, welcher Peking am 26. Juli
verließ, meldet heute, daß die Ursache der Einstellung
der dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch der
Truppen des Generals T»ng nach Peitsang sei. Der
Generalgouverneur von Tschiki habe beim Thron die
Wiedereroberung Tientsins und der Forts von Taku durch
Soldaten aus Shankung und aus dem Süden angeregt,
woraus unter dem 24. Juli ein entsprechendes kaiserliches
Edikt ergangen fei.
Tie Haltung Englands.
London. 6. August. (O r i g.- T c l e g r.) Die
Regierung weist den Vorwurf zurück, daß durch irgend ein
Verschulden oder Versäumniß von ihrer Seite der Slot«
m arsch der A l l i i 1 1 c n gegen Peking verzögert
wurde. Wenn die anglo-indischen Truppen noch nicht marsch«
fähig seien, so liege dies vermuthlich daran, daß sie erst vor
wenigen Tagen in Taku ausgeschifft wurden, doch laute die
letzte Mittheilung des Generals Gaselee dahin, er hoffe,
gemeinsam mit den Alliirten binnen Kurzem sich in Marsch
zu setzen.
Der Vormarsch aus Peking.
Brüssel, 6. August. (O r i g.- T e I e g r.) Weitere
Depeschen aus Shanghai und Tiemstn melden, daß 15.000
Japaner in Eilmärschen auf Peking vorrücken,
wo sie Ende dieser Woche eintreffen werden.
London. 6. August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß betreffend den Vor­
marsch der Verbündeten am 1. d. M. ist
umgestoßen worden. Wie berichtet wird, sind die Amerikaner
und Japaner dafür, erst Verstärkungen abzuwarten; die
Russen und Franzosen traten dieser Ansicht bei. General
Gaselee wünscht dringend den Bor­
mars ch, doch ist seine Abtheilung so klein— sie zählt
nur 3000 Mann —, daß er nicht voranmarschiren kann.
Kämpfe in Petschili.
London, 5. August. „Rmter's Bureau" meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Dainmaufschüttung des Kanals durchbrochen. Das Land
zwischen Tientsin und Peking wurde unter
Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Eine Schlacht steht nahe bevor.
London, 5. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 30. Juli -. 2000 Russen und Japaner
unternahmen Früh eine Rekognoszirung in der Richtung
auf Peitsang. Sie sandcn den Feind in stark be­
festigter Stellung bei N u n t s a n g. drei Meilen von
Peitsang zur Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen der
Japaner eröffneten das Feuer. Die Artillerie des Feindes
antwortete nicht. Man glaubt, die Position sei nur ein Vor­
posten. Die chinesischen Kanonen befinden sich in Peitsang.
wo die Stellung eine viel stärkere sein muß, als in
Nuntsang. Die Stärke des Feindes in Nuntsang wird auf
5000 Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer des Feindes war
gut unterhalten und dirigirt. Nur die Art des Terrains
verhinderte ernste Verluste. Die Japaner verloren 3 Todte
und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen zum Vor­
marsch sind fast beendigt. Die Truppen der Japaner
rückten auf Hsiku vor.
London, 6. August. Die „Morning Post" veröffent­
licht eine Reihe von Telegrammen aus Tschifu vom 4. d.,
die so unklar abgefaßt sind, daß es unsicher ist, ob sie sich
auf weitere Kämpfe um Tientsin oder auf solche in der Nähe
von Peitsang beziehen. In dem ersten Telegramme heißt
es: Die Versuche der Russen, die Pontonbrücke über den
Lutan-Kanal zu nehmen, schlugen fehl. Es wurden andere
Pläne gefaßt, welche dahin zielen, die Eingeborenenstadt in
wenigen Tagen einzuschließen. An die Forts könne man nicht
heran.— Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in
die Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden. Ein
Artilleriekampf sei im Zuge.— Eine dritte Depesche meldet:
Unter den weiteren bisher eroberten Stellungen befinden sich
solche, von denen aus der Feind die verbündeten Streitkräfte
an der Eisenbahnstation schwer belästigte. Die Truppen der
Verbündeten rückten in einem Bogen nach dem Nordwesten
der Stadt vor. Die Verluste der Chinesen waren schwer.—
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt theilweise
vom Wasser umfluthet, so daß ein langer Umweg zum An­
griff nöthig sei. Der Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen,
sowie eine starke Artillerie.
Aus den Aknesisehen Provinzen.
London, 6. August. Einer Meldung der
„Times" aus Shanghai vom 4. d. M. zufolge hat die
Hinrichtung Hen-Tschiug-Tschuugo's
in Peking unter der fremdenfeindlichen Partei in Shanghai
derartige Aufregung hervorgerufen, daß der Taotai Sheng
heute den englischen Konsul um Schutz bat, der ihm auch
zugesichert wurde.
Russisch-ckiinesiscttt Kämpfe.
Petersburg, 4. August. General Marie nski teke-
graphirte an den Generalstab aus T s i p a unter dem 1. d. M.:
Wie General O r l o f s berichtet, hat ein Theil seines Detachements
am 30. Juli reguläre chinesische Truppen dreier Waffengattungen an­
gegriffen und zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete ein Geschütz,
acht Fahnen und eine Menge Gewehre und Patronen. Der Komman­
dant der Chinesen und 200 Mann wurden getödtet. Von den Russen
fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbauingenieurs Sacharoff aus
Dalin vom 1. d. M. meldet: Die Mehrzahl der chinesischen Eisenbahn­
arbeiter sind geflohen; nur 4000 Mann sind zurückgeblieben und
setzten die Arbeiten fort, jedoch mit wenig Erfolg. In Dalin wurde
ein Lazarett, eröffnet.&
Petersburg. 5. August. Der Generalstab ist im Besitze fol­
gender Nachrichten: Ein Telegramm des Generals G r o d e k o s s
an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom Heutigen meldet: Gestern
Abends wurde Aigun nach hartem Kampfe genommen. Der Feind
wird in der Richtung nach Tsitsikar verfolgt. In K a s ch g a r
l herrscht Gährnng in Folge alarmirender Gerüchte. Es werden Vor­
sichtsmaßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen. Auch
unter der Bevölkerung von S u j d u n und K u l d s ch a herrscht
Aufregung. Die Kalmüke» und Nomaden sind russensrcundlich. In
Neu-Snjdun werden 15.000 Kalmüke» konzentrirt. Aus Schicho wird
reguläre Infanterie und Kavallerie nach Kuldscha gezogen. Nachrichten
aus Mulden rnelden, daß eine Partie russischer Arbeiter sammt der
Schntznmnnschast bei Linojan von chinesischen Soldaten überfallen
worden sei. Die Arbeiter flüchteten ins Gebirge. Ein Offizier der
Schutzmannschasl Namens W a l e w s k i wurde getödtet. General
L u n e w i t s ch ist aus Port Arthur nach Tienlsin abgereist, um
das Kommando über das Detachement in Petschili zu übernehmen.
Petersburg, 6. August. Beim Generalstab eingetroffene
Nachrichten meiden: General G r o d e k o f s telegraphirl aus
Chabarowsk voni 4. d. M.: Zwei Eskadronen, welche
aus der Straße gegen Niuguta eine Rekognoszirung vornahmen,
wurden von einer 1000 Mann starken chinesischen Kolonne mit zwei
Geschützen und 25,0 Rettern bei Jeche angegriffen. Es entspann sich
ein hartnäckiger Kumpf auf den Höhen bei Jeche. Die Chinesen
wurden zurückgeschlagen und flohen m der Richtung nach Nmguta
und räumten Jeche. Unsere Verluste betragen 8 Todte und 8 Ver­
wundete. Tie chinesischen Geschütze waren neuer Konstruktion.
Der Kamps um Aigun ivnrde am '■>. d. M. fortgesetzt. Unsere
Truppen rückten aus dem rechten Amnruser nach Kolouschan vor, wo
der Feind starke Positionen besetzt hielt, aus denen er von der Kolonne
des Obersten Pclschcnki» vertrieben wurde. Die Kosaken erbeuteten
zwei Stahlgeschütze, Munition und Fahnen, deren eine die Aufschrist:
„Das Volk der großen Faust" und eine andere die Aufschrist:
„Heiser die Europäer vernichten" trug. General
Gribski lobt die Bravour der Kosaken. Die Chinesen fliehen aus dem
brennenden Aigun in der Richtung aus Zizickar. Unsere Verluste
betragen 6 Todte und 5 Verwundete, die Chinesen verloren über
200 Todte.


[ 2023-06-29 10:33:07.281 - 19000806 - Seite 2 ]
(StittMl Orloff belichtet nachträglich über ein Gefecht vom
30. Juli, an welchem AM) Chinesen thcilnahmen und Wer 200 Chinesen
getödtel TWttben oder im Chailar-Fluß ertranken. Die Kosaken er­
beuteten ein Geschütz. Chailar wurde genommen und mii drei Eskadronen
und einer Batterie besetzt.
Aus Port Arthur wird gemeldet, daß Senkunschen
besetzt und daselbst eine russische Verwaltung eingesetzt wurde. Die
Kolonne des Obersten Choruntschenkofs aus Port Arthur
und jene des Obersten A r s e n i u s legen Eilmärsche zurück, um
sich bei Daschizao mit dem Detachement Dombrowskizu ver­
einigen.
Kftristenversolgungen.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern Delcasse
erhielt vom französischen Konsul in Tschisu ein Telegramn,
vom 2. d., in welchem es heißt, daß eine Proklamation
des Gouverneurs von Mulden die Bevölkernng der
Mandschurei auffordert, die Christen nieder­
zumetzeln. Fast alle Missionsanstalten wurden zerstört.
Die Missionäre haben im Vereine mit den chinesischen
Konvertiten Maßnahmen zur Vertheidigung getroffen.
Aus -em nördlichen Ehina.
Paris, 5. August. Der sranzösisch« Konsul in
S h a n g h a i telegraphirt: Li-Hung-Tschang
habe ihm mitgetheilt, daß L i» P i n g- H e n g nach
seiner Ankunft in Peking zum kommandirrndeu General der
Truppen im Norden des Reiches ernannt worden ist.
Prinz Iaime in «hin».
Warschau, 6. August. (O r i g.°T e l e g r.) Der amtliche
„Warß. Dniernik" meldet, daß der P r i n z I a i m e d e
B o u r b o n (Sohn des Don Carlos), welcher als Lieutenant bei
dem hier garnisonirenden Grodnoer Leibhußaren-Regiment dient,
nach China abgereist ist, wo er dem Stäbe des Vize-Admirals
Mexiejeff attachirt wird.
Erhöhung der russischen Zölle.
Petersburg, 4. August. In Folge der außerordent­
lichen Auslagen anläßlich der Ereignisse im fernen Osten
wurde vom Kaiser angeordnet, die Zölle des europäischen
olltarifs zeitlich zu erhöhen, bei Aufrechterhaltung der
onventionaltarife der mit auswärtigen Mächten ab­
geschlossenen Handelsverträge.
Ehisfrirte Depeschen.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte W u°
Ting- Fang überreichte heute im Staatsdepartement ein
Telegramm des T a o t a i S h e n g, worin dieser unter Be­
stätigung der bereits bekannte» Depeschen Juanschikka i's
und des amerikanische» Generalkonsuls in Shanghai darauf hinweist,
daß es, da bei Tientsin ein Gefecht im Gange sei, zwecklos erscheine,
chiffrirte Depeschen abzusenden.
Die Dorgimge i« Serbien.
Die HochzeitSseier.
Belgrad, 5. August. Die V e r m ü h l tt u g des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt. Schon
seit früh Morgens waren die festlich geschmückten Straßen dicht
besetzt. Mag schützt die Anzahl der hier aus dein Inneren
des Landes und zum Theile auch aus dem Auslande ange­
kommenen Fremden auf 30.000 Personen. Zu beide« Seiten der
Straßen, durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte, bildete
Milickir Doppelspalier. Um lüt/s Uhr Vormittags fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits
die Trauungszeugeu, und zwar der russische Geschäftsträger M a n«
s u r o s f, der Präsident der Skupstina N e st o r o v i c s, der
französische Spezialgesandte M a r ch a n d, sowie die Verwandte»
des Königs und der Braut cingefunden hatten. Von hier setzte sich
der Hachzeitszug in Bewegung, voran eine Eskadron königlicher
Garde, welcher der» In Daumont bespannte Wagen, in dem das
Brautpaar saß, sowie der übrige Hochzeitszug solgte. Aus dem Wege
wurde das Brautpaar mit lebhaften Zsivio-Rusen begrüßt. Der Zug
langte um II Uhr Vormittags vor der Kathedrale an. Am Eingänge
der Kirche wurde das Brautpaar vom Metropoliten unter zahlreicher
Assistenz erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar gesegnet
hatte, geleitete er es in das Innere der Kirche, wo unter Anderen die
Mitglieder des diplomatischen Korps mit ihren Frauen vollzählig
erschienen waren. Die Trauungszeremonie wurde genau nach den
Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach einer.An­
sprach« des Metropoliten »ahm das Königspaar die Gratulationen
entgegen, worauf es die Kirche verließ. Der Zug begab sich in der­
selben Ordnung, welche aus dein Hinwege beobachtet worden war, in
den Konaf. Auf der Rückfahrt war das Künigspaar gleichfalls Gegen­
stand lebhafter Ovationen.
Belgrad, 5. August. (Telegramm des Berichterstatters des
„Jll. Wr. Extrabl.") Spät kam Belgrad gestern zur Ruhe. Ein wahr-
hast großstädtischer Korso beivegte sich bis lange nach Mitternacht
durch die dem Konak zuführenden Hauptstraßen, um die Dekorationen
der Häuser und die reichgeschniiickten Portale zu bewundern und dein
Fortgange der Arbeiten an der großen Trinmphpsorte zu feisten. Die
Stimmung hat sich vollständig zu Gunsten Draga's geändert, wozu
vornehmlich die Agitation der serbischen Frauen, andererseits das
Bewußtsein der Unabänderlichkeit des königlichen Eutschlusses bei­
getragen haben mag. Wie immer, verfällt mau auch hier in Extreme,
indem Einzelne Alexander als slavischen Wilhelm II. preisen, dem er,
was die Plötzlichkeit seiner Entschließungen und die Energie in der
Ausführung betrifft, gleichen soll.
Sofort nach der Verlobung hat sich der König mit seiner
Braut Draga auf einem Bilde photographiren lasse». Das Bild ist
heute im Kunsthandel erschienen. Draga Massin ist sitzend in einer
Straßentoilette abgebildet, der König sieht »eben ihr und hält ihre
Hand. Das Bild findet reißenden Absatz.
Zeitlich, früh begann heute schon das Zuströmen der Bewohner
der Umgebung. Gegen 8 Uhr fand der Ausmarsch des Militärs statt,
das vom Schlosse bis zur Kirche Spalier bildete. Unter klingendem
Spiel zogen die Soldaten in die ihnen zugewiesene» Straßen. Die
Infanterie sieht prächtig aus. Die gedrungenen stämmigen Gestalten
in der dunklen Uniform nach russische»: Schnitt und die Pelzkappe aus
dem Kopse machten einen sehr guten Eindruck. Sie marschirteu mit
festem männliche» Schritte. Alle Soldaten trugen weiße gewirkte
Handschuhe. Die Uniform der Offiziere ist sehr elegant-und reich.
Tausende von Zaseher» standen hinter dem Soldatenspalier und trotz
der sengenden Sonnenhitze geduldig harrend.
Die M e t r o p o l i t a n k i r ch e, in der die Trauung
vorgenommen werde» soll, erhebt sich auf den: Abhangs des gegen die
Stadt zu abfallenden Hügels. Die Kirche trug reichen Schmuck. Laub-
gewinde und Blumen zogen sich an den Wänden hin. Vordem Mittel­
thore war auf der Strecke bis zur Kircheupsorte frisches Gras
gestreut und in der Kirche zog sich ein Lausieppich, an dessen Bordüren
Blume» gestellt waren, bis zu einem mit Goldstickerei reich versehenen
rothen Brokatbaldachin. Die vier Säulen, die den Himmel tragen, sind
von dem serbischen Konigswappen gekrönt, mit Guirlanden um­
wunden, und zwei mit Teppichen verkleidete Siusen führe» zu der
Plattform unter den: Baldachin. Vor den: Himmel sind drei hohe
Detpulte aufgestellt, mit weißgesticktcn Tüchern verkleidet. Aus einem
Tischchen daneben liegen zwei Krone» und ein Meßbuch. In
einem hohen Leuchter steckt eine mächtige Wachskerze nur dem
serbischen Wappen in Gold geschmückt. Hart an der Pforte des
Jkonastos (Bilderwand) ist wieder ein Baldachin errichtet,
dessen Himmel nicht gestickt, sondern aus einfachem rothen
Tuche ist, auf dem sich die Guirlanden zu einer riesigei: Blumenkrone
zusammengeschlungen vereinigen.'Die Kirche füllte sich bald. Rechts
von dem Prachtbaldachin haben die Damen der hohen Beamte» und
höheren Offiziere Aufstellung genommen, sämmtlich m elegante, duftige
französische Toiletten gekleidet. Die hellen Linien dieser Seile des
Raumes tratei: mit ihren freundlichen Farbe» wohlthuend aus dem
Hintergründe der dimklen Kircheumauer hervor. Die Offiziere mit den
beiden Generalen A n t e i i c s u>:d M i s k o v i c s an der
Spitze mit ihren reichen Uniformen schließen sich den Deimen an. Die
Gesandten und die Militär-Attaches haben vor den serbischen Gästen
ihre Plätze erhalten und diesen gegenüber befinden sich die Verwandten
P*t Braut, sehr einfache Leute, eine Schwester in grauem Kleide mit
fan halberwachsenen Mädchen und eine ältere Frau in serbischer
Tracht, die Schwester des Großvaters der Braut. Zwei Bruder
der Braut tragen die netten Uniformen der serbischen Kadeten,
der ästere Bruder, der Lieutenant ist, sungirt als Brautführer.
An die Verwandten schließen sich die Konsuln mit ihren Damen. Die
Damen der Gesandtei: waren nicht in der Kirche, sondern begrüßte»
die Königin im Schlosse. Links vom Baldachin befanden sich die hohen
Beamten, die den größten Raum einitahmen. Hier war der Frack vor­
herrschend, doch die vielen glänzenden Ordenssterne und bunten
Ordensbänder ließen auch diesen Theil des Bildes nicht oh«« helle
Farben. Oesterreich-Ungarn ist durch seinen Gesandten v. H e i d e r,
den Militär-Attache Oberstlieutenant Hrdlicka, Legationssekretär Baron
D u k a, Vizekonsul S z e n t i r m a y, die Sekretäre K o r o s s a c
und Possay vertrete». Die Gesandte» tragen die Diplomaten
unisorm, der Vizekonsul die Magnatentracht, die übrigen Herren
Militärunisormeu. In lange:» Zuge kommen die Priester, die Bischöfe
mit Schleiern an den Hüten, die Diakone, der Archimandril, die Pröpste,
und durch die geöffnete Thür des Jkonastos sieht man, wie die Geist-
- lichen die Meßgewänder anlegen. In Begleitung zweier Diakons
erschien endlich der Metropolit Jnnocent, ein ehrwürdiger
Greis mit langem Bart und Haar. Das Schwirren und Summen der
zahlreichen Stimmen wurde übertönt durch den dumpfen Donner der
Kanonenschüsse, der in regelmäßigen Jutervallen in den Raum drang.
In dem Gotteshaus« herrschte eine betäubende Atmosphäre. Die Ge­
rüche der verschiedenen Parfums, der Blumen und der Blätter
mengten sich in einander. Die in ihre Meßgewänder gekleideten
Priester ziehet: nun gegen die Pforte, um de» König und seine Braut
zu erwarten. Die Popen sind in braune, goldverbrämle Mantel, einige
in gelbe Brokatstoffe gehüllt, die Bischöfe haben goldene Kronen aus
den Häuptern, der Metropolit trägt ein goldenes Kleid mii einer
langen blauen Seidenschleppe, die von zwei Diakonen getragen wird.
Jubelnde Rufe künden an, daß das Brautpaar an
der Pforte angelangt ist. Der Metropolit geleitet Alexander
und Draga in die Kirche, den König zur Rechten, die Braut zur
Linken. Der König, eine hohe, breitschultrig« Gestalt, trägt die
serbische General-uniform, rothen Rock, dunkle Stiefelhosen mit Gold-
lampossen, die weiße Lammsfellmiitze mit Reiherseder». Zu Ehren
seines Beistandes Hai König Alexander das blaue Band des russischen
Andreas-Ordens angelegt. Die energischen Gesichtszüge und wohl
auch der Ernst des Lebens, der so früh an ihn herangetreten, lassen
ihn aller erscheinen, als er ist. Das dichte schwarze Haar ist kurz
geschnitten, der Schnurrbart abwärts gezogen; ein Zwicker sitzt auf der
Nase, der König nimmt das Glas wiederholt ab und setzt es
wiederholt auf.
Das Hauptinteresse richtet sich selbstverständlich auf die B r a u t,
die des Königs Herz bezwungen hat, auf D r a g a M a s s i n, die
als einfache Jngenieurswitive die Kirche betreten hat und sie als
Majestät, als Königin und Herrin von Serbien verlassen wird. Wenn
man die Serben die Italiener des Slaventhums nennt, so ist Draga
der Typus ihrer Race. Das Haar ist dunkel, doch nicht ausgesprochen
schwarz; man könnte es besser ein tiefes Kastanienbraun nennen. Die
Gestalt ist zierlich, nicht zu groß. In den: feingeschnittenen bleichen
Gesichte funkelt: zwei dunkle Augen mit sprühendem Feuer. Wenn
man diese leuchtenden Augen in ihrem seltsamen Glänze sieht, kann
man die Leidenschaft des Königs für diese Frau erklärlich finden. Mund
und Nase sind sein geschnitten, doch sonst kommt das Gesicht über die
gewöhnliche Regelmäßigkeit nicht hinaus. Ein Zug yon Müdigkeit ist in
dein Antlitz wahrnehmbar, dem man die Aufregungen der letzten Tage
anwerft. Eine Dame charakterisirt die Braut folgendermaßen: Nicht
verblüht, aber im Verblühen begriffen. Anfangs scheint es, als
würde die Vraul de» Dunst und die schwüle Luft in der Kirche
nicht vertragen, ei» Umstand, der den Augen der Damen nicht ent-
gaugen ist. Der König, der in heiterster Laune war, sprach ihr
Muth zu und sie schritt fest und sicher bis zum zweiten Baldachin,
hart vor der Thür des Ikonostas, wohin der Metropolit das Paar
geleitete. Frau Draga hatte ein weißes Seidenkleid, einen Jupon-
überwurf von Spitzen; die Schleppe trugen zivei Kinder, Mädchen
in serbischer Tracht. Die Corjage zeigte in Tuffarrnngement das
Kleid hochgeschlossen. Vo» einem nicht allzu großen Diadem siel der
Schleier mit Goldsransen rückwärts, ohite das Gesicht zu verhüllen.
Auf der linken Seite des Kleides glänzte eine Brillantspange. Weder
der König, noch seine Braut trugen Handschuhe.
Als das Brautpaar unter dem Baldachin stand, intonirte der
Chor ein Lied und der Gottesdienst begann. Der König, der die Kopf­
bedeckung seinem Adjutanten übergeben hatte, sprach fortwährend mit
seiner Braut, deren Hand er zärtlich in der seinen hielt. Der Braut­
führer, der eine Schärpe aus golüdurchwirkter weißer Seide über der
Uniform trtig, trat nun zu den übrigen Verwandten zurück, der
Skupstiua-Präsident Simeon Nestorovics setzte sich hinter die Braiti,
der russische Geschäftsträger hinter den Bräutigam. 8iu Priester
brachte vier riesige Wachskerzen, je zwei durch ein reiches Arrangement
aus Seidenwolle und lebenden Blume»verbunden für den König und
seine Braut. Nun erschien der Metropolit mit den Ringelt. Er drückte
die Ringe im Zeichen des Kreuzes an Stirn und Brust der Brautleute und
steckte sie dann an die Finger des Brautpaares. Die üblichen Fragen
werden nach den Geboten der orthodoxen Religion schon bei der Ver­
lobung an das Brautpaar gerichtet. Nach der Vornahme der Ring­
zeremonie durch den Metropoliten wiederholten die Beistände das
Anstecken der Ringe, die sie von den Fingern des Ehepaares streiften,
worauf sie die Kerzen aus den Händen des Königs und seiner Braut
übernahmen. Der König reichte feinet Gemahlin den Arm und ge­
leitete sie zum ersten Baldachin, unter den sich das Paar stellte. Hinter
ihnen waren die Beistände niit den Kerzen. Der Metropolit und die
Bischöfe standen vor den Betstellen und sprachen abwechselnd laut die
Gebete. Der König sprach unterdessen mit Draga und sie antwortete
ihm lächeln. Der Metropolit nahm die zwei Kronen von dem Tischchen,
schritt zum Königspaare, drückte die eine Krone im Zeichen des Kreuzes
dreimal auf Stirn tind Brttst des Königs und setzte sie ihm dann aufs
Haupt. Die Krone wollte jedoch nicht recht sitzen, Draga erhob den
Arm und drückte die Krone fest an die Schläfen ihres Gemahls. Dann
wurde die Krone auf das Haupt der Königin gesetzt. Nach neuerlichen
Gebeten schritt das Paar, geführt vom Metropoliten, im Kreise um­
her, woraus die Krone von: Haupte der Königin genommen wurde.
Damit war der Tramingsakl vollzogen und a« s D r a g a M a s s i n
war Königin D r a gi» a geworden.
König Alexander und Königin Dragina begaben sich zu den
Königsplätzen, wo sie stehend die Ansprache anhörten, die der Metro­
polit an sie richtete. Der Metropolit sprach die Hoffnung aus, daß
der KeninS des Hauses Obrenovics diesen Bund beschützen möge
und erflehte dann den Segen des Herrn für den König, die Königin
lind das serbische Volk. Als der Metropolit hieraus das Königspaar
beglückwünschte, durchbrausten lebhafte Zsiviorufe den Kirchenraum.
Der Dtetropotil verneigte sich vor den Neuvermählten und reichte ihnen
das Kreuz ztim Kusse dar. Der König und die Königin küßten das
Kretiz und dann die Hände des Metropoliten, ivoraus dieser die Neu­
vermählten aus die Stirn küßte. Run traten die Gratulanten heran.
Zuerst der Erzbischof, dann der französische Abgesandte, der einen
speziellen Glückwunsch des Präsidenten Loubet übermittelte. Die Ver­
wandten der Königin küßten ihr die Hand, worauf Dragina ihnen die
Wange zum Kusse reichte. Als sich die Schwester des Großvaters der
Braut näherte, reichte der König ihr die Wange und die alte Frau
küßte sie unter Thränen. Die Priester verrichteten dann singend ein
Gebet für den Czar Nikolaus, für den König und für die Königin.
Bei jedem Gebete fiel der Chor ein, von dem Metropoliien und dem
Klerus begleitet. Dann schritten der König und die Königin dem Aus­
gange zu. Ein vierspänniger Landauer die Kutscher und die
Bedienten in hellblauen Livreen mit Perrücken— erwartete die Neu­
vermählten, die in dem Wagen Platz nahmen. Gardereiter begleiteten
die Equipage. Endlose Hochrufe umtosten das Paar bei der Abfahrt.
Die ermüdende Trauungszeremonie hatte die Königin etwas
angegriffen und sie ivar genöthigt, sich kurze Ruhe zu gönnen.
AIs das Paar gegen 3 Uhr Nachmittags in den Straßen erschiei:,
wurde es stürmisch akktantirt, und die Ovationen wieder-
holten sich während der ganzen Fahrt bis zun: Theater. Der
Musentempel war äußerlich 'ehr reich geschmückt, der Zuschauerranm
fast ailsschließlich von bäuerlicher Bevölkerung besetzt. Die Landleute,
besonders viele Mädchen und Frauen, halten in den Logen und aus
den Sperrsitzen Platz genommen und boten in ihren verschiedenen
Natwnaltzrachten einen intereffanten Anblick, Als der König und die
Königin erschienen, erschollen stürmische Zsiviorufe. die erst verstummten,
nachdem die Majestäten Platz genommen hatten. König Alexander trug
die kleine Generalsunifvrm, Dragina ein lachsfarbenes Kleid,
ein Figarojäckch«» mit schwarze» Sammibändern geputzt, vorn Fichus
in bauschigem Arrangement >md einen Gürt«! Um die Taille, einen
Skohhut mit zwei Federn recht» und links. Der Hut Neidete die
Königin nicht besonders. Sie war fast ohne Schmuck, nur i» den
Ohren hatte sie winzige Boutvns. Der König ksnversirte unausgesetzt
mit der Königin, das Publikum beobachtete sie mir einer gewissen
Andacht. Aus der Bühne wurde eine Episode aus der serbischen Ge­
schichte dargestellt. Während S r Theatervorstellung hatten sich schwere
Wolken zusammengeballt und um 4>/s Uhr Nachmittags, gerade als
die Majestäten das Theater verließen, brach ein furchtbares
Unwetter los. Ein förmlicher Wolkenbruch entlud sich; über
die Straßen Belgrads stürzten wahre Gießbäche. Nach einer halben
Stunde ließ das Gewitter nach, Abends heiterte sich der Himmel aus,
doch die Illumination halte jedenfalls Schaden genommen.
Alle Nachrichten über besondere Vorsichtsmaßregeln gegen das
etwaige Eintreffen Mitan's sind aus der Luft gegriffen. A::s allen
kroatischen Grenzstädten sind zahlreich« Gäste nach Belgrad gekommen,
sämmlliche Schisse waren überfüllt.
Belgrad, 6. August. Zu den: gestrigen G a l a d i n e r
sind die Milgtieder des diplomatischen Korps mit ihren in Belgrad
anwesenden Damen vollzählig erschienen. Den ersten Trinkspruch
brachte der Vertreter des Kaiser» von Rußland M a n s u r o s s
auf das königliche Paar aus. König Alexander erwiderte
mit einem Toaste auf den Kaiser und die Kaiserin von
Rußland und wendete sich sodann an den französischen Spezial-
gesandten,' indem er dem Präsidenten der französische» Re­
publik für seine Auffnerksanckeit dankte und auf dessen Wohl­
ergehen trank. M a r ch a n d erwiderte mit einem Trinkspruch auf
das neuvermählte Paar. Hierauf trank Köuig Alexander auf das Wohl
der vertretenen Souveräne. Der Doyen des diplomatischen Korps
dankte namens desselben und gab den herzlichsten Glückwünschen für da»
Wohlergehen des Königspaare-? Ausdruck. Wahrend des Diners fand
ein großer Fackelzug statt, dem eine urmbsehbare Menschenmenge folgte,
die stundenlang vor den: Konak ausharrte und das Künigspaar stür-
misch akklamirte.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht zahlreiche
Beförderungen in der Armee und im Verwal­
tungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den Orden Milos' dcS
Großen. Es wurden außerdem weitexe A m n e st i e a k t e er­
lassen, indem zahlreichen politischen und sonstigen Verbrechern die
Strafe herabgemindert wurde. Der gewesene radikale Minister Kosta
Tauschanovics und der frühere Redakteur des radikalen
Organs „Dbjel" Stojan Protics wurden v o l l st ä n d i g
begnadigt und aus der Haft entlassen.
Wie», 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus Anlaß der
Vermählung des Königs von Serbien fand
gestern Vormittags auf Anordnung seitens des hiesigen serbischen
Gesandten in der serbischen Pfarrkirche ein feierlicher Gottes­
dienst statt, dem alle Herren der Gesandtschaft, der serbische
Konsul und viele Mitglieder der serbischen Kolonie beiwohnten.
Aus Anlaß der Vermählung des serbischen Königs versammel­
ten sich gestern Vormittags die Mitglieder der hiesigen
Seite ii>S o I o n i e in der serbischen Kirche, um einem Dank­
gottesdienste beizuwohnen, welchen Pfarrer Dimitrievics
mit glänzender Assistenz zelebrirte. In der Kirche waren erschienen
sämmtliche Mitglieder des hiesigen serbischen Konsulats mit dem
Generalkonsul B a r l o v a c z an der Spitze, die Vorstehung der
hiesigen serbischen Kirchengemeinde, die Leitung des Tökölyanums
u. v. A. Während des Gottesdienste- trug der Kirchenchor mit
Unterstützung des Klubs der serbischen Jünglinge Kirchengesänge vor.
Nach dem Gottesdienst fand in: Generalkonsulat ein Empfang statt.
Tagesneuigkeiten.
(I u st i z i e (l e Erne n n unge n.) Se. Majestät
hat mit allerhöchster Entschließung vom l. August aus Vorschlag des
Jnstizministers zu Richtern ernannt: den Unterrichter am Hödsager
Bezirksgerichte Engen I u h ä ß zun: Neusatzer Gerichtshöfe, den
Unterrichter am Budapester Strafbezirksgerichte Dr. Arthur M a k u c z
zun: Budapester Strafgerichtshofe, den Unterrichler am Szilägy-
Somlyüer Bezirksgerichts Romulus P r e s i a zum Karlsburger,
den mit der Anfertigung der Grundbuchs-Einlagen betrauten Unter­
richter August Kirsch t zum Lugoser Gerichtshöfe; ferner zu
Vizestaatsanwälien: den Unterrichter an: Weißkirchener Gerichtshöfe
Beta L ü ß l ö f f y zur Weißkirchener, den Unterrichler am
Ktausenburger Gerüchtshose Dr. Nikolaus Endes zur Klausen-
burger ui:d den zur Budapester tön. Tafel eingetheilten Gerichtsnotür
Arpad S t a n c s i ch zur Stemamangerer Staatsanwaltschaft;
endlich zu Unterrichten:: den zur Budapester kon. Tafel eingetheilten
Gerichtsnotär Zoltnn T o l d y zum Budapester VII. Bezirks­
gerichte, den Weißkirchener Gerichtshofnotär Alexander A d ä m
zum Weißkirchener, den zur Maros-Vasarhelyer kön. Tafel eingetheilten
Gerichts-Vizenotür Paul E l e k e s zum Maros Vüsürhelyer Gerichts­
höfe und den Deeser Gerichts Vizenolär Siefan M ü r i c z zum
Brooser Bezirksgerichte.
(Von: j u st i z ä r z t l i ch e n Senat.) Der kön. ung.
Justizniiuifter hat den öffentlichen ordentlichen Professor an der
Budapester Universität Dr. Emerich R e c z e y, Mitglied des justiz-
ärztiichen Senais, zum Vizepräsidenten dieses Senats auf die Dauer
von drei Jahren ernannt.
(B e r l«i h u n g.) Se. Majestät hat mit allerhöchster Ent­
schließung von: 3. Juni dem Nagybanyaer Bergwerksarzte Dr. Anton
k i: d ä v als Anerkennung seiner gemeinnützigen ärztlichen Thätig­
keit das goldene Verdienstkreuz verliehen.
(V e r s e tz u n g e n.) Se. Majestät hat mit allerhöchster Ent-
schließung vom I. August gestattet, daß der Richter am Temcsvarer
kön- Gerichtshöfe Dr- Julius F e k e s h ä; y zum kön- Gerichtshöfe
in Szatmär Nemeti, der Budapester kön- Strafbczirksrichter Stefan
Szepessy in der Eigenschaft einesGerichtshosrichters zum Buda-
peiter^ kön. Strafgerichtshofe, der Unterrichter an: Budapester
VII. Bezirksgerichte Dr. Anton L a c z k o in seiner bisherigen
Eigenschaft zum Budapester IV. Bezirksgerichte und der mii der
Anfertigung der Grundbuchs- Einlagen betraute Richter Beta
Hern: an», mit Eintheilung in den ordentlichen Status der
erstinstanzlichen Richter, zun: Temesvärer kön. Gerichtshöfe versetzt
werde.
(D e r D a n k d e s M i n i st e r s.) Der Kultus- und Unterrichts-
uriuister hat der „Psandleih- r:nd Kredit-Anstalt" des Behtercze-
-iaßöder Komilats für die Opserwilligkeit, mit welcher sie für Volts-
nuterrüchtszwecke 360 Kronen gespendet hat, seine» Dank ausgesprochen.
(Ernenuunge n.) Der kon. ung. Post-, Telegraphen und
Telephon-Direktionspräsident hat zu Post- und Telegraphen-Offizialen
in provisorischer Eigenschaft ernannt: die Honved Oberlieutenants
Arpad Lukäcs und Andor Tabakovich, ferner die Httfsoffiziale Georg
Dolch, Milan R. Jancsics und Anton Höger, die Praktikanten Otto
Präger, Alexander Wiedermann, Ludwig Krajcsovtts, Bela Bönis,
Nikolaus Jakob, Franz Goldburg, Gustav Török, Robert Nikl, Emil
Molter, Julius Varga, Geza Haläß, Michael Cziczkay, Franz
Bärdos (Zental), Stesau Andräs und Ludwig Mertl, endlich die
absolvirten Zöglinge des Post- und Telegraphenbeamten-Kurses Franz
Butor, Alois Drößt, Stefan Szummer, Richard Sebes, Johann
Uzoni, Franz Potönyi, Zoltan Gugi, Emerich Sändor, Geza
Meinärtz, Susan Popovics und Milan Janjatuvics.
( V o m K ö n i g e der Belgier.) In Ostende
herrschte gestern Abends und heute— wie aus Brüssel gemeldet
wird— große Beunruhigung, da König Leopold, welcher aus der
Jach! „Alberta" in der Nordsee kreuzte und gestern Abends hätte
eintreffen solle», noch nicht zurückgekehrt war und seit drei Tagen
Nachrichten von ihm fehlten. Heute Früh kamen die Minister nach
Ostende, um dort unter Vorsitz des Königs einen Ministerrath zn
halten, in welchem über die Entsendung des belgische» Freiwilligen-
Körps nach China hätte berathen werden sollen. Um 5 Uhr Nach­
mittags traf endlich die Jacht mit dem König ein. Die Jacht hatte
vor dem Sturm, der in den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz
suchen müssen.
(Einzug des Bischofs Csäky in Waitzen.)
Aus Waitzen wird berichtet: Der neue Bischof der Waitzner
Diözese, Graf Karl Emanuel Csäky hat gestern, Sonntag, Besitz
von seinem Bischossstuhle ergriffen. Morgens 8>/r Uhr traf er mittelst
Separalzuges in Waiden ein; in seiner Begleitung befanden sich
W-ihbischos B o l t i z ä r und die Grauer Domherren R o ß i v a l
und Dr. C s e r n o ch. Am Bahnhöfe, welcher prachtvoll dekorirt
war, erwarteten zahlreiche Deputationen und Korporationen in Gala,
sowie eine nach Tausenden zählende Menschenmenge den neuen
Bischof. Nun folgte der Einzug in die reichbeflaggte Stadt. Der Bischof
saß in der berühmten Prachtkarroffe der Csäky, welche sich
durch das Trncknphthor auf dem Könstantinplatze nüch dem
Hauptplatze der Stadt bewegte. Hier richteten Bürgermeister
Dr. Z ä d o r im Name» der Stadt, Obernotär F a z e k a s
im Namen des Pester Komilats Begrüßungsansprachen an Bischof
Csäky. Hierauf ersvlgte unter Glockengeläute und Pöüerschüffen
der feierliche Zug nach der Diözesankirche. Ein glänzendes Banderium
unter Führung des Abgeordneten von Waitzen, Geza G a j ä r y,
eröffnete den Zug. Weißgekleidete Mädchen streuten den ganzen Weg
entlang Blumen. Beim Kirchenthor wurde Bischof Csäky vom
gefanunten Tiözcsan-Kierns empfangen, woraus der Zug— das
Banderium gruppirte sich vor den Pforten— unter den Klängen des
..Tedeuni" in den ebenso reich als geschmackvoll dekorirten Dom ein­
schwenkte. Hier begrüßte der Großpropst des Waitzner Domkapitels,
Bischof Dr. Silier, den neuen Diözesanbischof, der in herz­
lichen, tiefempfundenen Worten dankte. Nun wurde die Feftmeffe
zelebrirt. Nach derselben bestieg Bischof Csäky die Kanzel und
hielt eine längere, gehaltvolle Ansprache an die versammelten Gläu­
bigen. Die Rede des Kirchensürsten übte augenscheinlich tiefe
Wirkung auf dar Publikun:, welches die weiten Hallen der Dom-
kirche bis aus das letzte Plätzchen füllte. Nach Schluß der kirchlichen
Feier begab sich der Bischof in sein Palais, wo er eine große Anzahl
von Deputationen empfing, die gekommen waren, um den neuen
Diözesanbischof zu begrüßen. Erschienen waren die Deputationen des
Doinkapitels und des Diözesanklerus; der Waitzner Garnison; der
Konüiate Pest, Neograd, Hont, Heves, Jäß-Ragy-Kun-Szolnok und
Csongräd unter Führung ihrer Ober-, respektive Vizegespäne; der
Städte und Gemeinden Kecskeinet, Hödmezö-Vasärhely, Eßtergom,
Czegled, Felegyhäza, lkjpest, Csongräd, N.-Körös, Kispest, Beröcze
und Jzsük. Die Vertreter der autonomen katholischen Gemeinde waren
unter Führung Baron Andreänhky's erschienen. Um 2 Uhr
Nachmittags gab Bischof Csäky im großen Saale
des „Hotel Curia" ein glänzendes Banket zu 400
Gedecken. Den ersten Toast brachte der Kirchensürst auf den
König und das Vaterland aus. Nachdem der brausende Jubel ver­
klungen, mit welchem dieser Toast ausgenommen ward, brachtm Bischof
B o l t i z ä r, Großpropst V i r t e r, Obernotär F a z e k a s,
Domherr M a r k o v i c s u. A. Trinksprüche aus^ welche
durchwegs dem neuen Bischof von Waitzen galten. Abends bildeten ei»
imposanter Fackelzug und Gesangsvorträge der „HaUfeia" den
harmonischen Abschluß der Feier des Einzuges des neuen Bischofs von
Waitzen in seine Residenz. Es braucht wohl nicht besonders bemerkt
zu werden, daß die Armen von Waitzen seinen Einzug segneten,— dir
milden Spenden, die der edle Bischof ihnen gestern unauffällig zu­
gehen ließ, habe» die Bedürftigen auf einige Zeit der Noth
enthoben.
(Die katholische Jubelfeier.) AuS Anlaß
der Feier der Begründung des Christenthums hat der Bischof von
Großwardein Kardinal Laurenz Schlauch einen Hirtenbrief er­
lassen, in welchem er daraus hinweist, daß dieses Jahr nicht nur ein
heilige» ist für alle Katholiken, sondern zugleich ein Jubeljahr der
ungarischen Christenheit und des ungarischen Königchums. Neun­
hundert Jahre sind verflossen, seitdem durch die gesegnete Hand des
heiligen Stefan unsere Nation einen Bund mit Jesus Christus ge­
schlossen und daß die Krönung des heiligen Stefan mit
der vom Papste gesandten Krone den Charakter des unga­
rischen Staates und des ungarischen KöniglhumS endgiltig
festgestellt hat. Unsere Geschichte kennt kein bedeutenderes
Ereigniß weder aus religiösem, noch aus nationalem, noch
endlich aus kulturellem Gesichtspunkte. Ohne dieses große Ereigniß
wären wir verschwunden, wie die Hunnen und Avaren. Der Hirten­
brief würdigt dann die große, weltgeschichtliche Gestalt des heiligen
Königs Stefan, dessen Fest heuer besonders feierlich in Stuhlweißen­
burg, Gran und Budapest begangen wird. Der Kardinal fordert
schließlich seine Gläubigen auf, zumeist nach Budapest zu pilgern.—
Der Bischof von Rosenan Johann Jvankovics betont in
seinem Hirtenbriefe gleichfalls den Zusammenhang zwischen der
Annahme des Christenthums und der Begründung des ungarischen
Königthums. Der ungarische Staat hat einen christlichen Charakter.
Haben auch die letzten Dezennien neue Ideen und Gestaltungen her­
vorgebracht, so dürfe man doch nicht verzagen; das schlummernde
katholische Bewußtsein muß wieder erweckt werden.
(Münchener Schachkongreß.) Aus München
wird uns gemeldet: Die Preisgruppe des Hauptturniers L war am
I. August mit dem Spiel fertig. Den ersten Preis (350 Mark) und die
deutsche Schachmeisterschaft erlangte Herr Dr. A. Loerbroks
aus Hagen. Den zweiten Preis erhielt P. F i e b i g aus Danzig.
In den dritten bis fünften Preis theilten sich die Herren Dr.® 5»
ring (Meißen), A. S p e y e r (Amsterdam) und N. K o n j o«
v i c (Budapest). Der letzte Stand im Meisterturnier ist folgender:
Pillsbury, Schlechter 8>/s, Maröczy 8, Marco 7, Burn Lhä, Berger,
Janowski, Showalter 5»/«, Cohn, Wolf 5, Popiel 4*/*, Gottschall,
Halprin 3, Billecard 2, Jacob Bardeleben 1.
(Ein verdorbener Spaß.) Den czechischen
I Antisemiten, die wieder einnml einen Ritualmord konstruiren wollten,
ist diesmal der Spatz verdorben worden. Aus Prag wird uns nämlich
telegraphirt: Der langgesuchte Knabe Franz Jonas aus
Neubenatek, dessen Verschwinden von der antisemitischen Presse mit
einem^ Ritualmorde in Zusammenhang gebracht wurde, ist gestern vom
Polizisten Mojzi» in Slovata gesund aufgefunden und von der
Gendarmerie nach Neubenatek geschafft worden. Der Knabe gab an,
wegen schlechter Behandlung seitens der Eltern aus dem Hause ent­
wichen zu sein.
(Schüsse i nr Theater.) Aus Warschau tele-
graphirl »mn uns: Eine aufregende Szene ereignete sich gestern
Abends im hiesigen „Neuen Theater" während eines Zwischenaktes.
In einer Parquetloge gericthen zwei Herren in einen Wortwechsel,
der in Thätlichkeiten ausartete. Der Eine, ein Herr v. Paßkovski,
höherer Magistratsbeamter, verseUe seinem Gegner v. P i r t r o v s k i,
Redakteur des Wochenblattes „Tygodnik Polski", zwei schallende Ohr­
feigen, worauf der Redakteur einen Revolver aus der Tasche zog und
zwei Schüsse auf Paßkovski abgab. Dieser ist lebensgefährlich verletzt.
Eine große Panik benmchtigte sich des Theaterpublikums. Viele stürzten
ins Freie hinaus, dabei wurden einige Damen ohnmächtig. Der
Redakteur ist in Haft genommen worden.
(Ein Irrsinniger in d e r W i e n e r H o s-
b u r g.) Aus Wien wird uns telegraphirt: Heute Nachts erschien
in der Wiener Hofburg ein Mann und erzählte dem Wachposten, er
sei Lord Roberts, komme soeben aus Transvaal und habe wichtige
Geheimnisse nützutheilen. Man sah, daß man es mit einem Irrsinnigen
zu thun habe und übergab ihn der psychiatrischen Klinik; er heißt
Leopold Renner und ist Kaffeebrenner.
(A b g e st ü r z t e r T o u r i st.) Der Koniptoirist Hans
St« tu e r aus Wien, ist, wie man uns von dort telegraphirt,
giften: auf der Rax verunglückt und wurde in schwerverletztem Zu­
stand« nach Wien gebracht.
(Ungarn auf der Pariser Weltausstellung.)
Die Archilekie» B a I i n t und I ü m bor sind für den Ban des
ungarischen Pavillons in Paris mit dem Ehrendiplon: ausgezeichnet
worden. Aus diesem Anlasse veranstalteten die derzeit in Paris
weilenden ungarischen Journalff'ten gestern ein Banket.
(Jüdische Kolonien in P a l ä st i n a.) Als
Ende der siebziger Jahre die Verfolgung der Juden in Rußland
einen immer grötzerei: Umfang annahu:, wurden zahllose Jsraeliten
zur Auswanderung aus Rußland getrieben. Die Mehrzahl wandte
sich nach Amerika, ein kleinerer Theil nach Palästina, und ihnen
schloß sich e:ne Anzahl Juden, die aus gleichen Gründen au»
Rumänien auswanderien, an. Die eisten Jahre ihres Aufenthaltes
in Palästina waren keine glücklichen. Sie wehrten sich zwar tapfer
aus ihren von den einheimischen Bauern verlassenen und von ihnen
käuflich erworbenen Besitzungen zn Mulebbes und Jehndieh bei
Jaffa und zu Samarin und Imme in Galiläa gegen bte Angriffe
der einheimischen Bauern und Beduinen: aber üe verstanden nichts
vom Ackerbau; ihr Betriebskapital reichte nicht aus und die russisch­
jüdischen Studenten, die sie ausänglich aus Begeisternng für die
Sache begleiteten und bei ihnen Taglöhn-rdienste verrichteten,
erkatleleu bald in ihrem Eiser und wurden ichtießlich 1884
selbstständig in Chadra in der Schfela zur Gründung einer
Weinban-Kolonie angesiedelt. Angesichts der wachsenden Nothlage
brachten znnächst einige reiche Glaubensgenossen ihnen beträchtliche
Geldopser, bis dann schließlich Baron Edmund v. Rothschild
in Paris Interesse an dem KolonisationSwetke gewann und dafür
recht große Geldbeträge zur Verfügung stellte. Man spricht davon,
daß er in: Laufe der letzten etwa 17 Jahre nach und nach eine
Stimme von 35 bis 45 Millionen Francs sür dieses Werk stüssig
gemacht hat. Die beste Kolonie ist wohl die 1882 gegründete
Mchon le Zion, die sich durch «inen guten Weinbau hervorthut.
Die Kolonie, welche etwa 520 Seelen zählt, verfügt— wie die


[ 2023-06-29 10:33:07.281 - 19000806 - Seite 3 ]
„Kölnische Zeitung" erzählt— über sehr schöne Baute» (Ver-
walttmgsgebäude, Tchust, Synagoge) und ausgedehnte Kellereien;
die dort gekelterten Weine genießen unter den strenggläubigen
Jude» und den Zigniften besonderen Zuspruch. Ein großer Theil
der Weine geht von Rischon le Zion zunächst nach einem in Ham-
bürg errichteten Transitkeller, in dessen kühlerer Temperatur sich
die Qualität des Weines wesentlich verbessern soll. Im vorigen
Jahre sollen aus der Kolonie 22,000 Hektoliter Wein ausgeführt
worden sein. Für den Verkauf des Weines haben sich besondere
Gesellschaften gebildet. Andere jüdische Kolonien in der Rahe von
Jaffa sind Petach Tikwah (Mulebbes) mit 776 Seelen lind Maskeret
Batja mit 150 Seele», das alte Ekron der Philister, Unabhängig
von diesen Kolonien haben sich andere entwickelt, welche von
der Gesellschaft der Freunde Zion (Choveve Zion) gegründet sind.
Zu den von dieser Gesellschaft gegründeten jüdischen Kolouieu zählen
Ehadra, unweit Ekron, mit 130 Seeleu und starkem Weinban, und
Kaftinjeh bei Askalon mit 118 Seelen und trefflich entwickelten,
Feldbau (Getreide und Sesam), sowie kleinere Kolonien zu Efta,
Machnain, Buch Jetzt,da und Mozah, welch letztere Kolonie von
dem Verein zur Unterstützung jüdischer Ackerbauer in Palästina und
Syrien zu Köln einen Jahreszuschnß erhielt. Schließlich seien noch
diejenigen Kolonien ermähnt, die von besonderen Genossenschaften in
Bulgarien und in Warschau gegründet find, oder von der Jew,sl,
Eolonisation Association in London erhebliche Zuschüsse erhalten.
Dazu gehören Artus in Judäa (58 Seelen), Rechoboth bei Ekron
(283 Seelen), ©ab, Hanin (117 Seelen), Mischmar Hajarden au,
Jordan (72 Seelen), Tedjara, erst 189!» gegründet, um tüchtige
jüdische Taglöhner der anderen Kolonien und Zöglinge der jüdischen
Ackerbauschule in Jasfa dort anzusiedeln, endlich Chedeira bei (iii)atea
(800 Seelen),
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r n l i n st i i n t s.) Wärmere? »nd
und meist trockene? Wetter zu erwarten mit stellenweise» Gewitter
regen, Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 22" C,— Ver-
änderlich.
Sport.
Renne».
Rennen zu Kottingbrunn.
-Neunter und letzter Tag.—
> (O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o y d",)
Kottingbrunn, 5. August.
Der Schlußtag des Kottiugbr,inner Meetings hatte unter den
- gleichzeitig stattfindenden Badener Trastsahren zu leiden, gleichwohl
war der Besuch ein recht guter. Das Hauptereigniß de? Tages, der
Preis von K o t t i n g b r u» n, brachte einen scharfen Kamps
zwischen „Garaboncziäs" und „Testür", den „Testör" mit Kopflänge
für sich entschied. Dieser Sieg bildete eine große Ueberraschung,
I. Hürdenrennen, 2300 Kronen, 8200 Meter, Ober
lieutenant v. OkoUcsänyi's 4j(ihr- F--H. „Dräva" (69 Kilogr,
Morton) leicht mit 2 Längen Erstes. Ritter Michlstelter's „Maholnap"
Zweites, L, Schindlers „Toll" schlechtes Drittes: ferner tiefen:
Ä iet", „Damiette" und „Mn peilte". Totalisateur: 10;20;
etien: 50:65, 50:67.
II, B e r k a u s s r e n n e n der Zweijährigen, 2100
Kronen. 1000 Meter. V, v. Mautner'? br, H. „Philharmo­
niker" (Southey) leicht mit 3Längen Erstes, M- v, Gutmann'S
„Barbara" Zweites, Herzog von Braaanza's „Säri voll a neve"
mit 3 Längen Drittes: ferner liesen „Gracilis", „Gunär", Totalisa-
keur: 10:167; Platzwetten: 50:161, 50:147,
III. P r e i i von Kottingbrunn. 23.000 Kronen,
2800 Meter, Baron Johann Harkänyis 3jähr. br, H, „Desto r",
<54 Kilogr, W i l t o n) nach hartem Kampf mit Kopflänge Erstes,
Graf D, Wenckheim's 3jähr, br, H. „Garaboncziäs" (56 Kilogr,
Adams) Ziveites, Graf L. Trauttmansdorff's 3jähr, F, H. „Glend'or"
(jVO*/a Kilogr, Cleminson) mit Vi Länge Drittes; ferner liefen:
„Tonnt SOtifi", „Da kommt sie", „Duenna", Totalisateur: 10: 134;
Platzwetten: 50; 143, 50: 70,
IV. B e r k a i, s s r e i, n e n- 2400 Kronen. 1000 Meter.
Baron G- Springer'? 6jähr- br. H. „O niiu r" (57>,2 Kilogr.
H y a m s) leicht mit^ 1 Länge Erstes,- Oberlieuteuam Rheina
Wolbeck's „Allerweil fidel" Zweites, Aristid Baltazzi's Ijähr. br. W-
„Jntruder" mit Va Länge Drittes; ferner liefen: „Dindou", „Perle
Rose", „Illusion", „Kontar", „Tianw", „Peninsular". Totalisateur:
10: 33; Platzwetten: 50: 82. 50: 172, 50: 139,
V, V e r k a u s s- H a n d i c a p der Zweijährigen,
2400 Kronen, 1000 Meter, L, Egyedi's br. St, „Stroh jener"
48 Kilogr. (W i l t o n) leicht mit 2 Längen Erstes, Mr, Lincolns
„Jffy" Zweites, Gestüts Szaßberek F,-St, „Leaunka" mit einer
Länge Drittes; ferner liefen „ABC", „Satan" „Johnnie Clay",
Totalisateur: 10:36; Platzwetten: 50: 111, 50:173.
VI. Maiden-Hürde n r enne n der D r e i j a I, rige u,
2300 Kronen. 2400 Meter. Eapt, George s br, H. „Bitzli- P u tz l i"
zBuckenham) leicht mit 2'Z Längen Erstes, L. Schindler's br. St,
„Gayette" Zweites, Oberlieutenant Johann Rheina Wolbeck's br.
Et, „Allerweil fidel" schlechtes Drittes, Es lief noch: „Quäckcr".
Totalisateur: 10: 15; Platzwetten: 50: 54, 50: 68,
VII, A b s ch i e d s- R e n n e ii. 2400 Kronen, 10t« Meter.
Gestüts Szäßberek br, H, „Sän Jag o" (S. B ulso rd) sehr
leicht mit drei Längen Erstes, Baron Harkänyi's F.-H, „Loti"
Zweites, M. v, Gutmann's F,-St. „Florence" mit Länge Drittes;
es lief noch „Pausanias". Totalisateur: 10: 80; Platzwetten: 50: 61,
50: 59,
Traben.
Die Khampionship von Europa gelangte gestern zum
sünsten Male in Baden zur Entscheidung. Wie uns von dort tele-
graphirt wird, wurde dieses mit 8000 Kronen dotirie, über 1600 Meter
führende Trabsahren in drei HeatS entschieden, deren zwei „E a i d"
gewann, womit er den ersten Preis erhielt; Zweites wurde „Athanio",
Drittes „Wilburn M," und Vierte? „Miß Sidney". „Caid" und
„Athanio" leisteten eine Zeit von 2: lOVio.
Wassersport.
Wettschwimmen. Der „Magyar U s z <5- E g y e-
Ittlet“ veranstaltete gestern Nachmittags, wie alljährlich, in Siösok
sein Plattensee-Wettschwimmen. Die Konkurrenzen wurden zwischen
den beiden Moli absolvirt und hatten von Seite des Badepublikums
zahlreich« Zuschauer. Das Hauptinteresse wendete sich den beiden
Landesmeisterschaften und dem Anua-Preise zu. Alle drei wurden von
den Brudern G r ä f l errungen, die jetzt in vorzüglicher Form sind,
Ausivärtige Schwimmer waren wegen der vollständigen Aussichts­
losigkeit eines Erfolges nicht erschienen. Die delaillirten Resultate
sind folgende:
k, M e i st e r s ch a s t von Ungarn über die
kurze Strecke, 100 Pards. 1. Edmund Gräsl („M. U. £.-)
0: 48*/io. 2. Zoltün Halmay („öl. l'. E.") 0: 48*/w. 3, Gkza Klein
(„M. U. E.“).
II? A n fä n g e r s ch w i m m e n, 100 Pards, 1. Elemer
Parnitzky („Margit") 0:54*/». 2. Karl Szende „öl, U. E.-)
o: 65*/s. 3. Andor Körpel („K. P. E.).
III. S e n i o r e n s ch w i m m e n. 200 Rards, 1. Hugo
Bnlogh („B. T. (),-) 2:06. 2. Andor Alapi („M. A. Cl“)
IV. Meisterschaft von Ungarn über d i e l a n g e
Strecke, 1609 Meter, 1. Karl Gräsl („M. A. C.“) 30:20.
Zollän Halmay gibt nach 250 Uards das Schwimmen auf,
V. H a n d i c a p. 200 Hards, 1. Andor Körpel („öl. U. E.*)
15M. Vorgabe 1:02. 2, Ludwig Marossy (Enizelschwimmeii) 20 M-
Vorgabe, 3. Eugen Sabinii („öl. 12 E.-) 15 M, Vorgabe-
VI. R ü ckenschwi m ni e n- 100 Nords- 1- Karl R ö m e r
(„ick, U. E.-) 0:69»/ni. 2. Bruno Gyulai („öl. b, E,"), 3. Koloman
Harvsi („öl- l), E,"),
VII. Junior «»schwimme». 5 Pards, l, Joses
Ünody («öl, U. E.-) 8:05*/». 2. Karl Römer (»M. v. E.").
3. Eugen Säbian („öl, 1). E.“).
VIII. Gästeschwimmen- 2M Nards, I, Alexander Ger
der (Siösok) 2:15*?, 2. Tesidei Freund (Siösok),-
IX. Anna- P reis-1000 Meter. 1. Karl Gräsl („öl, A. C.-)
8:54*/», Halmay ausgegeben.
Endlich wurde ein W a t e r p o l o M a t ch zwischen zwei
Maimschastm des „Magyar l'szö-Egyesiilrt“ ausgekraget,, das mir
1:1 unentschieden endete.
Schieße«.
Bei dem gestern, Sonntag, tu der B u d a p e st e r
bürgerlichen Schieß statte staltgefundenen Prämienschießen
trugen folgend« Schützen Preise davon:
l, A u f der 1 5 o M, t e i M c i st e rj ch e i b e für die
meisten Treffer unter 10Schüssen: Karl Wirth, Johann Ziutl, Eugen
Belhäzv zLugos). Julius Parko-?, Josef Bündory. Theodor Gravätsch,
Adolf Lar.
II, Auf derselben Scheibe für Ties, chü) te:
Karl Wirth, Johann Ziutl, Sigmund Gere, Theodor Gravätsch,
Eugen Belhazy, Adolf Lar, Juli»? Partvs,
III. Auf der P i st o l e» s ch e i b e: Josef Bündory,
Karl Wirth, Andrea? Jaritz, Ritter Gustav v, Arlow, Julius Räkossv,
Karl Fellner, Eugen Belhäiy
IV, Auf derselben Scheibe f ü r Tiefschüsse:
Ritter Gustav v. Arlow, Karl Wirth, Julius Räkvssy, Eugen Belhäzy,
Gabriel Szava, Joses Bündory,
V. Auf der I a g d s ch e i b e: Sigmund Gere, Josef
Dündory, Eugen Bclhäzy, Adolf Lax, Karl Wirth, Martin Focht-,
Für die besten Schüffe wurdenprümiirl: Karl Wirth, Joses
Bündory, Ritter Gustav v. Arlow, Sigmund Gere- Ins­
gesammt wurden 2020 Schüsse abgegeben.
Kommunal-Angelegenheitr«.
(Verpachtung des Fischereirechkes,) Die
Verwerthung des Fischereirechtes in, der Donau im Weichbilde der
Hauptstadt geschah bisher in der Weise, daß die Stadtbehörde Per-
sonenkarten um zehn Gulden das Stück ausgab, welche zum Fischen
berechtigten. Unter diesem Titel flössen jährlich etwa 1800 Kronen in
die städtische Kasse, Hm Sinne des neuen von der Regierung geneh-
nehmigteu Betriebsplanes kann nunmehr das Fischcreirecht nur ini
Galion und auf einen Turnus von sechs Jahren verpachtet werden.
Die Stadtbehörde hat nun fi'ir die Verpachtung dieses Rechte? den
öffentlichen Kontur? ausgeschrieben, welcher heute Vormittags ablief.
Es war jedoch kein einziger Konkurrent erschienen und kein einzige?
Offer! eingelaufen- Die KonkurZausschreibuug wird nun wiederholt'
weiden. Im Zentral-Stadthause ist man der Ansicht, daß die Theil-
nahmslosigkeit der Interessenten die Folge einer Verabredung ist,
um »»»i der Stadtbehörde abnorm billige Bedingungen zu erwirken,
(Miethwagen Trandplatz in der Goldenen
Hand nasse.) Eine Tepmaiwii der Hau,?- und Geschäslseigen-
lhümer der Goldenen Handgaffe im IV. Bezirke erschien heute beim
Bürgermeister H a l m o s, um mit Rücksicht^ aus _ba? öffentliche
sauiläre Juieresse die Auflassung des daselbst befindlichen Mieth
wagen-Slaiidplatzes zu erbitten. Der Bürgermeister versprach, die
Erfüllung dieses Ansuchens beim Magistrate zu unterstützen,
(E h a r i l e.) Die Stadtbehörde hat bekanntlich dem Ambu-
latoriunwercin „Eharite" in Ofen, dessen Thätigkeit durch die Er­
richtung des neuen JohaniieSspitals^gegenstandslos geworden, die
Bewilligung ertheilt, sich mit betn öffentlichen Ambulatorium' in der
Altgaffe im VI. Bezirke zu verschmelzen, Dcr^Leiter des Ministe­
riums des Innern hat in einem heute an die Stadtbehörde herab-
gelnngten Reskripte den diessälligen Beschluß mit folgenden Vor­
behalten genehmigt: 1. In der Anstalt dürfen blos ambulante
Kraute behandelt werücu, 2, Die Behandlung von Patienten, die au
JiisekliouSkrankheileu leiden, ist untersagt. 3. Das Ambulatorium
darf nur mit behördlicher Bkwilluug übersiedeln, 4, Allen bedörd
iichen Bersiigungen ist Folge zu leisten, 5, Der Umstand, daß die
Behandlung vollständig unentgeltlich erfolgt, ist im Institute augen­
fällig zu affichiren. 6. Die Direktion hat allmonatlich dem Haupt
städtischen Oberphysikus eine Krankcnstalistik zu unterbreiten.
ach richten.
( K i r ch w e i h in der E h r i st i n e n st a d t.) Da?
Kirchweihfest in der Ehristinenstadt wurde gestern nach altem Brauche
voll Frohsinn und Laune begangen. In der Umgebung der Pfarr­
kirche belustigte sich das Volk bis in die späte sstacht hinein, und fand
seine Freude an den verschiedenartigsten Sehenswürdigkeiten, die am
„Kiritag" geboten wurden. Alles sah genau so aus, wie beim vorher­
gegangenen Kirchfest, den alten Skt, Johannesplatz natürlich aus­
genommen, welcher damals den Brennpunkt aller Volksbelnstigimgen
bildete, gestern aber leer und öde dastand. Seit dem Vorjahre durch
schneidet nämlich die elektrische Bahn den Johannesplatz und die Auf­
stellung von Zelten und Hütten mußte darum hier entfallen. Was
die kirchliche Feier anbelangt, so war diese schön und würdig. Um
9'y Uhr hielt Pfarrer lltoslahäzy e>ne schwungvolle Predigt,
. dann führte er die in der Kirche versammelten Gläubigen in feier­
licher Prozession über die Roham-, Attila- und jllagutgasse wieder
zur Kirche zurück. Um 4 Uhr Üiachmittags wurden die kirchlichen
Andachten mit einer Vesper abgeschlossen,
( L e h r l i n g s- V e r s a in m l u n g,) Die sozia­
listische Organisation macht rapide Fortschritte, Die Sozialdemokratie
begnügt sich nicht mehr damit, die Erde unter den dröhnenden
Schritten der Arbeiter-Bataillone erzittern zu laffen, sondern sie
beginnt auch schon ihre Cadrcs aus der zartesten Jugend zu sormiren.
So fand denn gestern in einem Gasthaus« in der Tabatgnsse eine veri«
tadle Organisations-Bersammlung der Budapester Herren Lehrbuben
statt. Die Dehors waren dieselben, wie bei einer Versammlung der
Großen, sogar der obligate Vertreter der Polizeibehörde, diesmal in
der Person des Polizeiktznzlisten Julius Domonkos fehlte nicht.
Die Verhandlung verlies unter strengster Einhaltung aller parlamen­
tarischen Formen und Uuformen, da auch ein schüchterner Versuch zur
Obstruktion zum Vorschein kam. Doch auf eine energische Bemerkung
des Polizeivertretcrs senkten sich, wie die Aehreu im Winde, alle
Schöpfe, offenbar in der Bcsorgniß, gebeutelt zu werden; und die
Berathung nahm ihren geregelten Fortgang, Auf der Tagesordnung
standen drei Gegenstände: der Lehrliugsunterricht, Gründung eines
„Vereins der Arbeiterjugend" und- natürlich— die Presse. Unter großer
Aufmerksamkeit des etwa 600 Schöpse zählenden Auditoriums erörterte
ein junger Bursche, der Staat kümmere sich nicht um den Unterricht
der Arbeiter, folglich müsse die heranwachsende Arbeiter-Generation
für Selbstunterricht sorgen. Die erforderlichen Kenntnisse könne man
jedoch ausschließlich nur in einem Vereine samnielu und deshalb
empfehle er die Gründung eines Vereins, üsicht ohne Salz schilderte
ein anderer kleiner Sozialdemvkrat das traurige Loo? der Lehrlinge,
die Tag und Nacht arbeiten müssen und todtmüde noch tu die Lehr­
lingsschulen gesagt werden. Als cr jedoch eine Exkursion auf das!
kirchenpolitische Gebiet unternahm und sich darüber lustig machte, daß
in den katholischen Lehrlingsasylen die Geistlichen den armen, ge­
plagten Lehrlingen Amveisungen auf himmlische Seligkeit als Ersatz
für irdischen Jammer und Trübsal verabreichen, legte sich der an
wesende Polizeikanzlist als Vertreter der weltlichen Hand ins Mittel
und entzog dem kleinen Ketzer das Wort. Nachdem noch mehrere
Redner sich in langathmigen Speeches gegen das herrschende politische
System, besonders aber gegen die Machtvollkommenheit der Meister
erklärten, die Lehrlinge exemplarisch züchtigen zu dürfen, wurde die
Gründung eines Lehrliugsvereins beschlossen. Die Herausgabe eines
eigenen Vereinsorgans wurde an die unbedeutende formelle Bedin­
gung geknüpft, daß erst das nöthige Geld für ein solches Unternehmen
vorhanden sein müsse. Sodann zerstreute sich der Rest der Versamm­
lung, da schon geraume Zeit vor dem offiziellen Schluß die Lehrlinge
des ersten Jahrganges sich rasch entfernt hatten, um ihren häuslichen
Pflichten betreffend die Wartung der heranwachsenden Meister-
Generation iiachzukonimen,
(R ii m ii n i s ch e E in i g r a n t e n i n B u d a p e st.)
Das Schicksal der in Budapest weilenden rumänischen Emigranten
ist noch immer nicht entschieden. Es ist noch ungewiß, ob sie nach
Amerika, oder zurück in ihre Heimath reisen werden. Das Aktions
' fomilc macht alle Anstrengungen, um für die Emigranten die Er­
laubniß zur Einwanderung nach Kanada zu erwirken. Gestern Vor­
mittags erhielt das Konnte aus Wien die Meldung, daß am Dienstag
Abend? eine weitere Gruppe von rumänischen Auswanderern von dort
in Budapest eintreffen werde. Diese Emigranten sollen via Budapest
in ihre Heimath zurückbesördert werden,
(T o d e s s a l 1) Heute Morgens ist Frau Sophie K o h n
geborene Ullniann, eine in weiten Kreisen geschützte Dame, im Alter
von 65 Jahren gestorben. Eine weitverzweigte, hochangesehene Familie
trauert an der Bahre der Berblichenen,
(Der Roman eines Säuglings,) Der in
seltsamer Weise durchgeführte Diebstahl eines Säuglings beschäftigt die
Hauptstädtische Polizei seit mehreren Monaten in intensiver Weise. Das
Kind, dem das Schicksal zutheil geworden ist, wenige Tage nach seiner
Geburt der passive Held, oder doch das Substrat eines spannenden,
mit mysteriösen Details umsponnenen Kriminalromans zu werden,
ist ein Knabe, dem die 24jährige Dienstmagd Katharina S z i l ä g y i
am 16. März l. I, auf der Geburtsklinik in der Uellöcrstraße das
Leben geschenkt hat.
Wenige Tage später kam eine junge elegante Dame in die
Klinik, ging von Bell zu Bett und ließ sich alle Wickelkinder zeigen,
„Ich will eines adoptircn," erklärte sie den Müktcni. Namentlich
das Knäblein der Szilagyi gefiel ihr; diese aber wollte
rrotz langer Unterhandlungen ihr Kind nicht hergeben.
Am 28. März kam die Dame wieder, diesmal ging sie
direkt zur Szilägyi, redete ihr lange zu und stürmte mit Bitten und
Versprechungen aus sie ein, sie möge ihr das Kind abtreten. Der
Kleine würde es bei ihr ausgezeichnet haben, denn sie lebe unter
sehr günstigen materiellen Verhältnissen.— Wozu brauchen Sie das
Kind? Sie sehen ja ohnehin einem freudigen Familienereigniß ent­
gegen, sagte die eben anwesende Hebamme Marie Varga.— Oh,
ich sehe mir so aus, war die mysteriöse Antwort,— Die Hebamme
untersuchte dann die Frau näher und fand thatsächlich, daß sie aus-
wartirt war, Run mußte sich die Fremde über ihre Pläne etwas
anssühriicher auslassen, ES handle sich— meinte sie harinlos um
einen srommeii Betrug; ihr Mann liebe sie und sei unglücklich, daß
sie keine Kinder hätten. Da habe sie die Zufiucht zur List ge­
nommen und spiele die Schwangere- Ü!un sei die kritische Zeit
gekommen, mit ihrer Hebamme habe sie Alles besprochen:
jetzt brauche sie nur noch das Kind, Doch blieben ihre Bemühungen
erfolglos. Trotzdem verlor sie nicht Muth und Geduld, und als die
Szilagyi am selben Tage bereits gegen Abend die Klinik verließ,
wich die Frau nicht von ihrer Seite und bat und bettelte immer um
das Kind, Unterwegs erzählte sie der Magd Verschiedenes von ihrem
Wohlstände. Sie sei die Frau eines Ofner Steinmetz, die Szilägyi
solle sie nur besuchen, sie werde bei ihr ein so angenehmes Heim
sehen, daß sie ihr Kind dann gewiß gern abtreten würde. Die
Szilägyi nahm die Einladung an, und die beiden Frauen warteten
auf dem Calvinplatze, wohin sie inzwischen gelangt waren, auf emen
Straßenbahnwagen, der nach Ofen verkehrt. Es wehte ein kühler
Wind und die Unbekannte, ganz Liebe und Zärtlichkeit, verlangte
von der Mutter den Säuglnig, um ihn in ihrem Kragen
vor der Wendkälte beffer zu schützen- Eine Weile sprachen si«
noch, dann kam ein Wagen mn der Route Franr-Joses-Brücke-
Hurtig spraug die Unbekannte, das Kind auf dem Arme, in den
Wagen: die Mutter wollte folgen, doch der Wagen ging ihr vor
der Nase weg. Nachlaufen konnte sie dem Wagen nicht, da sie noch
zu schwach war- Und seither sind Frau und Kind spurlos ver­
schwunden, Die^ Polizei rocherchirt nach verschiedenen Richtungen,
und zwar hauptsächlich i» der Provinz, wiewohl eine Frau, welche
auf der Klinik Nachbarin der Szilägyi war, in der Unbekannte» die
Frau eines Ofner Fleischhauer? erkannt haben will- Die Kindes
ränberiii, ist ungefähr 23 Jahre all, groß, hat ein längliches Gesicht,
rosige Wangen, spricht ungarisch und ist wahrscheinlich an? der Provinz,
(F e st k o n g r e tz der katholischen Lehrer.)
Das Konnte zur Veranstaltung eines Festkongreffe? der katholischen
Lehrer nahm injeiner gestrigen Sitzung mit Freude zur Kenntniß,
daß das Grauer Erikapiiel für den Empsaiig der Kongrehinitglieder
600 Kronen votirt hat,
(Eine v o r n e h m e T r a n n n g) hat heute Vormittags
11 Uhr im isr. KuttuStempel in der Tabakgasse stattgefunden. Der
Advokat und juridische Schrifffteller Dr, Wilhelm König führte
Fräulein Mathilde Stricker, die Tochter des einstigen Begründers
der GäcSer Tuchfabrik weiland Ed. Stricker, zum Altar- Ein überaus
zahlreiches und distinguirles Publikum wohnte dem feierlichen Alle
an. Rabbiner Dr. S, K o h n segnete den Bund der Neuvermählten,
die hieraus die Glückwünsche ihrer Freunde und Verehrer entgegen
nahmen,^
iT p e ii d e n.) Von Frau Friedrich K i i i a n geb. Stillste
v, Gjchwindi sind uns 200 Kronen und von ;1). 40 Kronen
jür die Ferientolonien zugegangen,
(A r b e i l e r i n e n- B e r s a m m l n n g.) In der Lustige-
gasse 9ii'- 18 fand gestern eine Versammlung von Ärbeilerinen stall.
Zur Erörterung gelangte die auffallende Zunahme der weiblichen
Arbeiter in der Schuhobertheilmacher-Branche, Die Versammlung
war von 500 ßlrbeiterinen und auch einigen Arbeitern dieser Brauche
besucht. Als Redner traten Georg ükyäry, Etelka Grün und Johann
Kavlcs aus, die aus die Zunahme der weiblichen Arbeiter in der
Schnhodertheilinacher Branche und aus das damit zusammenhängende
Sinken der Löhne hinwiesen. Die Unternehmer verwenden lieber die
billigere weibliche -Arbeitskraft; da aber diese ebenso viel leisten muß
wie die männliche, sollte die Arbeitsleistung der Frauen ebenso wie
die der Männer bezahlt werden- Die-s sei jedoch mir im Wege der
Organisation, zu erreichen. Hierauf sprachen Stesan Fartäs, Emerich
Szabö und Ärpäd Poör über den Zweck und die AufgabkN der
fachlichen Arbeiterorganisation.
iA t ten tat auf ein Mädchen.) Die unter
polizeilicher Aussicht stehende Marie Koller halle gestern Ikachts
einen gefährlichen Besucher, Als sie von ihm Geld verlangte, stieß
ihr der ungefähr 20jährige Bursche, der Kleidung nach ein Kutscher
der Milchgenossenschaft, ein Messer in den Leib, so daß die Un­
glückliche zusammenstürzte. Beinahe ebenso erging es der Elisabeth
D ö m ö t ö r, die auf die Hilferufe ihrer schwer verlebten Freundin
herbeigeeilt war. Auch ihr versetzte der mitternächtliche Besucher
einen Messerstich. Die Koller wurde in das Spital gebracht. Die
Polizei forscht nach deni Attentäter, der geflüchtet ist.
(Die Verzweifelte n.) Ein schweres Nervenleiden hat
eine junge Frau, die Gattin des Schneiders Mvriz K e i st e i n e r,
Tökölygasse 6, Mutter von zwei Kindern, in den Tod getrieben-
Nach einer in Schnierzen schlaflos verbrachten Nacht verabschiedete
sie sich gestern Früh von ihrem Manne, der um 8 Uhr die Wohnung
verließ. Kaum hatte er sich enlferm, als taute Jammer und Hilfe­
rufe ertönten. Die bedauemswerthe Frau halte sich vom zweiten
Stocke in den Hof hinabgestürzt und war sofort todt-— Aus un­
glücklicher Liebe hat die 29jährige Dienstmagd Rosa H o r v ä t h
gestern eine Laugensteinlösung getrunken. Lebensgefährlich verletzt,
wurde die Bedauernswerthe in das Rochusspital gebracht.
(Die Explosion auf dem K a r l s r i n g.) Die
Leichname der beiden bei der Explosion aus dem Karlsring Ver­
unglückten, Johann Köcs ke und Joses F lein er, wurden gestern
obduzirl- Als immittelbare Todesursache wurde in beiden Fällen
Nervenerschütterung in Folge vielfacher Verletzungen festgestellt. Das
Leichenbegängniß der zwei Opfer fand gestern Nachmittags in An­
wesenheit zahlreicher Leidtragenden statt-
(Ä ii s g e s e tz t e s -K i n d.) In Steinbruch wurde gestern
in der 9iähe der Pnscalmühle ip einen Frauenmantel eingehüllt ein
Knäblein gefunden. Die Polizei hat die Recherchen nach der Mutter
eingeleitet.
(F tu t r.) Die Tochter Ilona des Reupester Baumeisters
Karl E s i l l a g, Jökaigasse 16, ist mit der brennende» Petroleum­
lampe, die sie vorn Speise- in das Schlafzimmer trug, ausgeglitten.
Es entstand ein Feuer, das alsbald die ganze Wohnung ergriff und
nur mit Mühe bewältigt werden konnte. Das Mädchen blieb glück­
licherweise unverletzt-
(E ine W a s s e r I e i ch e) wurde heute beim Hauseudamm
aus der Donau gezogen- Die Identität der ungefähr 25—30jährigen
Frau konnle bisher nicht festgestellt werden.
(Ein S o l d a l e n c xz e ß.) Die Hußaren Edmund Onvdi,
Stesan O l ii h und Johann Szabö machten heute Nachts im
Kaffeschank Untere Waldzeile Nr. 6 einen großen Skandal und wurden
deshalb vom Eafelier aus dem Lokal gewiesen- Wohl exzedirten sie
noch weiter, doch liesen sie gleich fort, als die Gäste gegen sie Stellung
nahmen- Die Kellner verfolgten sie und nahmen Onodi fest. Er wurde
einer Militärpatrouille übergeben.
(Uebersahrener Die n st m a n n-) Der Kutscher
Emanucl W e i n b e r g e r hat an der Ecke des Elisabetbringes und
der Wcsselenyigasse den Dienstmann Nr. 550 Franz B a l o g h
überfahren. Am Kopse und am Halse schwer verletzt, wurde Balogh
in das RochuSspital gebracht. Gegen den Kutscher wurde das Ver­
fahren eingeleitet.
(A b g ä n g i g.) Seit einigen Tagen ist der 27jährige Buch­
halter Friedrich Deutsch aus seiner Wohnung, Therefienring
9!r 34, verschwunden. In mehreren Briesen an seine Angehörigen
spricht er Setbstmordabsichten aus.
(Die K a s s e n f a b r i k der Firma B r ü d e r
H e s k y) ersucht uns mit Bezug auf die in unserer Sonntaas-
nummer erschienene fliotiz, konstaliren zu wollen, daß ihre Budapester
Fabrik erst im September 1895 gegründet wurde, daher die in
unserem Berichte erwähnten 3000 Kassen nicht, wie wir jagten, im
Verlaufe von zehn Jahren, sondern in einem Zeiträume von blos
fünf Jahren erzeugt worden sind.
( M r. I u l i u s S e e r h im Zirkus C« r r i)
Im vorigen Jahre machte der Bericht über eine aufregende Szene in
einem Zirkus in Frankfurt a. Ak. die Runde durch alle Zeitungen.
Der Held des Berichtes war der durch seine Reise nach Abessinien,
welche cr vor zwei Jahren unternahm, in den weitesten Kreisen
bekannt gewordene, berühmte Löwenbändiger Julius S e e t h. Auch
bei dieser Gelegenheit erbrachte er durch seine Ruhe und Kaltblütigkeit
deni rasenden Thiere gegenüber in glänzender Weise den Befähigungs­
nachweis für sein recht gefährliches Geschäft. Nun ist es der rührigen
Direktion des in unserer Stadt weilenden Zirkus Carre gelungen,
diese sensationelle Attraktion zu einem kurzen Gastspiel zu gewinnen,
welches in den nächsten Tagen beginnen wird. Die Löweugruppe des
Herrn Seeth besteht aus ztvanzig Löwen, welche nicht— wie man
es bisher gewöhnt war— int Käfigwagen vorgeführt werden, son­
dern in der freien Mankge, die allerdings in ihrem ganzen Umfang
durch ein 3',', Meter hohes Gitter in einen absolut sicheren Riesen­
käfig verwandelt wird. Die Vorführung der Löwen des Herrn Seeth
wird auch in Budapest nicht verfehlen, das größte Aufsehen zu
erregen und wir behalten uns vor, nach dem Debüt desselben darüber
eu,gehend zu rescrircn.
GerichlstzaUe.
Von der kön. Kurie. Der Präsident der kön. Kurie
Geheimrath Nikolaus v. Szabö, der seine Ferien in der Platten-
secgegcnd verbringt, befindet sich— wie wir mit Freuden vernehmen
—. bei vortrefflicher Gesundheit, und wird Ende dieses Monats die
Leitung der kön, Kurie wieder persönlich übernehmen.— Der Gerichts
rath am Fiumaner kön, Gerichtshöfe P a n r e r a ist im Hinblick
darauf, daß cr der italienischen Sprache vollkommen mächtig ist, zur
Tieiisileistung als Senatsnolär an die kön, Kurie einberufen worden,
Ei» sonderbarer Zahlungsauftrag. Oedcnbnrg,
5, August- (O r ig.-B er.) Der Oedenburgcr Gerichtshof hat vom
österreichischen k- k. Bezirksgericht Poltenstein eine sonderbare Zu­
schritt erhalten. Es ist dies ein Zahlungsauftrag, mit welchem
der Gerichtshof kategorisch ausgefordert wird, eine Zeugengebühr, die
in einem Prozesse zufolge hiesigen Erjuchschreibetis bei dem Bezirks­
gerichte Poltenstein aufgelaufen ist, innerhalb 8 Tage zu bezahlen.
Der Auftrag ist deshalb sonderbar, weil cr von aller bisherigen
Gepflogenheit abweicht. Bisher gab es in solchen Fällen höfliche
Eriuchjchreiben, in welchen um die Einhebung der Gebühr von den
Pcozeßparteien ersucht wurde.
Kuthettzung deS Dfonzaer Attentats. Wien,
6, August.( O r i g.- T e l e g r.) Heute hallen sich vor einem
Erkeiinlnißfenate unter dem Borsitze des Landesgerichts-Bizepräsidenten
Hosrathes Dr. R. v. H o l z i n g e r jene drei Personen zu verant­
worten, welche, wie bereits gemeldet wurde, ani Tage nach dem
Attentate Bressi's sich über dieses öffentlich in zustimmender Weise
geäußert halten und deshalb verhaftet wurden. Es sind dies zwei
Italiener, der 21jährige Taglöhner Antonio Savi oli und der
27jährige Geruster Alois V o g r i g und ein Ungar, der aus Gombos
gebürtige 31jährige Pferdewärter Kaspar Varga. Varga
hatte sich auch des Verbrechens der Majestätsbeleidung schuldig
gemacht, indem er sich über die Person des Monarchen in ebrfurcht-
verletzender Weise äußerte. Barg« wurde zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers und zur Landesverweisung verurtheilt; er sagte:
„Ich habe ja nichts gemacht" und erbat sich dann die Bedenkzeit.
Savioli erhielt vier, V o a r i g drei Monate Arrest. Beim
Verhöre Bogrig's wurde festgestellt, daß er mit zwei iialienischen
Arbeitern überaus intim verkehrte, die sofort nach seiner Verhaftung
flüchteten; die Nachforschungen nach ihnen blieben erfolglos. Bei
Vogrig wurde auch ein Dolch vorgefunden.
>
>
«EM-L. i- mmr ?otir^mg«r
Der SawvknM LuM»# tä <« I, drr zum Sch-dvi tz«
vergeudet.
Telegramme de* »Fester §Loyd**.
Bukarest, 5. August, Die „Agence Röumaine" ist «rmüchtitzk,
die Nachricht der Blattes „Aparera Nationala" über angebliche
antisemitische Unruhen in Podul-Jloai,
einer Stadt nächst Jaffy, entschieden zu d e m e n t i r e n.
Das Attentat auf den Tchah von Persien.
PariS, 5, August, Auf Einladung der Regierung verbleW
der Schah von Persien bis am Samstag in PariS. „Echo
de PariS" und „Le Journal" behaupten, Saison heiße in Wirklichkeit
Charles H o b y und stamme auS Ajaccio. Dem „Petit Journal"
zufolge wurde gestern Abends im Parke von Versailles eine ziemlich
umfangreiche, mit Explosivstoffen gefüllte Büchse gefunden.
PariS, 5. August, Die Präfektur von Versailles dementirt die
Meldung des „Peilt Journal" von der Auffindung einer Bomb«
im Parke von Versailles,
PariS, 6. August. (Orig,- Telcgr.) Saison
erhielt den Elenienlarnnterricht in einer Klosterschule. Wie festgestellt
wurde, war er während der Verhandlung gegen Caferi» in Lyon
anwesend und sollte daselbst verhastet werden. Er wurde jedoch
gewarnt und entfloh. Auch die Journalmeldungen, daß er während
des DreysuS-Prozeffes sich in Rennes aushielt, sind bemerkenswerth.
Der Atlenlätcr, der aus Labori schoß, trug ebenfalls ein Barett, wie
Salson,
Paris, 6. August, '„Echo de Paris" zufolge weisen i» der
Wohnung des gestern in Abbeville verhafteten Anarchisten Ballette
saisirte Briese darauf hin, daß er in Gemeinschaft mit Salson
und anderen A n a r ch i st e n mehrere Attentate geplant hatte.
Ballette wurde nach Paris überführt,
PeterSbnrg, 5. August. „Journal de St. Pitersbourg"
schreibt: Der unsinnige Mord« »schlag, dem der Schah
von Persien ausgesetzt war, hat nicht nur in Frankreich,-dosten
Ruf als gastfreundliches Land durch eine einzelne verbrecherische Ihat
nicht verletzt wird, lebhafte Entrüstung hervorgerufen, sondern auch in
Rußland, wo die Nachricht mit Freude ausgenommen wurde, daß der
Schah der Gefahr entgangen ist, einer Gefahr, die Jeden überraschen
mußte, selbst zu einer Zeit, in der man Vielerlei zu sehe» bekommt,
was die Vernunft verwirrt, das Herz betrübt und da- Gfwisten
erregt. Wir wollen hoffen, daß sich die tiefe Erregung bald unter dem
gesunden und kräftigen Einfluß alles dessen legen wird, watz gSttM
die Ziviliscktion an Elementen besitzt, die für Ordnung, Titte und Er­
haltung der Gesellschaft eintreten.
Konstantinopel, 5. August. Anläßlich des Bttentats-
versuches auf den Schah von Persien sprach der Sultan
telegraphisch dem Schah seine Freude über besten Errettung au»,
wofür der Schah herzlich dankte.
«to politischer Mord.
Bukarest, 5. August. Heute Nachts wurde hier der Pro­
fessor am Lyceum M i h a i l e a no durch einen Rovolver-
s ch u ß getödtet. Der Thäter wurde verhastet. Er ist ein Bulgare
Namens Stojan D i m i t r o w, 18 Jahre alt, und gestand^haß«
aus politischen Motiven gehandelt habe. Wie die
„Agence Röumaine" hinzufügt, war Dimitrow vor einige» TagfnNnt
dem Expreßzuge aus Uesliid in Bukarest eingetroffen, in der Absicht,
Mihaileano zu tobten, der aus Mazedonien stammte und ein Blatt
herausgab, das die irredentistische bulgarische Agitation hMmpft.
England und Transvaal.
Lourrnro-Marquez. 4. August. („Reuter,") Die hier
beschästigten Zollbeamten und Eisenbahnangestellton HMn
um ihre Entlassung angesucht «nd werden durch HWötN
ersetzt.
Blormsontein, 4. August. („Reuter,") Bei HonNingsprutt
südwärts von Croonstad wurde ein E i s e u b a h n z u g, auf
dessen Maschine die amerikanische Flagge gehißt
war, weil der amerikanische Generalkonsul Oberst Gtowe sich im Zuge
befand, von einer fliehenden Boeren-Patrouille zur Entglei«
sunggebrachtund m Brand gesteckt. Dabei warben vier
Personen getödtet und drei verletzt, Oberst Lord Algernon Lennox
und 40 Mann wurden gefangen genommen, sodann auf Ersuchen des
amerikanischen Generalkonsuls wieder freigelassen.
London, 5, August. Ein Telegramm des Lord Robert-
meldet aus P r e t o t i a vom Gestrigen: „Die Boeren, welche den
Bahnzug südlich Croonstad zum Entgleisen brachten, sehten Oberst
Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber zwei Offiziere gesangea.Die
Boeren wurden durch berittene Infanterie verfolgt. DreiBoeren wurden
getödtet, mehrere verwundet. General O l i v i e r, der mit ungefähr
1500 Mann nach dem Bethlehem-Berge Mchtete, wies die Aufforderung
des Generals P r i n s l o v, sich mit der ganzen Streitmacht zu
ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, den Krieg fortzusetzen. Er
nahm eine Stellung zwischen Harrysmith und New-Marquet ein und
wird von General R u n d l e versalzt. 17 Gefangene, .welche
Hanillton am 2. d. machte, sagen aus, daß von ihrem Kommando nur
Geschosse mit weißer Spitze gebraucht wurden. Die Verwundungen
unserer Leute sind demgemäß ernster Art. Ich werde Botha diesbezüg­
lich Vorstellnngen machen."
London, 5. August. („Reuter,") Lord Robert» telo-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: General K n o w griff gestern
die Boeren aus dem Rhenosterkopje, nördlich von Croonstad an. Die
Boeren flohen und ließen fünf Wagen und zahlreiche Rinder zurück.
PariS» 5, August. Die Defigirleu der B o e r e n sind heute
nach Brüssel abgereist,
Konstantinopel, 5. August. Bei der gestrigen Audienz deS
englischen Bolschaslers O'C o n o r, welcher dem Sultan für die
Beileidsbezeugung anläßlich des Ablebens des Herzogs Alfred
von Sachsen-Koburg und Gotha dankte, drückte der Sultan seine
Genugthuung über das bevorstehende Ende des KriegeS
in Südafrika aus.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 5. August. In Beantwortung des vor
zwei Monate» der Psorte seitens der Botschafter, welche als Schieds­
richter sungirt halten, überreichten Memorandums der griechischen
Delegirten in Angelegenheit der griechisch-türkischen
Ä o ii s u l a v t o n v c n t i o it übermittelte die Pforte dem
Doyen des diplomatischen Korps, Freiherrn v. C a l i c e, ein
umfangreiches Gegenmemorandum, worin die Auffaffung der Psorte
eingehend auseinandergesetzt und die von der griechischen Regierung
vorgebrachten Argumente zurückgewiesen werden.
Kongresse.
PariS, 5. August. Die Theilnehmer des internationalen
P r e ß k o ii g r e s s e s besuchten heute Vormittags die Pavillons
der fremden Staaten in der Ausstellung und wurden überall von den
Generalkommissären empfangen, welche sie durch die Ausftillungs-
räumlichkeiteii geleiteten. Im ungarischen Pavillon wurde ein Lunch
servirt. Der Stellvertreter deS ungarischen Generalkvmmiffärs,
M i k i ö s, pries in einer Ansprache die Einigkeit und den Frieden
unter den Völkern,
PariS, 5, August, Die in Paris weitenden ungarischen
Journalisten statteten gestern im ungarischen
Pavillon einen Besuch ab, wo die Gesellschaft vom Regierungs-
konimissär-Stellvertreter Edmund M i k> ö s empfangen wurde.
Die Besucher sendeten an den Müiister-Präsidenkeu Kalommt
S z c l l und Rcgierungstominissär Bela L u k a c s telegraphisch
Gratulationen zu dem Erfolg der ungarischen Exposition. Gestern
besuchten auch die Mitglieder des internationalen Preßkongrestes unter
Führung Eugen v, R ü k o s i i feie ungarische Abtheilung der
Pariser Weltausstellung, wo -Herr Edmund M i k I ü s die Gäste
begrüßte und an sie die Bitte richtete, über die ungarische Ausstellung
streng, aber gerecht zu urtheilen. Der Chefredakteur deS „Temps"
H e b r a r d sagte mit warmen Worte» Dank für den Empfang und
betonte den Erfolg der ungarischen Ausstellung. Die Ungarn, sagst
Redner, besitzen unsere Sympathie, denn diese Nation ist „brave
brillant et genereui“.'
„ Pari«, 5, August. Der P r e ß k o n g r e ß besuchte auch
den österreichischen Pavillon, in welchem General-


[ 2023-06-29 10:33:07.281 - 19000806 - Seite 4 ]
kommiffär-Stellvertreter ». Bayr, an Stelle des beurlaubten General-
kvnmiifsärs Einer in der liebenswürdigsten Weise die Honneurs
machte. Die vornehme Eleganz und die srylvolle Anordnung im öster­
reichischen Pavillon Zanüen einmüthigen Beifall. Präsident Wilhelm
Singer erllärte, daß er einen Augenblick vergessen wolle, daß
er Präsident einer internationalen Gesellschaft sei, um von ganzem
Herzen sein Baterland Oesterreich begrüßen zu können. (Beisall unter
den sremden Kongressrsten.)
Sodann wurde der Kongreß im deutschen Hause
vom Geheimralh Richter und Baurath R a r h k e empfangen.
Beide Vertreter Deutschland« wurden vom Delegirten Deutschlands
Herrn S ch w e i tz e r auf das wirksamste unterstützt. Die fran­
zösischen Delegirten legten einen besonderen Werth darauf, hier ihren
Besuch abzustatten, der nach einer Visite in sämmtlichen Prachliäumrn
beendigt war.
Im amerikanischen Pavillon wurden den
Kongreffisten verschiedene neue Posteinrichtungrn gezeigt.
Im prächtig ausgestalteten belgischen Pavillon
begrüßte Herr Heinzmann -Savino und im finnlänLi-
schen Hause Herr B e r n d t s o n die Gäste. Der Rundgang
dauerte mehrere Stunden.
Paris, .'>. August. Der illternationale Studenten-
k o n g r e ß wurde heute Nachmittags in der Sorbonne eröffnet.
Die fremden Studenten begaben sich im Nationaliostüm, nach
Nationalitäten gruppirl, im feierlichen Aufzuge nach der Sorbonne.
Die Sitzung des Kongresses wurde alsbald zum Zeichen der Trauer
anläßlich des Tode- König Humbert's aufgehoben.
Paris, ll. August. (O r i g.- T t 1 e 9 r.) Der Studenten­
kongreß votirte eine Adresse an Loubet. Der ungarische Delegirte
Ludwig proponirte einen Zusatz: „Alle Anwesenden bekunden
ihre Liebe für Frankreich." Der Zusatz wurde einstimmig angenommen.
Von den österreichischen Hochschulen waren nur Prag unb Lemberg
vertreten, von Deutschland nur Straßbuig, deren Delegirte mit den
französischen Kommilitonen aufmatschirten.
Strikes.
PariS, 5. August. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher
sind heute in S t r i k e getreten.
Wien, 6. August. (O r i g.-T e l e g r.) Am 4. d. stieß in
der Station Schönberg am Kamm-Plank ein leerer Wagenzug
mit einer Lokomotive zusammen. Der die Lokomotive begleitende
Beamte, die Lokomotivführer, ein Heizer und ein Zugssührer wurden
leicht verletzt, beide Lokomotiven und zwei Waggons d e-
schädigt.
Parts» 6. August. Um I2V« Uhr Mitternachts brach in den
in der Aoenue S a i n t- O u e n gelegenen Slallungen der Com­
pagnie der Kleinfuhrwerker, deren Kutscher seit zwei Tagen striken,
(ein heftiger B r'a n d aus. Die Gebäude steheu in Flammen.
Sämmtliche Pferde wurden gerettet, der größte Theil riß sich los und
lief davon. Wie bisher gemeldet wird, haben zwei Personen Bei
letzungen erlitten. Trotz der äußersten Anstrengung der Feuerwehren
sind die Gebäude ein Rarib der Flammen geworden.
Wien, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der Oesterreichisch-Ungarischen Staats-
bahn betrugen k 5,258.738 (+ k 342.912). Die Rektifikation pro
März ergab ein Plus von k 95.879.
Wien, C. Augllst.( O r i g.- T e l e g r.) Die Betriebs-
Einnahrnen der Südbahn-Gesellschaft betrugen k 9,051.335
(+ k 146.850). Die Rektifikation pro März ergab ein Plus von
k 200.548.
New-Bork, 5. August. In der vergangenen Woche betrug
die Golbaussuhr 16.700, die S r l b e r a u s f u h r
1,366.655 Dollars, Alles hauptsächlich für London.
Wien, 6. August. (1. V 0 r b 0 r s e.) Oesterreichische Kredit-Aktien
664.—, Anglo-Austrianbank 276.—, Unionbank 554.—, Südbahn-Aktien
110.50, Zwanzig-Francs 19.33, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.50, Ung.
Kreditbank 686,—, ungar. Goldrente 11550, Tabak-Aktie» —, Alpine
466.—, österreichische Kronen-Rente —v—, ungar. Kronen-Rente
**"*""' .ffenfabrik
Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank-
Mark-Noten 118.60. Lustlos.
Karl-Ludwig-Batzn —, österreichische Gold-Rente —.—, Länder-
, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf-
E!etlri"Ä Un0ar ~" ^^err. Waffenfabrik —,
vereinElbckh-s-'
Wken, 6. August. (Orig.-Te legr.) An der Var­
id ö r s e herrschte die größte Geschüftsstllle. Die ohnehin geringe
Unternehmungslust wurde durch die „Reuter"-Meldung von dem
Selbstmorde des Bizekönigs Li-Hung-Tschang und die Nachrichten von
einer bevorstehenden Schlacht in Tientsin noch mehr beeinträchtigt.
Unter dem Drucke der Verkehrsstille vollzog sich eine Abschwächung
der Tendenz, von der hauptsächlich die internationalen Werthe be­
troffen wurden. Alpine Montan-Aktien blieben vernachlässigt, nur
Dampfschiff-Aktien waren auf günstige Gerüchte über die Einnahme
höher gehalten. Valuten blieben unverändert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.— bis 664.—, Ungarische
Kreditbank 686.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Mtien 553.50 bis —.—, Läuderbank 416.50
bis —, Anglobank 276.50 bis —Oesterreichisch-UngjWtsche
StaatSbahn 663.25 bis 661.50, Lombarden 110.50 bis —,
Elbethal 459.50 bis, Dampsschiff-Aktien 777.— bis 778.—,
Tabak-Aktien 287.— bis —.—, Mai-Rente 97.80 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.65 bis —, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.80, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark per Kasse —, Alpine 455.— bis 459.50, Rima-Muränyer
518— bis —, Wasfenfabrik —, Türkenlose 106.— bis 106.50,
Brüxer Kohlen 936.— bis 935.—.
Die Mittag sbörse war geschäftsios, die Kurse be­
hauptet. Monlanwerthe waren lm Anschlüsse an Berlin schwächer.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.— nach —.—, Ungarische Kredit
685.—, Oesterreichische Bodenkredit 862.—, Unioo.bank 554.—, Anglo­
bank 276.—, Läuderbank 416.—, Bankverein 494.—, Alpine 455.50
nach—.—, Oesterreichisch-Ungarlsche Staatsbahn 661.- nach —.—,
Lombarden 111.—, Elbethalbahn 460.—, Nordivestbahu 450.—,
Rrma-Nluränyer 517.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
115.57>, ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente
97.65, Zwauzig-Jrancs-Stiicke 19.34, Reichsmark 118.61 nach —,
Tabak-Aktien 287.— nach—.—.Türkenlose 106.25, Wassenfabril330.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nnähmittagö. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pcster
Lloyd".) Schluß still. Etaatsbahn-Aklien schwach aus ungünstige
Ernteborichte aus Ungarn. Präger Eisen 1520.—, Brürer Kohlen
935.—,. Straßenbahn lit. A 276..
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.~ nach —.—, Ungarische
Kreditbank 685. Oesterreichische Bodenkrcdit 862.—. Unionbank
553.--, Anglobank 276.—, Länderbank 416.--, Bankverein 494.—,
Alpine 454,— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbaim 6.59.50 bis
—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 46o.—, Nordivestbahu 450.--,
Rima-Mutänyer ;>!;>. -, Mai-Reutc 97.75, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.^0, österreichiscbe Kroneil-Rente 97.67>,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.!4, Reichsmark 11S.01, Tabak-Aktien
286.50, Türkenlose 106.—, Waffelitabrit 330.—.
Berlin, 6. '»litiimt. (.f r Iß,. 2 cleflr.) I Boise.) 12 Ilkir
10 Win. O ejt e r re I ch >! ä, e K r e 0 it-A It> c» uo6.75. 2 om b a rd e»
—,—, Franz0scn 189.!<>, Diskontobant 175.40, vanocto
g« s e l I scha st 147.90, Deut f ch e B a n t 188.6» 1, DrcSt> euer B a nk
—9ia tion 0 Ib a ttf 133.30, BrcsIauer Diskonto —,
L äu r «hü tle, 209.25, Bvchumer 191.75, G e lj c n !> rchu er
191M Harpeyer 183.25, Hiberuia 202.60, ö! 0 n z 0 !i d 0 ti 0 u
3S010 ungar. Kronen-Rente —, Spanier 71.70.F r« I ien er
— Mer >d ional —, Mittelm ecr —Golthard —.
Schweizer Zen trat —Schweizer Rordo,, —3«ta-
Simplon —, C anada Pacisic L.,.3«. Noitbern..
Hamburger Pa-kelfuhrr UÜ«>. R. Llovd lt'7.,-,. obi,on
—, Gr. B. P seid cd abn —Daune »bäum —, -vort-
m u n d N 0 r I b c r li E 0 m m. —, Transvaal 1*7.25.
«rüste». 6. August. (0 ri g.-T clegr.i- Uhr- Mm. vrterleur
71.-. Ktaluner Türken 1> Türken€ —, «. Otlomane
—■. duikeiüoie —. -, Türk. Tabak —.—, Rro Tmto 1446.—, bor-
tu k nci«H. ti",, (fuba. Brasilianer —, Saragosse 279.—,
->o»d ti-soagne 188.. Metropolltain 479.—, 6'lectnqucS 256.50.
Taedatm 7*5*111)61 Englische Eonsois 97*' le.
is"'!“ 1 1“«;^ ..
«ew-ftoii, 1 C...--
UBicn, 6. Au.,an. (Ctia
k 44.10 G.. t- 418. v 1'
Wie». S. Augun.> L 1> .1
Iiener —, vierperz. ungaruchc
aase teiold-lienke —, oieroer-
—. Platzdiskont —.-. Silber
-»*». lir.jianidic Eioldanlcibe —.—.
: I>
»1 r.> Spiritus behauptet.
n ®t' Kar;. Der siuntict' i.;u, 3221
’ (tl t ö 7
«nö
c h n» v’. r f t
i-Tur 4u 22
Stück uirgarischer, 817 Stück galizisHer und W Mck
deutscher Race, darunter 1427 Stück Beindloieh. Markt
lebhafter: Preise um 1, gaiizische his 2 k fester.— Man bezahlte:
Ungarische Ochsen zu k 64.— bis k 76.—, galizische zu
k 69.— bis k 78.— und deutsche zu k 60.— bis k 89.—. aus­
nahmsweise k 83.—. «Alles per 100 Kilogramm,>
Wien, 6. August. 7Or ig.-Tel egr.z Fruchtbörse. Auf den
neuesten grntebericht des ungarischen Minyieriums und aus Wochenschluß,
ferner auf festes Ausland steigend. Weizen per Herbst zu k 8.06,
k8.09; Roggen per Derb st zu k 7.33, k 7.41; Hafer per
Herbst zu k 5.66; Reuma 1S schwächer, zu k 5.23, k 5.22 qeSianbelt;
ReurepS zu k 13.70, k 13.80.
Wien, 6. August. IG ct rc id em a r kt.) Weizen per
Herbst zu k 8.07 bis k 8.68: Weizen per Frühjahr zu
k —bis k —.—; R0 ggcu per Herbst zu k 7.39 bis k 7.40:
Roggen per F rü h)abr zu k —.— lug k —.—; Hafer p er
Herbst zu k 5.65 bis k 5.66; Hafer per Frühjahr zu k—
bis k —; Mais per Juli-August zu k 6.52 bis k 6.54;
Mills per August-September zu k —.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.53 bis k 6.55;
Mais per Mai-Iunr zu k 5.22 bis k 5.23; Rubol per
September-Dezember zu k —bis k —; Rcps p er
August-September zu k 13.80 bis k 13.90; RcpS
per September-Ottobcr zu k —.— bis k —.—; K e p 5 per
Jänner- Feder zu k- .— bis k—. Fest. Wetter: trüb.
Korse- und Kondelsnachrichten.
Budapest, 6. August. (Waaren- und Eftekten-
bßtfe) Produkte. Verlaust wurde Schweinefett z>l ü 55.—,
Speck 3stückiger }« t 50.—. lBeioes per 50 Kilvgr>
Effektengeschäft. Bei eng begienzlem Bectchr war die
StiNlMting heute lustlos und die Kuise der mtcrnarionaleu Werthe
bröckelten inäßig ab. Valuten und Devisen notiren unverändert.
An der V 0 r b ö r s e wurden geheindelt: Rtnia-Muränver
Eisenwerks-Aktien zu 518.50, Oesterreiäuiche Kredit-Aktien zu 665.25
hiz 664.50, Oeücrieichisch'lkngarische Staatsbahn-Aktien zu 662.—
dir 661.50, Salgö- Tarjaner-Äktien zu 644.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgü-
Tarjäner-Aktien zu 643.— bis 644.—, ,.Adr>u" Ungarische Secschiff-
fahrt-Akueii zu 485.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen' Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 686.50, Ungarische Jndustriebank-Aktie» zu^ 172.—,
Oesterreichiiche Kredit-Aktien ,u 664.75 b:S 664.aO, Straßenbahn-
Aktien zu 605.— bis 604.—, Oesterreichisch-Ungarlsche StaatSbahn-
Aktien zu 662.50 bis 661.25.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredlt-
Aktie.n >u 664.50.
Präm ien g e schüft: KurSstellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo August k 21.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt)
G- Üuldeu Geld
= 210 K. 96.25
GolärGvrs pr Medio Aug. 96.25
Rente in Kronen^stbrung 90.75
ie>üo Aug— 90.80
Rente in Kronenw. S l; a& 80.75
0®tb -Staatsani. I. G. 100
G. Q= 240 K 97.50
Elßepfy.-Anl. in G. luoG
G= 240 K. 100.60
JSieortbalui-Au’eliön in ?>. 99.60
b) Oest
Die Kurse deruntera—dl notirten
Effekten verstehen sich für Je pfnj.*A.-G. 460.— 480.— Bester Walzmühl.-Gej._ 940.— 980,—
*I.Ofen-Pe«t.r>pftn.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- n. Bäcker-Dpf.-
jni*abeth-Dampfm.-G.. 465.— 460.— A.-G 430.— 435.—
Lonieen-Dampftn. A.-G. 230.— 232.— «Peatar Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken und Ziegellabrlkes.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160.— 160.
«Bpest-Sz-Lörincz-Zglf..- 340,
V. Riegel- xl. Cementfbr. 10.—
Nordn. ver. Kohlenbgb, 213.—
Obern. Berg. u.Hüttenw. 226.—
,j8tvan“-Ziegelei-A.-G.. 70.—
Kaschau-Somod. Steink. 10.—
Kis-SebeserGranlt-A.-G.
350.—
20 .—
214.—
230.—
76.—
12 .—
292.—
Stelnbr. Dampfzieg.*G.*1020.— 1030.— «Neustift. ZIeg. u. Klkbr. 174
Aktien eon Eisenwerken und Maschinenfabriken.
«Kohlenbergbau u.Ziegel. 355.-
«Ung.Asphalt-A.-G. 338.-
U. A. Kohlenbgb. A.-G.—
Ung. Dampfr.. Cement-
und Gypsfabrik—
U. Keramische P.-A.-G. 180.-
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.-
«S.-TarjänerKoblenbrgb. 644.-
J.u.landw.Masch.-A.-G. 240.—
«Danubius-Schoenicben
Schiffbau-A.-G. 169.— 164.—
«GafiE&Co., E. u. Masch.3310.— 3350.-
«NIobolson-Maschinenf.- 206.— 208.—
BImam.S.-Tarj. L.-A.G.
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio August. 518.
Scblick’scbeE.u.Maacli. 225.
«Teudloff u. Dittrich
Saschinenf. 190.
Weitt.Masob.Wggf.u.E. 200.
Aktien von Bnehdrnckereten.
«„Athen&nm^Buehdnick. w Kosmos“ Kunstanstalt- 20.
Aktlen-Geaellschaft »—515.— 616.— «Pallas“ lit. u. Druckerei3Ö6.
Franklin-Geaellschaft— 520.— 630.— ‘Pester Buchdruck.-A.-G.2680.
Aktien diTerser Bnternehmnngen.
«Allg. Waggonleih-G. 5% 996.— 1010.— «^Hungaria 1* Kunstd —,
«Bp.AUg.Ülektr.A-G. 5% 219.— 221.— JordauLederf.A.G.P.-A. —.
«Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 124.
LU.Scbafw.-u.K.'A.-G. 900.— 950.— «Ungar. Zuckerindustrie-
«I.U. AktienbierbrauereiZSOü.— 2330.—
*I.U. Borstenvieb-Maata. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.- 440.—
I Ung. Spod. u.Leims-
A.-G.- 306.— 310.—
Fium.Reisschäl-A. -G.- -2876.— 2975.—
Gsch'viudt’scheSpritfbr 884.— 890.
181.
110.
646.
178.-
619.
236.
200 .-
210 .-
- 365.
- 2720.-
— 130.—
Aktien —„1876.-
«Ung. Elektricitäts-A.-G. 246.-
Intern. Elektricitfitsges. 490.-
«Int,"WaggonleihA.-G.5^» 960.-
Grand Hotel Royal-.— 62.
«Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.
Tabakregie-A-G.tsirk.R. 288.-
«pAdria^-Seescbifff.A.-G. 484.— 488.—
«Bp.Strassenb.Aküen^^ —.— —.—
dto per Medio August 604.— 605.—
«Strassenbabji-G.-^ch .Mb.— 395.—
«Bpoater oiektr.Stadtb. 289.— 290.—
dto Gen.-Scb 80.— 85.—
«Bpeat-Neupeater elek.tr.
Sirassenbabn HO.— 120.—
«Südhahn pr l’lt. August 110.— 112.
Aktien von Verkehrs-ünternehmangen.
Basilika-Lose» 12.— 13.—
Basllika-Loso ö.Ueberat. 12.50 13.60
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wienv.Jahrel874 380.— 384.—
r 3ö sziv-Losc 6.— 6.50
„Jöajiv-Loseö. Ueberat. 6.65 7.15
Ung. Rothe KreuE-Lose_. 13.— 19.-
«Donau-Dpfscblfff.-A.-G. 772.-
Kasch.-OderbergerBahn 361.-
Ung.-Gali2iscbe Eisenb. 408.-
Ung. Weatbahö 415.-
«Oeiterr.-Ungar. Staatsb.—
*Oest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ultimo August— 661.&
Fünfkirch.- Bares Eisen­
bahn- -— 421.-
1910..
260.
495.
970.
66.
675.-
290.-
776.-
356.-
410.
425.
662.*
425.-
Ung. Rothe Kreuz-Lose 5.
Ueberat 20.-
Ital. Verein v. Rothen Kr. 21.-
lial.V.vRothenKr.ö.Ueb. 22.-
Oest.Ges.v.UotheuKreuze 42.6
Oesterr. Kreditanst. 384.-
Pältly 131.-
K. u. k. Dukaten, Münz
K.u kön. Dukaten, Rand
SO-Urancs-Goldstiickc
20 -MarU-Gold.stnchi
Valuten.
11.37 11.45 Franr. Ratiku. (lOOFr.) .. 96.
11.33 11.43 Italien. Rankn. (,100 Lire) 90.
19.33 19.38 RuTuän. Rankn. (luü Lei) —.
23.67 23.72 Serb. Bankü.(,lüds.-Diu.) —.
Deutschest.-Bukt.UUuM.< 118.45 118,75 Rubel— 256.
Wechselkurse (vista>.
Amsterdam 3: 200.SO 201.10 Italienische Bankf.l. b%.m 90.40
Brüssel ‘\°o —.— —.— Paris W.L0
London4^ 242.90 243.40 Schweizer BankpL 4 l ,\% 96.—
Deutsche Rankplätze 5^118.50 118.65 St. Petersburg —.—
* Ex Coupon
21 .—
22 .—
23.—
43.60
97.--
91.—
256.—
90.80
96.90
96.30
Budapest, 5. August- (Effektenbörse.) Der Sonn­
tags- Privaiv e r k e H r verlief toml geschästslos-
Getreidebe richt. Das AuSgebot war beute reichlich,
die Kauslttst rege, die Tendenz reit und wurden bei lebhaftem
Verkehr 40.00U Meterzentner Weizen, zur Hälfte Waggonwaare,
ini! IU .Vetter Preissteigerung aus dem Markte genommen. In
Roggen war die lliachrrage bester, der Umsatz betrug 65M Meter­
zentner, die Id Heller höhere Preise erzielten. Die Tendenz blieb fest.
Verkauft wurden:
N euer W e> z e n- Tbeiß- Mzlr. 80 zii 7.95, IM M,tr.
80 ZU 7.U5, H*> Mur. 80 ZU 7.80, 200' M,lr. 80 zu 7.90, 200
M>tr. do ZU 7.1-5, 100 M,tr. 80 zu 7.90, 200 Mztr. 79 zu
7.95, -in Mztr. 79 ZU 7.90, 100 Mzlr. 79 100 Mztr. 79.5, 200
’-'lfstr. 77.5 und 150 M;Ir. 78 w 7.95, 100 Mrlr. 79 ZU 7.90,
1(0 Mili. -9 ZU 7.80, 400 Mztr. 79 ZU 7.77'.,, 4uO Mztr. 78.5 zu
100 Mztr. 78.5 zu f.W«,' 100 M,lr. 78.6 zu 7.75,
150 Mztr- 78.5 ZU 7.90, 100 Mjtr- 78.7 ZU 7.60> gelbst 100 Mrir.
78.5 ZU 7.80, 100 Mztr. 78 ZU 7.75, 100 M-.lr. 78 ZU 7.80, 100
Mzlr- >8 u t.bj, 1U) Mztr. 7.8 und 100 M-tr 79 zu 7.65 igelt/,
2((0 ))t.t'\ (8..), 1.'0 Rk'gr. 79 und 500 Mur- 78 ZU 7 8,150
Mztr. 78 und 3./0 Mztr- 78.8 ZU 7.80 3(bs Mur- 78.8 zu 7.70,
100_fi;tv. 77.5 vu 7.67*.,, 100 Mz». 77 ZU 7.65,' 200 Mztr. 77
ZU t.:ust .geil, 100 Ptzir. <6.5 ZU 7.6.5. Alles per drei Rionate.—
Szarvaier 1WA* M-rr. 7s.7, zu 7.t>0, per drei Monate-— Orordazaer
2640 Mztr. i >.a ZU 7.9g. per drei Monate-— Toinaer 200 ÜJJstr.
711 zu< N5. per drei Rkonate.— Welßenburger 800 Dlur. -8,
800 Mztr. 77.7, und 1(X«> Mztr. 77 ZU 7.95, 800 M-tr. 77 ZU 7.50,
Alles per drei Monate.— 'Pester Boden 4«X- Mnr. 80.4 ru 7.90.
600 Mitr. 79.5 zu 7.77'... 150 Mztr. 79.4 ui 7 75, 200 Mrtr. 79
ZU 7.70. 200 M-tr. 7,1 7.90. 800 M-tr. 78.8 und 1.50 Mur. 78
zu 7.80, 500 Mrtr. 78.4 ZU 7.75. 800 Mztr 78 3 ZU 7.70, 200
Mztr- 78 zu 7.36 «gelbst 100 M-tr. 77.2 7.60 -geibi. 100 Mrtr.
77'ru 7.55 lbesetzt», 100 Mzlr. 77 z» 7.30, besetzt-, 400 Mztr. 76.4
-,u 7.70 150 Mztr. 76 zu 7.50 zaelbst Alles per drer Monate.—
Arader 100 Mztr 77.5 zu 7.60. per drei Monate.— Srebenbürger
300-Mur. 78 zu 7.65 (besetzt), per drei Monate.- Biharer 100
Mztr. 7t zu 7.65, 200 Mztr. 77 zu 7.60, 300 Mztr- 78 zu 5.72,
Alles per ürer Monate.— Bäeskaer 300 Mztr. 75 zu 7.50, per drei
Monate.— Banaler 100 Mztr- 78.5 zu 7.70, 100 Mztr. 77.8 zu
7.65, Beides per drei Monate.— Serbischer 2500 Mztr. 76.5 zu
>.121,3, 4000 Mztr. 76 zu 7.17'/,, auf Liesernng-
Alter Weizen. Theiß- 3M Mztr. 79 zu 8.—, 900 Mztr.
75.8 zu 7.60, Beides per drei Monate.— H.-M.-Bäsärhelyer 2500
Mztr. 77 zu 7.90, per drei Monate.— Weißenburger 1570 Mztr.
74 zu 7.45, per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 75 zu
7 55, per drei Monate.— Siebenbürger 500 Mztr. 80 zu 7.95, 400
Mzlr. 77.5 zu 7.55 (gelb), Beides per drei Monate.— Tolnauer
2600 Mztr. 77.5 ,u 7.95, 450 Mrtr. 74.5 ,u 7.85, Beides per drei
Monate.— Donau- 45») Mzlr. 73.7 zu,> 25, per drei Monate.—
Oberungaiischer 600 Mzlr- 75.4 zu> 40, per drei Monate.—
Bäeskaer 500 Mztr. 73 zu 7.85, 100 Mztr. 72 7.22'B.ches
per drei Monate.'— Panesovaer 650 Mztr 73.8 zu 7 05, per drei
Monate.— Baeskaer 350 Mztr. 76.5 zu 7.35, per drei Monate—
Magazin- 3000 Mm. 74.2 zu 7.40, per drei Monate.
Neuer Roggen, 100 Mztr. 6.80, 300 Mztr- 6.80, 200
Mztr. 6.77'st. 150 Mrtr. 6.77'e, 2000 Mztr. 6.70, 300 Mztr- 6.75,
500 Mztr- 6.75, 600"Mm. 6.75, 200 Mztr- 6.76, 250 Mztr. 6.75,
150 Mztr- 6.75, 500 Mrtr- 6 65, loO Mzn 6.70, 500 Mztr- 6.70
(.alt), 300 Mztr- 6.65, 2uO Mzlr. 6.o7‘, s, 300 Mzlr. 5.52> t (.besetzt),
Alles per Kaste, Parität.
Termine verkehrten in fester Tendenz. Gehandelt mürben:
Weizen per Oktober zu 7.72, 7.77, 7.73, >.80, 7.>:>,
• >7: Weizen per A prii zu 8.06, 8.03, 8.11, 8.08;
Roggen per Oktober zu 6.92, 7.04, 6.97, 6.99; Mais
per August zu 6.32,6.33;" Mars per September zu
6 21, 6.23; Mais per Mai zu 4.81. 4.88, 4.92, 4.90; Hafer
per Oktober ru 5.2.2, 5.31, 5.34.
Es schließen;
Weizen per Oktober zu 7.76 G-, 7.77 W-
Weizen p e r A p r->> zu 8.07. G, 8.09 W.
Roggen per Oktober zu 6.98 G-. W-
Mais per August zu 6.31 G-, 6.33 W-
Mais per Sepie m b e r zu 6.21 G., 6.23 W
Mais per Mai zu 4.89 G. 4.91 W-
Hafer per Oktober zu 532 G-, 5.34 W-
Koh lre ps ver Au anst zu 13.40 G-, 13.5>0 W.
Gekündigt wurden 500 Mztr. Reps zur Uebernahme per
11. August.
Heute wurden folgende L i g n i d u t i o n s k u r se festgestellt:
Mais per August ... 6.31
KohlrepS per August ... ... ...- ... 13.40
(Jusolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 4. August nachstehende In so lv en zs ä lle bekannt:
Ghita Nieolaic in Bukarest; Salomon Weiß in Galatz; Nikola
Joksimovic; A. Deut s ch, Handelsfirma in T a p o I c s ä n y;
Alexander Serban, Kaufinaiin in Kcassov«: Frau Adolf
P e l t s ü r s k y, Handelsfirma in U n g» ä r: Alois Hecht, Kauf-
.mann iy Wien; Adolf T ch u ß d e k, Kaufinann in L o s o n c;;
M. K. M a n d I, Konfektionsgeschäft in L e d e c z; P. Kostka,
Kaufmann in Graz; ck. Lpilier es tirsa, Handelsfirma in
Budape st (Karlsring, Karlskajerne): Friedrich Staberey,
Handschuhmacher in Marienbad.
Schasmarktderiüit
der B u d a p e st e r V i e h m a r k l s- M a r k t k a s s e- A k l i e n-
g e s e l l s ch a f t vom 6. A u g u st 1900.
Auftrieb 1885 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qiialitä! 48 bis— d, ausnahms­
weise— d per Kilogramm oder ü 44.— bis k —.— per Paar;
mittlere Oualität 42 bis 47 li, ausnahmsweise— b per Kilogr. oder
k —.— bis k —.— per Paar: englische gekreuzte— bis— Ist
k— per Paar; Mutterschafe 42 bis 46 h per Kilogramm
vder k 35.— bis k 44.— per Paar; Zackelschase— bis— b per
Kilogramni oder k 30.— bis k 31.— per Paar; serbische Schafe
— bis— b per Kilogr. oder k 23.— bis k 29.— per Paar;
Brackschase 36 bis 40 b per Kilogr. oder k- 22.— bis t 28.— per
Paar.— In Folge größeren Auftriebes sind die Preise um 2 bis
4 b per Kilogramm zurückgegangen.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 4. August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 597 Stück. Für den
Lokalkonjum wurden 194 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 302 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 hjz 94 b,. 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 bis 94 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
94 b, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 82 bis 90 b, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu— st bis— b per Kilogramm.
Spiritus.
Budapest» 6. August. (O r i g i n a l- B e r r ch t.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Getreide- und Mehlverkehr.
den
DaS tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
folgenden Ausweis über die vom 2. August Abends 6 Uhr bis
3. August Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damps-
jchiff eingelangten und von hier versendeten Getreioemengen und beim
Budapcster Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g
m e a
V e
r s e n d
e t
Eisenbahn
; Schiffe
Totale
Eisenbahn| Schiffe
Totale
M e t e r z
e n t n e
r
a)
Lokal
t 8 r k s
h r:
Weises ...
11027
2970
13997
Bazg«—
1063
1063
Gent«
964
101
1065
Haier
714
30
744
2529
2529
Mais
302
65
357
201
4800
5001
Totale -..;
11070 j
3156 j
17226 1
201
7329
7530
b) Tranait-V«
Weinn j!
—
—
—
_
Bogen I
Gerate ...
2049
2049
Haier ||
Mals ||
—
—
—
—
—
—
Totale ... jj
2049
-
2049
—
“~
c) Beim H&uptzollamte vorgemerkt:
'[ Zum Zwecke des
j;Reexportes zur Ein-
ii fuhr vorgemerkte
liQuantitäten in Mtzr.
| Zum Reexport
] vorgemerkte
j Mengen in Mtzr.
Weisen
Regcen
Oente
|—
Roggenmehi. ...
Qerstenmebl. ...
-
Totale
i
Tatale ...
j—
Wasserstand.
6. August.
Inn:
Centiweter
Tissa:
Oentfmater
o
Scharding ..—
255
<
50
+ 13
Tokaj
+
65
>
5
+
19
Dona:
Tisza-Filred
4 UO
<
10
+
19
Fasaau __——
+ 324
<
40
4
15
Szolnok— .. __
4
67
<
16
19
's
60
<
30
4
16
Oaongrad. ... __
+
34
4
20
•Wien
+
18
<
2
4
17
Szeged
+
91
<
6
+
18
Pozsouy———
-f 229
5
+ 14
Török-Beese. ..
4
81
>
1
4
20
Komitom
4- 28$
20 4-
15
Titel
4 242
>
6 4
20
Budapest.——
-j- 267
>
22
4
18
Szamos: Dees
D.-Foldvdr——
Szatmar ..
4
78
>
18
4
22
Mohacs— ...—
343
<
22
4
16
Kraszna:
Gombos.. -- ..
H- 36«
4 15
Nagy-Majteoy ..
5
28
UjTidök
+ 290
>
6
4
29
L&torcza: Munkaca 4-
10
<
6
4
20
Zimony-
-+■ 204
>
4
4
18
Ondoya-Tapoly:
Paucsova. --—
-f 158
>
2
+
20-
4
73
2
4
19
Urenkuva—
+ 151
>
2
4
22
Sztropkö
4
32
<
2
4
17
ürsova ..
-f 230
>
2+
26
94
4
14
74g: Zsolua _. ..
+
84
<
6
+
14
Bodroe: Zemulen.
4 130
10
-t-
17
Trencäcn. .. ..
+
73
<
27
4
17
Bsrettyö:
Szered -- ..
4-
80
<
12
17
Berettyö-Ujfalu.
13
<
12
20
Ribt: Sirvir..
4-
59
<
28
+ 16
Sebes-KörOs:
4- 250
>
12
+
16
Nagyvärad
14
l
4-
20
Dr&ia: Zikiuy ..
+
18
<
8+
14
Fckete: Tenke..
6
<
1
4
24
+
66
<
15
17
ir eher :Borosjenö
18
12
+
23
4* 179
15 4- 18
Kettoa: Bekes*.
4
26
4
20
Sz4va: Sziazck
40
<
71
18
llärmas: Gyoma
10
>
5
19
Mitrovica.
-4- 159
6-
16
Karos: Branyic»ka 4
62
>
16
J.
21
Tlua:
Arad._„ __
58
<
6
22
M.-S*iget- .. __
+
40
>
10
4-
20
Mako..
42
<
8
4
22
Tckehaza. ..
+
12
>
8
21
Temos: Kii-Kostöly
4
52
4
21
TUza-Öjlak. ..
40
>
4
2S
Sega: Kiazeto. ..
4-
70
4
21
V.-Xameny.. ..
+
19
20
+
22
Temedv&r
Zahony {Ustp)_.
37
<
21
16
N.-Becskerek
Erklärung der Sticken:* EHvvaaaer; -f- ubsr Null;— unter NaU;
< gestiegen um:> gesunken um; '/unbestimmt; C J Temperatur nach CaULa*>
Getreidebranche.
Verläßlicher Beamter, der Über große Provinzklientel verfügt,
wird für Wiener Kommissionshaus gesucht. Nichtanonym« Offerte
unter „Getreidebranche" an die Administration d. Bl. 5288
Elegante Wohnungen
(II. Stock) 2 Gassen-, 1 Hofzimmer, (III. Stock) 3 Gassen-, 1 Hos-
zimmer, jedes mit separatem Eingang und allen Nebenräumlichkeiten
Klotildgasse 22 (gegenüber dem „Pesti Rirlap-.Palais)
per 1. N ovember zu vermielhen. 5297
Herrschafts-W ohnung
mit elektrischer und Gasbcleuchttiug Szcchenjintcia X,
im tianz'sclicii Hause. I. Stock, Balkonwohnung, 4 Gassen-,
1 Hos-, 2 Vorzimmer, Garderobe, Bade-, Dienstbotenzimmer, Klosel,
Küche und Speisekammer.— III. Stock, Donausront-Eckwohnung
mit prachtvoller Aussicht, 5 Gaffen-, großes Vorzimmer, Bade-, Dienst-
boteuzimmer, Kloset, Küche und Speisekammer per sofort oder per
1. November zu vermielhen. Ebendaselbst ist im I. und IV- Stock je
eine schöne Hofwohuung, sowie im IV. Stock eine Donausront-
Wohnung mit zwei großen Gassenzimmern :c. zu vermielhen. 5295
4 Zimmer Model
Mahagoni-Salon, Barock-Sedlaszimmer, Barock-Speisr»
zimmer, 4tntik- Herrenzimmer, find zu verkaufen. Nähere»
in der Administration dieses Blattes 5298
legante Kerrschaftswohnrrng
H. Stock, ganz allein, 3 Sasse«', 3 Hoszimmer,
modern eingerichtete Nebenlokalitätcn, per
I. November preiSwürdig z« vermiethenr
V. Bei., Idlertrasse Sr. 18.
“If Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Karaastalt Dr. Falöez, Badapest, Kerepesl-üt 10.
Onlio.: 10—12 u. 3—5 Uhr.— Saparirte Damen- and Unsra-litliiliiiM.
Briefe werden beantwortet 407S
Für den 18. und 20. August I
„Sport“ Grand Vin See& „Speit“ Extra See
L. LITTKE, Hoflieferant
iBndapest P^cs Wien
IV., Marie-Valerle-Casse 9. Ruda& Blbohmann, Selidfstätt«.
Zu haben i n allcu ersteren Wein-, Spezerei- und Delik»tes«enbandltang«n.
F.lisal>ethrlns 81
Dampf- ood Porsellan-
Wannenbider
gedeckte Schwimmschule
Wasserkur.—Elektrische
Bäder. 1080
BieDampfwftscheraiUefert prompte
und gewipenbafte Ausführung.
Geschäft zu verkaufen.
Ein seit 40 Jahren bestehendes gut gebendes Eisengesckläft
in einer Stadt in Slavonien ivird wegen Familrenverhältntfse au»
freier Hand verkauft. Kapital von 5—6 Mille unbedingt erforderlich.
Auskunft gibt Kregor 8. Miic in Mitrovltz. 5244
mit 10.000—12.000 Kronen sucht eine feit 12 Jahren bestehende, im
Jnlande konkurrenzlose Fabriksfirrna in vollem Betrieb. Gest. Zu­
schriften sud .„ V. L. 7894“ an Haasenstein& Vogler (Jaulus& Co),
Budapest, Oorottya-utcza 9. 5252
4 S
t>C
o|
«s Heule bei ermäßigten Sommersatson »Preffen
Mlfl.ATA Sensationell! Phänomenal! FregoUttL, klöoo dos
Um W Mttm A Transformations. Georg unb Gnzzti Edler,
Direktor: Tiroler Dueltistenpaar, mit der Szene „Ein Viertel.
FRANZ ALBRECHT, tzündchen im Hochgebirge", sowie alle Spezialitäten.
G
rand Hotel Hungaria
INT» Kadies
Heute Abende -7
— ■*" von 8 Ulir eb
Konzept
— der Mlabtm—
National- Musik* Kapelle:
I
OTEL jlGERHOBN
IV. Bit hid-nteza
5. Hirn.
Heute Abende von 8 Uhr ab KOJTZERT der beUebteu
Nationai-UnslkfcapeUe
b« n s.
Theater- u. Nergnüguugs-An§erger.
Urania
Magyar tudomanyos szinhäz.
Koveny albert i*»z*ut4 «aiwlsural;
A viczeadiriiralis.
Gperett .'7 felv. riß) elbjät^kkal.
Kezdete 7*.* örakor.
Fövarosi nydri szinhäz
a Kriuxtlnav&rosbaxL.
LtdoUky ßizeüa k. U, mlnt veudeg.
L I L I.
£nek*i siinind 3 f*l?ouäabaD.
Kea'lete 7 örakor.
Vdposligeti azinkSr.
Feld iria kidavszcny feliiptdvel,
Mdaiitb Jöaset ür a Nopazinbaz e»
Byöagyl bssd ur *. Vigszishaz tagja
mlnt veadegek;
A koldulö barät
6g a rnegvaduft 82aöo.
Vig eietk^p dalokkal, koupletekkel
4 fclvonädban. Irta Koita KAroly, For-
ditoua Csergct Hugo,
K czicte, drakor.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BeigelSberg.
Druck und Berlag der Pester Lloyd-Gftrlljchaft, Äudapen, DoroNya-utera 14.
Ldrantwortlicher Leiter der Druckerei: August Mütter,°
Papier: Hermanetzer Papürsadnt.

