
[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 97.
Abonnement für die öaterr.-angrar. Monarohi«.
Für den „Peiler Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
für Budape«!:
Gauaiahrlich 44 Krone»— Heller
Haltjiihrlie'i S2 Kronen— Heller
YifcrteljfchrHcti— H Kroneu— Heller
Xonatlirti 4 Kronen— Heller
Mit Po»tTer 8 «ndnnf i
Ganzjä^rlicb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... %4 Krone»— Heller
VlerteliKbrlieh ... 12 Kronen— Heller
I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserat» werde* angenommen:
BDfepMt in e»r AeomMraUM tta
„PKSTEK
ferner; In den Annoncen-Bxpedfti<»ea
Haasemtelo 4 Votier, A. V.
Goldherger» A. Mexel, Bern*
hard Eekateiu, I. Blerkner,
J. 11. l'iseher, Tenxer Gjrola,
Leopold Cijrala.
2m Auslande; ti. I,. Brabe 4c
t'omp. l'ranhfnrt a. M. Com*
paguie Generale ue Publicity Etran-
g^re John I’. Jfones 4 C'ie M
pArttiyäl.rneUu Fanbrg.Monixaartre.
Ntt separater PestvarKBdimg dei Abendblattes vierteljährlich 2 Kränen sehr.
Hau pranuinerirt ihr Rndapeat in dor Admiuiawaitoa des ..Peatep Lleyd“,
I>aröttya-utC£* Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweienng durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hernt. Goldicbmidt (t, Woileeite 6, wo­
selbst einzelne Kümmern tu haben sind.
Sievrnnndvirrpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorattya-utezs Sr. 14, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heiler,
in der Provinz A-M Heller in allen Verschleissiokaten.
0
r——~
Dienstag. 24. April.
Inserate werden angenommen
In Wi«H:
Bei A. Oppelik. Stabenbastei
Nr. s: Badelf Most«, S«Uer*titt«
Nr. s; Haaseniteia 4 Yejp-
ler, Walßschgasse Nr. 10; ZU. I*o-
»Oliyj, I., Rieincrga*#e Nr. 10}
J. Dsmneberfr, 2.. Kumptgasse
Nr. 7; Heinrtcli Sehslek, I..
Wollseile Nr. iHlkM, Woll-
Mennemenl l#r Mm» Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
VterttüttrHrt_kej m mit eir»kt»r Kr.tak.fikHttruti|; für Q.uttcM.ni, StrMea »>s
18 Kroat'B, für *H» «fcrigon Staaten 8 i Kronen.
Abonnement« werden auch aufgenommen für:
Ballten bei den belg. Posttmt. 15 Fres.93 Cte.
Batflariae h. d. bulg.„ u B 45.„
Oantaoktaadb.d.deutsch.„ um. 70 Pf.
bei den egyp.„ 1? Frei. 47 Cis.
6 ritoboiila»db.PoaUmteTrä« 9 t 18, 74
italtaabei denUaUPostämtern 14 ho„
ftentanafro b. Poaumie Cattaru uX, 64 H
Äladirtanttb.d.nled.Postamt. 15Frea. SSOla.
Ruminten
Ruattend
Sackten
Sohwate
, schweiz,,
Tarkaib.d.dort. öst^-ung.,
15, 7S»
4Rub. üSKop.
14 Frcs.13 Qte.
Ist a«*
15, 9*«
Für Amarlka, Anstand, Franke« ich, Spanten und Portugal kann der .Fester Lloyd- durch
Vermittluag der Postämter nickt aboonirt und mnesdereelhe dlrefctbol (tu* bestellt werden.
V«tr. für Deatichl., Frankr., Engl.. Italien etc. Nnarbseh's Newa Kxcbange, Maln*.
Das Cisenbahrtprogramm der österrei­
chische« Regierung.
i.
(—1:.) 3as Meise!!»? oiTcfeasineUat« Wirthschastsprvgramm der
gegemvürtigen österreichischen Regierung hat einzelne politische Par­
teien in nicht geringePerlegenheiien gesetzt, weil sie bei den gespannten
und taut» enttoirrbaren Verhältnissen eine bestimmte Stellung nicht
einzunehmen wagten. Vorerst wurde also in üblicher Art genörgelt linst
um übet gestritten, welche Einzelheiten der Programm? neueren und
welche alteren Datums mären, ob da? Programm ein politischer Ver-
sohiningsköder sei und dergleichen niehr; nachdem es dann offenbar
wurde, daß Sie Regierung, einzelne Länder, vor Allem aber die gesammte
Industrie Oesterreichs aus die je raschere Verwirklichung derEiscnbahn-
»orlagen den größten Werth legen, war die GteilungnalMe zu den­
selben wesentlich erleichtert. Diese Vorlagen erscheinen als eminente
Staatsnothwendigkeit, können aber nichtsdestoweniger
mit ruhigem Gewissen obstruirt werden, denn die wirthschastliche Ent­
wicklung, der inouftrielle Aufschwung, die nothwendige Bcrbesserung des
Verkehrswesens sind für die leidenschaftlich erregten Parteien
von untergeordneter Bedeutung gegenüber der Festlegung
öeS Sprachengebrauches bei den landesfürstlichen Behörden.
-Als politisches Auskunftsmittel mag ja diese Verzögerungs­
taktik eine Zeit lang seine Wirkung nicht versohlen, es ist jedoch nicht
anzunehmen, daß große politische Parteien die mit der Hintanhaltnng
der Durchführung der Eisenbahnvorlagen verbundene schwere Ver­
antwortung für eine längere Zeitdauer aus sich nehmen werden. Wir
haben daher das Programm ernst zu nehmen, dessen baldige Ver­
wirklichung ins Auge zu fassen und müssen demselben umso mehr
sachlich näher treten, als einige Punkte dieses Programms Ungarns
wirthschastliche Interessen ivesentiich zu beeinflussen geeignet sind.
Wir dürfen uns Hiebei aber nicht verhehlen, daß wir konstant nicht
blos jene Partien der österreichischen Verkehrspolitik mit pflicht­
gemäßer Aufmerksamkeit zu »erfolgen haben, welche uns in ihren
Wirktmgen augenscheinlich und unnlittelbar berühren, sondern wir
haben auch jene Verfügungen zu untersuchen, welche sich lediglich als
solche lokaler Natur repräsentiren.
ES mutz doch tvahl nicht erst besonders hervorgehoben werden,
daß die Ausgestaltung des Staaisbahnnetzes und die Verbesserung
seiner Einrichtungen nicht blos die Hebung der Leistungsfähigkeit
der Eisenbahn-Unternehmung selbst bezwecken, sondern daß solche
Maßnahmen der Landwirthschaft, dem Handel und der Industrie
ganz bedeutende Dienste leisten. Wollen wir aber mit den Kon-
kurrenzbestrebungen unseres Nachbars Schritt halten können, dann
dürfen wir in der Anschassnng dieser Waffen des Friedens
nicht zurückstehen. Es darf uns nicht entgehe», daß Oesterreich in
der kurzen Spanne Zeit von vier Jahren blos zur Verbesserung des
SlaatsbahnbetriebeS 2 3 4 M i l k i o n e n Kronen ver
ausgaben soll, von welchem Betrage (12 Millionen aus die
Vermehrung des Fahrparkes, 7 8 M i l l i o n e u auf Erweiterung
von Stgtionen und 411 M i l I i o n e n auf den Ban zweiter,
beziehungsweise dritter und vierter Geleise entsallen: also 80 Perzent
dieses bedeutenden Betrages wird zur prompten und raschen Ab-
toicilnng des Berkelirs >>ertvmdet. Wir beabsichtigen wohl nicht
Vergleiche anzitftellcn, aber es drängt sich nniuillkürlich die Frage
aus, ob tt n s.e r e St a a t s b a h n v e r w a I t u n g richtig
vorgegangen ist, die ebensalts sehr dringenden Verbessernngen aus
eine so lnnge Reihe von Jahren zu vertheilen, und ob es sich nicht
noch nachträglich enipfiehlt, die Einschlagung eines raschere» Tempos
zu erwägen.
Eharnktcristisch für die österreichische VerkehrSpoiitik ist es
ferner, daß die Herstellung gewisser Ergänznngslinien wohl als
nothwendig erkannt wird, deren Kosten 13 Millionen Kronen
— auch in das Präliiniiiare aufgenommen lind, in der Gesetzes­
vorlage (Artikel II) jedoch »nsdrücklich betont tvird, daß dieselben nur
dann auf Slaatskostcn anszusuhrcn wären, wen» es nicht gelingen
sollte, deren Ban anf Grund einer st aa t l i ch en E rrrägniß-
g a r a n t i e sicherzustelten. Wir ersehen hieraus, daß man in
Ocstcr c st nicht blos die Herstellung von Lokalbahnen, sondern auch
solcher höherer Ordnung der private» Bauthätigkeir zu überlassen
* wünscht, womit auch die Auffassung z«m Ansviuck kommt, daß man
in Oesterreich iticht die Absicht hat, die moderne E i s e n d a h n<
Verstaatlich nngs- I d c e derzeit in größerem Style
weiter zu entwickeln. Andererseits erhellt aus der Gesetzesvorlage,
daß man trotz der traurigen Ersahruugen früherer Zeilen die Privat
bahnthütigkeit mcht so lvie bei den Lokalbahnen, nämlich durch
Kapitalsbeiträge, sondern im Wege der Zinscngarantie zu fördern
gedenkt.
Bezüglich der Hebung des L o kalb a h« wesens er­
achtet es die Regiennig für nölbig, im Motivenberichte einen ernsten
Mahnruf an die Interessenten zu richten, indem die Nothwendigkeit
der „thunlichsten Zurückhaltung in Bezug aus die finanzielle Unter
stütznng von Lvkalbahnprojekte» durch den Staat" nachdrücklichst
betont wira; nichtsdestoweniger ist im Präliminare unter diesem
Titel für die nächsten vier Jabre der stattliche Betrag von 7"J M i 1
l i o n t* n Kronen eingestellt, welcher immerhin geeignet ist, eine
kräftige Entwicklung dieser Bahnen für die nächste Zukunft
zu sickern.
Bon den staatlich herzustellenden Eisenbahnlinien verdienen
besonders zwei unsere Am'merksamkeit:
1. die L i n i e v o n L e m b c r g über S a ui b a r
bis z u r g a l i z i s ch- n n g a r i s ch c n Grenze ini llszoka
passe in der Richumg gegen Liagu Berczna nnd
2. die neu t B a h n v e r b> u d« n g n a ch
T r i e st, bestehend aus der T ii it e v n b a b n von Schwarzach
über Gnslein nach Spllta! und aus der K a r a» a„ k e n und
W »ch r> n e r k> a b n von Klagensurl nnd Billach mit einer
Fortsetzung über Ging nach Ivieit.
Der Al'sbau oer g a l i; i s ch e n Linie eriolgt. wie auch
in der Begründung des Gesetzentivuries hervorgehoben wird, haupt­
sächlich an-- aesainininaatlichcn Jmerrisen, nichtsdenoweiiiger kann
dieser neuen Bahnverbindung eine gewisse, iveim auch nicht gerade
wesentliche tvirthschaitliche Bedeutung s»r Ungarn Nickn abgesprochen
werden. E-- taun uns nur zum Boribeiic gereichen, iveiin wir nach
emem io groben Konmniiilatze. ivie Leinberg, und nach anderen ost
uallnschen Ver!ebrSgcb,eien theils eine neue. theils eine gegenüber den
benelniiden tarn >e Babnverbindaitg erhalten, nmio mehr. ais wir
nach Ostgatinen la mauchen Artikel giae Etsenivaare», Mahtplodukle.
Wem u. Au riporttren nno hie onerre,ckwä>e» Konkurrenz Probn!
tion.-orle von dielent Vettetit-.-aetaele pdr enuernl und. Au> n» g a l
r i s ch e ui o tz lere von Bereana bi- ->ur Grenze m die do>t
IN etbaueuoe Palm »iioieiii von grvtarei Bedeniung, als diejr
ziemlich verarmte l-legend, weiche gegennziriig- sozusagen— gar
teme Nonininiuiauon bettln, den unansbleibuchen wnihschaiilichen
Vonlieilen eniec Enenvahilverbmdung crichlonen wird. wodurch es!
um Rucknchi am die sehr bedenteiiden Waldbeii.mde Backen und
-Aa.'elbog.. ive!a>e nun 7heile oransches t'igenidnm bilden, eimoglichl j
Wird. Iiainentiich die »lolandliMie Ui großem Umzailge zu euuvlckekn. I
Ob üleie miue auch m Ungar» aus Liaalskouen erbaut iverdrn wird. j
ist derzeit noch Nickt emzchleoen: es rü zedoch, dem Vernehmen nach.|
Nicki au -aeichio», II dar. der Bau und Betrieb der u n g l d a! e r!
L o! a! b a b n über tragen ivird. ivovei die niig.rrlscken Staats- I
bahrn a nn e ransitverkehre nck vorauoüchlkich den nöthigen lariianichen
Enislaß sichern wurde». I
Die Zustände an der March.
Die im Vergleich zu dem angerichteten Schaden in gar keinem
Verhältniß stehenden lakonischen Meldungen der Blatter über die
neueste Hochrvassertaiaurophe im Marchthale
haben die öffentliche Ansmerksamkei! vielleicht wieder einmal für wenige
Augenblicke aus jene merkwürdigen Zustände inmitten des Herzens
der Monarchie gelenkt, welche seit Jahrzehnten vergeblich einer Sani-
rnng harren.
Der österreichijch-ungarische Grenzstuß, die M a r ch, dessen
Niedeijchlagsgebiet 2,1.000 L-uadrat-Kilomeker umfaßt und dessen Be­
deutung sowohl in kommerzieller Hinsicht, wie auch als G r e n z-
f l u ß zwischen den beiden Ländern der Monarchie auch in poli­
tischer Beziehung nicht gering ist, bietet jn seinem gegenwärtigen
Zustande ein Bild derartiger Verwilderung, wie sie vielleicht bei keinem
anderen europäischen Flusse angetroffeil wird.
Der Gedanke, den Fluß zu reguiiren, um nicht blos die vor­
handenen bedeutenden I n d» st r i c» (in Mähren), sonder» auch
ungefähr OO.Ouo Katastraljoch ansgezeiistneten, ertragSsähigen Bodens
vor den verheerenden Sommerhochwnssern zu schützen, ist nicht neu,
nur läßt dessen Ausführung ungebührlich lange auf sich warten. Vor
ungesähr zehn Jahren wurde aus Initiative unseres Ackcrbau-
ministerimns das Projekt einer Negulirung oer March und ihrer
Iiebenstüffe von R o ch a t e tz bis zur Einmündung in die Donau bei
Theben in Angriff genommen und in Preßbnrg eine mit den Vor­
arbeiten betraute MarchregulirungS-Expositur errichtet. Dieser wurde
später österreichischerjeits in Hohenau eine ähnliche Erpositnr gegen­
übergestellt. Im Jahre 1896 halten sich die Vertreter der beiden Regie­
rungen und jene der Interessenten bezüglich oer allgemeinen Prinzipien
der Regnlirnng bereits geeinigt. Zwei weitere Jahre wurden sodann
aus die Ausarbeitung der Detailprojektc verwendet, welche im ,.Pesier
Lloyd" im September 1898 eingehend besprochen imirden.
Leider glichen schon zit jener Zeit die politischen Zustände in
der jenseitigen Reichshälfte dem .Zustande des Marchstuffes auf ein
Haar. Das österreichische Parlament hatte seine Attionssahigkeit ver­
loren und. so war auch die Hoffnung eine vergebliche, daß das so schön
vorbereitete Projekt bald zur That werben wird. Seitdem sind nun
wieder zwei Jahre ins Land gezogen, aber die Frage: wann das
Wiener Parlament den österreichischen Theil der Kosten der einseitig
nicht durchführbaren Regulirimg votiren werde, ist heute noch ebenso
schiver zu beantworten wie damals.
Ein weiterer kleiner Schritt zur Verwirklichung ist allerdings
im Jänner I. I. geschehen. Von Seite der österreichischen Regierung
ist an unser Ackerbauministerium die Verständigung gelangt, daß die
erstere— geringfügige Aenderungen abgerechnet— das Projekt in
seiner Gänze acceptirt habe. Es könnte somit jeden Augenblick
mit den Arbeiten begonnen werden, wenn die österreichische Regierung
veranlaßt werden könnte, den für die erste Zeit nöthigen Theil der
Kosten gegen nachträgliche Genehmigting des Parlcknteuls oder aus
Grund des 8 14 zu Verffigung zu stellen. Wie die Seichen gegenwärtig
stehen, ist jedoch biezn wenig Aussicht vorhanden.
So vergeht die Zeit und in jedem Jahre verschlingen die
Flulben der nngehnndigten March Millionen von Gulden an
Nationalvermögen in Gestalt von vernichteten Bodenerirägnissen,
an I n d n st r i e s ch ä d e n, an H e r st e l l n n g s k o st e n
d e r z e v st orte n D ä m m e, an nothwendigen Steuer-
n a ch l ä s s c n und an ll» t c r st ü tz n ii g e» für das arme,
dem Elende preisgegebene Volk von 40 Marchufergenieinden, ohne
daß endlich einmal Wände! geschaffen werden kann. Nnd fast
alljährlich st e i g e r t s i ch die Größe der H o ch-
w ä s s t v. So glaubte man im Sommer 1898 das höchste March-
hochwasser beobachtet zu haben, aber schon im September des daraus
folgenden Jahres überstieg der Wasscrstand der March jene» des
Vorjahre» um 40 Eentimeter. Kaum süns Monate später aber sehen
wir dieselben Gegenden (Anfangs April) abermals von einem noch
höhere ii Hochwasser heimgesucht. Der mährische Großindustrielle
und Herrenhans Biitglicd Ritter v. Pro» I o w c >; veranschlagt
in einem uns »litgetheillen Privatschreiben den diesmal in 'Diiiljrcu
allein angerichtete» Schaden aus zwei Millionen Gulden, ivährcnd
der an den Beidcnertrügnissen angerichtete Schaden an beiden Uteri!
aus je eine Million geschätzt wird.
Aus diesen Thatsache» ergibt sich das traurige Faktum, daß
es sich hier um derartige Schäden handelt, deren S ii m m e
d i e Kosten d e r ga n z e n R e g u l i r n n g in
drei I a h v o n v c i ch 1 i ch es c ck c n w ü r d e, sowie,
daß es sieh hier ganz entschieden um ein bedeutendes volkswirthschast-
kiches Interesse handelt, an dem beide Theile der Monarchie m
gleichem Diaße partizipiren, denn jene Millionen, welche durch die
trüben Marchflnthen alljährlich sortgespüli werden, sind »nwider-
dringlich verloren.
Dem Leser wird sieh vielleicht die Frage eins die Lippen
drängen, wiejei es denn komme, deiß die Welt von diesen kolossalen
Hochwasserschäden eigentlich so wenig erfahre, besser gesagt, daß gar
kein Lärm gemacht wird? Wir sind es doch gewöhnt, daß, wenn
irgendwo im Lande eine Gegend von einer größeren Katastrophe
heiiiigesueckt wird, darüber in den Blättern Wochen lang geschrieben
nnd die Regierung sofort um Intervention und Hilfe angegangen
wird. Diese Frage ist berechtigt, aber die Antwort darauf sehr einfach:
die armen Slovaken des Marchlhnles, welche als die Bewohner der
Uforgemeinden und Pachter der großen Herrschaften am meisten zum
Handkuß ioimiicn, haben sich längst in ihr trauriges Schicksal ergeben.
Ihr jahrzchiitilanges sruchtloscs Peritioniren Hai sie stumpf gemacht,
sie horche» nicht einmal mehr daraus, wenn ihnen Jemand sagt, der
Fluß würde bald reguliri und ihre Felder »nd Gemeinden geschützt
werde». ..D a* h a den w i r s ch o» oft gehör t."
sagen ne und lächeln dabei ungläubig.
Als am II. April d. I. in der Gemeinde D y »i bürg,
deren ganzer Hotter mit Ausnahme des Friedhois und des Jntra-
villans überschwemmt war und rheilweise n v ch u» l e r fia s s e r
st e h t. s ii n s u n d z iv a i> z i g H ä u s e r ein st ü r z l e u
und Pionniere den arme» Slovaken behilflich waren, ihre Habe zu
bergen, da zeigte sich Keiner unter ihnen unmuthig oder empör!
über oas Unglück. Alle sagten blos gaikergeben: ..Der Herr hat es
gegeben, der Herr hat es genommeu". Diesem armen und Ilecßigen
Polte. Ivelche-.. vor lau»! lull! Rtonairn in der gleichen schrecklichen
Lage war. kommt es gar mcht m den Sinn zu tlaaen, oder darüber
nackiradeiiken, daß >s doch auch, anöde- lein Urnnte. Die großen
Hercfckanea o>ige>,e,i, oer,-» Püichl es wäre. >m eigenen. >oie guck,
i»i Jnterene des mmen unmündigen Volke-,' Schrille bei der Re-,
gieiniig ,!! thun. dann! die Reaallruiig enoncki dc-ck, m Aug! in>
gcnonmu,! n-rrde. nelleu nch >NII den Sranoimnlt oes sto-zen Hock!.
adel-.-. der cd nntec ieiner Wurde »II,bei. von »er Recnerutici einig-|
iu. verlanaen.>
-. l
cu und dir Zuu.ttide an I,„lerer LeNidesqreiiic beschanen. tu!
einem vandüriche. w> lecker bei geeigneter Fnrisr-ge ein 'siaradies an!
Ortiags'abigle'.i werden tinim« Honentlick wir», auch oielem v:ei,
geprmlen Polte die Stunde der Erlösung bald ich lagen. Heine beoai i!
es jg UNI Mehr einer entschiedenen Forderung unserer Regierung, um i
anstle Aachberrn zum Agigebeil ihrer jo ickai>lick-ea Pujüvilar zu j
veranlanen. j
Eugen Engyeli.
Polkswirthschaftliche e«.
Finanzielles.
(Die neue A n l e h e n s- E m i s s i o n.) Jn
Bezug aus die neue Emission oer vierperzenrigen imgarischen Kronenrente
sind noch einige, allerdings nicht wesentliche Details feftzusteUen, und
begibt sich zu dieiem Zwecke Generaldirektor K o r n seid morgen
nach Wien, um dort mir den Mitglieder» der Rothschild Gruppe
Rücksprache zu pflegen. Der definitive Vertrag über die Begebung
des Anlehnt» wird in der zweiten Hälfte der Woche voni Finanz-
minister L u k ä c s und Sem Rothschild-Konsortium unterfertigt
werden. Es besteht die Absicht, den aus die Anleihe bezüglichen Gesetz
«ntwurs mit möglichster Brschkunignng dem Reichstage zu »ntei-
k^-ilen und dessen Durchberathnng zu vcranlasscir, damit die
Emission der K r o n e n mi t e e v e n t n c l l noch
gegen Ende Maistattsindcu tön n e. Wie wir
vernehmen, wird das Rothschild Konsortimn wie bei frühere» An
lassen auch diesmal den hervorragenden hiesigen Krcditnistilnten eine
Partizipation überlassen. Die Thatsache des Anlchens-Abscklnsscs
wurde allgemein sehr gut ausgeiiommen, auch die Börse war heute
anfänglich sehr günstig instncnzirt, doch ivurde der Eindruck durch die
wenig freundlichen Meldungen paraliisirk, die von Berlin einlaufen,
wo der Rückgang der amerikanischen Eisenpreise verstimmte. Der
inomentane Gang der Börsen ist jedoch nicht bestimniend für die
Operation, deren Bedeutung darin gelegen ist, daß sie dem Staarc
die Mitte! sichert, um kräftig in da§ wirthschastliche Leben eingreifen
und eine rationelle, beschleunigte JnvestitionSpolitik verfolgen zu
können.
Börsr.
(Don den auswärtigen Effektenbörse») erhalten
wir die nachstehenden telegraphiichen Mitrheiltingen:
Berlin: An der Börse 'herrschte heute ziemliche Ver
stlMMiing. Man kann sich mcht mehr der Ansicht verschließen, daß
thatsächlich die amerikanische Eisenindustrie eine Abschwächung er
fahren hat. Die Befürchtung, daß dies nicht ohne Rückwirkung auf
den hiesigen Eisenmarkt bleiben werde, führte vielfach Realisirungen
herbei. Auch die beute veröffentlichten Abschlüsse der großen Kohlen-
gesellschaften entsprachen nicht den, allerdings hochgespannte» Er-
warüntgen. Gegen die Tchlnßturie von Snrnstag sind aus diesen
Gebieten Rückgänge von ll —ii Perzent zu konstatiren: Consolidalion
waren sogar mn 8 Perzent niedriger. Der ganze Verkehr war darauf­
hin matt, zumal der bevorstehende Ultimo vielfach Glattstellungen
veranlaßte. Behauptet waren nur Kredit-Aktien aas Wien. Nach
weiterem Rückgänge der Moutanwerlh« trat gegen Schluß des
Verkehrs eine leichte Erholung ein. Ultiniogeld circa ö Perzent,
tägliches Geld 4 Perzent, Privatdiskont 4* s Perzent.
Paris: Abgaben, die für Londoner Rechnung in Minen
ausgeführt wurden, sowie ungünstigere New-Hvrker Berichte riefen-
eine Abschwächung hervor. Das Geschäft ivar später ütißerst still, doch
konnte eine leichte Pesestignng bemerkt werden. Debeers schloffen
gegen Samstag, um 14 Francs höher.
London: Jn Folge der matten New-Porker Kurse »nd
des weiteren Rnckganges des Glasgoiver RohelsenpieiseS war die
Tendenz matt. Die Spekulation war ini Hinblicke ans die bevor­
stehende Liquidation zu Realisirungen geneigt, das Geschäft nur im
Anfang lebhafter. Später wurden nur Australier.mehr beachtet.
(Auflassung der P c r- e n t n o t i r u n g an
d e r W i e n e r B ö r s e.) Obgleich die Rückkehr zu der alten
lliotiruiigsform nicht niil großen Schwierigkeiten verbunden ist, hat
die Wiener Börsekammer dennoch zum besseren Verständnisse soeben
ein Probe- K u r s b l a t t erscheinen lassen.- In diesem
Kursblatte sind die Perzentnotirnngen voin 18. ü. M. den ent­
sprechenden Kursen in Kronen umgerechnet gegenübergestellt.
Bei den wichtigsten Spekiltationseffekten präsenlirt sich das
Verhältniß der Perzentnotiruug zu der Kronenuotirnng per Stück
auf Grund der Knrsnvkirungcn vom 18. d. M. wie folgt:
Oesterreichische Kredit-Aktien notirten in Perzenten LL9.90. in
Kronen 7llö.68, O esterr. Bodenlredit Aktien ,» Perzenten ttüll.öO, in
Kronen 928.80, Staatsbabn-Aktien 1 llll .80 Perzent— k 1,19.94, Lom­
barden 24.70 Perzent- ll 118.5>il.-- Es wird immerhiit einige Zeit
dauern, bis sich die Borse mir den Kroncnkursen besrciindct haben
wird. In dem Begleitschreiben der Börsetammer z» dem neuesten
Probekursblatte wird— wie uns aus Wien gemeldet wird—
neuerdings hervorgehoben, daß die Kammer mindestens theoretisch die j
Perzentnotirnng als die richtigste nnd verläßlichste betrachte und mir
den vielfach geäußerten Wünschen nach Rückkehr zum alten Nalirnngs-
systein Folge geleistet habe.— Die N o t i r u n g p e r
S r L ck in Kronen tritt mit d e »I 9 ll. d. M. i u
Ä rast.
Banken und Aktiengefellsehaften.
(Die Ungarische H v p o t h e k e n b a n kj l>at
heute— wie man uns aus W i c n meldet durch die Uni« n
baut in Wien der Wiener Börfeiikammcr ein Gesuch um amtliche
9t o t i r u n g ihrer 4>.-" „igen Pfandbriefe und 4>/e"/„igcn Koni-
munalobligationen in Kronenwährung überreicht.
(Joses Eduard Rigler Papierw a a re»s a b r i t s-
A- G) Die Direktion bat in einer Heine fiaNgedabken Sitzung Herrn
Edmund F. M o i r e t zum geschästsleiiendeu Direktor ernannt. Herr
Moirei, welcher sich als Papier Großhändler einen allgemein geschätzten
Namen erworben hat. ist berufen, an Seite des Generaldirektors Josef
Eduard Rigler den weitverzweigten Geschäftskreis »nd den Verkehr
des Unternehmens noch weiter zu entwickeln.
(Die S k I.- L n t a s l> a h A k I i c n g e s e! l s ch äst)
hielt gestern unter dem Präsidium des kön. Rathes Sigm. v. R u p p
ihre diesjädrige ordeiulicke Generalversammlung. Dem Berichte der
Tireltion enmclimeit wir, daß das Gefanimtergebniß dem voijährigen
ungeiähr gleich geblieben in. Bei den Bädereiimahmen ist ein
Rückgang bemerkbar, welcher durch die übermäßige Konkurrenz unter
den Budapeucr Bädern herbeigctührr wurde, indessen konnte dn-
Skt.-Lukaobad Aktiengesellschaft, deren Hotel von ausländischen
Kurgästen gut srequenliri wurde, diesen Ausfall durch die Steigerung
bei den Horelemimhmen decken. Nach Abzug samintlicher Spesen
und Werthabichreiblingeit verbleibt ein R e i|n g c tv i n n von
st. 72. 059. 89, von welchem tme T ividende o o» st. ll
»er Aktie zur Berrdeilung gelangt. Der Rciervefoud wird »ük
st. illooo vouri und der Rest vorgetragen. In den ärztlichen Fach
ausickmß wurden die Univerntats Professoren MagnatkiihauSimtglied
Dr. Friedrich v. K o r a in», Dr. Kar! »■ Keil», Dr. Enterich
v. R e c z c i! wieder und Dr. Arpad v- B o t a n neugewähli. Jn
den Ükutt'ichlsralh lourden die .ocrren ton. Rath Saniiätsrath
Dr. Skeian v. B o 1 e »i a n, Uuiveentals Dozent Dr. Koruel
L i ck> t >' II b e I q, Dr. Karl v. R a e:. Eniimuel K ö n y i nnd
Sparkasieu'Tlrektor Samuel A n a e n n e i n beiiiien-
Industrielles.
-0' i N e K o u s e r v c n F ii b r! k in K .1! o c s a.1
Wie iv!-- berickner wird. gründe! da'etbit ein Koniorlinni eine
Koniervemabrik mir einem Kapitale von N>»>.00" Kronen. Die Bor\
Verhandlungen mit der Regierung und der zrtaüigemeinde find beendet
nno dürste der Bau des Etabliitemeitts schon demnächst in Angrm
genommen werden. Ackerbaummiüer Tara» v i bring! der Fabrik
reges JnrereNe entgegen Mio bat den selben aus 10 Fahre eine Lab!
vennon von jabrlich 40>»> Kronen zugesichert. Auch Haudelsminffier!
.0 e g e d ii bat dein Eiablivemenl Bortbeile gewahrt.^
Steuer» und ^töUe.
(Die Zollei höbung i n oer Türkei.)
Man beruh»! uns aus 8mi: Eiue maßgebende Persönlichkeit
äußerte sich uns gegenüber, daß die Türkei, welche immer gern Ver­
suche mache handelspolitische Vortheile zu erringen und dabei oft bis
zum Aeußersken geht, angesichts des erneuerten Finmüthigen-Protestes
MWVS8»MnmW»»AMWMMMMiMchMMiMMWiWiiEMWnM»>>>iWW8W
der Botschafter sich es überlegen werde, die für den 111. Mai in Aus
ficht gestellte ll" »ige Zolierböhiing auch ivirklich nr Kraft treten zu
lassen. Es sei unbedingt nothwendig, daß die Pforte über jede Ber-
änderung, ivelche sie aus handelspolitischem Gebiete vorzunehmen
beabsichtige, sich vorher mit den Mächten in S Einvernehmen setzen
müsse nnd zu diesem Zwecke Verhandlungen einleite. Man sei es
schon gewöhnt, daß die Pforte erst die Androhung von Repressiv
maßregeln abwarte, bis sie sich dem Wunsche der Machie füge. So
iverde es auch diesmal sein, nnd man brauche nicht zu besürchten, daß
die geplante Zollerhöhnng auch wirklich am 111. Mai in Kraft
treten werde.
(Die B ö r s e n st e u e r in Deutschland.)
Laut dem vorliegenden Ausweise betrug der Eingang aus der Effekten-
Umsatzsteuer i», Etatsjahre 1899/1900 insgesammt 14^)57.017 Mark.
Der Voranschlag ist durch die thatsächlichen Ergebnisse um 1,899.000
Mark übertroffeii worden.
Berkevr.
(Die internationale E i s c» b a h n- T a r i s k o m-
m i s s i o ») hält ihre heurigen Sitzungen ain Lü., 26. und 27. April
in F r c i b n r g im Breisgau. Jn Vertretung der königl. ung.
«ta«sbahue» ist Direktorftellvertreter königl. Rath Koloman Szäj-
bcly, in Vertretung der Kaschan-Lderberger Bahn Ober-Inspektor
Jiüiiis S z c k» I a heule znr Theilnahme au diesen Konserenzcn nach
Freibnrg gereist.
Insolvenzen.
(Z a h I n n g s e i n st e I ln n g e n in Wien.) Die Wäsche-
händler 2 ch a ch e r I ck Eck st e i n sind insolvent, die Passiven be­
tragen 200.000 Kronen. Ferner hat Leopold Bauer, Modewaaren-
Händler, mit 100.000 Kronen die Zahlungen eingestellt.
(Jnsolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 21. April nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Kaiman H e i m a n, pror. Kansinann in F c l s o- I r e g; Fischer
ck Habe r, prot. Firma in S t e i n a »i a n g e r: Rank& M e r g l,
protz Firma Apatin; Hamis (Johann) Oberinami, Kunsttischlec
in Sl.-Pölten; Ferdinand Duport, Papierhändher in Wien: Mar
Lindenfeld, Gemischtivaarenhändler in Wien; Ludwig Brynda, Kauf-
nmnn in Kladno.
Geschäftsberichte.
Budapest» 2ll. April. Witterung: heiter. Thermometer:
-ff 12-6» C- Barumeter: 760-ll Millimeter. Wasserstand abnehmend.
Die nördliche Depression ist in der Richtung von Asien abgezogen
»nd eine neue Depression entwickelt sich über deut mittleren Becken
des Mittelländischen Meeres, während das Mariimmi auch heute die
westliche Hälfte des Kontinents bedeckt. Das Wetter ist auch heute
— abgesehen von einigen Gewittern— in Europa trocken und
zumeist unbewölkt. Die Temperatur ist vom Nordosten aus ivciter
ün Sinken. In Ungarn ist das Wetter warm und in den nördlichen
Komitaten, sowie im Möld und an einzelnen Punkten Siebenbür­
gens mit Gewittern. Die Temperatur ist »nbedeulend gesunken- Es
ist sehr mildes Wetter zu erwarten, stellenweise, aber zumeist im
Südosten, mit Gewitterregen.
Effektengeschäft. Die günstige Stimmung, die durch
das Bekanntwerden deck Abschlusses der Staatsanleihe entstand, konnte
sich nicht behaupte». Ungünstige Berichte über den amerikanischen
Eisenmarkt bewirkte» eine flaue Tendenz am Berliner und Wiener
Moutanmarkle, wodurch das Kursniveau sämmtlicher in Verkehr ge­
brachten Effekten niedriger wurde. Stärkere VarialionM erfuhren
RiNIa Murünuer Eisenaktien und Salgö-Tarjäner Kohlenbergbau-
Aktien. Der Gesammtverkehr ivar. lebhaft.. Valuten mid Devisen
unverändert.\•
An der SBorborte wurden gehandelt: Ungarische 4"Fige
Kronenrente zu 98.70 bis 9i!.t>:>, Ungarische Kreditbank zu 739.n0
bis 737.—, Ungarische Estomptebank zu 485.50 bis 494.—, Straßen­
bahn zu 669.-, C esterrcickiickie Kredit-Aktien zu 739.50 bis 736.,
Salgö-Tnrjäner zu 660.— bis 655.—.,
An der M> ltagsborse kamen in Verkehr: Ungarische,
4°Zige Kronenrente zu 93.70,. Kommerzialbank-Aktien zu 2780.—,
Loniscn-Danipsinühlc ui ’-'.'iO, Salgn Tarjüner zu 648.— bis 665^—,
Athenäum in 600.-.-.
Ant Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbanck-
Aklien zu 736.— bis 731.30, Ungarische kperzeutige Kronen-Rente zu
9.3.60, Ungarische Hupothelenbank Atlien zu 462.— bis 461.50, Unga­
rische Eskomptebank-Wiien zu 493.—, Oesterreichische Kredit-Aktieir
zu 735.60 bis 734.40, Rmia Muranner zu 620.— bis 617.50,-
Straßeiibahu-Atiien zu <166.50 bis 665.—, Oestcneichisch»U>igarische
Staatsbahn-Aktieu zu 641.— bis 640.—.
Zur Erklärn» g s reit itottrf«! Oesterreichische Kredit-
Alticn 7.35..
V r nm i cn g c sch ä f t: KurSsiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie,! aus morgen ll 4.—-bis k 5.—, aus acht Tage k 40.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai ll 20.— bis Je 22.—.
Die 91 achbörse war erholt anf bessere Berichte vom
Montanmartle in Wien nnd Berlin, der Verkehr war mäßig-- Es
wurden umgesetzt: Oesterreichische K rc d it- A ktien, zn
734.80. 736.60, Ungarische Kredit-Aktien zu 736.—,
7.36.50, O e st er reich isch-Ungarische StaatSbgh
Aktien zu 641, 642.-, R i m a- M u x a n ii c r zu 618.—
bis 624.50.
Zum Schlii)' s e blieben: O e st c r r e i ch i s ch e Kredit-
9l ktien zu 1 36.40.
Gelreidegeschäst. Termine setzten Nachmittags,
trotz unbesriedigenden Anslnnds fest ein aus Meiuuugskäufe, schließen
jedoch abgeschwächt. In Verkehr kamen: W eizen per April
zu 7
.89,' 7.88;
Weizen per M a i
ZU 7.89, 7.91 7.90
: Wetze n
p e v
Oktobe
r ZU 8.03, 8.08, 8
.05; R o g g e ii
per L k-
tobe
r zu 6.94.
, 6.97, 63-5; M a,§
per M a i zu
5.51, 5.50;
A b c n d
s notirten: W e i z e
n per A p r i l
7.87 Gelb,
7.89
Waare:
W e i: e n p e r B! a
i 7.90 Geld, 73
>1 Waare;
Weizen per Oktober' 8.0.5 Geld, 8.06 Waare; R oggcn per
Oktober 6.95 Geld, 6.97 Waare; Roggen per April
—Geld, —•— Waare; Mais per M a i 5.49 (Teld, 5.51
Waare; Mass per Juli 5.5!» Geld, 5.60 Waare; Hafer
per April —.— Geld, —.— Waare; Hafer per Oktober
5.37 Geld, 5.38 Waare- (Preise in Kronenwährung für 50 Kilo­
gramm.)
Bvrstenviehmarkt.
Steinbruett, 23. April- (O r i g.-T e l e g r-) B e r i ch t d e i
B or >1« nv i e h h äud le r> Hal l e in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Vorrath ain 21. April ,36.665 Stück, ani 22. April
wurden 1204 Stück aufgetrteben nnd 181 Stück abgetrieben,
verblieb am '2-3. April ein Stand von ,37.688 Stück. Wir notiren:
M a st s ül w e i n t: U ngar> sche prima: Alle schwere
von 104 b bis 108 h, mittlere von— b bis— li, junge schwere
von 110 d bis 112 I>, mittlere von 109 Ii bis 110 b, leichte
von 108 h bis 109 b; Ungarische B a n e r n w a a> e
schwere von— h bis— b, mutiere von— h bis— h;
leichte von 108 b bis 109 b: Rumänische schwere ron— h bis
-— h; mittlere von b bis h; leichte von— b bis
— h; Rumänische Original (S! achel): schwere von
— b bis —■ h, leichte von —- li bis —- h, Serbische
schwere von 109 b bis 110 b, mittlere von 108 bis 109 b,
leichte von 107 ii bis 108 h.
!Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Briillo-Lebendgewichi per Paar
45 Kilogramm. Bei Man- und mageren Schweinen Abzug »oti
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuiers.-
Äewrg«ttg der Fruchtfchisfr.
Vom 21.- 23. April.
Angeko,uu»»n in Budapest: ..Esongrüdi, beladen ,n
Beec-kerek mit -520 Tonnen Weizen.- „Schlepp 5", belade» in
B. Rac-a mit 176 sonnen Weizen. „Geraely", beladen in
T. Foldvar mit 137 Tonnen Wetzen.— „In!,ska",'-beladen in Taft-
mit 46 Tonnen Weizen. 74 Tannen Gerste.— „SzenteS", beladen
u, Beprovae-, mit 265 Touueu Weizen-- „Ernö", beladen in
Beprovac; -410 Tonnen Weizen-- „Schlepp Nr. 11", beladen in
Kula mit 299 Tonnen Mais-— „Gedeon", beladen in Szt. Tamäs
mit 4-56 Tonnen Mach.
.- DonauattswHrtStranfitirt«,»: „Schlepp Nr. 3", belade»
m Baja mit 95 Tonnen Hafer, 210 Tonnen Roggen.— „Elisabeth"
beladen m Nädaj mit 286 Tonnen Mais.— „Marko", beladen in
Becsstrek mit 700 Tonnen Mais. „Gyuri", beladen in Pade mit
4JJ0 Tonnen Mais-— „Eckorba", beladen in Becskerek mit 590
Tonnen Mais-


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 2 ]
«ndapeK, 23. April.
□ Mit jener expeditiven Raschheit, welche man von
der erste» Summer des Land«« bereit« gewöhnt ist, hat
heute da« Magnatenhaus das Staatsbudget für
das laufende Jahr im Allgemeinen und in den Details
sainmt ollen dazu gehörigen Mintfieriakberichten «nd
Beschlußantragen angenommen. Trotz des großen Um­
fanges dieses alle Ressorts unserer Regierung umfassenden
Materials, zu dessen Bewältigung das Abgeordnetenhaus
nahezu zwei Monate gebraucht hat, ist es gelungen, den
Kostenvoranschlag pro 1900 in einer einzige» Sitzung zu
erledigen, in welcher überdies auch die Wahl der in die
Qugten-Deputation zu entsendenden Mitglieder vorgenommen
und der Gesetzentwurf über die Kommunalfieuer der Eisen-
bahnbeamten votirt wurde, so daß sich die bösen
Ahnungen Derjenigen, welch« schon fürchteten, da«
Budget werde bis zuni 1. Mai nicht Gesetzes­
kraft erlangen, wieder einmal als völlig un­
begründet erwiesen haben. DaS Prophezeien scheint
überhaupt auch in der Politik eine schwere Sache zu sein.
Haben da nicht einige Schwarzseher für die heurige Budget-
debatte im Magnatenhause alle möglichen Wortkämpse
prophezeit, welche die Verhandlungen verzögern würden?
Zunächst, hieß es, werde Graf Ferdinand Z i ch y wieder
den schwarzen Panzer anlegen und sich bemühen, seinem
blutsverwandten Statthalter im anderen Hanse der Gesetz­
gebung Genugthnung zu verschaffen für die Niederlage,
welche ihm dort der Führer der liberalen Partei jüngst
bereitet hat. Dann sollten angeblich die protestantischen
Bischöfe ihre Gravamina auspacken und speziell die Errich­
tung einer protestantischen Fakultät an der Budapester
Universität fordern. Einen weiteren Aufenthalt befürchtete
mau, oder versprach man sich bei der Rede des Barons
Desider Prvnay, welcher die Fahne der Unabhängigkeits­
Partei in diesem Hause hochzuhalten berufen sei. Und
wem all dies nicht genügt, der werde sich ergötzen können
an dem heftigen Turnier zwischen Agrariern und Merknn-
tilisten, welche auch in diesem Hause der geborenen und
ernannten Gesetzgeber in fürchterlicher Weise aneinander
gerathen werden. Bon all diesen schrecklichen Dingen ist
aber, abgesehen von einer agrarischen Rede, welche Nieman­
den überrascht hat, da Derjenige, der sie hielt, einer der
Leiter dieser wirthschastlichcn Bewegung in Ungarn war,
nicht das Geringste eingetroffen., Graf Z i ch y, welcher
sonst der weltliche Wortführer der ecclesia militans war,
ist zur heutigen Sitzung ebenso wenig erschienen, wie der ge­
stiefelte Fahnenträger der Achtundvierziger und die protestantischen
S, welche anläßlich ihres morgigen Konvents in der
ibt versammelt sind, waren zwar in beträchtlicher
Anzahl anwesend, allein e« kam ihnen nicht in den Sinn,
die Dinge, welche sie in ihren kirchlichen Bersamiiilmigen
zu erörtern haben, beim Budget zum Gegenstände der
Diskussion zu machen, mit welchem ihre Beschwerde», wenn
es solche wirklich gibt, blutwenig zu schaffen haben.
So war denn diesmal weder von der Kirchenpolitik
die Rede, noch brauchte der Liberalismus den Kampf gegen
beu UltramontanismuS aufzunehmen, und da das kon­
fessionelle Moment von keiner Seite berührt wurde, war
da» Magnatenhaus in der Lage, sich im Rahme» der
Budgetdebatte ausschließlich mit wirthschaftlichen und soziale»
Frage» zu befassen, was für das Land jedenfalls weit
ersprießlicher ist, als der ewige Streit um Religionsfragen,
welche schon rnehr Unheil gestiftet haben, als daß ihre fort­
gesetzte Besprechung noch weiterhin wünschenswerth hätte
erscheinen können. Den einzigen Mißton in diese idyllische
Harmonie brachte nur Gras Robert Z s e l e n ß k y, welcher
den Schauplatz seiner agitatorischen Thätigkeit im Dienste
der agrarischen Tendenzen aus dem Abgeordnetenhaus« in
die PairSkamwer verlegt hat, wo er jetzt dieselben Schlag­
worte verkündet, welchen er als einer der Ersten in
Ungarn bereits vor Jahren im Volk-hause in der
Sändorgasse Geltung zu verschaffen suchte. Seither
ist allerdings so manches seiner Prinzipien verwirklicht
worden und er hat alle Ursache, mit dem bereits Erreichte»
zufrieden zu sein. Wenn er dafür in überschwänglichen
Worten der gegenwärtigen Regierung Lob zollt, so mag
dies eher als KaptivirungSversuch, denn als verdiente An­
erkennung betrachtet werden. Jedenfalls kommt übrigens den
Herren Agrariern der Appetit mit dem Essen. So begnügt
sich hente Graf Zselöußky nicht mehr mit der Aushebung
des Mahlverkehrs und mit der Schmähung der Mühlen,
mit der Berurtheilung der Börse und der an derselben zeitweilig
vorkommenden Mißbrauche'; er fordert die Regierung auch auf,
über die Beschwerden der Budapester Mühlen einfach zur
Tagesordnung überzugehen, das Getreidetermingeschäft ganz
aufzuheben und die Börse gründlich zu maßregeln. Heute
gibt er sich mit der Bestrafung der Weinsälscher nicht mehr
zufrieden, sondern er verlangt schon die obligatorische
Untersuchung der Weinkeller, ohne Rücksicht darauf, ob die
Wemhändler dadurch nutz- und zwecklos vcxirt werden oder
nicht. Und auch die bisherige Begünstigung der landwirth-
schaftljchen Brennereien auf Kosten der industriellen
Spiritusfabriken genügt ihm nicht mehr. Heute möchte er
diese industriellen Etablissements, welche seiner Ansicht nach
keiuerlei Lxistruzberechüguag besitzen, total zugrunde richte»,
und er gibt nicht nur nicht zn, daß sie ohnehin schon im
Interesse der landwirthschaftlichen Brennereien benachtheiligt
wurden, sondern er riskirt sogar die mehr als kühne
Behauptung, daß die Gesetzgebung die Landwirthschaft bei
der Kontingentirung konsequent präterirt habe, um die
größten Begünstigungen den industriellen Spiritusbrennereien
zuzuwenden.
Wie man sieht, schwillt den Herren mit den
Erfolgen, welche sie bereits erzielt haben, in bedenklicher Weise
der Kamm und es ist hoch an der Zeit, daß man ihnen
einen Dämpfer aufsetze, damit sie nicht gar zu vertrauens­
selig der Zukunft entgegensehen. Dies hat denn die Regierung
auch am heutigen Tage in durchaus korrekter Weise gethan.
Nicht weniger als drei Minister haben den Forderungen des
Grafen Zselönßky gegenüber in unzweideutiger Weise Stellung
genommen. Handelsminister H e g e d ü s hat sich der so
ungerecht verlästerten Eiportmühlen angenommen und in
überzeugender Weise nachgewiesen, daß die Vernichtung dieser
mächtigen Faktoren unserer Volkswirthschaft und unseres
ohnehin so geringe» Exportes absolut nicht im Interesse
unserer Landwirthschaft liegt, sondern daß vielmehr die Ent­
wicklung unserer Miihlenindnfirie ein Gebot der Noth­
wendigkeit ist, welches auch vom Gesichtspunkte unserer
Handelsbilanz nicht außer Acht gelassen werde» darf. Und
ebenso entschieden trat er auch der ungestümen Forderung
in Betreff der Maßregelung der Börse entgegen.
Die Erfahrungen, welche man in dieser Hinsicht
in Deutschland gemacht hat, sind durchaus nicht so ver­
lockend, daß man die Aufhebung des Gelreidetermin-
handels, welche sich dort nicht im Geringsten bewährt
hat, auch bei unS zu Lande riskircn könnte, wo der Verkehr
sich ohnehin bereits ssn den engsten Grenzen bewegt. Nicht
minder entschieden ist Ackerbauminister D a r ä n y i den
übertriebenen Forderungen der Agrarier hinsichtlich der
Weinfälschungen entgegengetreten. Daß er ein schonungsloses
Einschreiten gegenüber jenen Kaufleuten für nöthig hält,
welche de» ungarischen Weinhandel durch Verfälschung des
Weines diskreditiren, wird ihm gewiß Niemand übel nehmen.
Im Gegentheil, es ist nur wünschenSmerlh, daß alle Mißbrauche
der Weinhändler, aber dann auch jene der Produzenten, von
welchen man bei solchen Gelegenheilen zu schweigen pflegr,
unerbittlich geahndet werden. Schade, daß das Verfahren,
welchem hente der Minister das Wort geredet hat, nicht auch
schon früher befolgt worden ist. Auf vage Gerüchte hin darf
man hervorragend« Kaufleut« nicht als Fälscher brand,
mark««. Man darf die Weinhändler nicht der Willkür und
Veration eine« jede» StuhlrichterS aussetze» und man darf
nicht gleich Jede» von vornherein atz Fälscher ver­
schreien, rvenn man zunächst nur Grinprvben aus
seine« Kellereien geholt hat. Hätte man bisher
nicht so viel Lärm um nichts geschlagen, so wäre der un­
garische Wein vor dem Auslande nicht so arg diskrcditirt,
wie er es heute leider thatsächlich ohn« Ursache ist. Der
Dritte im Bunde, welcher dem Grafen Z s e l e n ß k y am
gründlichsten heimleuchtete, war Finanzminister L» k ä c s,
welcher den Agrariern schwarz auf Weiß an der HMd der
seit einer Reihe von Jahren geschaffenen Gesetze nachwies,
daß die Landwirthschaft bei der SpirituSsteuer wie bei der
Kontingentirung im höchsten Maße berücksichtigt wurde.
Freilich bescheiden sich die Herrn Agrarier nicht damit, daß
den landwirthschaftlichen Brennereien alle Mittel der Ent-
wicklnngSfähigkeit geboten wnrde», sonder» sie Wünsch«« die
gänzliche Vernichtung der industriellen Spiritusfabriken, allein
dafür wird die Regierung nun einmal nicht zu haben fein.
Sie ist ja auch bisher schon weiter gegangen, als dies bei
der Gleichwerthigkeit aller Faktoren der Volkswirthschaft
erlaubt gewesen wäre, und es ist nur recht und billig, wenn
der Finanzminister dem unersättlichen Appetit der Agrarier
gegenüber diesen entschieden zuruft: „Bis hieher und nicht
weiter!"
Was die in der heutigen Budgetdebatte gehalteueu
übrigen Reden anbelangt, so wäre es ein Unrecht, nicht
anzuerkennen, daß dieselben einzelne Fragen in recht inter­
essanter Weise behandelt haben. Die zutreffenden Bemer­
kungen des Grafen Emerich S z ö ch e n y i über die
Indolenz gegenüber dem Kaufmannsstande, die etwas,
rhapsodischen Reflexionen des Barons Edmund S o l y
mossy, die gehaltvolle Studie des Grasen Josef
M a i l ä t h über die AuswanderuugSfrage, sowie der
lehrreiche Vortrag deS Professors Friedrich K o r a n y i über
die Ausbreitung der Lungenkcankheit— all das waren
Ausführungen, durch welche die Berathung auf hohem
Niveau erhalten wurde und welche dazu beitrugen, die
Budgetdebatte trotz ihrer Kürze genußreich zn gestalten. Nun
ist das Budgetgesetz von beiden Häusern der Legislative
angenommen und es erübrigt nur noch die allerhöchste
Sanktion, welche wohl in einigen Tagen erfolgen dürfte.
Für alle Fälle wird das Budgetgesetz bi« zum 1. Mai
iuartikulirt sein, so daß an diesem Tage endlich auch
die vom 1. Jänner ab erhöhten Militärgagen zur Aus­
zahlung gelangen können.
«nbaprst, 23. April.
/X Kaiser Nikolaus II. verbringt die r u s-
fischen Osterfeiertage in Moskau, der
alten Hauptstadt des Reiches. Moskau ist dem Rnsien sein
Heiligstes, obwohl nicht sein historisch ÄeltesteS; denn erst
um die Mitte des Xll. Jahrhunderts geschieht dieses von
Jury Dvlgorucky am Zusammenflüsse der Neglinnaja und
der Moskwa errichteten Ortes in der russischen Geschichte
Erwähnung. Aber bald wurde der Borowitzki-Hügel, auf
welchem Moskaus erste Mauern standen, die hohe Warte
Allrußlands. Mit der Gründung der neuen Residenz an der
Newa stieg Moskau wohl von der Höhe seiner Macht, aber
nicht von der Höhe seines Ansehens. Nach dieser Stadt
wenden die Russen stets Auge, Herz und Sinn. In einem
Erlasse an den Großfürsteii-Generalgouverneur Sergej sagt
der Czar, daß es sein und der Kaiserin „heißer Wunsch"
war, das Osterfest, „das Fest der Feste" im Schatten des
Kreml zu feiern, umgeben von den größten Heilig-
t h ü m e r n des Volkes, wo die Heiligen ruhen, wo die
Mehrer und Erbauer des Reiches begraben
sind, wo die Wiege der Selbstherrschaft
sich befindet. In Gemeinschaft mit dem
Volke— so schließt der Czar— findet er neue
Kräfte, Rußland zum Wähle und Ruhme zu dienen... Kaiser
Nikolaus II. hat die Eigenheit schneller Entschlüsse und
eine Vorliebe dafür, bedeutungsvolle Dinge an historischen
oder geweihten Tagen in historischen Orten vorzunehmen.
Als daher der Czar kürzlich die Absicht, die russischen Oster-
fciertage in Moskau zuzubringen, kundgab, da erwartete alle
Welt von dem czarischen Aufenthalt in der Kremlstadt
Ueberraschungen aller Art. Die Petersburger Regierungs­
kreise bemühten sich indessen sofort, die Ansichten Derer,
welche wichtige Kundgebungen über die auswärtige Politik
voraussahen, energisch zu korrigiren. Der plötzliche Ent­
schluß des jungen Czars regte allerdings zu Gedanken an.
In den letzten zwei Jahrhunderten sind nur eine Herrscherin
und zwei Herrscher nach Moskau gegangen, zu dem be­
sonderen Zwecke, in den Mauern der geheiligten Stadt die
Ostern zu feiern. 1715 war es Katharina II., 22 Jahre
später folgte ihr ihr Sohn Paul I.; im XIX. Jahrhundert
ist nur Nikolaus 1., 1849, zu Ostern in Moskau erschienen.
Nikolaus II. ist also der Vierte unter den russischen Herr­
schern oder Herrscheriuen, welche zum Osterfest bei
„Mütterchen Moskau" weilen.
Manche Epochen im Leben der Völker, die an den
Augen der Mitwelt vorüberziehen, ohne besondere Auf­
merksamkeit zu finden, werden in der Geschichte einmal
Staunen erwecken ob der Merkwürdigkeiten ihrer Vorgänge.
Ein solches Kapitel wird die Zeit der ersten Regierungs-
jahre des Czars Nikolaus II. sein. Selten hat ein so junger
Herrscher ein solches Riesenreich unter so schwierigen Ver­
hältnissen übernonimeu. Die Blicke von hundert Millionen
Menschen, die nach einem kurzen Freiyeitstage in eine lange
Nacht der Knechtschaft und der Verzweiflung geworfen
worden waren, richletewsich voll froher Hoffnung auf den Enkel
Alexanders II., den Enkel, welcher den Liberalismus ^ines
Großvaters geerbt haben soll. Nun sind einige Jahre ver­
gangen, der vertrauensvolle Optimismus ist nicht gerecht­
fertigt worden und an seine Stelle tritt vielfach Pessimismus
oder Skeptizismus. Der Czar erweckte einige Male Hoff­
nungen, die bis heute keine volle Erfüllung fanden; es ent­
stand ein Gefühl der Unsicherheit und Richtungslosigkeit,
eine Verwirrung der Geister. Die Aushebung der administra­
tiven Verbannung nach Sibirien verhieß: Heil dem eigenen
Volke, der Borschlag zuin ewigen Frieden: Heil der ganzen
Welk. Daß Letzteres noch nicht eingetroffen ist, daran ist der Czar
allerdings nicht schuld; daß aber auch im Innern der
Friede nicht eingekehrt und Willkür und Versolgungssncht,
gegen den ausgesprochenen Willen des Czars, fortdauern,
ist schmerzlich. Es gnhrt in der Jugend und in den gebil­
deten Klassen, während die Staatsgewalt unsicher hin- und
herschwankt, als hätte sie Richtung und Weg verloren.
Alles befindet sich auf dem Wege der Veränderung, und
noch hat sich nirgends eine Umwandlung ganz vollzogen.
Nikolaus II. ist zweifellos in der inneren Polstik ein nur
an das Wohl seines Volkes denkender Herrscher und in der
äußeren Politik ein aufrichtiger Friedensfürst. Aber gleich
seinem Großvater Alexander II. ist er nicht im Stande, sich
von allerlei Einflüssen frei zn hallen; er ist nicht sicher,
welchen Weg er gehen, welchem Ziel er zusteuern, oder wo
er Halt machen soll. Trotz seiner edelsten Ideen und seines
besten WollenS, diese Ideen zur Ausführung zu bringen,
hat seine bisherige Regierung den Stempel einer gewissen
Uuentschlossenheit erhalten. Und denselben Charakter des
Sprunghaften, Ruckwcisen, Widerspruchsvollen hat die ganze
Staatsverwaltung, das Leben des gesammten Volkes.
Ist es nicht charakteristisch, daß Nikolaus II., der vor
und bei seinem Regierungsantritte als Mann des Fortschritts
und der Aufklärung galt, eigentlich nichts that, um diesen
Glauben zu befestigen? Er hat die Selbstherrschaft nicht
beschränkt und nicht verbessert. Und in seinem gestrigen
Reftript an seinen Oheini Sergej, den Generalgouverneur
von Moskau, betont er selbst, daß es ihn auch nach Moskau
zog, weil diese Stadt gerade „die Wiege der
Selbstherrschaft" sei. Dieser Dualismus, dieser
innere Widerspruch ist ei» Uebel, da» nach Heilung ruft.
Em »«derer Wstrersprvch: die Autokratie ist mit der Re­
publik Frankreich innig verbünde»; ab« trotzdem rührt
sich stärk« atz j« der Wunsch nach Abschließt»»« des Reiche«
vom freieren Westen. Rußland ist aber nicht mehr das
eiustige Rußland, da« rein asiatisch«. E« steht wie mitten in
einem starken Strome, gleich weit von beiden Ufer» entfernt.
Nun ist die Entscheidung zu fällen: Soll es sich nach links
wenden, zur westlichen Zivilisation, oder nach rechts, zur
nationalen engen Abgeschlossenheit? Soll cS ein Theil des
freien Westens werden, oder in den moskowitifchen Osten
zurückkehren? Man sollte denken, daß es da keine Wahl
gäbe für alle Gebildeten und Patrioten. In Bildung, Wissen,
Kunst, Industrie und Technik ist Rußland doch schon zu sehr
europäisch geworden; wenn unter Peter dem Großen das
Merkwürdige geschah, daß die Umwandlung des Czarenreiches
aus einem asiatischen in einen halbasiatischen Stand ohne
Revolution vor sich ging, so wird heute sicher da« bereits
halbeuropäische Rußland sich nicht wieder in die
asiatische Barbarei zurückschleudern lassen, ohne Wider­
stand zu leisten. In einer solchen Zeit, wo dieses
große Problem— Vermählung des russischen Natio­
nalismus mit der europäischen Zivilisation— seiner
Lösung harrt, erscheint Czar Nikolaus in Moskau. Wenn
überhaupt hierin ein politischer Anlaß zu erblicken sein soll,
so geht man nicht fehl, wenn man den Zweck des Besuches
in den Fragen der inneren Verhältnisse zu finden sich
bemüht. Moskau ist der Mittelpunkt des Nationalismus,
des Panftavismus. In Rußland ist die Religion wesentlich
national geblieben; Staat und Kirche stehen miteinander in
innigsten Beziehungen, die Russen trennen nicht die Begriffe
Vaterland und Kirche. Tritt Jemand aus dem Schoße der
Kirche, so ist er nicht blos ein Abtrünniger der orthodoxen
Religion, er ist einfach ein Vaterlandsverräther, er ist kein
Russe mehr. Die Kirche ist den Russen ihre älteste,
gewohnteste, volksthümlichste Jnstittttion, sie hat ihrem Reiche
zur Macht verholfen und hält das Riesenwerk als fester
Kitt zusammen. „Selbstherrschaft, Strcnggläubigkeit, Volks-
thümlichkeit" war die Devise Nikolaus' I. Will man
das Volk zu nationalen Regungen' erwecken, so braucht man
nur die Kirchcnglocken zu läuten, und diesen ehernen Stimmen
folgt Alles willig. Man hat die theokratische Czaren-
regierung einmal mit der Herrschaft der hebräischen Könige
und Richter verglichen, welche ihr Volk nach göttlichen
Gesetzen regierten. Auch die Russen betrachten sich als ein
vom Herrn erwähltes Volk und hegen für ihre Czaren nicht
blos den Gehorsam der Unterthanen, sondern auch die Ver­
ehrung der Gläubigen.
Ist nun Czar Nikolaus nach Moskau gekommen, um
dort an der heiligsten Stätte seines Reiches den Anbrach
einer neuen Aera zu verkünden, eine Aera endlicher Freiheit
und wahrer Zivilisation? Man darf darauf hoffen, trotz des
Wortes von der „Wiege der Selbstherrschaft". Denn auch
von der innigen Gemeinschaft mit dem
Volke spricht der denkwürdige Erlaß des Czars. Das läßt
auf die Absicht einer gemeinsamen Arbeit des Czars mit dem
Volke schließen; hier in Moskau will der Czar neue Kräfte
sammeln, um— gemeinsam mit dem Volke —■ zur Ehre,
zum Wohle und zum Ruhme Rußlands thätig sein zu können.
An dieser Stelle dieses Wort zu sprechen, war kühn und
groß. Am gefährlichsten Punkte hat der Czar die Sache er­
faßt, um mit Einem Griff die Heilung aller Hauptübel zu
erwirken. Wenn es ihm gelingt, das Moskowiterthum zu
gewinnen für Anerkennung des Volkes, für gemeinsame
Arbeit aller Faktoren znm Wohle des Reiches, dann ist der
Erfolg sicher. Das Moskowiterthum hat den czarischen Besuch
als Bekräftigung reaktionärer Tendenzen aufgefaßt; als ein
Zeichen, daß die stille Hoffnung Moskaus, wieder die wirk­
liche Hauptstadt des Reiches zu werden, eines Tages von
Nikolaus II. erfüllt werden könnte. Moskau ist in der An­
schauung des Moskowiterthums die einzig richtige Metropole,
die nationale Residenz, während Petersburg ein Herd der
vergifteten westlichen Ideen ist. Hier in Moskau ist das
Zentrum jener Lenke, welche nicht blos Rußland für die
Russen reklamiren und abschließen wollen, sondern die
Bereinigung der allslavischen Welt unter russischem
Szepter— Ein Reich, Ein Glauben— erstreben. Die
nächste Zeit wird zeigen, welche Hoffnungen oder Befürch­
tungen berechtigt waren. Zweifelhaft kann es keinesfalls sein,
daß Rußland bei einer Weiterentwicklung des Liberalismus
zu gewinnen hat, daß es aber eine Verlängerung der gegen­
wärtigen unentschiedenen Zustände, oder gar eine ostentative
Stärkung des reaktionären Moskowiterthums nur fürchten
muß. Der Friede, den die auswärtige Politik des Reiches
demselben seit Jahren verschafft hat, sollte reichlich und
weise genützt werden, das Innere auszubauen, die Beamten-
wirthschaft zu reformiren, die Gemeindeverwaltung zu orga-
nisiren, den Adel aus seiner materiellen und moralischen
Verwahrloftmg zu befreien, die Landwirthschaft zu heben und
vor Allem: der Schule zu helfen. Abiturienten-Proletariat
hat Bismarck einmal die Nihilisten genannt; thatsächlich ist
die Schule in Rußland das Herz des revolutionären Geistes;
die Schule lehrt die Jugend Ideale, welche das politische
Leben nicht hält. Die Wiege der Bildung ward vielen Tau­
fenden zum Sarge ihrer Freiheit. Wird das Osterfest,
welches Czar Nikolaus in Moskau feierte, auch in dieser
Beziehung das Fest der Auferstehung werden?
---- Heute Nachmittags fand nach den Osterseiertagen der erste
Ministerrath statt, an welchem sämmtliche in der Hauptstadt
weilenden Minister theilnahmen.
— Der Minister Präsident hat heute dem Präsidenten des
Abgeordnetenhauses die authentische ungarische Uebersetzung der vom
Kriegsminister einverlangten und übermiltelten Akten in der Affaire
Ugron eingesendet. Der Präsident des Hauses wird diese Akten,
welche sich aus das Offert Ugron's und die mit ihm geschlossenen
Berträge beziehen, an den Präsidenten des Jnkompatibililäts-
Ausschusies leiten.
— Ans Bukarest erhallen wir die Mittheilung, daß in
der Autarkster Korrespondenz unseres Blattes vom 12. April
einige thatsächliche Irrthümer enthalten seien. Und zwar sei es nicht
zutreffend, daß mehrere Monopole eingeführt worden sind; es
sei nur ein einziges, aus Zigarretlcnpapier, eingeführt worden. Auch
seien die Gehälter der Beamten nicht um 25 Prozent herabgesetzt
worden, was auf eine sehr ernste sinaiizielle Lage schließen lassen
würde. Die einzige Steuer, welche bf» Gehältern der Beamten auf-
erlegt wordeir ist, beträgt 5 Perzent pro anno. Eine solche Steuer
existirl in England, Deutschland :c. Da die Bezüge der Beamten einer
Einkommensteuer nicht unterlagen, so war es blos billig, daß dieselben
mich einer Bestenernng unterzogen wurden. Rumänien hat in seine
fiskalische Gesetzgebung blos Taren aufgenommen, welche in allen
europäischen Staaten bereits eristiren, und welche dasselbe bis jetzt
noch nicht besaß, so zum Beispiel die Taren aus die direkten Erbschaften,
aus Petroleum u. s. w.!
Rechenschaftsbericht ßeo ßcknrzys.
Miskolcz, 23. April.
Die gestern hier erfolgte Ankunft des Abgeordneten Leo
Länczy gestaltete sich zu einem politischen Ereigniß. Der Abge­
ordnete wurde aus dem Bahnhöfe vom Parteipräsidium empfangen,
der penstonirte Gerichtshostichter Koloman K u n gab zu seinen
Ehren Mittags ein großes Diner. Abends veranstaltete die liberale
Partei ein Festbanket, an welchem zahlreiche Mitglieder unter Füh­
rung des Präsidenten Josef Liechtenstein theilnahmen.
Die Reihe der Toaste eröffnete der Präsident mit einer
Rede, in welcher er erst die Parteimitglieder begrüßte, die sich so
zahlreich eingesunden haben. Dann wies er aus die bemerkenswerlhen
Erergnrsse hin, die sich seit der letzten Parteiversammlung abgespielt
haben. Da« wichtigste Ereigniß war, daß, der wüste Parteikampf,
der während der Obstruktion gewüthet, aufgehört und die Gesetz­
gebung ihre Arbeitsfähigkeit wieder erlangt habe. Ein Glück sei es,
daß die Regelung der Angelegenheiten in so starke Hände gelangie
wie die des Minckter-Präfidenten Koloman S z i 11, der, ohne nach
recht» oder nach sink» zu blicken, jene zahlreichen Fragen einer glück­
lichen Lösung errtgegenführte, dre auf Grundlage de» bekannten
Paktums gkordnet werden mußten.
Ein großes Ereigniß sei es auch gewesen, daß die National­
partei, unter deren Mitgliedern stch so hervorragende Patrioten
finden, in her liberalen Partei ausgegangen ist und daß in diese
auch die Dissidenten zurückkehrte»., Die Vereinigung von politischen
Parteien, welche Jahre hindurch niit einander in, Kampfe gestanden,
werde, wie dies auch die Zeiten nach der 187fier Fusion bewiese»,
die Thätigkeit der Gesetzgebung zu einer fruchtbaren gestalten, so­
bald die fortwährenden Ausgleichsverhandlungeii. die sich umvill-
kürlich dem Parlament aufdrängen, die normale Arbeit des unga­
rischen Abgeordnetenhauses nicht mehr behindern werden. Die
Zustände jenseits der Leitha müsse jeder aufrichiige Rnhäiiger
der 67er Basis bedauern; doch müsse anerkannt werden,
daß in sämmtlichen Ansgleichssragen unsererseits jener Stand­
punkt gewahrt wurde, welchen die ungarischen Interessen
mit Recht erheischen. Redner berührt auch die Gerüchte über
allerlei persönliche und prinzipielle Differenzen im Schoße der libe­
ralen Partei. Wohl können in einer so großen Partei die indi­
viduellen Gesichtspunkte von einander, abweichen, es könne Wünsche
und Aspirationen geben, welche nicht insgesammt Befriedigung finden
können, doch seien dies untergeordnete Fragen in dein Leben einer
großen Partei, deren Polilik nicht nach einzelnen sporadischen Malkon-
tenze», sondern vom Gesichtspunkte der Grundprinzipien der Partei
beurtheilt werden müsse. Nun stehe aber die Regierung fest aus der
67er Basis und der Minister Präsident wünsche, wie es auch aus
seinen neuesten Aeußerungen erhellt, die Wege des Liberalismus
gehen- Es sei daher für die liberale Partei gar kein Grund vor-
Handen, nicht init Beruhigung die Politik des Minister-Präsidenten
zu befolgen und er begrüße den Abgeordnete» Leo Länczy,
weil er dieselbe Richtung unterstützt. (Allgemeine Zustimmung und
Beifall.)
Leo L ä n c z y sprach hierauf unter gespannter Aufmerk­
samkeit.
Er führte aus, daß er gegenüber der Gestaltung, die sich aus
den politischen Kämpfen des vorigen Jahres entrvickelt, eine zuwar­
tende Haltung eingenommen habe, obzwar er der neuen Regierung
niemals mißtraustch gegenüberstand und auch nicht stehen konnte.
Hatte doch die Führung der liberalen Partei ein Mann übernoimnen,
dessen politische Vergangenheit und große staatsniännische Begabung
ihn förmlich hiezu prädestinirt hatten und die Grundlage jenes Ver­
trauens bildet, mit welchem das ganze Land den Minister-Präsidenten
begrüßt hatte. Wenn es Bedenken bezüglich des entschiedenen Frei­
sinnes des Minister Präsidenten, oder besser gesagt, bezüglich seiner
Energie in der Bekämpfung antiliberaler Bestrebungen gab, so waren
auch diese nicht motivirt, sie wurden aber auf das entschiedenste zer­
streut durch jene hochbedeutsanie Rede, welche der Minister-Präsident
am 14. März gehalten hat und welche das gesaimnte liberale Publikum
des Landes davon überzeugen konnte, daß Koloman Szell ein beru­
fener Wächter des ungarischen LiberaliSmnS sei und daß er keinerlei
Waffenbrüderschaft annehmen werde, die ihn von dieser Richtung
abwendig machen könnte,
Redner entwickelte hierauf die Aufgaben, deren Erfüllung
Szell übernommen, als er sein Kabinet bildete nnd welche namentlich
darin bestanden, die Parteiverhältnisse »nd den aufgewühlten gesell­
schaftliche» Frieden in ein ruhiges Bett zurückzulemen, auf welchen,
Wege geordnete parlamentarische Verhällniffe entstehen konnten, die
der Nation jene sittliche Basis schufen, auf welcher sie die durch die
österreichischen Verhältnisse hervorgerufene konstitutionelle Krise be­
kämpfen m,d die wirthschaftlichen Verhältnisse mit Oesterreich regeln
konnte. So wnrde der Boden für die großangelegte Resvrmaknon
vorbereitet, welche im Interesse der administrativen und wirthschast-
lichen Regeneration des Vaterlandes in Anspruch genommen
werden soll.
Redner erörtert sodann eiilgeheud, welche Erfolge Koloman
Szell in dieser dreifachen Richtung errungen- Wenn auch die
Ergebnisse nicht in Allem und Jedem unsere Ideale verwirklichten,
so sei hieran nicht die Regierung schuld, sonder» jene Verhältnisse,
welche außerhalb des Machtbereiches der Regierung lagen- Vor
Allen, machten die österreichischen Zustände und die wirthschaftlichen
Uebel ihren Einfluß geltend, welch letztere zu großem Theile die
Folgen der wirthschaftlichen Ereignisse des übrigen Europas und der
überseeischen Slaalen seien- Auch sei bezüglich der Aufgaben der
Zukunft die Lage der Regierung leine leichte uiid die leitenden
Staatsmänner werden viel Takt und Weisheit an den Tag legen
müssen, um diesen gegenüber die Interessen des Landes vertheidigen
zu können. Wir müssen vor Allem mit gewissen Eventualitäten in
Oesterreich rechnen, welche dem Lande schwierige Verfassungsaufgaben
auferlegen werden. Sollten sich die österreichischen Verhältnisse dahin
entwickeln, daß die Zeit für ein absolutistisches Experiment gekommen
sein würde, so müßte das tief in unser eigenes Verfassungssystem
einschneiden, und zivar gerade im Geiste und nach dem Buchstaben
des G.-A. XII: 1867.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen bevlerkte Länczy,
daß zwei hochwichtige Fragen ihren Schatten vorauSrverfen, die
gleichfalls geeignet sind, die Parteikämpfe und Leidenschaften aufzu­
rühren. Es wird viel von der bevorstehenden Erhöhung des, Präsenz­
standes gesprochen, welche Maßregel mit hochwichtigen internationalen
Interessen motivirt wird, die angeblich auch den Hintergrund der
bevorstehenden Berliner Reise unseres Königs bilden. Inwieweit
diese Nachrichten zutreffend sind, inwieweit sie künstlich konstruirt
wurden, das ließe sich in diescin Momente schwer feststellen; doch sei
es gewiß, daß diese Frage, welche die Interessen des Staatshalts
Haltes, wie auch die Kulturintereffen des Landes nahe berührt, auf­
getaucht ist, und daß wir uns ihr gegenüber befinden-
Eine zweite Frage, welche die Politik der nächsten Zukunft
beherrschen wird, ist die Schaffung des österreichisch-ungarischen auto­
nomen Zolltarifs und der Abschluß der auswärtigen Handelsverträge.
Redner hält indessen die Gegensätze zwischen Oesterreich und unserem
Vaterlande auch in dieser Frage nicht für unüberbrückbar. Wenn
Oesterreich darein willigt, daß, unsere landwirthschaftliche Produktion,
unsere Thierzucht mit inbegriffen, wirksam geschützt und daß für
diese der österreichische Markt gesichert werden muß, dann könnten
wir unsererseits keine Schwierigkeiten erheben, wenn es sich nm den
Schutz der österreichischen Industrie gegenüber auswärtigen Fabrikaten
handelt, und zwar aus zwei Ursachen: erstens, weil wir hiedurch
unseren größten Konsnmenten nnd Käufer in seiner Konsum- nnd
Kauffähigkeit stärken, was uns nur zum Vortheile gereichen kann,
in Anbetracht dessen, daß die Oesterreich« die naturgemäßen Kon­
sumenten unserer Produktion sind, und zweitens deshalb, weil wir
durch das Zurückdrängen der auswärtigen Fabrikate zugleich den
Boden und die Grundlage für die Gründung und Entwicklung einer
vaterländischen Industrie schaffen, obwohl Redner sich den Schwie­
rigkeiten nicht verschließen könne, welche in diesem Punkte in Folge
der höheren Entwicklung der österreichischen auch gegenwärtig bestehen.
Alle diese Fragen laffen die politische Situation viel kompli-
zirter erscheinen, als der gegenwärtige ruhige, apathische und fata­
listische Anblick, welchen das Land bietet, ahne» lasse: doch eben
weil die Verhältnisse komplizirt sind, glaubt Redner in der staats-
männischen Begabung des Minister-Präsidenten die Garantien für
deren Lösung erblicken zu dürfen, und er hegt das Vertrauen, daß
Koloman SM die Politik des Landes in demokratischer nnd liberaler
Richtung führen und unter dieser Devise m:f» neue um das Ver­
trauen der Nation ansuchen werde. Darum unterstützt Redner auch
die Regierung und er iveiß, daß er dies mit Zustimmung der Partei­
mitglieder thut. Er wolle nicht in Abrede stellen, daß hier ein Stück
Lokalinleresse auch mit hineinspielt, denn er habe die Erfahrung
gemacht, daß nicht nur der Minister-Präsident, sondern auch die>
Fachministcr für die auf dem Tapet befindlichen Lokalfragen, welche
die leitenden Faktoren und die Bevölkerung von Miskolcz beschäf­
tigen, warmes Interesse bekunden.
Die Rede des Abgeordneten Lünczy machte außerordentliche
Wirkung.
Der zweite Präsident der liberalen Partei, königlicher Rath
Dr- Julius S z a b ö, stellte mit Berufung aus die Erfolge, welche
das Kabinet Szöll seit der Sistiruiig der Kämpfe im Abgeordneten­
hause zum Wohle des Vaterlandes errungen und mit Rücksicht auf
die neueste Kundgebung des Mnister-Präsidenten, weiche im Geiste
des dem Lande von Franz Teük hinterlassene» Erbes gehalten war,
den Antrag, daß die Partei der Regierung, namentlich aber dein
Minister-Präsidenten Kolonmn Szell ihr Vertrauen ausdrücke und
den Präsidenten betraue, diesen Beschluß dem Mnister-Präsideute»
mitzutheilen.
Der Antrag wurde mit großer Begeisterung einhellig an-
genommeu.
Bürgermeister Koloman S o I t k ß- N a g n hob hervor, daß
sich Leo Länczy nicht nur durch sein politisches Wirken die
allgemeine Achtung erworben, sondern auch dadurch, daß er in
zahlreichen Angelegenheiten sich stets als ein warmer Fürsprecher
der Interessen der Stadt Miskolcz bewährt und alle ihre An­
gelegenheiten warm gefördert habe.
Nachdem noch Mehrere in ähnlichem Sinne gesprochen, ging
die Parteiversainmlung in gehobener Stimmung auseinander.
jch Berlin, 22. April. (O r i g.- K o r r.) Durch die
parlamentarischen Ferien sind naturgemäß die Erörterinigen über die
Aussichten derFlottenvorlage und den weiteren
Verlauf der Berathungen über dieselbe auf das Gebiet bloßer Ver­
muthungen angewiesen, da positive Thatsachen zur Zeit nirgends in
die Erscheinung treten können. In Folge der bekannten Kommiffions-
forderungen stcht natürlich die Deckungsfrage noch immer in erster
Reihe, und es hat in den letzten Tagen einiges Auffehen erregt, daß
nach Mittheilungen der leitenden Zentrumspresse bereits zwischen der
Regierung und dem Zentrum in diesem Punkt« eine so große An-
nähenmg stattgefunden haben sollte, daß die Annahme des neuen
Flottengesetzes schon in der ersten Halste des Monats Mai
zu erwarten sein würde. Insbesondere die „Germania" hat als
brauchbare und dem Zentrum genehme Tteuerprojekte einen


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 3 ]
Stempel auf Gaimoffements »nd Schiffspaffagierbillets, feiner eine
Beidvppelurig der Lotteriesteuer, eine Saccharinsteuer, eine Erhöhung
he« Zolles auf aprländischen Champagner und Liqueur, sowie auf
importirte Zigarren und Zigarretten und endlich eine Verbrauchs­
abnahme für inländische Schaumweine bezeichnet, lauter Vorschläge,
die Wahrscheinlich nirgends einen schwerwiegenden Widerstand hervor­
rufen, aber auch kaum geeignet sein dürsten, wirklich erhebliche
Summen miszubringen. Immerhin darf man in der Ankündigung
solcher Pläne wohl den Ausdruck der Geneigtheit
des Zentrums finden, s i ch d e n R e g i e r n n g s-
s o r d e r u n g e n m ö g l i ch st zu nähern und eine
tiefgreifende Krise, wie sie eine Ablehnung des Flottengesetzer im»
zweifelhast zur Folge haben müßte, zu vermeiden. Das Zentrum zeigt
sich damit in der That ivieder einmal regierungsfreundlicher als
beispielsweise die Herren Agrarier, welche beginnen, ihre Resolutionen
für eine Flottenverftürkung an die Bedingung zu
knüpfen, daß ihnen schon jetzt bessere Handels­
verträge zugesagt werden, als es die bisherigen
gewesen und gleichzeitig in einen Feldzug gegen die „Flottenprofefsoren"
und deren Vortrüge über die Nothwendigkeit der Verstärkung der
deutschen Moste eintreten. Wenn der letztere Streit auch nicht viel oder
gar nichts bedeutet, so trügt er geiviß nicht dazu bei, die Einigkeit
unter den Flottensrennden zu fördern und deren Stimmung zu heben
und ist «in Ausdruck jenes inuereii Wirrwarrs, von welchem erst
unlängst an dieser Stelle die Rede war, uns für welchen auch die
Regierung einen Theil der Verantwortlichkeit zu übernehmen hat. In
politischen Kreisen ist man freilich der Meinung, daß es schließlich
gelingen werde, in dem kommenden Sessionsabschnitte die Angelegen­
heit zu ordnen und ein neues, der Regierung genehmes Flotlengefetz
unter Dach und Fach zu bringen. Da der Reichstag schon nächste
Woche wieder zusammentritt, wird die Probe auf das Exempel nichtz
lange aus sich warten lassen.
Die Mrrrchipalrrmhlen «nd die Natio­
nalisten.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Paris, -21. April.
(B.) Die überaus rührige Agitation, welche die Nationalisten
und ihre stch um die Person Meline's schaarenden Bundesgenossen im
Hinblick auf die am 6. Mai stattfindenden Neuwahlen s ü r
d i e Mnnizipal rathe entfalten, liefert den Beweis, daß
die Periode der Weltausstellung den Ansturm der reaktionären Par­
teien gegen die fortschrittliche Republik, ja gegen die Republik im
Allgemeinen nicht aufhält. Denn vergeben« hüllen stch die einstigen
Boulangisten und die mit ihnen Hand in Hand gehenden Melinisten
in den trügerischen Mantel des Republikanismn?, indem sie erklären,
Nur die gegenwärtige Regierung und die Herrschaft der sie unter­
stützenden republikanischen Koalition stürzen zu wollen. .Es ist sonnen­
klar, daß dm Cäsaristen, welche die Anhänger der nationalistischen
Polüst in Bausch und Bogen sind, auch noch ganz andere Ziele vor­
schweben, als der Sttirz des Ministeriums Waldeck-Ruusseau. Nicht
minder gewiß ist es auch, daß die „progressistischen Republikaner" ent­
weder als Getäuschte oder als Mitschuldige— cknpv» ou romplices
— die Geschäfte der Nationalisten besorgen. Meline, der durch das
Liebäugeln mit den ärgsten Feinden der Republik sich neuerdings den
Weg zur Macht bahnen zu können glaubt, ivelche er stets nur von der
monarchistisch-klerikalen Rechten unterstützt ausüben konnte, würde im
Falle eines Erstarken« der Verherrlichet: der Säbelherrschast alsbald
gänzlich bei Seite geschoben werden.
T«tzdenr fährt dieser protektionistische— Ehrenmann, der
Frankreich durch seine Haltung in der Affaire Dreysus in eine so
fürchterliche Krise stürzte, eifrig fort, die Bestrebungen der reaktionären
Umsturzpartcien kräftigst zu fördern. Seiner letzten, von allen Gegnern
der Republik so bejubelten Rede in der Kammer folgte das in seinem
Blatte, der „Republique Fran;aise" veröffentlichte Wahlmanifest einer
sogenannten „AUiance des republicains progressistes“. Unter­
zeichnet ist dieses höchst charakteristische Dokument von Niemandem,
aber es ist durchaus würdig, von allen Feinden der herrschenden
Staatssorm unterschrieben zu werden. Das Manifest wärmt nicht nur
den alten Brei von der kollektionistischen Gefahr wegen der Gegen
wart Millerand's im Ministerium neuerdings aus, um damit die
konservativen Wähler zu schrecken— obwohl alle Welt sieht, daß die
Soziaiisten für die herrschende Ordnung gerade in Folge der Aer-
leihung des Portesenillcs des Handelsministeriums an Millerand
ungesährlicher geworden sind, sondern enthält auch noch eine ganze
Reihe der von den Nationalisten vorgebrachten tendenziösen Anklagen
und politischen Verleumdungen. Es fordert die Wähler auf, stch aus
die Plattform der Affaire Dreysus zu stelle!» und sich darüber auf
zuklären, ob die Kandidaten für die Gemcinderäthestellen für die Fort­
setzung jener Affaire, sür oder gegen die Amnestie, für oder gegen
die „Kampspolitik" der Regierung sind, ivelcher man vorwirft, an die
Stelle deS Gesetzes die Willkür zu setzen, die Beamten zu terrorisiren
und „mit ihrer eifersüchtigen Tyrannei die besten Republikaner zu
verfolgen". Also die „besten Republikaner" sind Herrn M eck i„ e
gemäß Deroulede und Marcel Habert, welche die republikanische
Armee j« Ungehorsam verführen, den Präsidenten Lonbet aus dein
Palais de l'Elysee vertreiben »nd die parlanientarische Republik über
den Hausen stürzen wollten ?! Fürwahr, gerade dieses Manifest fehlte
«och, nm den Führer der Progreffisteu vollends als einen Anhänger
der nationalistischen Reaktion z» enthülle»!
Es herrscht im republikanischen Lager nur eine Stimme
Über dieses Wahlmanisest: diejenige der schärfsten Miß
d i I l i g U n g, der größte n E 11 t r ü st u >i g. Heute
und gestern tönt >md tönte e- aus alle» aufrichtig republikanischen
Blättern Meline entgegen, daß er j«m Handlanger der Nationalisten
geworden sei. „Wir können dieses Manifest," bemerkt der gemäßigt
republikanische „Temps", „weder billigen, noch uns aneiglieii, denn es
ist mit Spitzfindigkeit daranf berichnet, den Natio»alis,»»s zu an
nektiren, wenn nicht sich ihnl beizuschließen. In jedem seiner Para
graphen kehrt das Heraufbeschwöre,! der Affaire Dreysus ivie ein
Leitmotiv zurück. Man weiß aber, was dies bedeutet... Wut dir
Reaktionären sind e«, die sich noch bestreben, die Krise zu verlängern,
da» Monopol des PatriotiSniuS zu ufurpireii, die Affaire Dreysus
auszubeuten." Der ebeusalls gemäßigt-republikanische „Petit Parifien"
warnt die Wähler, sich von dem Manifest der angeblicheii Pro-
gressisten täuschen z» lassen und ruf! ihnen zu, daß sie gegenüber
diesen! wahrhaftigen Anstürme gegen die herrschende» Jnstitulioiien
die größte Einigkeit bekunden müssen, um die Sache der Deniokratie
zu vertheidigen. Alle diese Umtriebe beweisen, daß die Reaktion von
einer Entwaffnung nicht« wissen ivolle und daß sie eine Maske vor
nimmt, um da« Volk zu betrüge!,.
Der „Radical" »eimt das Manifest ein Potpourri, in dem sich
die Berteumdimgen, die lügnerischen Behauptungen, die Hypotrisieii
Tarknffes und die Klagen Basil's in der imaiigeiiebiiisteil Weise ver
mischen. Der Zweck desselben sei kein anderer, als tu die Gemeinde-
Mh« Frankreichs die möglichst große Anzahl vo» Nationalisten hinein
zubringen. Und das genannte Blatt fügt sarkastisch hinzu: „An dein
Tage, wo Coppee der Gebiise des Maire von Fouilly les Vics sein
und Jules Leuialtre die Märkte überwachen wird, wird die Republik
gerettet sein und es wird uii« nichts mehr zn wünjcken übrig bleibe!,."
Daß e» stch in der That darum IwubcU, die GcnieinSevertrcuiiigen
den Nationalisten auszuliefern, wird von ihren Blätter», denen sich
heute der „Gaulois" auch in dieser Hinsicht anschließt, offen dargelegi.
Da« zuletzt geiiannte reaktionäre Blatt erklärt, daß seine Unierstiitzimg
in vorhinein allen nationalistischen Kandidaten gesichert sei, weil
dieselben darüber einig sind, Las iiinnizipale Personal zu reinigen und
ihm eine neue politische Orientirimg zu geben.
Der W a h I k a m p s wird sich in manche» Orten, nament­
lich in PariS, ivo die Rationallsten den austreleiiden Genleinderüthen
in allen ArrondiffementS Kandidaien entgegenstellen, sehr heiß ge­
stalte», Zu den natioiialistische» Kandidaten gehören >n der Metropole
der ehemalige boulangistische Abgeordnet« D u m o n l e i I, der
Kapitän im Ruhestände B a d o> t, der frühere Abgeordnete von
Rimcy Gabriel, der Advokat Carre, einer der Vertheidiger
im Hochverraths-Prozeffe, dann der Redakteur des „Journal Les
Dibat«" Maurice E p r o n ck, der Millionär B i g u i e r u. s. w.
Angesicht« der überaus rührigen Propaganda der Rationalisten ist
«in energische« Vorgehen der republikanischen Mäkler in der That im
umgänglich nöthig.
Telegramme de» „Nester §loqd".
Söom, 23. April. „Tribuns" zufolge ist das Gerücht, wonach
der Prinz von Neapel anläßlich des Feste» der Sroß-
jährigkeitserklärung de» deutschen Kronprinz« sich
nach Berlin begeben solle, »och unbestätigt.
Madrid» 23. April, (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Unter den Berufungen, welche anläßlich der Rekon-
struirinig des Kabinels S i l v e l a erfolgien, betrachtet man all­
gemein diejenige des Chefredakteurs des „Jmpercial" Herrn Raffael
G a s{ e t au die Spitze des neugeschaffenen Ministeriums für
Ackerbau und Hunde! als die bemerkenswertheste. Die Presse zeigt sich
von der Thatsache sehr sympathisch berührt, daß einer aus ihren Reihen
Mitglied der Regierung geworden ist.
Madrid, 23. April. (D r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der spanische Gesandte in Washington, Herzog von
A r c o «, hat bekanntlich vor Kurze,» seitens des Bürgermeisters
Mit Chicago, ebenso wie die anderen Mitglieder des diplomatischen
Korps, eine Einladung zu der Feier erhalte», die anläßlich des zweiten
Jahrestages der für die Spanier in,glücklichen Schlacht von
M a n i! a velanstaliet ionide. Der „ordamerilanische Gesandte in
Madrid, Herr Bellamy S l o n e r, hat mln im Auftrage seiner
Regierung dein Minister-Präsidenten mid bisherigen Minister des
Aeußern Entschuldigungen wegcit dieses argen Versehe»-.' vorgebracht
und die Bestrasiiiig des schuldigei, Beamten der Ehicagoer Gemeinde
verlretiiiig angeküiidigt.
New-jftork, 23. April.> „Reuter."- Eine Depesche aus Kiugs-
town (Jamaika) besagt: Aus E o! n m b i a hier eingetroffenen
Nachrichten zufolge befinde sich B o c a s d e l T o r o im Be­
sitze der Aufständischen und auch die Stadt Colon ist
ernstlich bedroht. Geriichtweise verlautet, daß die, Aufständischen
Baxanquille genommen haben.
Die Reise des Königs nach Berlin.
Berlin, 23. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie sich bereits
jetzt übersehen läßt, wird die Ausschmückung der Linden anläßlich der
Anwesenheit des Kaiser-Königs Frau z I o s e f erheblich inebr
kosten, als die bewilligten öo.ooo Mark. Nach den Wünschen, die
Kaiser Wilhelm dem Oberbürgermeister K i r s ch n e r mil
theilte, soll der KrenzungSpunkt der Linden »nd der Friedrichsstraße
ebenfalls reichlicher dekorirt werden, »nd für diese Erweiterung der
ursprünglich beabsichtigte» Ausschmückung müssen nunmehr Ertra-
mittel flüssig gemacht werden. Diese sollen jedoch nicht durch eine
besondere Borlage an die Stadtverordneten geschehen, sondern es soll
für die unvermeidliche Uebcrschreitung des Kredits nachträglich die
Bewilligung nachgesucht werden.
Berlin» 23. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der m i l i t ä
r i s ch e Z a p s e n st r e i ch aus Anlaß des Besuches des Kaiser-
Königs F r an; Joses wird am Freitag zwischen 5 und 8 Uhr
vor dem königlichen Schlosse stattfinden. An dein Zapfenstreiche werden
sich sämmtliche Militärkapellc» der Berliner Garnison detheiligeii.
Berlin» 2.3. dlpril. (Orig. Telegr.j Der Oberbürger­
meister K i r s ch ii e r empfing heute eine Deputation der osterreichisch-
imgarischen Vereine, die den Wunsch ausdrückten, de» Kaiser-König
Franz I o j e s beim Einzug i» Berlin zu begrüßen und zu
diesen, Zwecke aus der Tribüne auf dem Pariser Platze placirt zu
werden. Der Oberbürgermeister versprach die niöglichste Berücksichtigung
dieses Wunsches, wegen dessen Erfüllung er mit dem Polizeipräsidenten
in Verbindung treten werde.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. April. Der heute stattgehabte, vom Zentralver-
bande der Industriellen Oesterreichs einbernfeiie V er b a >, d s-ta g
der I ii d» fUr i e l l e n »ahm eine Reiolution an, welche die dank­
bare Anerkeimung für Einbringung, des Gesetzentwurfes betreffend
die Unterstützung der Industrie ausspricht und die Regierung ersucht,
den Gesetzentwurf dem Jndustrierathe, den Handels- und Gewerbe-
kammern, de» iiidiistrielleii Verbänden zur Vorberathung zuzuweisen.
Wien» 23. April. (O r i g.- T c I e g r.) heute Abends fand
im Bezirke Landstraße eine Versammlung des Vereins christlich­
sozialer W ä hier „Eintracht" statt, in welcher Dr. L »e g e r
sprechen sollte. Bevor Lueger eintraf, kam es zu einer größeren
Deiiioiistralion der Arbeiterschaft, die sich sehr zahlreich vor dem
Gasthause angcsanimelt hatte. Die Polizei zerstreute die Arbeiter und
nahm mehrere Verbaftimgen vor.
Prag, 23. April. Der L a >, d t a g verhandelte in erster
Lesung den Antrag der Abgeordneten Pacak und Genossen betreffend
die Dnrchsührung des gleiche ii Rechtes der b ö h m i-
s ch e n S p x« ch e bei den Gerichten und staatlichen Behörden in
Böhmen.
Adgeorüneier P a e a 1 weist auf die Wichtigkeit der endlicheii
Beilegung des -sprachenstreites hin, sowie daraus, daß der Landtag
in erster Reibe kompetent erscheine, sich in dieser Frag« aiiszn»
sprechcii. Die Beilegung des Sprachenstreites •müsse uns Grund
Absolutes Gerechtigkeit erfolgen. Die Haltung der Regierung
während der Äusgleichskonsereiizeii habe dargethan, daß sie in
der Spyicheiifragc keine Initiative, keine Energie zur Bei­
legung des «-weites entwickelt habe. Es müsse endlich klar
werden, was die Regierung beabsichtige. Die in den
„Narodni Listy^ enthaltenen Grundsätze des von der Regierung
vorbereiteten Sprachengesetzeiliwurfes sind absolut unannehmbar.
Wenn wir auch für den Frieden im Lande sind. so köiineu wir uns
doch nur für einen Frieden aus Grund der Gerechtigkeit erklären.
Die Regier»,ig muß den guten Willen zeige», Friede» zu machen,
dabei aber objektiv sein. Die Deutschen müssen endlich ihre
Siiperiorilätsgeiüste ausgeben und Gleichwerthigkeit gelte» lassen.
Wir wollen, sagt Redner, das; der in den Landes- und
Staatsgrimdgesetze» sirirte gesetzliche .Zustand anerkaiiiil und
durchgefiihri werde, wonach beide Sprachen i», ganzen
Lande gleichberechtigt und gleichwertdig sind. Die Sprachen
srage läßt sich nicht anders läsen, als daß jeder Beamte
beider Landessprachen mächtig sein muß. Die Einführung der
deutschen inneren Amtssprache widerspricht dem gesetzlichen Zustande.
Für die von de» Teuischeii verlangte Abgrenzung des Landes in ein
deutsches und in ein böhmisches Sprachgebiet ivirü kein Ezeche
stimiueii. Wenn die Teutsche» die deutsche Staatssprache fordern, so
kaun von einer Verständigung keine Rede mehr sei». Wenn die
Gerichtsbeumlcn Boboiuäi loniile», wäre die ganze Frage sofort ge­
lüst. Weiln null, die Deutschen sagen, daß ihre Beamieii nicht
Böhuiisch köimcii, so kenne er nur einen Ansiveg: ein Provisorium
von Fünfzehn Jahren. E,n solche« wäre möglich: aber Dolmetsche
nehmen wir nie n». Redner erklärt schließlich: Entweder wird uns
das zurückgegeben, was uns rechtswidrig genommen wurde, oder
kein Ausgleich. Redner beantrag! schließlich die Verweisung seines
Antrages an eine Kommission.
Abgeordneter I v o gibt die Erklärung ab, daß seine Partei
sich solange in keine merilorische Berhandluiig über einen Sprachen
aiitrag eiiilassen töinie. als die deutsche Staatssprache nicht gesetzlich
statnirl sei und daß er sich insbesondere dagegen verwahre, daß in
dem niLt kompetenten böhmischen Landtage über die Sprachenfrage
verhandell werde.
Abgeordneter P i v i ch sagt, selbst ein Provisorium in der
Sprachen sowie >n der Abgrenznngsftage sei nicht gut möglich, da
Mail nicht die Gewahr besitze, daß die Teutschen die böhmischen
Minoritäten nicht vergewaltigen würden. Zu einer Hcgenionie der
Teutschen werde» wir nie Handlangerdienste leisten. Redner glaub!,
daß nach den Aussülirungen des Abgeordneten Pacak, die Regierung
kam» ihre Berstandtgnngsatris» fortsetzen werde. Wein, eine Ber-
stäiidigiing nicht zu Stande käme, so ist daran die Unanirichtlgkeit
und die .vencbelei schuld, mit der man an die Aktion gcichruten ist.
Wenn die Berständiguiigsaktion reinltatlos verlameii >iiid vielleicht
schlimme Folgen sür die nationalen Freiheiten haben sollte, so fallt
die ganze Veraulworluag aus Jene. die eine Verstnndignng auf dem
lnezu tompelenie» Foruiil inckii wollte».
Abgeordneter F n n I e bezeichnet den Antrag Pacak als nicht
toaslUiinonell und erklärt, daß juv Regelimg Lee Sprachenfrage nur
der Reichsrath kompelenl sei. Bei Besprechung des Staalsgnmd-
gesepes erklärt Redner, daß ver ziririe Artikel 13 blos einen «Srund-
tan enthalte und wenn eine Regierniig diesen Grundsatz durchiuhreu
wollie, so könnte sie es nur im Wege eines Turchsnhrungsgesetzes,
tenicsivegs aber im Wege einer Verordnung tbun, wie dies Baüeiii
lind Gaulich gethan baden. Badeni bat niemals aus unser Mahn-
won gehori. Auch wir sind ei» wichtiger Theil in diesem Lande, mit
welchem jede österreichische Regierung rechnen muß. Wir verlangen
eine Ätdgreiining der Bezirke, unser geschlossenes Sprachgebiet und
eine Theilung der Zentralstelle!! dieses Landes. Was die
Ezechen als Gleichberechngnng verlangen, tonnen wir ihnen nie zu­
gestehen. weil es ihre Borherrschait bedeutet. Was den Hinweis
aus die Aktioiiskrasl des Deutschen Reiches und aus den großen Onkel
anbelangt, so antworte ich, daß mit dem Teutschen Reiche ein
Bündniß besteht, daß uns mit diesem Reiche eine niehr als tausend­
jährige Geschichte verbindet und daß wir aus diesen unseren Onkel
stolz sind. Wir wollen eine Verständigung, aber nur unter Wahrung
unserer Rechte- Ein Provisorium, wie es der Abgeordnete Pacak
beantragte, ist unsererseits unaiinehmbar. Würde ek zu keiner Ver­
ständigung uiid zum AbsoliittSmus kommen, so werden nicht wir
allem, sondern alle Völker dieses Reiches geschlagen sein. Wir lasten
uns durch nichts einschüchtern; wir werden gegen den Antrag Pacak
aus formalen wie auch aus meritorischen Gründen stimmen. Ww
vertreten das unantastbare Recht der Deutschen in Böhmen rmd
wrrdenJn diesem Kampfe niemals erlahmen.
hierauf wurde die Debatte abaefn.-3>,n
EzaSlau, 23. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Ab­
geordneten Dr. H« r o l d «nd Dr. P a« a k sprachen gestern hier
in Wählerversammlungen.
Herold sagte, daß die ungünstige Wendung für die Ezechen
nach dem Sturze des Ministeriums Thun da» Werk des Grasen
Goluchowski gewesen sei, der unter dein direkten Einflüsse des
deutschen Botschafters Fürsten Eulenburg stehe. Redner bezweifelt
nicht, daß es die ehrliche Absicht des Minister Präsidenten Koerber
sei, eine Verständigung zwischen den Deutschen und Ezechen herbei
zuführen, er kündigte jedoch die ezechiiche Obstruktion sür den
Sprachengesetzeutwurs an, der für die Ezecken luiaiuiehmbar sei-—
Dr- Pacak führte aiis, daß nicht mir die deutsche Obstruktion,
sondern auch die^hohe Bureaukratie und die hohen Militärkrene die
Alishebung der Sprachenverordnungen erzwängen.
Podebrad, 2.3. April. ,O r i g.. T e l e g r.) Der Ab
geordnete Dr. Fort wollte hier eine scharfe Rede, insbesondere
gegen Dr. Kaizl halten. Er innßte dies jedoch unterlassen, den»
obwohl durch Maueranschläge und Briese Einladungen zu der Der-
sammlling ergangen waren, fanden sich kaum .30 Personen ein.
Brün», 23. April. (L a nd t a g.) Die Abgeordneten Frei
Herr v. P r o s k o w e tz, Franks mid 3! o s k v s n i und Ge
nossen bringen einen Antrag ein, in ivelchevt die Regierung aus-
geforderl wird: l. znr Errichtung von Konttimnz-Aiistaltcii zum
Zwecke der Unterbringung des aus dem Transport i» den Waggons
an Maul und Klauenseuche erkrankten Viehes aus Kosten der Be­
sitzer: 2. ,ur Gestattllng des Abtriebes von Schlachtrindern vom
Zeiitral-Viehmarkte St. Marr in Wien nach Mähre» nur in solche
Städte, welche ein direkt mil dem Bahnhof durch ein Schieneii-
geleise verbundenes Schlachthaus besitzen und 3. ziu Vorlage eines
Gesetzeiitivurses betreffend die Anordming der Tilgung der Maul-
»iid Klauenseuche durch Keulung kleinerer seucheuerkrankter Viehslücke.
Die Isx Heinze.
Berlin» 23. April. (O r i g.-T e l e g r.) Das Zentrum
will in dem bevorstehenden Sessionsabschnitte des Reichstages aber­
mals versuchen, die lex H einte gegen die sozialistisch-freisiimige
Obstrrsklivn durchzusetzen. Ein Mißerfolg kann aber schon jetzt sicher
vorausgesagt werden. Die Linke ist entschlösse», die lex Heinze nicht
perfekt werden zu lassen »nd hiezu jedes erlaubte Mittel der Geschästs-
ordimng aiizuweiideil. Das Interesse der Regieriing an der Vorlage
ist nur gering. Das Zentrum wird seinen Willen umso weniger durch­
setzen löniien, als auch die Konservativen in dieser Frage gespalten
sind und miiidesteiis die Freikonservaliveii das Zustandekonnnen der
lex Heinze kaum wünschen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 23. April. Die Session d e r G e n e r >1 !-
räth« wurde heute ohne Zwischenfall eröffnet. Mehrere General-
räthe votirten dem Präsidenten der Republik L o n b c l, sowie
dem Miiiister-Präsidenten W a l d e ck R o u s s e a u Ergebenheits
und Klückwiinschadreffen. In den gehaltenen Ansprachen iviirde der
Ersolg der Ausstellung konstatirt und die fremden Völker, welche sich
an dem friedlichen Wettkampse der Zivilisation betheiligen, will-
ionimeii geheißen.
Paris, 23. Aprjl. Kammerpräsident Deschanel präfi-
dirte heule in Montpellier der Schllißsitzung des Ak u t n a I i st e n-
Kongresse,... Er hielt Hiebei eine Rede, in welcher er den
Wunsch aussprach, die Vereinigungen, die ein so sicherer Herd der
brüderlichen Eintracht sind, sich entivickeln zu sehen, denn Frankreich
bedürfe vor Allem Eintracht, nm die der jetzigen Generation durch
das Schicksal auferlegleit Werke erfüllen zu können.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris» 23. April. Im bosnischen Ausstellung s-
Pavillon fand üliachnlittags zu Ehren der französischen und der
a»swärtigeii Presse ein E in p f a n g statt, zu welchem überaus
zahlreiche Journalisten »nd Schriftsteller erschienen waren, darunter
die Akademiker Henri Honssaye und Gaston Paris. Der Präsident
der bosnsschen Sektion Sektionschef Ritter v. H v r o v i tz und
Geiieralkommissar M o s e r begrüßten die Gäste, die ihre rnckhalts-
lose Anerkennung über die Ausstellungsobjekte, insbesondere über die
Leistungen der bosnischen Kimstgewerbeschtile» äußerten. Großes
Interesse erregten auch die ausgestellten Photographien von Eisenbahn-,
Industrie und sonstigen Bauten. Viele Jonriialisten äußerten deut
Sektionschef Horovitz und dem Generalkommiffär Maser gegenüber ihre
lebhafte Bewimderiiiig über die kulturellen Fortschritte, die Bosnien
und die Herzegovina unter der Herrschaft Oesterreich-Ungarns
machte».
Paris, 23. April. Im Restaurant der englischen Kcklonial-
ausstellinig nächst dem Trocadero brach heule ein B tob aus,
der jedoch gelöscht werden konnte, ohne daß eine Panik entstand.
Der C^zar iu Moskau.
Moskau» 2.3. April. In der Nacht ;,»» Ostermorgen begaben
sich der Kais e r und die K a i s e r i n nm 12 Uhr aus dem
Kremlpalast in feierlichem Zuge und imler Entfaltung der größten
Pracht zur Heilandskirche. Die Kaiserin trug die russische National­
tracht und die Kette des Andreas-Ordens. Nach dem Gottesdienste
wechselte Kaiser fliikolans mit den Großwürdenträgern den dreifachen
Osterkuß. Ostersonntag Vormittags versammelten sich die Großwürden-
ttäger in der Nspensky-Kathedrale und begaben sich in feierlichem
Zuge in dcii Kremlpalast, nm dem Kaiserpaare zn huldigen. Nach der
Begrüßiingsansprache des Metropoliien tauschten der Kaiser und die
Kaiserin mit dem Metropoliten und mit den an der Gratulationscoiir
theilnehmenden Großwürdenträgern de» dreifachen Osterkuß aus. Die
Kaiserin überreichte jede»! ein Osterei aus Urai-Edelgesteinen. Abend»
war die Stadt prachtvoll illuminirt.
England «ud Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 23. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Boerenlager bei T a b a n e ch u vom
‘ 20. d.: Die Kommandanten D e w e t und V i I l i e r S
trafen in der letzteil Nacht In Dewetsdorp ein. Heute
Mittags griffen sie die Streitmacht des'Generals Gatacre
an» welche aus 3000 Mann und einer Batterie Artillerie
bestand und einige Kopses bei Rittersfarm im Westen von
Dewetsdorp besetzt hielt. Um 4 Uhr Nachmittags mußte
der englische Flügel zurückgehen. Das Gefecht dauerte bis
zum Eintritt der Dunkelheit. Die Boeren hatten einen
Todten und fünf Verwundete. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt.
London, 23. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dein Boerenlager bei T a b a n e ch u voin
Gestrigen: Der Kampf bei Jammersbergdrift wird Tag und
Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts hielt
das Gewehrfener ohne Unterbrechung an. Die berittenen
Schützen aus der Kapkolonie verloren von 500 Mann 120,
darunter 5 Offiziere.
Wakkerftroom, 21. April. („Reuter.") Heute unter­
nahmen die Boeren den Versuch, den rechten Flügel des
Generals R u n d l e zu umgehen. Die Bewegung des
Feindes wurde von der L-eoinanry und der berittenen In­
fanterie beobachtet. Das Feuer der englischen .Kanonen
zwang den Gegner, sich zurückzuziehen. Zahlreiche Boeren
gehen nach dem Süden ab.
Tie Hreresmaütt der Republiken.
London, 23. April. Die „Times" inelden aus
Lonreneo-Marquez oom 21. d. M.: Laut Mit­
theilungen aus „verantwortlicher Quelle" hätten die :'ie-
publiken im Ganzen 105.000 Mann» einschließlich der Au;
ständischen in den Kolonialbezirken, im Felde gehabt. Jetzt
würden sie noch über 80.000 Mann verfügen, wovon sich
50.000 im Freistaat, 10.000 bei den Biggarsbergen und
15.000 Dlaitn in den Distrikten FourtecnstreamS und Klerks-
dorp besinden.
Tie Boerendeputation.
Haag, 23. April. Der Führer der Sötte n'g esandt-
ichasi Fischer ist hieher zurückc,ekehrt. Heute gaben die
Mitglieder der Abordnung persönlich bei den hier anwesenden Mit­
gliedern des diploniatischen Korps ihre Karten ab.
Die Minen.
London, 23. April. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
Pretoria vom 21. d. meldet, werde nächste Woche im Amls-
blatie eine Bekanntmachung erscheinen, welche die Arbeit in den
Minen am Sonntag, mit Ausnahme der Pumparbeit, verbietet,
und jene Leiter der Minenbettiebe, welche den eingeborenen Arbeitern
mehr als ein Pfund Sterling Arbeitslohn zahlen, mit Strafen droht.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 23. April. Die Dettes PubliqueS
hicheu der Gesellschaft der Anatolischen Bahnen als weiter« A b-
s ch l a g z z a h l u n g aus deren Gmanterieforderung den Betrag
von 91.000 türkischen Pfund überwiesen.
Im äußersten Osten.
Tientsetn«, 23. April. („Reuter.") 'Nach hier eingetroffenen
Nachrichten haben die Borers in der Nähe von Paotingsu eine große
Anzahl l a t h o l i s ch e r E h i„ e s e n niedergemetzelt.
London, 2. 1. April. (C r i g. T e l e g r.i Meldung der
„Pol. Korr.": In verläßlichen Berichten aus Tokio wird versichert,
daß die japanische Regiern»,, in Angelegenheit der russischen
Forderungen j u K o v e a betreffend die Erwerbung
einer Kohlenstation bei Masampo keinerlei ossizielle Schritte unter«
nominell bat.
Ttrikes.
Prag, 23. April. In der mechanischen Weberei der Firma
M. M a n d l's Söhn e in Königinhos ist Sam-ttag ein S t r i k e
ausgebrochen. «wo Arbeiter feiern. Die Strikendeu gaben durch eine
neuiigliedrige Deputation dem Bezirkshaiiptmaime ihre Forderungen
bekannt.
Lemberg, 23. April. >O r i g.- T e l e g r.) Sämmtliche
B ä ck e r a r teil e x in T a i ii o p o l st r i l e II. Die
Stadt ist ohne Gebäck.
Wirn, 23. April.( O r i X e! e g r.) Der Nieder«
österreichische Sängerbund, der ain 7 0. G e b u r t s t a g e
S r. M n j e st ä t ein Huldigung- Ständchen veranstalten wollte,
erhielt durch den Statthalter die Mittheilung, der Monarch wünsche,
daß von allen je st l i ch e n V e r a„ st alt» n g e tt,
die aus dem bezeichneten Anlasse beabsichtigt sein mögen, a b-
gesehen werde, da der Kaiser seinen 70. Geburtstag in aller
Stille verbringen werde,
Wien, 23. 2ipvil. Die „Pol. Korr." erfährt, der englische
Botschafter in Wien sei vo» der Königin Viktoria beanstragt worden,
allen Persönlichkeiten, ivelche gelegentlich der Rettung des
Prinzen von Wale s ihre Freude ausdrückten, den besten
Dank der Königin kundzi,geben.
Wien. 23. April. Vierzehn E i s e n b a h n v er sch i e l> er
mid eine Anzahl Hebt e r wurden heute» e r h a f t e t, ivelche in
den letzieii^Moitateii Diebstähle i» großem Maße in den Waggons
der k. k. Staalsbahnen verübten. Soweit bisher festgestellt ist, bestand
eine organisirte Gaunerbande, welche sich niil Diebstählen vonLebenS-
initteln, Geflügel, Selchwaare», KleidiitigSstiicleii, Stoffen ». s. w.
befaßte. Der Schade» beträgt viele Tansenü Kronen. Die Erhebungen
sind im.Zuge.
Graz, 23. April. (Orig.- Teleg r.) Der Artillerie-'
Oberlieutenant Baron Robert E n o b l o ch aus Wien ist, wie die
„Grazer Montagszeituiig" mittheilt, im Gardasee ertrunken.
Graz, '23. April. I.O r i ».-Teleg r) In Deutsch-
Landsberg verhütete die Gendarmerie einen Mann Namens
King unter dem Verdachte, einen der bei Graz vorgekommenen und
bisher iiiianfgeklärteii R a» b m» r b verübt zn haben.
Lemberg, 23. April. «O r i g.- T e l c g r.) Der Zustand
des Erzbischofs M o x n iv S l i ist hoffnungslos; sein Tod wird
stündlich befürchtet.
Berlin, 23. April, linier dem Vorsitze des Präsidenten der
Reichsbank, Koch, fand heute eine Sitzung hervorragender Ver­
treter der Berliner großen Finanzhäuser lind Jndustriefirmen statt, in
welcher der Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke der Linderung der in
Indien herrschendeii H n n g e r s it o t h einen Geldbetrag
aufzubringen. Eine in der Versaunnluiig in Umlauf gesetzte Liste ergab
die sofortige Zeichming von 400.000 Mark.
Frankfurt, 23. April. (O r i g.-T «leg r.) Aus Konstantinopel
meldet die „Frankfurter Ztg.": Das türkische bei Beirut stationirte
Torpedoboot „Seham" e x p I o d i r t e auf der Rhed«
und sank. Zwei Offiziere, acht Unteroffiziere und der größte Theil der
Mannschaft, sowie mehrere an Bord befindliche Beiruter Notablen
ivnrden durch die Erplosion g e t ö d t c t.
Rom, 23. April. Der ch r i st l i ch e Archäologen-
K o ii.g r e ß ivurde heule Nachmittags geschloffen. Nach
Annahme der Anträge der Sektionen ergriff Kardmal P a r a c ch i
das Wort, nm die Arbeiten des Kongresses z» resnmiren, woraus
Msgr. Daches in den Antrag stellte, den nächsten Kongveß im
Jahre 1R>-> in Karthago abzuhalien. Dieser Antrag wurde mil
Atklamatioii ailgcnoiiiinc». Sodann sprach der Vertreter der Wiener
Universität. Schließlich genehmigte die Versanimlung einen Antrag
des Kardinals Parocchi, dem Papste die Huldigung des Kongresses
zn übermitteln mit dem Wunsche, es möge Sr. Heiligkeit vergönnt
sein, dcn Mitgliedern des Kongresses in Karthago den Segen er­
theilen zn können.
Toronto, 22. April. („Reuter.") In der letzten Rächt
versuchten zivei Individuen dir Schleuse am Welland-Kaiial
mit D y ii a m i t in die Luft zu s p r e u g e tt. Der angerichtete
Schaden ist unbedeutend. Der Kanal wird am 25. April für die
Schiffsahrt wieder eröffnet sein. Der Thäter und seine Mitschuldigen,
welche amerikanische Staatsbürger sind, wurden verhaftet.
Simla, 23. April. („Reuter.") Amtliche Berichte bestätigen
die Nleldiingen von dem surchtbaren Charakter der Hungers-
n o t h, besonders in der Präsidentschaft Bombay und in den
Radschputana Staaten. Mehrere Distrikte zeigen eine abnorme Zahl
von Todesfällen. Der indische Mildthätigkeits-Hilssfond und die Re­
gierung thiiii, ,vas in ihren Kräften steht, um die Noth zu lin­
dern. Der Hilfssond braucht dringend eine weitere Unlerstützung.
Tausende Leute werden noch Unterstützimgen verlangen, um ihre regel-
müßige Thätigkeit wieder aufnehmen zu können. In einem Distrikte
sind von 1,300.000 Sttick Vieh eine Million zugrunde gegangen. Da
die Sterblichkeit unter dem Vieh eine gewaltige ist, wird die Möglichkeit
erwogen, die Ackergernthschasteii für den Handbetrieb einzurichten.
Dortmund, 2.3. April. Der BeiriebSüberschiiß der
H a r p e n e r B e r g b a n G e s e l l s ch» f t betrug im Monate
März d. I. 1,055.600 Mark bei 27 Arbeitstagen gegen 1,002.000
Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate Fcber d. I. und 765.0M Mark
bei 25 Arbeitstagen im Monate März IVv. Wegen Störung aus
aus einer Zeche erlitt die Kohlenförderung einen üluefall.
Herne, 23. April. Der Brntlouberschiiß der ,.H i b e r n i a"
beträgt im März 1900 866.417 Mark gegen 760.374 Mark im
vorigen Monal und gegen 611.380 Mark im März 1899.
Wien, 23, April. (Börsenbericht.) Rückgang der Montan»
werthe vestimmte. Schluß ruhig, Montane erholt.
Wien,23. April. (i. B o r b o r je.) Lesterreichische Kredit-Aktien
230.20, Anglo-Aiistriaiibank 121.50, Umoubnnf 148.50, Südbahn-Akiien
24.25, Zwanzig-,Zraiics 19.27, Oesterr.-Ungar. Staaickbahn 134.--, Ung.
Kreditbank 183. ungar. Goldrenlc 97.4», Tabak-Aktien 156-, Alpine
Montan 272.25, österreichische Kronen-Rente —ungar. Äroncn-Rente
93.55, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Golb-Rente —.—, Land er­
baut —, Nordostbahl! —, liuqar. Hnpothekeubauk —, Dampf,
schift —, Ocilcrr. Ungar. Bank—, »aesterr. Wastensabrit —,
Clcktrizitäts-Akiicn —, Rinia-Muranyer —.. Türkculose —.—, Bank­
verein —, Elbetha! —.—, Mark-Rotcn 1X8.42. Schivankeiio.
Wien, '-3. April. (n. Borb»rse.> Oestcrreuinichc Kredit-Aktien
229.80, Aiiglo-Austrianbant 121.50, Ungarische.itreSltbant-Aktien 184.--,
Zwanzig-Francs-Stucke 19.27, LeNcrreichisch-Ungarijchc Staaisbalin-Aklien
133.6t>, Subbaim llttien 21.25, Umonbank 148. imq. Oiolv-Rentc 97.40,
bsterr. Kronen Rente., »ngar. Kronen-Rente 93.tl0, 1800« Lose —,
Äarl-Lndwiq-Babn .-, operr. Golo-Rcnie, Ocsierreichycki-Unga-
nsche Bank Ungar. Hypotketenbank —Ungar. Eskomptebank
—, Tabat-Aktien- Türten-Lose, Straßenbahn 1-9. A.
Dlratzenbah» l,i«. B Alpine 209.75, Donan-Danwftchisi-AktIen
Mark-Rote» 118.45, Uiigariiche :;uckcr>ndu,nie. Anfangs
eft, Schluß abgeschwächt, besoaoei-a Monlanmertye.
Wren, 23. April, i Sch l i,f> tur i e österreichischer
W er th i> a p l er c.i 4Rperz. -stapierreme 98.95, 4 2perz. SiU>cr-RenIe
98.85, 4perz. osrern. i'loldrenie Oiterr. Zironeii-Rente 98.70.18t«Oer
Lose 139.5'j, tvitler pole 201.15, Deslerr. 5.u-oo. rou 400., Deilerr.
Krevit-Atuen 22 u.:» 0. ringlo-Austriaii Ban! 121.50, Unionbank jt, .. 0,
.taercr Banroerem !..!.5i>. Denerr. Lanoerban! 1 i 1. Dest-rr.-linear.
pi>-! :c-r i. i.a. uJ.s. i, cnrutl, 21 20, Olbe,
tbaldahn lui.75, 2 .onau-Damoftchikflatirt 7». -, Alpine 'JJio.Aäa 2W.—,
Tabak-AkNen 154.50, 2>/ Franeo Simte 19.26, >. f. Munz-TMaien ll.:jtz.
Londoner Wech'elkurs 242.80, Tcustche Bantwechsel 118.35, Straßen­
bahn i-it A. 131,50, Strayciibahn ui. is irä..,!, Poldlyutle 131.—,
-- äiuhlg.
Berlin, 23. Avn!. t Orig.-D el egr. 1 sBörse.s 3 Uhr
30 Min. O e st c r r c! ch> I ch e K r e ü> I.' Ä k t! c n 239.—, Lombarden
27.25, Franzosen 136.25, D iskontobank 189.87, Handels-
geielljchafr 104.12, Deutsche Bank 203.25, Dresdener 157.62,
Na!i 0>1 albank 140.25, Bregl. Diskonto 148.25, Saurahütte
274.50, B ochu mer 208.25, elicnk irchner 224,50 Sarpene,
238.75, Hibernia 25Ü.Ü0, Konsolidation 412.50, Ung. Kronen.
3ient«, Spanier 74.—, Italiener 95.—, Rcridional
, Mittelmeer Gotthard Schweizer
Zentral —, »chwei zer Nordost —.—, Iura-Simplon
«i.-, C- n adaSto.87,9i 0 rth ern59.75,Hamburger Packet 12887,
Nordd. Lloyd 130.. 4perz. sssterr. Ä°L-Rent- 99.75. unaaL
Goid-R»nte9!.7o, Elbcthalbahn —.—, Oesterr, Kredit-Attien LL.25, ung.
F»rtsetz««g 1« bn IBeiUge.


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 4 ]
Verkauf gegen zweijährige Garantie
fl 105
n. uo
fL 170
1L 100
1 Schlafzimmer, matt oder halbmatt, Komplet,
schwarzer Marmor-
1 Schlafzimmer, matt geschnitzt, Komplet,
schwarzer Marmor
1 Schlafzimmer, englisch geschnitzt, Komplet,
schwarzer Marmor
1 Schlafzimmer, S&ulen, matt geschnitzt, kom
plet, rother Marmor ....
1 Schlafzimmer, sehr fein Barock, Komplet,
Belg. bleu Marmor ... ... fl. 330
außerdem stehen über 100 Schlafzimmer in einfacher als
auch in sehr reicher äusfahrang am Lager zu bil­
ligen Preisen.
QltfiitälSfflmfir i Krevcn;, matt geschiftet, Lpeisetrsch L echte ^.'Ldkrtenel.
OjjQidoLlllliliu!• iwiiertuan, Teppich ..-— fl. UO
frmfcflTitlUTinr» Kredenz matt schnitz!. Säulen, i Lpetsettsch.
vjiulvObinffllBl• 6 c*i»ie vefct-xfrijel, Lveisedivan, echt 4-evpich,
Xrnmeau, Xpiezel -- -- ... ,, ,, .. ... ..— 21.290
QnaiOslvimmor» ^nql .‘cretoni, l Pfeiler, l Spetselij». ü echte
0}#fllOv£lllilliQl* K'eterfcnel, 1 Lpeiserivan, komplet. licht. Nu? fl. 49»
m eine sebr große ^iuswabl in eimschen und feinen Xveijepknmern
n Ealon Einrich'
fl. no, <5eiren-
seifrcstftoff fi. k;^ und Sslvngarnitur bis
1000 si. 2l0ü
Außerde
1« jeden
j« jedem gewünschten Preise erbaulich. Große? i.'ag.'r von
timgcn: Gayrituk tzt'ppp fl. w, Bourerr st. 90
brokat fl. 140, französischem
Preiscourante gratis und franko.
Gömöri Sändor
Budapest, IV. Bez., Väczi-utcza 18, I. Stock.
für Ziegel-
waaren
aller Art
Ziegelrimaschinen
^gangbare Maschinen auf Lager.
Dampfmaschinen
Compound und Tandem, unter Dampfgarantie,Schieber-
und Patent-Ventilsteuerung. 2528
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel,Troppau.
82
Gegründet 1848.
Carl Kahn& CL in Wien
Fabriksniederlage: L. Stephansplatz 0
empfelileu
in EF-, F-, II-, B-
nnd BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Ii3i
Karaten,
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital
a. ö. Drau entfernt, ist nun schon fast eine der beliebtesten
Sommerfrischen des Landes geworden, hat zwei Aerzte,
Apotheke, täglich dreimalige Postverbindnng, Telegraphen­
amt, sehr gesundes, mildes und dabei doch nicht heißes
Klima, prachtvolles Oaullwasser, schöne Spaziergänge, schat­
tigen Park und Nadelwälder, Schluchtanlagen, öffentliche
Lawn-tennis-Plätze, elektr. Beleuchtung prachtvolle Ausflüge
in die Hingebung zu Fuß, mit den Dampfschiffen oder zu
Wagen, sehr^gnte und billige Gasthöse, sowie Privatwoh-
nungen zur Führung eigener Küche. Kalte See- und warme
Wannenbäder, Schivimmschuien, Ruder- und Segelsport.
Auskunft ertheilt gratis die Gemeinde Millstatt.
KrfPAf >W SendenDie nur ALrefle
•Pvll *ll* 500 reiche, reelle Heirats­
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur AudrvahL Itesoru, Berlin 14.
grand^otelSchenker^S!
191 Rue de l’Universite.
Seit 1. März eröffnet- Ganz neu eingerichtet. 260 Zimmer.
Gute billige Wohnung mährend der Ausstellungszeit. Vor-
züglichste Lage in unmittelbarer Nähe des A uSstellungS-
RayonS, vis-ä-vi« der französischen Ausstellimgs-Kommission.
Trockenes, schon einige Jahre bestehendes Gebäude. Zimine.
können bestellt werden in den Reisebnreaux:
ftrHTCXKER A Co., Wien, I., Schottenring 3 und I.,
Kohlmarkt 1, sowie bei 251!)
»CHESKKR «S Co., Kndapcst, V., Mbrleg-utcza 2.
Lienz
Pusterthal, 676 M. ü. M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmem Klima von Mai bis November. Touristen-
Slandort. Prospekte d. d. Stadtmagistrat. 2378
(Salzkämmrgul) sind Villen mil
und ohne Küche und Wohnn»-
,en im Kote! „hohof" zu ver-
miethen. fast-, Telegraphen- k. g, Bezirksgericht Winden, Abth,
ind Dampfschift'station Pichl am ggj el. y. 2[ pn i 1900.
Mondsee. c"
ACETYLEN
Ein bedeutendes Acetylenwerk Deutschlands sucht zur Der
werlhung, beziehungsweise Ausbeute des ungarischen Patentes
ihres vorzüglich bewährten und vielseitig eingeführten Fabri­
kates mit ernsten Reflektanten in Verbindung zu treten. Gest.
Offerten erbeten unter „W. 1'. 35“ an Haasenstein&
Vogler A.-G.. Berlin W. 8. 2810
lUCRWACiffl 5IC.MSWIRKUffl.BGTC
,CI«IREnEiraWK'n>itwiiWD KUBI
Die 25 3rhre bestehende Ordi-
nationSanftalt ist wärmste,- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
ÄRdrässy-nt 24, neben der Oper,
2600 Univ. med«
Dr. GARAI,
emtrit.l.B. I. AblheiIm,g«>Ehr?»r,I.
Spezialarzt
fstr geheime imv Hsutkraakheiten,
ManneSschwüchr, Blasen-, Harn-
röhre»- m.d Frauenkrankheiten,
Syphilis and deren Aolaen.Iolgen
der Jugendsünden. BevandeltBlasen'
und Harnröhren-Srkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendnn^de« elek­
trischen Hebte* (ohne
RerafsstÖmng). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandln»» garatitirtder
Rnf des seit mehr als
«insm Viertotj ahrhun der!
bestbekannten SjieziaE-
arztes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Änfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Am Mondsee
Edikt, i
Die Erbin und die Testaments­
vollstrecker der am 11. März
1900 in Wien, IV., Hechten-
gasse Nr. 7 verstorbenen Frau
Anna Rölth von Gadocz haben
beantragt, die Abhandlung in
Wien nach österrelchischem Rechte
z» pflegen. Da b;e Erblasserin
ungarische Staatsbürgerin war,
werden 1. alle auswärtigen
Erbansprecher und Vermächtniß-
nehmer aufgefordert, ihre An­
sprüche anzumelden, rvidrigens
die Verhandlung von dem österr.
Gerichte mit den sick) melden­
den Betheiligten durchgeführt
würde;
2. alle Erben, Vermächtniß-
»ebmer und Gläubiger, welche
österreichische Staatsbürger oder
in Oesterreich Nch ästsdattcnde
Fremde sind, aujgefordert, ihre
Ansprüche anzumelden, widri­
gen-; aus Begehren der aus­
ländischen Behörde oder einer
der sub 1. gcnanitten Personen
Der Nachlaß an die zitständigc
Ion. ungarische Kerichtsbehörde
oder an cinevon dieser zur Ueber­
nahme legitimirte» Person aus
geletzt würde.
Die Anmeldungen haben bis
lll. Mai 1900 bei dein gefer­
tigten Gerichte zu ersolgen.'
Johannisbai
Riesengebirge,
3» rein denticher Oe.iend. (Das
böhmische (Lastern) Saison Eröff­
nung 14. Mai In einer an groß
artigen '^arurfldondciten reichen (sie
biras-ieaend, in geschützter ;'age.
Badiistakron: -hrethett---^obannisvad,
Ceft. 'Kordwenbähn. X trefter Wa
t euverkevrinir Xurchfahrisstarionen:
sreslau, Berlin. Wien unr Prag.
Große, naturwarme. Bassin-
unt wärmere Lbannen- und Lpru-
beldäkcr. EisengueUe. n imf Aerzte.
Bianage. -Hvotbefc. Elektrische Äe
leuchknng. Best- und .Telegravbcn--
station.Kitrjalen.-.'esesinuncr.lvroße
Auswahl in- und nuslansrscher Gel­
tungen. Konzerte täglich yrermal rn
der Kolonnade und un Äaldvark,
allwochenllich Tau;kräii;lvcn. i''iue
Nestanranks, .Hotel- und Pnvar-
wobinmsistn Mnwralwasier. Ziegen^
und Knb'molke. Herlanzelgen: liegen
i'terven- und Niickenmarksletdcn,
rdenmakische unv gichrnwe Zustände,
Väbinunsen. Ekropbulose. Bieim
sucht, ixrauenkrankbeuen, Berar-
muua des BuiioS und Eintranung
nach lonsninlrcnde,! Ktaukbelten,
chronische Hauiausschläqe. Einvseu-
tenSwerlb als ^iachkur. ÄlnSkunfre
evtbeilt bereitwilligst tie i-ju;.
Kurkomtnlssion in Johannisbad
bet Tr Baten tu -Bobmeni
! Gutsverpachtiing.
! peiner Durchlaucht des Fürsten Rndolt von
{Folbkowltz Oiiterbesitz In Rntka (Komitar Zemplhn),
I welcher ans zweitausend Katastral-Jochen Aecker
iund Wiesen besteht und mit Wirthschaftsgebäuden bestens
! versehen ist, wird vorn 1. April lOOl mit Herbstsaaten
iund Strohvorrütben auf mehrere Jahre verpachtet. Nähere
Auskünfte ertheilt die «äter-Aerwaltuiis: in JEeiu-
plen-Uutka, Bahnstation Binde/.. 283!»
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 8182
„L 6 ibbind 6"
wünscht sich behufs Fabrikatton des palenlirien Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Berbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent^ zu ver­
laufen oder Lizenzen zu ertheilen. Akäheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 2919
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
Zahl 115 ex 1900.
2152,
mMMMZCMMZIHCMMIMMICCNMI
>
»
I
»
I
Fßr Herven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt siel» bestens der in Folge gewissen­
hafter nno rationeller Behandlung destbe-
kannte Lepzialarzt
vr. mnm tividar
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Terbz-hdrut 44, I. eaiel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errnngenschasten der
ärztlichen Wissenschast eingerichlete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frarlenkrankheilen und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 1645
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
•••SSSSSSSSSOSSSSSSSSSSSCSSSSS9•
Kli
276
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opier
der Lelbstdestcctung
(Onanie) und geheimen
AuSsÄiweisunge» nt das
derühmle Werk:
vr. kstM's
SsIdstbewLdrmtZ
81. Aufl. Mit 27 Abbild.
Preis u fl. Lese es Feder,
oer an den fcitrecklicitr»
Folgen dieses Lasters Iciöm,
seine aiifrlchligen Belehrun­
gen retten jährliciz Tau­
sende vom sichern Tode.
Fn beziehe» üiirch dos Vcr-
lagsniagazin in Leipzig,
Neumar kt 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 2» Bu-
oapest vorräthig in Rob.
Lampel's Buchhandlung,
Andrässyatrassa 21.
2854
■ Die kön Landesslrafanstall in Mitrovicza benöthigt einen
iMaschinisten» mit welcher Stelle eni Jahresgehalt von
>1400 Kronen und Quartiergekd von jährlichen 360 Kronen
>verbu»deu ist. Bei guter Berwendbarkeil »>id längerer Dienst-
Feit wird das Gehajt succcstve erhöht.
Bewerber habe» ihre gestempelten Eesuche versehen mit
>dem behördlichen Sitten-, Zuständigkerts- und ärztlichen Zeugnisse,
!sowie mit Zeugnissen über bestandene Maschinistenprüfung,!
»der vollkommene Kenntniß der Handhabung von Elcktro-i
!»iotoren. Kraftübertragung und Nkknmiilatoren, ferner über^
gerne bisherige praktische Verwendbarkeil, endlich mich über die>
Keiinimsie der kroatischen oder einer slavischen Sprache bevj
gefertigten Direktion bis längstens 15. Mai l. 3- vor
zulegen. j
Mitrov i tz, 19. April 1900.
D rektion der konigl, Landes-Strafanstalf,
Der Direktor:
!8 :n «8 -z»
HOTEL „METROPOLE
Kingstrasse, Franz-Josefs-Quai
Grosses Hotel T. Ranges.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO ,, 25 ..-
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienun
- PERSONEN-AUFZÜG. ===' -■
Tiu-if in jMlrin /.immer.> Speiser, Dirrklor
Üt^5 BWTT AIT <30LDDRVlC!\-;-
wird nicnr fettig*vkuwit nicm-:-'
KT hlCrlT GESVJMDnElISSCdfl DLlCn’
Zu haben in allen tüpezialttäten-Miederlagrenj
und In den Tabaktrafiken. 49!
Pf erdelizitation.
Am 4. Mai 1900 werden folgende Gestüls-
pserde des Herrn Grasen Ludwig Kärolpi in
Tot-Megher.10 Uh>-Vormittags un Wege der önent»
Itchen Lizitation verkaust:
Stiiek 10jährige engitsche Vollblut-Stute
Halbblut-Stute
und Wallach
}
und Wallach
nach den Vollbluthengsten: Nolontaire, Preser-
ment. Millerjnng, Netherawon, Fenegverek,
Bogöncz.
!t Ltuck 4jährige ameri!. Halbblut Stuten und
Wallach „ach den amerikanische» rraberhcngsten Dirego
und Teeoneha.
1 Stück fahriger Oldenhurger Wallach
2 ., 3„ Pinzgauer Hengste
1 5 ..„ Stute
10 .. ausgemusterte Arbeitspferde,
Bei geil. Anmeldungen werden bei der Bnhnsralion
Dot-Megner Wagen tnr 'Tl«nonuou ieiu.
-2690 Das fi&terinspektorat.
Erfritcbenda. Abführend«, FruchtpazUlla
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
Gegen VERSTOPFUNG
Semorrbolden, Congestion, Leberleidan
Magenbssohwerden
Pari«, K. GRIL.LON, 33, rue des Archives
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 8. W.
h: w 1)ENTIFRIC£
WöOCTEUR FIKHHE
yUTEDEtaPßg
y^p.\Ris^
eiot
Gsödtömeg-eladäs.,
KÖzados Grosz Jons» e.sztprg-omi kereskodu csödtömcgö-i
kpz tartozö koroii t a 75 fillörre becstilt rofO^arnk
Ibolti folszerelesbol Ail6 in^osa^ok zart. ajänlati vorsony-!
;targyaläs utjati eladök.!
Fi j lMvatnak venni szändekozuk, ho^y zart ajanlataikati
a bec8ertok lü 0, o-anak banatp^azkopen va!6 leteteie ineilott;
taluHrt osödtöm^ggoudnoknal f. HvA majus M
nyujtsäk be. j
Ezen ajanlatok feiest a vaJasztmAny me^hallj?atasa utän
a tümcggoniiiiok ajanlatara a esoilbiztos, illefve csödbiro.säg
1900. 6vi majus h6 9*en hataroz, a kik az ajanlatok között
szabadon välasztanak.
Az ajänlattevÖ az ajäniat elfogaflasatol szdraitott 3 nap
alatt kötcles az in^ökat a v^relärnuk a töuieffgomlnok kez6-
jliez tortent lefizetese utän atvenni. Az ätv6tel ehmilasztaaa
j vag)' elmarsuiasa eset^n uj versenytargryaläa sog taitatni, a
:k6sedeliuea ajünlattevö pedig banalpenzöt veszti.
i Az aru minos^ge es menuyit»^gedrt a tbmeggondnok
’nem azavatol. A vetel ufan jär6 ilietek a vevbt teriieli.
Az aruraktar s csodleltar a tbmoggondnoknal va!6 jelent-
;kezes ut/m barki altal megtekintheto.
Esztergom, 19(X). aprilis 21 -en.
i Dp. Goldner Ffllfip,
2894''
Königl. ungar. Staatseisenbahnen
MB l**«s btioiii.
Nr. 970(.1 28081 C. V.
2893
Kundmachung.
G| giygiyiB Spezialitäten u. Fischblasen
wlwllwil ,echl französisch) in feinster Qtialitä!
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (tun) von 2 bis» fl. per Dutzend
Daineii-Schwämniche» von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Lamen-Speualität l.80^ fl. per Stück. Kollektion für Herren,
> fl. (25 Slürk).— Versand prompt bei strengster Tistretion
Die unter dem Protektorate der königl. ung.
iLtaatSeisenbattnen stehende Finmaner öffentliche
Lagerhaus-Aktiengesellschaft in Ftume besaßt sich mit
der Uebernahme, Ausbewahrung, Obsorge, Verpackung, Ueber
,gabe und m,t sonstiger Manipulaiiou, nebst Versicherung gegen>
,Feuer»gefabr der ihrerseits iibernom -eneu aller jenen Güter,,
!die nach Fiume mit der Bahil gelangen und von dort ant dem!
^Waiterwege weiter befördert werde», oder welche dortseldst nuf!
Weltberühmtes Zahnwasser dem Wasierwege ankommen und per Bahn weitergehen, wie!
t3.uk seiner aroroatj-S'Uirri nri-i an», auch aller Lolo bestiUIUiteN Ozilter.
»«p»»->,«> «iaese-ma,.-. rn». Tie AtüengeseUschafi übernimmt ferner die in ihrem!
rGetreide-Elevator zu bewirkenden allerlei llmärbeitiiiigen rsowie'
Eleviren, Mischung, Egalisirung, Reutern, Trieuren und
-ortircn) bei den nach dem Auslande bestimmten oder den
uiportirtc» Gelreideseodungtn und besorgt auch die Einladungi
derselben in Säcken oder in loser Schüttuug (al)a riufusa) in
die Schiffe.
Die Aktiengesellschaft stellt auf Verlangen ihr durch!
Se. Exzellenz den Herrn kön. ung. Handel-miinster genehmigtes!
Letriebsreglement und die Tarife unentgeltlich zur Berssigung j
Ueberall arnältlich.
Ign. M. Rothauser& Sohn
Bndapest, Hönlssu:asseO X.
1
1646
Frühjahrs- nnd Sommersaison
leoo.
Echte Krüuuer Stoffe.
4-in p?onpon ^{ir. !t, 10
lang, komplftrn firrren
Anuig llorit. ifloft und
viilel grbrnd. tröstet nnv
^ st. :t.TO. -I.SO v. guter
[ st. t>.— «. tt.iU» von besserer'
st. 7.7."» «au fristet
| fl. s.UT» von feinster
st. 10 .— von Hedtfrinftfr
-len -Hntua st. 10.- sork.j^Uebcr;-.rt-7
Siiejfel-Imliof in firünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaniiri.
llartljsii» i\i £xt’!£ feirekt bctg^j fer Syphilis«, Hannes-
sehwüclie tlarch LIektro*
flRssftge oter Psj-ehrophor,
FIiism» bei jyr»s«en ohne JLm-
«prUznujk. Nerven- an«!
Kil eben mark« leiden, die
i’.i: inbcklZsicn Hautbrnnk-
heiten ^eilt rasch und gründlichn
ohne BerufSstöruriz
llü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vaozi-b.örut 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Xrdiriakion von 9 bis 4 Ubr uns
v:n 7 bis S Ubr AdeudS.
ösnorar sehr matzia Briesk g-erdev
nauäL u rb tzer größter Ziekreriori
beauttvr Set. Medikameule desergt
mit von Autoritäten I. Ranges anerkannten besten und
stärksten Kohlensäure-Eisenquellen aeiegneies, zwischen
tiiinwijabi 1 ,:en Eichen- Mio /victilenrotiloeni hegendes Bad.
Berühmte kalte und
warme Stahlbäder. Eisen­
moor-Bäder. aus wirklicher
Franzensbader Moor-Erde,
Kaltwasserheilanstalt.
Schwimmschule etc. etc.
Saison vorn 15. Mai. Eisen­
bahnstation.
Elegante Hotels
Ausgezeichnete Heilresultate:
bei Frauenleiden und Herren-
kre.nkheileu, Blutarmuth und
allen hiervon folgenden Lei­
den, Sand- »nd Stemleideii,
Ältagen- undEedärmekatarrh,
Nervensystem, Gicht und an­
deren Ärankheileu.
vorzügliche Küche, auffallend ermässigte
Preise, verschiedene Zerstreuungen Crbimrenbet Badearzt
I»r. Karl Simu. 2899
Weitere Erläuterung, Prospekt sendet die Badedirekttou in
Buzias und der Badergenthümer und Direktor
Dr. Julius Szeranyi, Budapest, VIII., Baross-utcza 4.
Druck und Berlaa der Pester Lloydgejellschaft, Budapest, Dorolrya-ulcza 14.— Beraulwortücher Letter der Druckerei Attgust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Der Fnhaber des
„Fischband
ungarischen Patentes Nr. 8174
mit aus Blech
gerolltem Knopf“
wünscht sich behufs Aabrikation des palcnttrteii Gegen­
standes mit ungarischen Fabrilanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigl, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 2919
Budapests VII., Kerepesi-üt 44.
Z. 397—1900.
2922
Mastvieh-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Normann von Ehren-
sels'sche Domäne Llalpo verkauft am 4. Mai
1900, um 11 Uhr Mittags in der Direktionskanzlei zu
Balpo im Wege der Entgegennahme von schriftlichen
Offerte» im Maststalle in Valpo stehendes Mastvieh,
und zwar:
41 Stück Mastochsei»
I„ Mastkuh.
Nähere Auskunsi ertheilt die Oekonomie-Verwaltting
Valpo.
Baipo, am 21. April 1900.
Die Direktion.
WASSERHEILANSTALT
J udendox»fbei Graz.
W
V V BB Gänzlich renoviri. Herrliche Lage, Nadelwald.
UM U> Sämmtliche hydropal'hischcn Prozeduren. Elekir-
Bäder, Massage. Mäßige Preise, vor Anstaltsarzt
2681 spricht ungarisch. Dr. Upita .Täzsef.
Mastvieh-Verkauf.
Die gräflich Gustav Rorman» v. Ehren-
sels'sckie Domäne Bizovae verlauft im schriftlichen
Osfcrlioege
I. Am 25. April l. 3., 11 Uhr Vormittags:
58 Stück Mastochsen pobolischer Race
2„ Stiere pobolischer Race.
II. Am 10. Mal 1. I., 11 Uhr Vormittags r
20 Stück Schcckjunzen,
welche im .Hofe Samatovci besichtigt werden können.
Offerte mit 10°,'o Vadinm wollen in der Gefertigten
abgegeben werden, wo auch die Verkaussbedingnisss zur
Einsicht aufliegen.
B i z o v n c, am 14. April 1900.
2759 Die gräfliche Zsntralkanziei.
Schutzmarke St. Stefan
Erzeugniß der Slrinbrnfher
Bürgerlichen j)ierbrauerei-jff.-(jes.
ist das angenehmste Eririschungsgetränk.
Empfohlen durch Die Herren Universitäts-Pro-
sessoren: vr. Lngxtn, vr. VUsoher, vr. 8er-
orel. vr. K6tli, vr. Korinyi, Dr. Laulenauer
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Blntarmnth, Her
vosität, Verdaanngsbeschwerden, Schlaflosig­
keit u. Schw&ehesnstände, ferner empfohlen
Behonvalessenten und de,anders
S 0 G~ nänrenden Müttern und Ammen. "»B
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delilatesseubaudlimgeii.
Versandt In die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise fOr Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.--. Zusammen fl. 9.-. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werde n. 2392
Dieses Bier hätt sieh Monate hindurch.
Wir warnen vor Nachahmungen.
I i ht nur mit nnserer Schutz­
marke St.-Sleran.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 5 ]
1. Settage dr» „Peftkr Ll-yd" wv «r. »7. Dienst««, 34. April 1900.
Kronen-Reine iiiMJ, Südbaha -n.U), Oenerr.-Ung. Staatsbahn l.iu.10.
Karl-Ludwigs-Bobn litt.-«aschau-Oderberger Aktien —.— turnt®« Bank­
noten mi5, Wiener Wechselkurs 843t, 4"-, neue russische. Anlcche m.-.
Ung, Jnveinnons-Anleihe 1H4.Ä*,. Turk. Tabak-Aktien 15Ö..-MÄlp_me tWons
tau —, ,\talieniictic Jfente SI5. -, Diskonto Xommanfctt 1»U;>, Ung.
Kreditbank -Mg. Elcktric. Edison ülSkö**, Xpnawtt ituit
Gelsenkirchcner 2^4,/Ti, »arpener. r'aurah'.itte 2<4.2kl, ir, 0 ungar.
Golo-Anleihe—, neue nrevN-Äktien —. Man.
Berlin, 24. Äpri!. t Räch borst.> Oesterr. Ktedit-.lNien
2W.75, Ungar. Kronen-Rente., Südbahn tJT.10. Ungar. Gold-Rente
Etbeihat-Batu:-., liipsube Banknoten —, u-enerreichnch-
Unoarischc Siaatsbahn l:t*N**. schwankend.
Krankfurt, 23. Äpnl.< 2 dt l u b.> 4"2peri. 4 >apicr-Rente
‘)8;!0, 4"2pcTi. Silver-Rente !»."*), Iperz. osierr. C* o I i>- R e»! eJ*tt.!I*l, Ipeiz.
ungar. Vlolo-Rente t)7.**5*. lingar. .üronen-:I*eme 33.13, Oesterrcichllche
Kredit 228.20, Oesterreiaiisch-Ungorische Bank l'ili.üO, Oestetr. lingar
Staatsbllhn m«), Südbahn-Aktten 27.20, Aorbweslbahn 11L—, Elbelhal-
bahn 133., Wiener Wechselkurs Wechsel auf YosiDon 20'; *17, Wechsel
aus Paris 81'40, Iperz. Psanddriefc ,'USitnet Bankverein lul-aO.
llnionbark-Aktien —, EletirtzttätS-'Rktien --.— .Alpine Montan Litt.—,
3",„ ungar. Goldanleilie 78.10. Schwach.,
Frankfurt, 23. April,* :>! achbörs c.s Kredit-Aktien 228.39.
Oesterr.-Ungar, Staatsbahn 1Hti.2U, Sudbahn 27.20.
Frankfurt, 23. April, *A b e n d v erk e h r.i Oesterr.^,
Aktien 229.25, Oestcrr.-Ungariiche Staatgbahn 136.25, Sridbahn 2i.2a,
Deutsche Bank 203.40, Tiokonto-Uommandit, Dresdener Tank
Berliner Handelsgesellschaft 167.—, liielsenkirchenei 224.7,5, -var-
pener 28f*.-~, fiiberma 251.- -, *, Iperz. ungar. Gold-
Rente-, Länderbank 475.—, Bangue de Paris 14 00.—, 3perz. jratij.
Rente 104.02, Italiener 94.75, Ottomanbank 574—, front. Amorti-
sation«-R«nte —, N'/«perz. stanz. Rente 10,3. Oesterr. Rodenkrcdit-
Aktien 4305,—. 'Alpine WL—, Tabak-Aktien —. Schwach.
Paris, 23. April. (Orig.-Telcgr.) sB ör s est .3 Uhr25 M.
3°/„sge sranz. Rente 104.02, Italiener 94.75, Exterieur 73,90, Türken o
WLtI, Türken o 23.15, Ottoinanbank 573.—, Türkenlose 123.—,
De Beer« 707.—, Rio Tinto 1450.—, Eastrand 162.50, Robinson 208A),
Ehartercd 8950, Goldsield« 475.—, Transvaal 70.75, GeldenhuiS —,
Mllage 480,50, Randmineü 944.—.
London, 23, April. (Eröffnung.) Englische ConsolS ICO 16 /,,.
London, 23. April,( Schluh.) Englische Consols 1(6“, «,
Südbahn *>'/», Spanier 72*'«, Italien« 93','«, vierperz. ungarische
Gold-Rente 977-, österr, vierperzentige Gold-Rente —, oierper-
zentige Rupien 64,—, Canada Päeisic !>7'/,, Piatzdiskont 4",«, Silber
27*,«, Wiener 29echsclkur8 —, 3perz, ungarische Goldanleihe —.
Watt.
Rew-Aork, 25. April, (Schlutzkurse.) Wechsel aus London
4.84 1 ,. Wechsel auf Paris 6.16, Wechsel auf Berlin 95'«,
Silber 58*/,.
Wien, 2!. April, s Orig,-T el cgr.) Fruchtbörse. Nach-
inittagSvcrkehr, Termine aus migüiistige Berichte über Saaten-
stand in llngarn steigend, schließlich aber etwas ruhiger, Weizen per
W a i- 51* n i zu k 8.08, 8.10; Weizen per Herbst zu k 8.22,
k 8.28, k 8.25; Roggen per Mai-Juni zu k 745, k 7.16;
Roggen per H e rb jt zu k 7.30, k 7.35, k 7.-54: Mais p e r
M a i- I n n i zu k 5.78 gehandelt; sonstige Schlussturse: Weizen
perFrü hjahrzu k 8.15, k 8.20; Hafer per Frühjahr
zu k 5.40 k 5.46; Hafer per Mai- Iuni zu k 5.42, 5.44;
Hafer per Herb st zu k 6.72, k 6.74; Riais per Juli-
A u g «st zu k 6,88, k *5.89; NeurepS zu k 13.15, 43.26.— Esse t-
tiumartt geringer Verkehr und unverLndert behauptete Tendenz; von
Weizen 445*0 M*tr, Parkanyer 76 Kstogr, zu 8.22, per drei Monate, eine
Partie llsancewaarc zu 8,20, per Kasse, Tkeidcs ab Wien oerkaust,
Wien, 23, 'April, *W *> a r e n b ö r s e.> Prompter toutingentirter
Spiritits z» k 44.6** bis k 42. per 10.000 Literperzent.— (fester.
Berlin, 23. April, (Getreir> ebö r s e,> Weizen per Tonne,
Lieferungsgualllat 755 Gramm per Liter, per Mai M. 166.25 I--k 8.91t,
per September M. 458.— (— k 9.36).— 91 eggen per Tonne,
LicserliNgSgualitiit 742 Gramm per Liter, per Mai M. 447.50 i— k 8.74h
per September M. 443.— i— k 8.47>.— Hafer per Tonne, per Mai
W. 134.50 I---- k 7.791, per Juli M. 431.50 k 7.79).— Mais
amerikanischer Mtred, per Tonne, loto niedrigster Preis M. 125.—
 Weizen
loko Mark 44.80 (--- k 8.77), gelber Weizen loko Mark 44,70
(----k 8.74), -- Roggen loko Mark 14.40 (— k 8.55).— Hafer
loko Mark 42,60 (= k 7.47), RepS loko Mark --. -- z-- k—
— Mais Mark 13.50 (— k 8.—). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50.
Paris, 23. 'April. (Produktenmarkt.) sAnsana.s Weizen
per laufenden Monat Francs 49.95 <— k 9.014, per Mai Francs
20.25 (— k 9.75), per vier Monate vom Wal Francs 20.65 (— k 9.94).
per vier letzten Monate F-rancs 24,75 (== fl. 10.47), (Preis per HO
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 44.50 (—
k 6.98), per Mai Francs 44.25 (— k 6.86), per vier Monate vom
Mai Francs 44.2.5 (— k 6.86), per vier letzten Monate Francs 14.76
s--- k 7.10).— Mehl Fwölfmartcn per lausenden Monat Francs 26.50
(— k 12.76), per Mai FrancS 26,70 z— k 42,85), per vier Monate
ppm Mai Francs 27.2s» (— k 13.124, per vier letzten Monate Francs
28.65 (— k 13.79*. (Preis per 100 Kilogramm.)— sKiibäl per laufende»
Monat Francs 62,75 (— k 29.91), per Mai Francs 63.50 k 30.27 *,
per vier Monate vom Mai FrancS 63.75 (— fl, 30.89), per vier letzten
Monate Francs 62.— (— fl. 29.55). (Preis per 1(0 Kilogramm ertlu-
floe Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 38.—
(--- k 20.28), per Mai Francs 37.50 (— k 20.01), per vier Monate
vom Mai FrancS 37.76 (--- k 20.14), per vier letzten Monate 37,25 (—
k 19.88). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich ‘/, 0; n Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 FrancS— k 96.30.)— Weizen imd Mehl
trag, Roggen ruhig, UcbrigcS fest,— Wetter: schön.
Londo«, 23. April. (G elre id cm ar kt.) Tendenz des
Marktes trag. Mais 3 P. niedriger. Stadtmehl 23 bis 28 Sh„
Rüböl 2d Slt. Äerkiuser.- .4 m pari: Gerste 24.060, Hafer
440.000 Omarters.- Weiter: ichon und ivarm.
New-Bork» 2,3. April. (P r 0 d u k l e n b ö r s e.) Schluß.
Baumwolle >n New Hot l loco 9" 1«: Baumwolle per
Mai 9.34: Baumwolle per Juli 9.32; ^Baumwolle in New
Orlenns loco 9 *«.— P e l r 0! e u m TianS whitc m New-
fljork 9.23; Petroleum «land whtle in Philadelphia 9.2**;
Petroleitin Rafiinad in Eaies 10.4*3; Petroleum Credit
Balauces at Ctl Citn 1*32.— Schmalz Western Steam 7.35;
Schmalz Rohe 6; Brnther-- 7.60.
Dlau. Teude», stetig. M a, s per April —.— Cents
(— k —.—1; Mais per Mai 43-^Cents (— k 3.92-; Mai«
per Juli 44*, Ce*uL l— K3.9!»!.
Weit e n. Tendcnz dehauplek. Rother Wi nter weite u
loco 7v> 4 C'cnls- ü 7.04; Weizen per April —Gents
(--- k —.— 1; Weizen per Mai >2» 4 Gents >--- k 6..30;-;
Weizen per Juli 729> Cents t-- k 6.*31-; Zfleizcn per
September 12; s Cent-,- k 6.5:3.., Getreideiracht nach
Liverpool 3>, LoUars *— k 8.7*3,.
Kassee Fair Rio Nr- 7 8—; Kaffee per M . April.* P r 0 d u f t c n b ö r i e-) Schluß.
Weizen: Tendenz veltaupiet. Wei.zenper April 64*/, Cents
k 5.92:, W eiten per M a i 64' s Cents (—- k 5.83,. M a i 8:
Tendenz stetig. Mais per Mai 377» Cents (— k8.4*1*.—
Schmalz per April *!.92, Schmalz per M a i 6.92.
Spect Short Clear 7.40; Schweinefleisch per April 12.45.
(Uinrcchmmg per 50 ftilogr. Kroneiiwiihrting.)
Prag, 23. April. (Orig.-T elegr.) «Emerick Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landnngsplag k 27.45 Geld k 27.:»o Waare
ab Aussig Station k 27.15 Geld, k 27.30 Waare, per Oktober Tezcmber
k 24.65 Geld, k 24,75 Waare, Ruhig.
Hamburg, 23. April.< O r i g. -T e l c g r.) Franeo r*ord
Hamburg Zucker per April 40.:Ä, per Mai 40.37' per Juni 40.4*3. per
Juli 4052'/.,, per August 40,6293,, per September 40,37'per Oktober
40,45, per 'Rovemder 9.45, per Dezember 9.52',,, per /Uinuer 9.00, per
Feber 9.67' /., per März 9.77' .,. (Werth »I Reichsmark per öv Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 23. April.< O r i g. -T e l e g r.) Rohzucker (88*
hochsteus 90" brutto) Francs 3U.75 bis —(— k 44.77 bis k —.—),
Rohzucker *88° mehr als 90" brutto) FrancS 31.50 (— k 15.13*
trüg, weißer Zucker per lausenden Monat 34.50 Francs I— k 4.3.4:!!.
per Wai Francs 34*'« (--- k 15.19*, per vier Monate vom Mai
FrancS 34z« i— k 45,34), per vier Monate voiil Oktober FrancS
28''« (— k 13.51),rubig. Rafsinade FrancS 401.50bis 4**5— l—k 50,49
bis 50.43) per 400 Kilograinm abzüglich '//,« ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 23. April. Zuckermarkt. Kornzucker cxkl. 96"/«
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzucker exkinsive 88gr. 11.7.3,
Kornzucker exklusive 75gr, 9.35 ruhig, Gemahlene :>!,tsfinadc mit
Faß 25,—, gemahlene Alelig prima 24.— stetig. F. a. B. Hamburg
Basis 88" träge, per April 10.35, per Mai 10.42*,„ per Juni 10.50,
per Juli 10.60, per August 10.65.
Havre, 23, April, i Eröffnung), Kassce. SantoS good Ave-
rage per lausenden Monat FrancS 45.—, per vier Monate 46.—.
Rew-Aork, 247 April. (Schlich.) Z u ck e r. Cuba fair refining
muscovado Kassce. Rio Type 7, prompt 8* Pctr0 leum.
Raffinirtcs Petroleum stand ivhite in Acw-Bork per April 9.25, rafft-
nirtes Petroleum stand Ivhite in Philadelphia per April 9.20, Roh-
Pctrolcum per April 40.45, United Pipe Line Certificates per Mai
452.—.
Trieft, 23. 'April. (Z II ck e r m a r f 1.) Zentrifugal Pilcs abgesihiv..
27.— bis 28.50, per April-Juli 27.75 bis 28.7s. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig, Rio —bis- .—, Saulos 44.— bis 54.—. Spiritus
per April österreichischer 49.50 G.
Bremen, 23. April. Petroleunt loko 7.55.
Hamburg, 23. April. Petroleum loko 7.45. Ruhig.
Äntwerpen, 23. 'ltpril. Petroleum 21.—. Ruhig.
Londou, 23. April. Rohrü b c N-Z ttckcr. Basis 88" ruhig, per
April 40/3"/,, per Juni 1V 4* „per August 10 7'„ per Oktober-Dezember 9/6*„
Contincntal-Graniilated Krustallzucker 42- ruhig, Tate's Cubes Rasflnade
45/40'/» ruhig, Jaoazncker 12.-6 ruhig.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l 0 v b"0
- 23. April.
Offizielle Sehlutzfurst v 0 m h e u! i g e >4 Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.40, ungarische Kronen-Rente 93.50, Theißtbal-Lose
439.5*0, lingar, Grinidentlastimg 92,60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.—, Ungarische Kredit-Aktien 183.75, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obligatioiien 98.66, Ungarische Prämien Lose 164.5*0, Un­
garische Eskomptcdiint l22.—, Kaschau-Oderderger Bahn 88.—,
Ungarische Kominerzialbank 272.2.5, Rima Mnränyer 312.—.
An der Nacilbörfe haben sich die Kurse erholt und ge­
staltete sich dic Stinimnng sreundlicher. In den NIpinen-Aklien
fanden Rückkäufe statt. Aus Berlin trafen gleichfalls höhere Noli-
riingen ein. Präger Eisen Aktien erreichten 5*63, Bruxer .Kohleii-
Aklien 45*4, Bvhimichc Montan Gesellschaft 413.5*0, Straßenbahn
Ist. .1 131.50.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit Aktien 229.8*»,
Ungarische K r e d 1 t- A k I* e n 184.50, Oesterreichtsche 'Boden-
kredit 25*9.—, Unionbank 147.25, Lüuderbank 114.—, Anglobank
121.5*0, Bankverein 131.5*.), Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbah n-A t t i c n 133.60, Lombardeit 24,20, Elbelhalbahn
121.5*0, Dampsschtif. Aktien 70.—, Tabak-'Aktlen 155.—, Mai-Rente
98.95, österreichische Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-
Rente 97.45, 1, ngart s ch e Kronen- R tnte 93.5*0, Zwanzig-
Francs-Ttücke 19.26, Reichsmark 118.40, Alpine 271.75, 8t i in a-
®iu t dnn er Aktien 312.25, Wassensabrik 180.—, Wienerberger
—, Bujchtiehrader B —.—, Türkenlose 117.7*3, ?!ord>vcstbahn
118.50.
Im nacknuittiigige» Privatverkedr befestigte sich dic
Tendenz durch Rückkäufe der Arbitrage; das Geschäft blieb ruhig.
Oesterreichifche Kredit Aktien waren 230.10, Ungarische
Kreditbank«Aktien 183.75, Anglobank 121.50, Bankverein
132.—, Unionbank 147.75, Länderbank 114.25, O c st e r r r e i ch i f ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 133.70. Lombarden 24.20,
Elbethatbahn 122.—, Nordwestbabn 118.50, Tabak-Aktien 155.—,
Alpine 272.—, R iin *1- M u r ä n y e r- A k t i e n 312.59, Mai-
Renie 98.95, ungarisch e Gold-Rente 97.40, ungarische
Kronen-Rente 03,5*0. Türken-Lose 118,—, Reichsmark 118,45.
Lotilusskup»« »usvSptigvk- 8öi-6»n nebst Budapester Parität
am
23. April.
St»»Up«iU«rt.
Berlia eriiklart; Pari«
Kurs Parität> Kurs Parität i Kur* 1 Parität
Oe»t»-rr. <.iold-Rente
99.76
96.40k
99.30
98.65 K.!? —U.
Kich. J-ilber-Keute
98.16
98.89 K
98.20
98.84 K* —.- i—
>^nb. Pa?>ier-Renre
K
98.30
98.94 K.! --
l'iii'arisrL*-* Gold-Krn?e £■ e
i 97.76
97.66 K
97.66
97.66 K.!-.! -U.
l ugan'n.-Le Ki-Mien-Keute ..
92.90
93.ä 1K.
93.16
93.76 K;-.-
B&ftiClktiftO.
Oesterr. Kre.In-Aktrea
22?.26
734.14 U
228.20
l
i
s
i
Otsterr -lingar. Bank-Akiien
t
lVnienki-6\1it-Aktiou
.—
—;
—il—
Lumierhank
¥rtnsporaverth«.
(testtcr. Maatsbabn-Aktien.
136.10
6^0.28V
138.20
6C0.72U.; 1-
KarJ-I.uür.ig-Buhu iOal
Kaso.bau-t.Merh«?r.ger Aktien
|-
I.^mb2r'1^luk>ct.ibtt!i it'.Aktien
! 27.10
121 64r
27.20
122.02 U.:.--. -U.
T.>ug.-Ga'Uiiiai'heBabD-Aktien
Kiieabetb Wesibabn-Aktseu_
lAbetbalbabn
Diven*.
Weoh^el j«r. Wien
i 84.30
118.51 !.
54.38
118.391'.:-
Knssißc-he Bankn-iiet*
216.16
. V>
Inieru. Elektr. Aktien
-.— 1/
Alpine Montan
TUrk. labak
Haehbdrce.
Oesterr. Kredit-Aktien
.228.76
736.74 V
228.30
734.30L j
Oetierr..Siaatsuahu-Aktien-
136.10
640.281;
196.30
640 72 1-
Lombarden
>; 27.10
121.64 V
! 27.20
122.02 U.
A v o blitzt. Ooidrwote
Ungarische klonen-Rente._
1*.
-
«_ iäv iic jvj vuen-utme,_ »■-,—■—. -- ||—,—|—,—•—,—. .—,—
tamtmiltalH: »>.* tl»rk- US.W k >:. April, prompt --- *1.
100 I ranoe 227 96.40 c «1. April.
Die Paritäten vereteheu sich Dach *leu jetveiti^en Piatz- Usanreu per
Ultimo per Medio tM*, oiler per Kasse ^K).
Veraleichmig der Sriiiniifurfc
umoneheichcr
KetiA'ldemarkle voi
21. und 2:
:. April;
28 April!
21 April^
Differenz
PARIS.
Kxancs!
I rauca*
Kenn,“*
WeiMn per
laufenilen Monat- ... ... ...
T9.96
19.86 1
-7-0.10
Mai
! 20.26
20.10-
1 -kO.lS
per 4 Monat«: vum Mai
20.66,
20.60
: 40. 0 b
per 4 k tz’en Monate
21.78
20.70
-0.06
BOffon per
lautenden Monat
14.60 I
14.40
l- 0.1C
14.26|
14.26
per 4 Monate vorn Mai
14.26 i
14.40
per 4 letzten Monate ...
14.75 1
14.65 j
i 10.10
Hehl per
laufenden Monat
26.60!
26.40!
i -1-0.10
Mai .... ... ...
i, 26.70 i
26.60
0.10
per 4 Mouate vorn Mai
I 27.26 i
27.10
- 1 0.16
*
per 4 letzten Monate
28.66
28.46
i-o.ro
BERLIN.
n Mark«
Mark
Mark
Wiiztlt per
Mai
,, 160.26 i
149.60
* 4-0.78
September
; 168—'
187.75
: -j-0.28
itii«-
Mai
ll 147.50 i
146.60
- 4.1.—
II 143.-|
142.76 1
-0.26
Hftler
Mai ... ...
1 131.50:
131.
-7-0.50
..
.Inli
; 131.SO
130.76
i 0.28
BRE8LA0.
»| Mark
Mark 1
! Mark
Weiwa u*cc
II 14.80
14.80|
pelber- ...
1* 14.70
14.70!
ROffffB.
14.40
14.20
7-0.20
Haler
12.60
12.60
: 23. April 1
21. April
, Ditterenz
NEW-YORK.
tw«
Cents!
i (>nl,
ffeisen per
J 0 *.' 0
78.26'
79.26!
! -1.
Mai ...
72.26
72.78 1
; -0.60
72.38 1
72.88
0.80
72.88 1
73.13
1 -0.25
Kais per
Apnl
■: 43.6S
44.13
-0.60
-
Juli-—
44.38!
44.75
-0.37
GHIGAOO.
Cent. i
Oent«!
j r„„,.
WliltB I'. r
64.75!
66.13,
0.38
Mai
64.88|
66.25.
I --0.37
Mais,
Mai
37.88]
38.25|
i —0.37
Tagrsnenigkrilen.
TageSkalenber.
— Dienstag. 24. A p r i l.—
Katholiken und P r o te st a ut e n: Georg.— Gricchen:
11. April.— Juden: 25. Risan.
Sonnenaufgang: 4 llhr 20 Min.— II„ t e r g a n g: 6 Uhr
44 Minuten.
M o n d c« au fg a n g: I Uhr 52 Min. Nachts.— Unter­
gang: 12 Uhr 5 Minuten Mittags.
Gmpsang bei Ministern: Der 2l ck e r b a» »> i n i si e r
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um ll Uhr Bormittags.
Rationalmusenm: Autiguilätcit-'Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr 'Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet uo» 9—i Uhr.
Berkehrsmnsenm geöffnet von 9-12 Uhr.
«nnftgewerbe- Museum geöffnet von 9 -1 Uhr.
rechnologisches Gewerdemnsenm geöff**et von 9—12 llhr.
»rnhjahrs-Ansstellnng im Künstlerhanse geöffnet von
8—0 llhr. Entrec 1 Krone.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. D i r c k l i o n:
Kerepeserstrahe 20, i. stock, Bureaustnnde» von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr :*liichmittags. Telephon 24—5*5. Oeffcmiichcr Lcsesaal und Info r-
m a t i o n 8- 2l b t b c i l u II g Kerepesersiraffe Nr. 22. Bureaüftundcn
Vormittags vo>* 9 bis 12 Uhr und 4!achmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24- 16.— Permanente A u s st e I l n» g, Orienta­
lisches M» si e r l a g e r und H a *l d c l s h i st o r i f ch e Sät« *»-
luitg, ferner die H a u S in d u,l ri e- 2l >, S st cl l u n g (letztere mit
Tetailverkauf) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und.von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftslcitung der aus­
ländischen Erposiluren deS tön. ung. HandelsinnscnmS (Ungarische
HandelS-Aktiengesestsch ist, Waitzner-Boulevard 32).
Im Slisabeth-Lpital des Verein» vom Rothen Kren»
zOfen, nächst dem Südbahnhofc* Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpftegsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. Zn der letzteren Klasse i)i
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrifsen,
Thiergarten de» ganzen Tag über geösfiici.
< E r n e n n u n g e ».> Ter Justizminister ernannte den
Rechtsprattikanten Bela K a r d a zu»! Vizenotär am Esik-/szeredaer
Gerichtshöfe; den Gendarmerie Pakronillensührer Johann T r i p p a
zum Gerichistanzliste» in Boros-Jenö: den Tiurmsten Beta
2l d o r j *i n z>u» Erekutor in Waaa Teiliie.— Der llmerrichts
niinister ernainue den diplomitieit Lehrer Kar! L a n b it e r zm>*
ordentliche» Lehrer in lflalstecs.— Der Handeic-mlniskerJ entminte
zmit Präsidenten der in Lierdindung itm der 'Arnder Holz und
Meiaflindiitzr»' Fackiichnlc oraamstnen Priisnngs- Konimission den
Gewerdeicktil- Direktor Aladar 3! e»» e r a und zn Mitgliedem den
Direktor der Arader Zeniral-Clelttiurat-zwcrler Destder I e n y e S
und den GewerbetchltI Professor r'trpaö B esc; », endlich^ zum
Grsatzmiigliede deu Gcwerbcichul Professor 'Aladar S i m n» f s y.
lO esseu tl i che D a» t) ag u u g.i Der Ackerbaumnusier
spricht dem Erzbiickos von Criau Dr- Joiez Samassa, welcher
zur WicderhersleUuiig verivinstetcr Weingärlc** eine gröbere Menge
veredelter Reben scheiikle, semen anerkennenden Dank uns.
(In der z w e i t e it Beilage) finden sich eine
Karle ,,Z u den neue st e n Kämpfen hei B l o e m-
s o n I c i n" und der Bericht über die heutige Sitzung des
M a g n a t e n h a n s e S.
(P o m H o s e.) Cizhenogiii iVi a r i e P stierte und
Erzherzog F r a n; S *> I i> a t o r sind >>ci»e in Linz an­
gekommen und in der Tependance des „Hotel Krebs" abgestiegen. Die
Erzherzogin wird morgen als Pathin bei der Eimveihnng der Pilger-
sahne sungiren. 5,00 Oberösierreicher unternehmen eine Pilgerfahrt
nach Jerusalem und ihre Fahne zoll morgen im neuen Dom die
Weihe erhalten.— Erzherzogin Elisabeth M arte, dic
Tochter weiland des Kronprinzen, Hai— wie man uns aus Wien
meldet— ihre für heute geplante Reise nach Bozen aus morgen ver­
schoben.
(.Hohe G äste i n F i n m e.) Der in A ti b a z i a
weilende König C n r o l von Rumänien fuhr gestern in Gesellschaft
des Großherzogs von L u r e m b n r g nach Finme und wollte
dem im „Hotel Europa" abgestiegenen Groffherzog F e r d i» a n d
von Toskan« eine» Besuch abstatten. Der Großherzog war jedoch
bereits Morgens nach R a g n s *> abgereist. Die hohen Gäste
besuchten sodann deu Erzherzog Joses und den Gouverneur
Grafen Ladislaus S z n p >i r >). Das rumäuische Königs paar
unternahm auf Einladung des Gouverneurs einen Seeausflng auf der
Hacht „Elöre". Die Kömgi» ist wohlauf, bensitzt jedoch ihrer Schwäche
halber einen Fahrstichl. Der Prinz und die Prinzessin von Orleans
empfingeit gestern Nachmittags und Abends den Erzherzog Josef
und dessen Familie auf der Nacht „Ntarmrssia". Nach dem Diner
fuhren sie mittelst Dampsbarkasse nach A b b a z i a, 100 sie dem
rumänischen Königspaar einen Besuch abstatteten.
(Pilgerfahrt nach R o tu.) Kardinal Fiirst-
primas Klaudius V a ß a r y hat den Erzbischof von Kalocsa
Georg C s a ß k« in einem aus Balakon Fsired datirtcn Schreiben
ersucht, die Führung der morgen von hier nach Rom abgehenden
1200 llngarischen Pilger zn sibernehmen. Erzbischof Csäßka erklärte
sich lsiczu bereit und hat heute Abends bereits die Reise nach Rom
angetreten,
(D r. M e d it r b K o h l.) Wie „Eßt. es Vidcke" meldet,
hat der Papst den päpstlichen Prälaten Dr. Akedard Kohl von dem
Ordensgelübdc des Benediktiner-Ordens absolvirt. Diese Thatsache
hängt mit der demnächst erfolgenden Ernennung Dr, Kohl's Zinn
Domherrn des Grauer Erzkapitcls znsamtnen.
(Ein Porträt des Barons Bela O r c z y.)
Das Miitisterpräsiüium hat für das iVilnisterlUtn am kön. Hoslager das
Porträt des Barons Bela O r c z y bei Frau v. Ri a ß ä t-
B a r a b >i 8 bestellt, ivelche zn diesem Zwecke ein anderes Porträt
des Barons Bein Orczp, zn welchem derselbe gesessen und nielches
Eigenthum des LandcSvertheidignngs-Ministeriuins bildet, benutzte,
Frau v. Mlißak hat das Porträt dieser Tage dem Ministetpräsidinm
eingesendet, wo es sowohl wegen der frappanten Aehnlichkeit, als
auch wegen seiner vorzüglichen Technik allgemeine Anerkenntlng fand.
Das Bild wird in den nächsten Tagen an seinen Bestimmungsort
abgehen.
(Der Dolch des G r a s e n Ludwig B a t t h y ä n y,)
Vor einigen Tage» ging durch die Blätter eine Meldung, daß der
Dolch, mit welchem der erste Miltister Präsident Ungarns, Grus
Ludwig B a t t h n *i n ii, sich im Gefängnisse die Adern aufschnitt,
von einer in Neupest lebenden Witwe feilgeboten wurde. Wie die
„Bud. Korr," von verläßlicher Seite erfährt, hat sich jener Dolch stets
im Besitze der Jnmilie befunden und ist er gegenwärtig Eigenthum
des Grasen Elemcr Batthnänii,
(Aus der G e s c l l s ch a f t,) Aus Wien wird
uns gemeldet: Heute 'Vormittags fand in der Botivtirche die Ber-
mähluug des Grafen Alexander v. E r d ö d y mit der Gräfin
Elisabeth D r a s k o v i ch statt. Den Tranungsakt vollzog der
Rektor des Pazmaneuins Abt Domherr Gras Nikolaus S z e ch e n y i.
Außer den Verwandten des Brautpaares wohnten der Trnnnng noch
zahlreiche Mitglieder des Hochadels beider Staaten der 'Monarchie bei,
danlnter Gardetäpilän Graf Palst», der Hofinarschall in Ungarn
Graf Apponyi, Grus Wilhelm Festctics :c. Als Trauungszcugen snn-
girten für den Bräutigam Gras Andreas Pälff» und Gras Tassilo
Festetics, für die Braut die Grase» Kolon,an Jestelics und Ivan
Draskovich,
(Von, R e> ch s t n g S« Stenogrnphen-
Bureau.) Wie „Mag». Ncmz," erfahr!, wurde die durch
das Ableben Stefan Jankovich' vakant gewordene Stelle eines
Souschefs des rcichstägigcn Stcnographen-Bure«l*S dem Dr, Karl
A n t a 1 i!, einem der ältesten und ve^dienstnollsten Mitglieder
o Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Der itowatt des Arztes.
Von Jaali Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Auf der Rückfahrt aus der Salpetriere harte Frau Prada ihren
Bruder erschöpfend über den Doktor ausgefragt. Wie alt der 'Mann,
wie es mit seinen Klienten bestellt sei, ob er eine Zukunit habe, ob er
ernst genommen werden dürfe...
Frau Prada wußte sehr gut, daß sie kein Recht habe, sonderliche
Ansprüche zn stelle», tind darum faßte sie den Entschluß, den jungen
Menschen mit der denkbar größten 'Nachsicht zu behandeln, wenn er
— was sie kaun: zu hoffen wagte— sich mit ernsten Absichten nähern
sollte. Bei diesen Parisern muß man über gar Vieles hinwegsehen!
Jtidesscn mußte Frau Prada die Wabrnehmtmg machet*, daß
sie gar zu schnell zu Werke ging. Gar viele Niümicr scheinen Gvischeu
zehn und elf Uhr Nachts bereit, ewige Liebe zu schwören, und erinnern
sich am nächsten 'Abend nicht einmal mehr daran! Geborte der Doktor
aus der Salpetriere auch zu dieser Gattung? Wird er nach einigen
Tagen noch an das schüchterne und immer wieder errothende junge
Mädchen denken, das itm auf dem 'Ball der Irren förmlich zu
hypnotisiren feinen y Wird er sich einsinden, um es noch emnml
zu sehen?
Frau Prada hatte sich bereits vorgenonnnen, thu holen zu
Insten, wenn er mdu bald leihst tonuuen wurde. Sie würde ihn in
eiitigen Zelle» vernandtgci*, daß Cdrnitne nnivohl se*. Da Vao Eiicn
warn* >u sein lauen. lo maßte es gcschm*edel werden.
Doch ergab nä* die 'sioiöweilülgkc*! Nicht, zu diesen* Mittel ihre
Zustuckl zu nehmen. An* nachtleu Tage, gegen neun llhr Morgen»,
ertönte die Klinge! an der Emgaitgsldar de-- Pavillon-., und als Trau
Prada eine Ecke de-- Voehauges lullete, errlickt- sie den Doktor, der
durch dc» Garten geichnlteu kau*.
Dt«ier Änbltck Ivae ihr sehr ivillkomu»!,. Bei diesem Planne
schien tue ewige Liebe ttPenüUU läiigcr als oieriuidtzvansia Smudett
zn währen.
Chiilti!' l*e! sie sehr erfreut aus. indem sie eine Thür
Sstueie, ...Kleide Dick mich au: der Doktor koonuts
Welcher Doktor.-' tragie das junge Mädchen
„Aber Du weist ,a. Huben Duplestis, der Vetter Helenens."
„Was loill er hier'
„Ich deute wohl, er will Dich sehe»/'
„Wozu
„Wahrscheinlich tvill «r nach Deinem Befinden sragcn. Du
vergissest offenbar, daß Du gestern Abends obmnächtig wurdest. Nun
will er wissen, wie Du Dich befindest. Das ist ja ganz natürlich."
„Ich befinde mich vollkommen ivohl. Du kannst ihm sagen,
Mama, daß er sich um meinetwilleu nicht iveiter bemühen müsse."
„Christine!" zürnte die Witwe sehr ernsten Tones.
„Du kannst den Herrn empsnngen, Mama, wenn Du willst.
Ich bin für ihn aber nicht zuhause."
Tamil schloß das junge Mädchen zornig die Thür,
„Welche eine wilde Hummel!" sagte sich die Mutier,
Hubert trat ein. Er war ein wenig bleich. Frati Pradn empsing
ihn mit einem hinreißenden Lächeln.
„Es freut mich, Sie wiederzusehen, lieber Doktor," plauderte
sie, „Bitte, nehmen Sie Platz. Wie befinden Sie sich 2 Haben Sie die
Nacht gut verbracht? Lassen Sie mich Ihnen nochmals unseren besten
Dank fiir den gestrigen genußreichen Abend a*tssprechen. Dieser Ball
der Irren war wirklich im hüchnen Grave iilteressanl. Und bis dahin
halte ich nicht einmal eine Ahiinng von derlei Dingen!"
So plauderte sie lustig weiter und überhäufte den jungen Mann
mit Liebenswürdigkeiten, als wollte sie ihm einen Vorgeschmack davon
geben, welch eine entzückende Schwiegermutter sie abgeben würde.
Trotzdem gelang es ihr nicht, Hubert warm zu machen. Da sie
wußte, daß Christine nicht erscheinen würde, auch wenn sie sie holen
wollte, so sagte sie:
„Meine Tochter wird trostlos sein, lieber Doktor, daß sie Sie
nicht sehen kann. Sie ist nämlich soeben ausgegangen. Sie begab sich
mit einer Freundin ins Boulogner Wäldchen. Das Wetter war >o
köstlich, so einladend zn einem Spaziergauge. Ich hoffe aber, daß Sie
ihre Rückkehr abwarten loerücn, nicht wahr 3 Sie würde sich so sehr
freuen, wenn sie Ihnen ihre« Dank auÄprechei, könnte."
„Das gnädige Traulem befindet sich wohl"" traute Hubert
imiio'ain.
„C b ist. lehr Wahl. vollkommen iveä,!."
,.Tas gestrige llinvodlsein da« kein- 5,‘streu Imunlaih-ttV'
. Nickn »« geringste Spur! Edrist, da! bis 7 llbr in einem ;'>u.>
geschlafen," log oie Mittler »nerililleg!.
„Ich halle beule Morgen« einen .HUemeu in der Nabe ;u
besuchen," mbr der Dottor roll: „und du Ii-.it,i,i ich mir die Frei
den. niich »ach dein Besinden des gnädigen Fräulein-,- zu er
tunöigen."
Er log „ichl minder unenlwegi: er hatte nick» den kleinste»
Pa»«»len t*i der ganzen Gegend, und darun, mangelte es feinet
Stimme auch emigennaße» an der erforderlichen Festigkeit.
Doch Frau Prada gab sich den Anschein, als glaubte sie ihm,
um ihn zuversichiticher zu machen, und sie dankte ihm in warme,i
Worten dafür, daß er sich um ihrer Tochter willcti von seinen Bernss-
geschästen ablenken ließ. Im Stillen sagte sie sich aber:
„Kein Zweifel, der Mann hat angebissen. Wie schade, daß
Christi seine Gefühle nicht theilt! Wo hatte die kleine Närrin nur ihre
Augen? Er ist ja ein ganz hübscher Mann. dieser Doktor! Allerdings
vielleicht ein wenig zu alt und zu verlebt für ein siebzehnjähriges
Mädchen.. ., aber imnierhin wäre es eine glänzende Partie. Ein Mit­
glied der medizinischen Fakultät! Das kriegt man in Aureilhan nicht
alle Tage zu sehen!"
Und dann fügte sie hinzu:
„Ich weide trachten, dic Dinge ins Geleise zu bringen."
Und sie begann wieder, über die verschiedensten Dinge zu
sprechen, über die neuen Theaterstücke, über die Influenza, kurz über
all die Dinge, von denen ivohlerzogene Leute sprechen, wenn sie sich
nichts zu sagen haben. Doch war es augenscheinlich, daß sie durchaus
nicht bei der Sache war.
„Was soll ich thun?" fragte sie sich, „Wie soll ich es anstellen,
dmnit sich die Beiden wiedersehen, mit einander Frieden schließen und
sich gegenseitig liebgewinnen?"
Gerade spracch sie von der Rejane, als sich ihr Gesicht aufklärte.
Ein rettender Gedanke war ihr gekoninteii.
„Doktor," stöhnte sie; „Sie würden sich unsterblich machen bei
mir, ivenn Sie mir ein Mitte! gegen meine Gicht geben ivolllcu."
So sprechend war sie niühsam ausgestanden, um zu zeigen, daß
sie das linke Bein ein wenig nach sich ziehen müsse.
„Sie leiden an der Gicht, meine Gnädige?" fragte Hubert voll
Interesse.
„Ach ja!"
„Schon lange?"
„Dne könnte l‘ch gerade nicht sagen. Bisher tut *ch nur sehr
roemu daran. Ader heute Morgen-... da war e-, gaitz emsach
nicht tun: '.'tu-.bunesi... Vielleicht in Folge des gestrigen 'liebe!
wetless.. ."
„Das ist zuntinden a,iz>Uiehiuc!i."
„Ich nur währen» Sei' ganzen Zeit, oie wir in: Hospital «er
l'ltUllle!’.."
„Ja, ja. es war empsindlich kalt und die Witterung überhaupt
für Gichtleidende eine lehr nachthtlUge," erklärte Hubert mit großer
Zuveisichi. „Wo machen sich die Schmerzen geltend, meine Gnädige?
In den Gelenken wahrscheinlich, wie ?"
„Ja. ja, vo*nehmlich m* Knie. Zuweilen in geradezu
unerträglicher Weise. Da Sie ohnehin einen Patienten in der Nähe
haben, Doktor, so wäre es sehr liebenswürdig von Ihnen, wenn Sie
uns von Zeit zu Zeit auffuchekl würden, sobald Sie natürlich Muße
dazu finden..
Oh diese gesegnete Gicht! Wie dankbar war ihr Hubert! Er
verlangte ja nichts Besseres, nls hieher zurückkehren zn dürfen, und
hoffte er ungeschickt genug sein zu können, damit dic leidende Mutter
Christinens nicht zn bald genesen solle.
Seine Augen strahlte».
„Sie müssen vor alle» Dingen das Zimmer hüten, meine
Gnädige," rieth er; „die Feuchtigkeit unseres Klimas taugt nicht für
Sie. Sie dürfen das Hans nur in drittgcnden Fällen verlassen und
müssen Salicpl nehmen. ... Ich werde Ihnen das Medikament aus
schreiben."
Daraus kritzelte er ein paar unleserliche Worte aus ein Blatt
Papier, das er ails feinem Notizbuche gerissen, woraus er sagte:
„Hier, gnädige Frau. Zwei Pulver täglich."
„Um wieviel Uhr, Doktor?"
„Vor jeder Mahlzeit eines."
Frau Prada verwahrte das Rezept sorgfältig und Hubert sand
endlich den Dtuth, sich zn entfernen, da er ja Aussicht hatte, balü
wiederzukommen.
Er nahm Hut und Stock und verbeugte sich vor der Mutter, die
zu ihm sagte:
„Leider kann ich Sie nicht begleiten, Doktor."
„Das sollen Sie auch nicht. Sie müssen Ihr Ktiie schonen"
„Auf baldiges Wiedersehen, nicht wahr?"
„Ich werde morgen Früh nachsehen kommen, da ich den mehr­
fach erwähnten Klienten täglich besuchen muß."
Und Hubert eistsernte sich leichten Gemüthes; eine süße Hoff­
nung schwellte seine Brust.
Nachdent er gegangen, begab sich Frau Prada zu ihrer Tochter,
die sie im zweiten Stock des kleinen Gebäudes entdeckte.
Da Christine ssirchtele, daß man sie nifen könnte, so hatte sie
sich dort oben, iu dem unzugänglichsten Gemach des ganzen Pavillons
eingeschloiien. So halie sie denn nichts gebort »nö auch keiiix Ahnung
von dem Gicht Komplot, da-,- man gegen sie geschmiedet.
Sie erschrak daher auch nicht ivenig, als sie ihre 'Mutter nur
hintend umhergehen sah.
„'Mama." fragte sie besorgt; „was ist Dir denn? Bist Du
leidend?"
„Ich? Fällt mir nicht ein l"
„Du scheinst ja gar nicht gehen zu können."
„Ach, die Sache ist ja nicht von Bedeutung; ein Gichtansall.
Kommt von dem gestrigen Nebelwetter ... Oh weh, schmerzen thut
es aber doch!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 6 ]
feeS parlamentarischen Stenographenkorps, verliehen. Der Revisor
Dr. Johann Peregriny erhielt den Tuet eines SouLchess.
(Ein Duell mit tödtlichem Ausgang«.)
Das Opfer des so tragischen DuKls in Keeskemet, Hußaren
Rittmeister Graf Otto B i s s i n g c n, wurde— wie aus
Keeskemet gemeldet wird— beute Nachmittags unter enormer
Betheiligung des Publikums mit militärischem Prunk nach dem
Dreisaltigkeits-Friedhofe geleitet, von wo aus die Leiche nach Jäm
gebracht und in der Familiengruft beigesetzt werden wird. Der Sarg
war von Kränzen bedeckt, welche von den zahlreichen Kameraden,
Freunden und Verehrern des Verewigten stammten. Unter den
Blumengewinden befand sich der Kranz des in Keeskemet garuiso
nirenden 38. Infanterie-Regiments und des 4. Honvedhußaren-Regi
ments, ferner der Kranz der Witwe mit der Inschrift: „Meinem
unvergeßlichen Otto— von Deiner Nvra". Das in Arad stationirte
Hußaren Regiment, in welchem Graf Bifsingen lange Zeil gedient,
hatte eine Deputation unter der Führung des Rittmeisters T ä n c z o s
entsendet und ebenfalls einen prachlvollen Kranz an der Bahre nieder­
legen lassen. Die Trauerzeremonie vollzog Abtpfarrer Paul Bognü.
Am Leichenbegängnisse betheiligte sich das ganze Offizierskorps des
Regiments, in welche!» Gras Bissingen gedient hatte.
( I o n r n a l i st e n- A s f a i r e ».) Im Lause des
heutigen Abends hatte der Chefredakteur des „Budapesti 9!aplo",
Abgeordneter Josef B e ß i, den Redakteur des ,/Magyar Szo", Dr.
Eduard Pälyi und den Hauptmitarbeiter dieses Blattes Thomas
K L b o r fordern lassen. Die beiden Duelle werden im Lause des
morgigen Vormittags ansgetragen werden. Die Ursache dieser For­
derungen ist eine Poleniik, welche in den genannten Blattern geführt
wurde.
(Georg Prinz zu Schwärzenberg tlnter
Kuratel.) Vom Bezirksgerichte in Tarnow wird bekannt gemacht,
daß über den Herrn Georg Prinzen zu Schwarzenberg, derzeit Ober­
lieutenant im Uhlanen-Regiment Nr. 2 in Tarnow, wegen gerichttich
erhobener Verschwendung die Kuratel verhängt und für denselben
Johann Erbprinz zu Schwarzenberg als Kurator bestellt wurde.
(Todesfall.) Wie aus Groß-Becskerek berichtet
wirb, starb gestern in der Gemeinde B o c s a r Kosta M i h a j l o v
im Alter von 7" Jahren. Ob,zwar Serbe, hat Mihajtov im Jahre
1848 den ganzen Freiheitskaiiipf au der Seite der Honved durch­
gemacht. Er bezog bis zu seinem Ableben aus dein Honved-Pensions-
sond ein Ruhegehalt.
(Der L a n d e s k o n g r e ß der unabhängigen
S o z i a l i st« n,) bei dem 37 Gemeinde» durch 68 Delegirtc ver­
treten waren, tagte gestern in S z e g v ä r. Der Führer der Partei
Stefan V ä r k o n y i war nicht erschienen. Der Kongreß erklärte
zunächst, daß die Partei sich auch ferner unabhängig von der sozia­
listischen Partei belhätigcn und organisiren werde. Er stellte folgende
Programnipunkte aus: 1. Vereins und Versammlungsfreiheit.
2. Allgemeines Wahlrecht- 3. Einführung der progressiven Steuer.
4. Preßfreiheit- '>. Revision des Feldarbeitergesetzes. <>. Unentgelt­
licher BvlkSschiilunterricht. Ferner wurde beschlossen, das bisherige
Pyrteiblatt, den in Hüdmezo-Väsärhely erscheinenden „Föwmives"
als solches beizubehalten. Erwahnenswcrth ist, daß mehrere Redner
sich über die Thätigkeit des Obergespans Viktor Thoroczk n y
im Interesse der Verbesserung der Situation der Feldarbeiter in
anerkennender Weise äußerten.
( L a ii d w i r t h s ch a s t l i ch e L c h v i it r f e s ü r
V« l k§ s ch n l l e h r e t.) Der Ackerbaniiiinister läßt auch Heuer,
zur Ausbildung von VolkSschullehrerii, landwirthschasttiche Lchrkurse
veranstalten, und zwar vom l. bis 28. Juli in den Ackerbanichiilen
zu Ada, LugoS, Kecskemit, Rimaßmnbat und Nagy-Szent-NUklös,
ferner vom 2. bis 2b. August in den Ackerbauschulen zu Ada, Papa,
Kecskeniet, Jühberiny, Hödniezö-Väiärhely, Rimaßombal, Esäkovär,
Nagy-Szent-Miklös, Szent-Jmre, Algyögn, Lngos, Csaba, Karczag
und Szabadka. Insgesammt werden 380 Lehrer aufgenomnien.
Jeder Aufgenommene erhält zur Bestreitung seiner Bedürfnisse einen
Pauschalbetrag von 100 Kronen. Nur solche angestellte Volksschnl-
lehrer finden Aufnahme, welche noch an keinem landwirthschaftlichen
Lehrkurse theilgenommen hatten. Die Anincldung hat bei dem
betreffenden kön. Schulinspcktor zu erfolgen.
(L a n d e 8 v e r s a m m l u n g der H a n d e l s s ch u l- P r o-
fessoren) Die ungarischen Handelsschul-Prosessoren hallen ihre
heurige Landesversauimlung am 3. Juni m Szcgedin, wo, aus
diesem Anlasse, auch die feierliche Inauguration des neuen Handels-
schulgebäudes erfolgen wird. In Szcgedin werden bereits Vor­
kehrungen zum Empfang und zur Unterbringung der Versammftmgs-
mttglieder getroffen.
(Der internationale K o n gr eß der Turnlehrer)'
findet in der Zeit vom 3.-5. August d. I. in P n r i s statt. Bisher
sind bereits an 400 Theilnehmer angemeldet. Mitgliedergcbühren
sind keine zu entricht«», da sämmtliche Kosten des Kongresses vom
Seine-Departement und der Koiinmine Paris getragen werden. An­
meldungen sind bis 13. Mai an den General-Sekretär O. Cruciaiii,
Paris, 2 Rne Danville zu richten.
(Die Presse und das O b o r a ni m e r g a n e r
P a s s i o n s s p i e l.) Die Generalprobe zu den berühmten
PasstonSspielen in Oberaiiiinergau findet am 20. Mai d. I. statt.
Diese Passioiisspiele werden seit dem Jahre 1634 in Intervallen von
se 10 Jahren veranstaltet. Zu der Generalprobe wurde die ganze
europäische Presse, also auch die ungarische eingeladen. Jeder
Journalist, der theilnehmen will, muß sich bis zmn 1. Mai beini
Sekretariat des Münchener Journalisten- und Schriftstellervereins (Max-
Josefstraße 1-0) melden und dort erhält er auch die näheren Auskünfte,
Der Ertrazug, der die Gäste nach Oberammergan führt,_ gehl am
19. Mai von München ab. Nach der Probe werden Ausflüge nach
den berühmten Königsschlössern Linderhos und Nenschwaiistein ver­
anstaltet. Jeder Journalist kann zur Generalprobe einen Begleiter
(Gattin, Sohn oder Tochter) uncnlgeltlich mitnehmen- Für andere
Begleiter niüsseii Eintriltsgcbühren erlegt werden.
(I o n r n a I i st i s ch e s .) Soeben ist uns die erste, vom :’>■ b.
datirte Nnnimer eines in E l e v e l a n d i» ungarischer Sprache
erscheinende» Blattes „M ngya r H i r in o n d o" („lluugarianXvrvs-)
znaekommen. Das Blatt ist Eigenthum einer Gesellschaft, als deren
Direktor und Geschästsleiler Franz A p ä! h n zeichnet. Wie wir der
erstett Nummer cnlnehineii, hat unser berühmter pigendlicher Lands
mann, der Klaviervirtuosc Ernst Dohnänyi bei den Philharmo­
nikern in Boston mit großem Erfolge tonzertirt. Der Künstler wird
in New Aork zwei sclbstftündige Konzerte geben und dann mit den
Bostoner PbildarmonikeiM eine Tournee antreten.
(Höhere Mädchenschule in Er lan.) In Erlau sollte
ein städtisches Gebäude und ein daneben befindliches Grundstück zur
Errichtung einer staatlichen höheren Mädchenschule überlassen werden.
In der jüngsten Geiieralversanimlung der Sladtreprüsenlan; wurde über
diese Angelegenheit verhandelt und Kanonikus Pärvp, der eine lange
Rede hielt, erklärte im Lause derselben, der Erzbischos wolle auf seine
Kosten das Institut der Englischen Fräulein durch eine höhere Mäd
chenschnle für Kinder ohne Glaubensmuerschied erweitern lassen. In
Folge dieser Erklärung musste auf Antrag Ferdinand 2 z e d e r-
ckenyi's die Errickning der staatlichen Mädchenschule bezietiungs-
weise die lleberlaiiimg der hiezür erforderlichen Real,täten abgelehnt.
( M o v st.) Im vorigen Jahre machte im Somogner Komttat
die Berhailimg des angesehenen Gutsbesitzers Atos N a g y ^großes
Aussehen. Nagn wurde beschuldigt, de» 3iachlaß seine-.- Oheims
bestohlcn und auch falsche Testainentszeuge» angeworben zu haben,
nin den 3kachive>s zu liihren, daß er von seinem Oheim mündlich
znm Uniiiersalerhen eingesetzt worden sei. Später wurde Nagy in
Freiheit gesetzt, obne da» icdock die Untersuchlnig eingestellt worden
wäre. Dieser rage trat i» der Aisinre eine seusationellc Kompliiation
ein, »lde», die' Kronzengi»: die Kadarknler Dienstmagd Frau
M l b ü e z i ani oer mnichen Esebert mist Kadarkut liegensten
Straße erschossen anigesnnden ward. Fraii^ Mihäezi halte sich >» der
nnmittelbaren Nmgebnng des erwähnten Oheims befunden^imb war
daher m der Lage, Aiistuuii über die Errichumg des angeblichen
mimdlichen rcnamems gebe» z» tonne». Die Gendarmerie ver
haftcte, unter dem Verdachte der Tbäterkchait. die Kadartuier
Bewohner B e l I a i und Steia» V a t-M o l» a r, die in dem gegen
Äkos slagii emgeleueieii Krtminalprozeffe eme Rolle gespielt haben.
z M o r d a u s E l> c r s ii ch t.! Wie n»S aus Arad
ktlearaphirt wird. Hai iu M e d g n e s B o d z a s der dortige
Jnsaste Zoliaii Steter e den Gendarmen Georg H o r v a! h
aus Eifersucht erschoffe». Der Mörder wurde aut tKrnnd emer bries
lichen Selbiianzeige verhaltet.
G e iv i t t e r3 Geliern und heule gnkgen iiber Mitrelneicr
bestigr (Keiviller nieder. Geilern ick,Ina der Blitz in den Dirnbauerdof
in Anger bei Fürileiiield. welcher niederbrannte. Alles Bieb kam um:
der Bauer ivnrd« mit schweren Braildivnndeii nis Spital gebracht.
(W e I l e r s ck,> e tz e ii..- Ain Weiterschießplap der Firma
Karl Steint« Nesien in S i.- K a l li a r e i» a. ö- Lammmg
bei Brück a. d- Mnr in Tleiermark tanden neiierdings n» Benei»
von AittantiNe» ani meleorvloaiichem und plinsitaiiichem Gebiet
planmäßige Schießvermche statt. luelche am i>- ilpnl begannen und
durch volle um! rage sorigeietzi wurden. 21h dielen Erpeniiienlen
nahmen theil: Pro'eiioi Dr- I. M. Pernler. Direktor der Zentral
anstatt »ilr Meleorotoaie und Ordmagnelismns m Wien, m>t dem
Sekremr d,e>cs JnNnnts. Dr. Withctiu r rädert, icrner die
Proienoreu .äo'ralb Dr. Julms Man» von stet Gra-cr,
Dr. 'Baul Eiermat von der Jini-.-brucker. Tr. täunao Jäger von der
Wiener Uiiivernlai und Plo'ei'or Karl Probasla aus Grat- Weiter
fand sich nii 'Aniiragc des Kriegsimniitertnins der Vorstand dee
Arllllerie-Zeagsdevols m Graz ein, um bei dielen Erperiiiienlen
gleichzeitig Scknestvrove» i.ut 1! verick»edenen. vom Kneg-.-»imisterinm
zur Bertiijtnna gesle'.Iten Pnlverioriei, und Lchießmine! diirchtuliihren.
Die anweiende» Oleledrlen bciaiä'iigen sich bereits eingebend mit
dem Lindim» über den vnmitaltsch io bochmlerenaiilen Sckmßwirbe!:
der Zweck der derzeitigen Ber'ucke bestand nun dann, als ergän­
zende Grundlage nie die,« Studien jeue -schießerschemungen vor­
zuführen, die sich in der Praxis ergeben. Die Experimente brachten
zur Befriedigung der erschienenen Gelehrten in wissenschaftlicher
Beziehung höchst wichttge Resultate hervor; sie erwiese« die Richttg-
keit derjenigen Schlüsse, welche der Direktor der genannten Hammer­
werke aus den von ihm angestellten umfangreich«« Untersuchungen
abgeleiler hatte und die er in seiner Broschüre über „Albert Skiger's
Wetterschießen in Tleiermark" (Verlag^ von Hans Wagner in
Graz) niederlegte. Die Landes-Ausschüsse in Steiermark und Nieder-
österreich, sowie der ungarische Staat haben bereits Beobachtungs-
gebiete geschaffen, die in ausgiebiger Weise mir Wetterschießstakivnen
besetzt sind und die daher in erster Linie ein verwendbares und ver­
läßliches Beobachtungsmateria! zu Stande bringen werden.
(XXIX. C h i r n r g e n k o ii g r e ß.> 'Aus Berlin wird
uns gemeldet: Den Eingang der SaniStagöfitznng ffüllie zunächst die
Borsteilnng von operirten Patienten, anatomischer Präparate und die
Vorführung von Lpexationseinrichtnngen aus.
G o t t st e i ii (Breslan) und G I u ck (Berlin) stellen Kranke
vor, denen der Äehltopf entfernt iverden mußte und die trotzdem
entweder eine 'Art Stimme haben oder durch andere Einrichtungen
sich verständlich machen können. P o e l ch e n rZeitz) stellt einen
jungen Dtenschen vor, der in Folge einer Schüdelverletznng nngcmein
heftige und zahlreiche epileptische Anfälle bekommen hatte und dem
er in.vnpnose^ nach den! Kocher'schen Beriadxen mit günstigem
Erfolge den Schadet geöffnet halte. Im 'Anschluß daran zeigi
o u d e d> Hamburg! einen eleku isch helricbeiien Fraiseapparat, mit
welchem sich die Schädeleröffmmg rasch und sicher vollziehen läßt.—
In der Nachmiltagssitznng wurde das Thema der Wirbel
s (i u l e» v e r t ü in m u n g verhandelt. 2 ch a n z (Dresden)
reserirte über die Geraderichtiurg schwer verkrümmter Wirbelsäulen.
Die Behandlung solcher Leiden erfordert einmal die Beseitigung der
Umstände, welche zur Ausbildung der Verkrümmnug führen (Muskel
schwäche und dergleichen) und zweitens die Beseitigung der Form-
veränderinig selbst. Durch die Bekandiung des Vortragenden ist in
einzelnen Füllen eine Verlängerimg des Körpers um 4—14 Eenti
Nieter erreicht lvorden. Z a l> l u d o w s k i (Berlin) reserirte über
die Schädlichkeiten, denen die Hände von Klavierspielern durch das
Ueberspreizen der Finger ausgesetzt sind. Dadurch entstehen besonders
bei kleinen Händen Reizzustände im Band und Kelenkapparal, die,
meist plötzlich einsetzend und bei fortgesetzter Uebung chronisch werdend,
allmälig aus die Nerven übergehen und sich über den Arm sogar
uns Brust und Rücken ausdehnen können. Daran schließen sich
Zustände von Muskelschwund der Hand und des Armes in Folge
Nervenentzündung an. Redner schlägt vor, für die kleinen Hände der
Kinder Klaviere mit einer Klaviatur ;i( bauen, deren Taste» schmäler
als gewöhnlich sind, um das Ueberspreizen der Finger zu vermeide».
In der "Entstehimgszeit des Leidens ist in leichteren Fällen sofortige
Massage, in schwereren Fällen ein fester Verband, für chionische
Fälle Massage am Platz: die Fortsetzung der Uebungen aber wegen
der Reizivirknng zu nutersagen.
(E i n B a r o i> w e g e n D i e b st a h l s verhaftet.)
Der auch in Budapest wohlbekannte Baron Otto T n n k c l wurde
in Berlin unter der Anklage des gemeinen Diebstahis in Hast
genommen. Baron Dunkel lebte seit einem Jahre in Berlin. Als
ihm das Geld ausging, wurde er Kellner. Es scheint ihm aber auch
dann schlecht gegangen zu sein, denn anläßlich eines Besuches bei
seiner früheren Quartiergeberiii Frau Auguste Lehm a n n stahl
er eine goldene Taschenuhr, die er sodalin versetzte. In Ermangelung
einer Bürgschaft blieb Baron Dunkel in Hast.
(Religiöser W n h n s i n n.) AnS Stuttgart
wird uns telegxaphirt: In einem Anfalle von religiösem Wahnsinn
erwürgte der Kirchengemeinderath Johann F i„ k b e i n e r in
Oberpvll (Württemberg) seinen 14jährigen und seinen zweijährigen
Sohn. Seine Frau und die übrigen fünf Kinder, die alle «1-3 Sühn-
opfer der Menschheit dargebracht werden sollten, konnten ftüchlen.
Seine hvchbetagte Mutter wurde gleichfalls von ihm angesalle», sie
blieb auch wie leblos liegen, erholte sich jedoch wieder.
(Das R i l n a l m o r d- M ii v ch e n in W e st-
p r e n ß e n.) In dem westpreußischen Städchen K o n> tz ist vor
einigen Wochen ein Gynmasialschüler Namens Winter ermordet
worden. Theile des zerstückelten Leichnanis wurden »ach und nach in
Konitz und der Umgegend aufgesnnden. Da der Platz, wo der erste
derartige Fund geschah, sich in der Nähe der Syiingoge befand, ver­
breiteten antisemitische Hetzer allsogleich das Märchen vom Ritual-
mord, das bei der in der Kultur zurückgebliebenen Bevölkerung
Glaube» fand. An der Hetze betheiligten sich nach Kräften die lokale
imd auch die Berliner antisemitische und agrarische Presse. Diese
Blätter stellten sicli so an, als sei der Ritualmord bcreils erwiesen,
und durch diese systematischen lügnerischen Ausstreuungen ist die
Konitzer Bevölkerung so erregt worden, daß seit Wochen dort
fast täglich Bedrolmiigen der jüdischen Einwohner staltsinde»,
welche schließlich in Berlin Schutz erbeten haben. Das Gericht
und die Polizei in Konitz führten die Untersuchung mit
großem Eifer, waren aber bisher nicht int Stande, die räthsel
haste Mordthat anfzntlären. Ein gewisser I s r a e l s k> wurde
verhaftet, weil Zeugen ihn mit einem Sack in der Nähe der Stelle
gesehen haben ivollten, wo der Kopf des ermordeten Winter auf
gesunden worden war. Jsraelski bestreitet dies anss entschiedenste.
Andere Zeugen wollten verdächtige Aenßerungeii aus dem Munde
eines jüdischen Kaufn,anneS, Namens Matthäus Meyer, ver
iiomiiien haben, der inzwischen nach Berlin gezogen ist. Ein Berliner
Alltiseniiteiiblatt hatte die,Unverschämtheit, daraufhin ohneweiters
die Verhaftung dieses höchst ehremverthen Herrn Matthäus llieiiev
zu verlangen. Jetzt stellt sich heraus, daß Herr Meyer Konitz bereits
vier Tage vor dem Morde verlassen hatte. Nach den heule aus
Konitz eintreffenden Nachrichten scheinen die Behörden endlich auf
der richtigen -Spur zu sein. Die Staatsanwaltschaft hat gegen den
Böttcher Friedrich K l c b s einen Steckbrief nnd Hafthefeh'l erlassen,
weil dieser im dringenden Verdacht steht, den Gymnasiasten Winter
ermordet und beraubt zu haben. Kleb« ist in der Nahe von Konitz
in einem Ueberzieher gesehen worden, welcher dem des Winter glich,
und hat auch versucht, eine Uhr zu versetzen, welche, wie man ver-
iniithet, jene des Winter ist. Klebs wurde in Barlenstein verhaftet.
(O st a s i a l i s ch e Diplomat, e.) Eine hübsche Anekdote
über die Japaner ivird aus Anlaß des Besuche? des Prinzen
Kotohiio in Paris erzählt. Diese Anekdote ist noch heule ü, den
Pariser diplomalischcu Kreisen sprichwörtlich. Es war kurz vor der
Ausstellung von 1867. Eine japanische Gesandtschaft kam imch Paris,
um über die Wahl von drei Freihäfen zu unterhandeln, die unter
den Seestädten Frankreichs und Japans ausgewählt werden sollten.
Die Ulllerhmidliiiigen wurden sehr höflich geführt. „Wähle,! Sie,"
sagte Japan, „wir wühlen nach Ihnen." Der Minister des Aus­
wärtigen Annes bezeichnete drcsi japanische Häfen: Aokohama, Peddo
und Han-Bang. Die Gesandtschast machte keine Einmendung und
reine lächelnd, „mit dem skeptischen und qe,»reichen Lächeln des
Japaners", nach der Heimaih stund. Einige Zeit später machte
Japan bekannt, daß^ es die Vorschläge Frankreichs annähme und
wählte seinerseits Havre, Marseille ^und „Svulhampton"! Die
Pariser Diplomaten hielten sich die Selten vor Lachen über diese
Iiarinlvsen Japaner— „aber Southampton ist doch in England,
,hr harmlosen Seelen"! „Wir wissen es sehr wohl," antwortete der
Gesandte, „aber Han-Uang ist in Korea!"
l Z w i s ck> e n E h i ii e s c».) Man berichtet aus Paris:
Zwei Ehinesen dnellirte» sich dieser Tage am Trocadero, wo sie
arbeiten, auf eine Weise, die in Europa noch neu ist. Die Ver­
anlassung war beiläufig gesagt der Streit um eine Frau. siiach
heimischer ^ittc fanden sich die beide» Gegner um 2 Ikhr Morgens
an einem verabredeten Orte ein. »eilten sich drei Schritte emiernt
von einander aus und (inaen an, sich gegenseitig mit einer Füith der
grobiieil Schunpsivorier iu überhäufen. Das währte so vier Stunden
la»a. bis einer aus Mund und 'Nase bluleiid vor Erschöpfung zu
Boden stürzte. Der Sieger wurde verkästet, weit man glaubte, er
habe seinen Gegner io ziigericknet. ,Er erlangte aber seine Freiheil
wieder, als es siech herausstellte, daß ein „ritierlichcc Zmeikampi" sich
abgespielt hatte-
>D i e B o e r n- F r a n.) Douglas Stör y, der einzige
englische Korrespondent, der die Erlaubniß erhalten, in Pretoria zu
weile», feiert in der „Detiln Mail" die bewimdernswerthen Eigen­
schaften der Boern-Frau.
AIs wir- schreibt er— innere Vorkehrungen für den Krieg
trafen, rechiielen wir ohne die Bäuerin, die den Mann und die
Söhne m der Wirthschaft vertritt, den Acker bestelll und die erzeugte,,
Prodntte nach Pretoria führt, ivo in Folge dessen das Leben trotz
des Krieges billig nk. Die Boern Frau bar, einfach in ihren, Glauben,
die Männer in den Lanigräden von Eolenio und Spionskop »nter-
stuul. Ihre Standhaitigteil. ihre Enticvloffeiiheii ist außerordentlich.
Ich habe eine Fron ohne Beivegung sagen hören: „Seil Elands-
laagie habe m, de» vierten Sodn iiir das Land und das Volk verloren.
Gott rette du- Rcviiblik!"
- 0 i» e^ 'st c (I- R e u o 1( e in I II d i e n.) In E a w >,'
v o i t veraniatzlen die Behörden die Jsolirnng pestkranker Personen
oder ialls die Jsolirnng Nichi durchführbar war, die Ueberführnng
der Patienten in ein allgemeine-. Peilipital. Darob kam es zu ernst
licken Unmbeti. Dos Obiervalion Camp wurde in Brand geneckt
nnd vollkommen zerstört, die aus eingeborenen Leine» bestehende
Wache geiieimgi^und in die Flammen geworfen. Die zur Ordnung
berbeigebolten D rnvveil wurden ebenfalls angegrinen: mehrere
Soldaten, Polizisten nnd der komniandirende Offizier erhielten Ber-
wlnidiiiigeii. Erst Niicki Amvendnng energischer Maßnahmen wurde
die Revolte unterdrückt- Die Unruhe der Bevölkerung dauert aber
nur, und der Gouverneur mnßle iicki ennchlteßen. die sanitären An-
ordiiiinge» auiiiiheden, um neue Ansbrüche des Boltsfaualisniu- 'and
Aberglaubens ;u verhüten.
-.Eröffnung des DrajektverkibrS-) Wir erhalten
von der Tiretlion der k. u. Slaatsdadnen die Miribeiliiiig. daß der
eraictUK-vtebv nviiechen (»o n: dos und Er d o d, welcher enn
l>. st- M. eingesteUl worden ist, heule, am 23. wieder eröffn«!
wurde- Vorläufig werden mir Tagesmge übersetzt werden-
(StarionS- N a m e n s a n d c v« n g.) Die Station
)}jj ij» t a i u auf der Linie der Bibarer Lokalbahn wurde auf
„S z i l a g i,- N a g v f a I u" umgeändert.
Ungarische Akademie.
Vortragssitzung der M. Klasse am 2 3. April 1800.
Nachdem KlassenpräseS Karl v. Than,die Sitzung eröffnet
hatte, wurden die Borträge in folgender Reihensslge abgehalten:
Das kvrrespondirende Mitglied Ernst Jendrassik hielt
seinen Anlrittsvortrag: „Klinische und physiologische
Studien über das Gehe n". Nachdein Vortragender die Er-
gebniffe der bisherigen Forschungen vorgezählt,hatte, ging er auf
feine eigenen Untersuchungen über, die er mir Hilfe der Photographie
an zahlreichen gesunden und kranken Individuen vorgenommen hat.
Die Untersuchungen ergaben interessante Taten in Bezug auf die
Beivegung _b«r Körpercheile während des Gehens, Vortragender zeigte
auch eine Sammlung feiner gelungenen Photographie», die er von
32 Personen aufgenommen hm.— Das korrespondirende Mitglied
Bela T ö i t ö s y las feinen Antriltsoorirag unter dem Titel:
„Ueber die V e r a! I g e m e i n e r u n g der S y m
m e t r i tn“. Tiefe führt zunächst aus eine Verwandtschaft, welche
dadurch charalierisirt wird, daß entsprechende Punkte in gleichen Enl
fcrnungen zu beiden Seilen der Axe derart liegen, daß die Entfer­
nungen immer aus Geraden durch einen >m Endlichen gelegenen
Punkt— den Ordnuiigspol— gemessen werden. Ferner führt die
Derallgemeinnng zu einer Aerwandifchafl, m der jedes entsprechende
Piinktpaar die beiden Aren der Verwandtschaft Strahlen durch
einen festen, im Endlichen gelegenen Punkt harmonisch trennt.
Das ordeiilliche Mitglied Andreas H ö g y e s legt eine Arbeit des
Universitäts-Assistenten Dr. Aladar A u j e ß t i über die aittisebrische
nnd anlibakterische Wirkung des untrinw U-Msin-itum von Durch
die klntersiichungeii des Verfassers erwiesen sich die Hoffnungen,
welche an dieses Präparat geknüpft wurden, als trügerisch. Endlich
legte da? korrespondirende Mitglied Gustav R a d o s die „Zur
Theorie der Gruppen, deren Ordnung eine Primzahlpotenz ist"
betitelte Arbeit des Adjunkten am Polytechnikum, Michael Baue r,
vor, r„ der dieser einige aus die Struktur dieser Hnippen bezügliche
neue Sätze entwickelt.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Debreezin. Unter allgemeinem Interesse
wurde» die Rennen des ziveitm Tage? gelaufen. Von besonderenr
Glück war Oberlientenant Baron H. E l tz begüirstigt, welcher nicht
weniger als fünfmal als Sieger zur Waage zurückkehrte. Im Nach­
folgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
Das M a i d e n r e n n e n gewann Gras E- Degenseld's
lljähr. F.-St. „D i v a" (Herr ViktorGömör y) vor „Trilla".
Totalisateur: 10: 19; im T o l a l i s a t e u r- R e n n e n siegte
Herrn Kaspar Geist'S Sjähr. dklbr. St- „Des Grien x" (Baron
H. E l tz) vor desselben 3jähr. br. H. „Boheme". Totali
sateur: 10: 11. Das V e r k a u f s r e u n e n gewann Herrn Gedeon
Rohonczy's 3jähr. br. St. „A r i a d n e" lHerr K. K r a u f e) vor
„Finom". Totalisateur: 10:16. Im V e r k a u f s- H ü r d e n-
r e it n e n siegte Herrn Kaspar Geist'S 4jähr- F--Et. „M «tut a"
(Oberlientenant Baron H. E l tz) vor Rittmeister Gras Max Mer-
veldt'S 4jühr. br. W. „Fritzi". Totalisateur: 10:11. Die Set-
t a u f s S t e e p l e ch a f e wurde im Walkoiver von Herrn
KaSpar Geist'» 4jShr. br. St. „Reßes" (Baron H. E l tz) gewonnen
und die Große S t e e p I e ch a f c gewann .Herrn Kaspar Geist's
4jähr. F.-.h. ,.B e ß e I y" (Baron H. E f gf vor „Deretvär". Totali
sateur: 10: 12. Schließlich wurde ein M a t ch zwischen Herrn
Gedeon Rohonezy'» 4jähr. F.-St. „A'zam" (Baron H. E l tz> und
Herrn B- Liplay's 3>ähr. J.-H. „Bendel" (Rittmeister K.^Szemer«)
zu Gimste» des Ersteren ansgetragen.— Gegen das Ende der
Rennen ging em starker Gußregen nieder, welcher das Piiblikuiii zum
schleumge» Verlassen des Rennplatzes veranlaßte.
Reunsarden. Beim Ungarischen Jockeyklub wurden folgende
Rennfarbeu für das Jahr 1000 eingetragen: Lieiltenant Prinz Franz
Josef von Brcmfanza: roth, blaue Doppelschärpe, rothe Farbe und
Oberlientenaiik Josef Folbext: halb roth, halb gelb.
Reitlizenz. Der Ungarische Jockeyklub hat dem Jockey
F. Peake für Flachrennen nnd dem Jockey Stefan Antat für
Hürdenrennen nnd SteeplechaseS die Reitlizenz ertheilt.
Das Management des M. Blakk'sctien RennstaNes
hat Herr Joses H o r v ä i h, der Verfasser des Buches: „Das Handicap"
nnd Chefredakteur des „Viagyar Sportlap", übernommen. Herr Lud­
wig v. S ch o s b c r g e r konnte leine bessere Wahl treffen.
„Sorcery" ist eingegangen. Die im Jahre 1882 für den
österreichischen Zuchttieren, in England erworbene, v. „Wenlock"—
„Christa Bella", v. „Fernhill" gezogene Stute „S o r c e r y" war
zuletzt im Gestüte des Herrn H. Bloch in Rußland eingestellt und
brachte noch heuer ein Hengstfohlen nach „Jcycle". Als Mutter von
„Aspirant" nnd „See ine" wird der 'Nanie der Stute in unserem
Znchlbetrieb nicht so schnell vergessen werden.
(Deutsche Rennen. In H a m bürg H o r n wurde
gestern das Frühjahrs-Meeting eröffne!. In der Hauptkonkurrenz des
Tages, dein F r ii h j a h r s- H a n d i c a p siegte Herrn H. Walter'»
»jähr. br. Sl. „S e r a p h i n e" vor „Bonny Elare" nnd „Nkumm".
„Vadron'e" ist eingegangen.
Wassersport.
Regatten des k. u. k. Ratthtgesmwaders. Aus P o la
wird uns geschrieben: Nach einem ungewöhnlich kühlen und an
Niederfchlägen reichen Vorfrühling ist es endlich heiter und warm
geworden. Die Prognose lautet sogar auf anhaltend trockenes Wetter
und so dürsten die Regatten, von kräftigen Brisen begünstigt, bei
Sonnenschein vor sich gehen. Die Anmeldungen zu den einzelnen
Race» sind bcreils im Zuge und versprechen eine rege Be­
theiligung: hauptsächlich die Klassen der tL-Boole, der in
Oesterreich-Ungarn gebauten Kutter, der im Jahre 1900 ge­
bauten Kutter nnd der „One rater" werden zahlreich vertreten sein.
Von Dampf »nd größeren Kreiizer-Pachren liegen im Hafen:
„Trazica" (Graf Harräch), „Taormma" (Graf Andrüssy),
„Lilwa" und „Eros" (Gras I. Korwin-Milewski) und
„Lily" (Kriegsmarine.) Es find im Ganzen sechzehn pracht­
volle Kimstgegennande als Ehrenpreise gespendet worden, »nd zwar
vom C ommodore Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzog
Karl Stefan, Prinzen Heinrich von B o ur b o n, Grafen
B ard i, Prinzen Philipp von Sachsen K o bu r g-G o l h a,
Grafen Harr n ch, Fürsten Colloredo-Mannsfel d, Grafen
A n d r «s f y, Grafen M i l e w s t i und Ritter v. S c a r a m a n g ä-
Aliomonre. Die vom !. ». t. Dachtgeschwadergespendeten Preise
wurden insgesammt von einer hervorragenden Budapester Firma be
zogen. Der Marine-Kasino-Verein veranstattet aus Anlaß der
Regatten und zu Ehren der Stifter und Rtitglieder des k. u. k.
Nachtgeschwaders sowie deren Gaste am 28. April ein Danzkräazchen.
Aus der Provinz
K. S.-A.-Ujhely, 22. April. (Orig.-Koxr.) Wahl.
— (S e n e r a l v e r s a m n> l u n g.— E i» kriegerischer
Jüngling.— Gin T y n a m> l- A l t e n! a i.— Brau d.s
An Stelle des verstorbenen Waisenstiihl-Aff'efsorS der hiesigen Stadt,
'Andreas Uffatnsfy, wurde der Vizenotär des Zempliner Komilats
Julms Meezner jnn. einstimmig gewählt.— Das Unterzempliner
ev- res. Seniorat hielt vorige Woche in Sürospatak feine diesjährige
Frühjahrs-Generalversammlnng. Der, Vorsitzende, Kurator Beta
M e c z» c r. bezeichnete in seiner Eröffnungsrede das leere Gerede
über die Konsiituirnng einer protestantischen Volkspartei als einen
jesuitischen Kniff, der die Ultramontane» zu einer intensiveren
Thätigkeit anspornen soll. Dem (Lenioratsberichte ist zu entnehmen,
daß im vorigen Jahre Gaben und Schenkungen im Betrage von
48.369 Kronen 64 Heller eingestoffen sind.— Der 14jährige Knabe
des stkagy-Midäiyer Insassen Bernhard Lövy setzte sich in den Kops,
er müsse im Lager der Boeren gegen die Engländer kämpfen. Mil
einer Krone in der Tasche verschwand er vor 14 Tagen spurlos aus
seiner Vaterstadt, so daß seine Kurrentirung angeordnet iverden
mußte. Am 19. d. wurden nun die besorgten Eltern des kriegerischen
Jünglings von der Polizei in Sinnen, (Znlaer Komitat) verständigt,
der jtmge Bvereiisrcund sei dort zu Fuß eingeiroffen nnd wolle
die Fußreise nach Trieft fortsetzen. Er wurde behördlich zur Heim­
reise veranlaßt.— Ein bisher noch nicht eruirtcr Arbeiter des
zwischen Radväncz und Bolotina gelegenen Steinbruches stahl
Dynamit und legte es in den Sien eines der in der dortige» Ziegel-
fabrik beschälligten Arbeiters. Als die Frau des Arbeiters des
Morgens im Ösen Feuer machte, erplodirle das Dynamit, in Folge
dessen dem Arbeiter eine Hand weggerissen wurde, während seine
Gattin und Kinder ebenfalls erhebliche Verletzungen erlitten. Die
Untersuchung ivurde eingeleitet.— Ueber den bereits genieldeten
großen Brand in Bodrog-Olaßi liegen folgende Details vor: Im
Ganzen sind 40 Wohngebändc und 106 Ncbenlokalitäten abgebrannt.
Unter den eingeäscherten Objekten beiindet sich auch die römisch-
katholische Kirche, deren Glocke schmolz und aus die Erde herab­
stürzte. Das siebzehnjährige Banernmädchen Apollonia Molnär
saust in den Flammen den Tod- Auch 21 Rinder und 12 Schweine
wurde» verbrannt. Der Gesammlschadeu wird auf 38.000 Kronen
geschätzt.
Urrkehr der Schlaf-, Restauratkoas- »«d Suffet-
wagen auf den Linien der k. «ng. Slaatsbahnev.
Vom 1. Mai !. I. werden auf den Linien der königi. ung.
Staalsbabnen Schlaf, Renanrations und Buffelmagen wie folgt
verkehren:
S ch l a s iv a g 1 1 >.
Aus der Linie Budapen-Ostbahnho s— W i e n
r i a Brück a L. Bon Budapest mir dem um 10 Nhr 45 Mm.
Llachis abgehenden und iu Wien um 6 Uhr 20 Mm. Früh ein
treffende» Personenzug.— SSou Wien mit dem um 10 Uhr Nachts
abgehenden und um 6 Uhr 40 Min. Früh eintreffend«» Personrnzug.
Auf der Linie Budapest-WeftbahnHof-
Wien via Marchegg. Abfahrt von Budapest mit dem
Personenzug um 9 Uhr 3o Min. Nachts, Ankunft in Wien um
6 Übr So Min- Früh.— Von Wien Abfahrt um 10 Uhx 45 Min-
Nachts, Ankunft m Budapest um 6 Uhr 50 Min- Früh-
Auf der Linie Budapeft-Oftbahnhof—
Kronstadt via Klausenburg. Abfahrt von Budapest
mit dem Eilzug« um 9 llhr 15 Min. Nachts, Ankunft in Kronstadt
um 2 Uhr 9 Min. Nachm.— Abfahrt von Kronstadt mit dem Eil-
zuge um 2 Uhr 45 N!i„. Nachm., Ankunft in Budapest um 7 Uhr
50 Min. Früh.,
A >i s der Linie B u d^a p t it- D st b a h n h o s—A r a b
—Xö»il—Predeal mit F ortsey u n g bis Bukarest:
Abfahrt Budapest Schnellzug 2 Uhr 15 Mm. Nachm., Ankunft
Predeal 6 Uhr 26 Min. Früh, Bukarest 11 Uhr 10 Min. Vorm.-
Abfahrt Bukarest 5 Uhr 40 Min. Nachm., Predeal 9 Uhr 12 Min.
Abends, Ankunft Budapest 1 Uhr 10 Min. Nachm.
Auf der Linie Budapest-Ostbahnhvf—
P i s k i: Abfahrt Budapest Personenzug 10 Uhr Nachts, Antun,!
Piski 10 Uhr 56 Min. Born,.— 'Abfahrt Piski Personenzug 4 Uhr
12 Min. Nachm-, Ankunft Budapest 0 Uhr 10 Min. Früh.
Aus der Linie B u d a p est-W e stb a h n h of—Der
ciorvv a—B u f a t e tt: Abfahrt Budapest Schnellzug 2 Uhr
30 Min. Nackmi., Ankunft Bercivrova 1 Uhr 2o Min Nachts,
Bukarest 11 Uhr 35 Min. Bonn.— Abfahrt Bukarest 5 Uhr 55 Min.
Nachm., Bercivrova 2 Uhr 18Min. Nachts, Ankunft Budapest I Ubr
25 Min. Nach,,,.
Aus der L i n i c B >! d a p e st- W e st b a h u i> v s—T e m e s
v ä r- I o fe s st a d t: Abfahrt Budapest Persoiienzug (,> Uhr
10 Min. Abends, Ankunft Temesvnr Josefstadt 5 Uhr 2.1 Mm.
Früh.— Abfahrt Temesvär 9 Uhr 25 '))(»,. Abends, Ankunft
Budapest 7 Uhr 15 Min. Früh.
Ä >l s der Linie B u d a p e st- O st b a h n b o f—A g nun:
Abfahrt Budapest Personenzug 8 Uhr 30 Min. Abends, Ankunft
Agram 9 Uhr 19 Min. Früh.— Abfahrt Agram Personenzug 7 Uhr
39 Min. Abends, Ankunft Budapest 8 Uhr 20 Min. Früh.
Auf der Linie Bndapest-Ostbahnho f—F i u m t:
Abfahrt Budapest Schnellzug 3 Uhr Nachm., Ankunsl Fiunie 6 Uhr
20 Min- Früh.— Abfahrt Füime Schnellzug 6 U>>r Abends, An
knnfl Budapest 8 Nhr 40 Min. Früh.
Aus der Linie Budapest- O st b a l, n h v s—
Kaschau mit Fortsetzung bis Iglu fgilng vom 1. Mai
bis 15. Juni und vom 15. September lveiter): Abfahrt Budapest
Personenzug 8 Uhr Abends, Abfahrt Kaschau 0 Uhr 22 Min. Früh,
Ankunft in Jglö 8 Uhr 30 Min. Früh.— Abfahrt Jf,Iö 8 Uhr
4 Min.'Abends, von Kaschau 10 Uhr 40 Min. Ichchts, Ankunft
Budapest 8 Uhr 15 Min. Früh.
Bis ESorba (giltig vom 15. Juni bis 15. September):
Abfahrt Budapest Schnellzug 10 Uhr 40 Mi». Iiacht?, von Kaschau
4 Uhr 34 Min- Früh, Stimmst in Csorba 7 Nhr 40 Min. Früh.—
Abfahrt Csorba 9 Nhr Abends, von Kaschau 12 Uhr 35 Mi».
Stacht«, Ankunft Budapest 6 Uhr 55 Min. Früh..
Auf der Linie B n d a p e st- O st b a h i> h o s—
M ä r a m a r o s -^S z i g e t. Abfahrt von Budapest mit dem
Personenzug um 7 Uhr 5 Min. Abends, Ankunft in Märamaro»
Sziget um 9 Uhr 50 Min. Früh.— Bon Märamaros-Sziget
ülbfahrt um 3 Uhr 39 Min. Nachm-, Ankunft in Budapest um 5 kih,-
45 Min- Früh.
Z w i f ch e ii B u h a p e st»O st b ah n h o f—K o n st a n-
t i n o p e l; Abfahrt Budapest Schnellzug 2 Uhr 40 Min- Nachm.,
Ankunft Koustantinopel 6 Uhr 32 Min- Früh. -- Abfahrl Konstan
tinopet 8 klhr 15 Min- 'Abends, Ankunft Budapest 1 klhr 15 Nein.
Nachm.Schlafwagen können nur von Reisenden der I. und
II. Klasse gegen Lösung der entsprechenden Ergänzungskarte benUtzz
werden- Bei den Zügen Nr. 1006 und 1005 zwischen Budapest und
Agram, ferner kffr. 607 nnd 608 zwischen Budapest und Pitzk: können
Schlaftoagen nur mit Karten I. Klasse benutzt werden. Bei den
Schnellziigen 9iv. 602 und 601 zwischen Budapest—Bukarest ria Arad
können auf der Linie Budapest—Kronstadt mit I. und II. Klaffe und
Kronstadt—Bukarest nur mit Fahrkarten I. Klasse die Schlafwagen
benützt werden.— Den Reisenden der l. Klasse ist es gestattet, mii
einer Fahrkarte und zwei Ergänznngsknrten ein sogenanntes Halbconpe
allein zu okkupiren- Zwischen Budapest—Agram und Budapest—Piski
hat d>ese Begünstigung keine Giftigkeit.
Preise der E r g a n z n n g S k a r t e n.
i. Kl. n. si.
Kronen.
Budapest-Ostbahnhos—Wien via Brück oder retour— 9.60 7.20
„ Westbahnhos—Wien via Marchegg oder retour 9.60 7.20
„ Ostbahnhof—Märamaros-Sziget 12. 9.—
„„ Kirülyhäza 9.60 7.20
Märamaros-Sziget—Szolnok 9.60, 7.20
Budapest-Ostbahnhof—Kronstadt via Klausenburg oder
retour 14.40 10.80
Budapest-Ostbahnhos—Klausenburg oder retour- 9.60 7.20
Klausenburg—Kronstadt oder retour Tagesschncllzug ... 4.80 3.60
Budapest-Westb,-—Bukarest oder retour via Orsovä ... 16.60 —.-
„„ Teincsvär„„ 9.C0 7.20
„„ Orsvva„„ via TemeSmir— 9.60 7.20
„„ Temesvär„„ TageSschnellzug— 4.80 3.60
Teiiiksvär—Orsova oder retour- 4.80 3.60
„ Bukarest„ ,. 12.80
Budapest-Ostbahuh.—Bukarest oder retour via Arad.. 17.40
„ Predeal„„„„ .. 14.40
„ Kronstadt„„„„ .. 14.40 10.80
Arad —Bukarest oder retour- ... 13.60
„ Predeal„„ 9.60
„ Kronstadt„„ 9.60 7.20
Budapest-Ostbahnhof—Piski oder retour
9.60
7.20
„„ Kaschau„„
9.60
7.20
„„ Jgib
9.60
7.20
„„ Popräd Felka oder retour
„ >, Fiume„„
9.60
7.20
12.—
9.—
„„ Agram„„
Agram -Fiume oder retour ... ...
9.60
7.20
9.60
7.20
Budapest Ostb.- Agram oder retour Tagesschiiellzug --
4.80
3.60
R e sta u r a t i o n s w a g c n-
Zwische n B u d a p e st» W e st b a h n h o s— W i e ri
via Marchegg. Bei deni um 8 Uhr Früh von Budapest
abgeheudm tmd um 12 Uhr 35 Min. Mittags in Wien eintreffenden
Schnellzug, um 1 Uhr 45 Min- Nm. von Budapest abgehenden und
um 6 Uhr 30 Min. Abends in Wien eintreffenden Schnellzug.—
Um 4 Uhr 20 Min. Nachm. von Wien abgehenden, um 9 UhrAbends
in Budapest eintreffenden Schnellzug, um 9 Uhr 5 Min- Vorm- von
Wien abgehenden und um 1 Uhr 50 Min. Nachm. in Budapest ein­
treffenden Schnellzug.
I w i s ch e n B n d a p e st- O st b a h n h o f—W i e n via
B r n ck. Bei dem von Budapest um 8 Uhr 50 Mi». Früh ab­
gehenden, in Wien nm 1 Uhr 50 Min. '.Um. eintreffenden Schnell­
zug, ferner von Budapest um 2 Uhr 20 Min. Itachm. abgehenden,
nm 7 Uhr 20 Min. Abends in Wien emtrefferiden Schnellzug.—
Don Wien um 8 Uhr 50 Min. Früh abgehenden, in Budapest um
1 Uhr 45 Min. Nachm. einireffenden Schnellzug, ferner von Wien
»i» 2 Uhr 10 Min. 'Nachm. abgehenden und in Budapest nm 7 Uhr
15 Min. Abends eintreffenden Schnellzug.
Z iv i f ch e n B u d ap e st W c st b a h n h o f— Kar ä nse bes.
Bei dem von Budapest nm 2 Uhr 30 Min. Nachm. abgehenden
und in Karansebes um 10 Uhr 15 Min. Nachts eintreffenden
Schnellzug.— Von Karansebes um 6 Uhr 31 Min. Früh ab­
gehenden nnd um 1 Uhr 25 Min. 'Nachm. in Budapest einlreffende»
Schnellzug.
Zw i sch en B u d apest-O sl b a h ii h o s—K la us enb u r g.
Bei dem von Budapest um 6 Uhr 50 Nftn. Früh abgehenden und
iu Klausenburg um 3 Uhr 50 Min. Nachm. einireffenden Schnell­
zug.— Von Klausenburg um 12 Uhr 32 Min. Mittags ab­
gehenden nnd in Budapest nm 9 Uhr 40 Min. Abends eintteffendeii
Schnellzug.
Z w i s ch e n K l a u s e n b u r g— K r o n st a d l. Bei dem von
Klauseiiburg um 6 Uhr 11 Min. Früh abgehenden und in Kron­
stadt^ mit 2 Uhr 9 Min. Nachm. eintreffenden Schnellzug; von
Kronstadt um 2 Uhr 45 Min. Nachm. abgehenden nnd um 10 Uhr
46 Min. Nachts in Klausenburg eintreffenden Schnellzug.
Z w i s ch e n^ B n d a p e st- O st b a h n h v s—P i s k i.
Bei dem von Budapest um 2 Uhr 15 Min. 'Nachm. abgehende» und
nm 10 Uhr 11 Min. Nachts in Piski eintreffenden Schnellzuge; von
Piski nm 5 Uhr 8 Min. Früh abgehenden und um 1 Uhr 10 Min.
'Nachm. iu Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Zwischen B n d a p e st- O st b a h n h o s—-S ernUn-
Bei dem von Budapest nm 2 Uhr 40 Min. Nach»,- abgehenden nnd
nm 9 Uhr 20 Min. Nach!? in Senilin eintreffenden Schnellzuge;
von Senilin »m 6 Uhr 11 Min. Früh abgehenden „nd um 1 Uhr
5 Min. (siachm. in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
B n f s e t w a g e n-
Zwischen B u d a p e st< O st b a h n h o s— C s a p- Bei
deni von Budapest nm 2 Uhr 35 Min. Nachm. abgebenden und um
9 Uhr 48 N!i„. Abends in Csap eintreffenden Schnellzuge: von
Csap um 5 Uhr 53 Dli». Früh abgehenden und um 1 Uhr 30 Min.
Nachm. in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Zwischen B u d a p e st- O st b a h n h o f—F i u m e- Bei
dem von Budapest um 7 Uhr 15 Min. Früh abgehenden und nm
7 Uhr 25 Min. Abends in (yimne eintreffenden Schnellzuge: von
Fiume um 7 Uhr 20 Mi». Früh abgehenden und um 8 Uhr 35 Mi».
Abends in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Zwischen Bndapest-Ostbahnho s—A g r a m. Bei
dem von Budapest um 3 Uhr Nachm. abgehenden und um 10 Uhr
29 Min. Nachts in Agrmn eintreffenden Schnellzuge; von Agram
um 12 Uhr 19 Min. Nachts abgehenden und nm 8 Uhr 40 Mir:.
Früh in Budapest eintreffende» Schnellzuge.
Z w i s ch e n B u d a p e st W e st b a h n h o f—S i I l e i n. Bei
dem von Budapests um 7 Uhr 30 Min. Früh abgehenden und in
Tillein nm 1 Uhr 55 Min. Nachm. eintreffenden Schnellzuge; von
Sillein um ii Uhr 58 Min. Itachm. abgehenden und in Budapest um
9 Uhr 25 Min. Abends eintreffenden Schnellzuge.


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 7 ]
Zwischen Budapest-Ostbahuhof—Kaschaw B«
dem von Budapest um 7 Uhr 10 Min- Früh abgehenden und ,n »«schau
um 1 Uhr 2 Min- Nachm. eintreffende» Schnellzuge; von Kaschau
um S Uhr SS Min- Nach«, abgehenden und in Budapest um 10 Uhr
Nacht« eintreffenden Schnellzuge.
Rrstaurativnswagen, respektive der Speffesaal der Büffet-
wagens können von Reisenden der I. und II Klasse in Anspruch ge­
nommen werden. Die Sitzplätze in den Coupes der Bnffetwagen
können nur von Reisenden der I. »lasse benutzt werden.
Familien-Nachricht.
Herr Anton W i g n e r, Associe der Firma Kaufmann&
Wigner, Schuhobertheil Fabrik in Budapest, hat sich ni!t dein liebens-
« ngen Fräulein Elsa E i n h o r », Tochter des Herrn Tr. Armin
orn in Kis-Marton, verlobt.
Kaufet Klaffenlotterielose im Bankhause Lukaos Vilmos, Budapest, V.,
iFürdö-uteza 10. Vidfir.12.—, Vs dftt.6.-, Vi cttl.3.-, Vi ftSt. 1.50.
(Industrien, Handel- und Gewerbetreibend e,)
sowie alle Diejenigen, die in ihren Lokalitäten Gasbeleuchtung ein­
geführt haben, machen wir in ihrem Interesse aus die in dieser Nummer
enthaltene Annonce der Firma Brix, Kempler& So. aufmerksam.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bei Hier»»- und Blasenleiden, Haragries, Gicht und
Bheniaatisntns, bei Catarrhen der Athmungaorgana, bei
BCagen- und Barmcatarrh wird die Lithion-Quelle
SALVATOR
Ton ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
; Harntreibende Wirkung!
-«genehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
»ävt»«d I» ShwralwaMer-Septts, eventuell Sei der SelvatentueHen-Olreotten In Eperlos
Hauptniederlage in Budapest £. Bdeakuty.
Edmund Mauthner
Kais. und Kilo. Hoflieferant 2889
Ükamenliandliing
D II (I n n o Q t vi> Andrassystrasse 23
DllUapcS I, vil, Rottenbiilergasse 33.
Das SA« Selten starke Preisverzeichnis* wird
als Verlangen gratis and franco zugesandt.
G&rien-Verwaltung der Haupt- und Residenzstadt
Budapest.
Ich würde es für ein Versäumnis,s halten, v»enu
ich Ihnen nicht jetzt, gelegentlich des 25jährigen
Jubiläums Ihrer, allgemeiner Werthschätzung sich er­
freuenden Firma ebenfalls meine vollste Anerkennung
aussprechen würde. Sie haben anfi dieselbe umsoraehr
ein Anrecht, als es, wie ich mich auch aus den Auf­
zeichnungen meiner Vorgänger überzeugt habe, ebenfalls
25 Jahre Sind, dass Sie die für die Gärten und öffent­
lichen Anlagen der Haupt- und Residenzstadt nöthigen
Sämereien liefern und ist es mir sowohl aus den erwähnten
Aufzeichnungen, als auch aus meiner eigenen Erfahrung
bekannt, dass sich nicht nur die wiederholt gelieferten
Grassamen, sondern auch die Blumensamen und Blumen­
zwiebeln stets als vorzüglichster Qualität bewährt haben.
Budapest, 18. Dezember 1899.
. Christian Ilsemann,
Obergärtner der Haupt- und liesidenzstadt Budapest.
V
r —s
Hotel Kaiserhol, Wien
' I
IT., Prankenberggasse 10, nächst der t. k. Hofopsr.
Elektr. Beleucht. Lift. Zimmer v.tl. 1.20ausw.ine!.Serv.
EU
Sy— A, f MAAflllOll Ctrostte» S(> hHe.cUi> Hl»muiba4, in reifen
PVwt"llHyftSPftP •'->•-‘0 C.n.trvarnu'tcr inuuiu'utvn nauuluvcn C.iteuen-
venslns t.i» i’imeiMln'aiier nrv Jd.'Uü) vici'm.i! a
neuen Hell* mit Krfrlselmnjpsbiirter.
U'Ciiüjiliibi* ."?eie!S. ttfeftaiivatip» in eigener ;'u-.;ie.
online 'lernte ProipeNe gnniö rur.b die
tmi Direktiun.
Winter- and
Sommer- Karort
Badapest.
Aufmerksam zu lesen.
■ Auf jede Aufrage gerichtet au das r llüU! Je
Iu Mideeitte Xituveile- (ÄV11. Jahrgang) 19 rue Ue
J.ishonne, Baris, vergeudet das genannte Institut,
gratis und franco, eine interessante lllu-
strirte in dentscheoi texte gehaltene
Broschüre.
l)ie Broschüre enthält eine Beschreibung der
vitalistischen Knriuethoden, sowie die Anweisung
über die auf uits^trlichi»t Wege stalttindeude
Behandlung znr Heilung der Neurasthenie, Lahm­
heit, Gicht, Harnruhr, der Luftröhrenkrankheiten,
Horte der Magen-, Leber-, Nieren-, Blasenleiden, der
■imuiaiiuiai Geschwülste, Krebsgeschwiire, Fettleibigkeit ete.
Die Konsultationen— in deutscher Sprache— sind W, m&«.
Die Korrespondenz-Abtheilung der Mfdeeine Xourelle— das
bedeutendste medizinische Institut in Frankreich, ist dirigirt von
lldn Herren Doktoren Feradon und Dumas, Mitglieder der Medi-
snnischen Fakultät in Paris. 1228
(R e i !'•:■ BodeU- Wichse) ist wohl das vorzüglichste
Einlaßmittel für Fußböden aller Art.— Keil'« Boden-Wichse
ist in Dosen ä 45 Kreuzer bei Neruda Nändor, Kossuth-
Lajos-utcza, bei Molnär& Moscr in der Kronprinzgaise 9
und bei Thallmayer& Seitz, Zrinyigasse, erhältlich. 2406
Kommnnal-A«gelrge«heitrn.
(DiehauptstädtischeVertehrskommission)
hielt heute unter dem Prästdium des Dizebürgermeisters Rä »sa-
» ö l g y i eine Sitzung, welche folgenden Verlaus nahm:
Bor der Tagesordnung meldete der Vorsitzende, er habe, dem
Wunsche der Kommission entsprechend, die Direktionen der Slraßen-
bahnen aufgefordert, für die Ventilirung der Wagen Sorge zu
tragen.
Es wurde beschlossen, bei der nächstjährigen Ufereintheilung
zu veranlassen, daß am Osner Keiienbrückenkopf und bei der
Redoule Raum zu gleichzeitigen Anlagen zweier Propeller geschaffen
werde.
Ludwig Koller hatte ersucht, in den Osner Relationen
der Budapestrr Straßenbahn den Umstergediensl zu aktiviren und
die in dieser Sache eingeleiteten Verhandlungen baldigst zu finalisireii.
Magistrats! ath T zabö berichtet nun, die Straßenbahn sei auf­
gefordert worden, ihre dterialligen Vorschläge bis Ende April zu
milerbreüen.
Sodann wurde die Sommer Fahrvrdnung der elektrischen
Stadtbahn-Gesellschaft vorgelegt. Sie unterscheidet sich insofern von
der vorjährigen, daß der letzte Zug von beiden Endstationen der
Friedhosslinie Heuer um 9 Uhr Abends (voriges Jahr 9 Uhr
20 Minuteni abgehen wird und die Züge in der Relation
Borürosplatz--Sladtiväldchen in den Nachmiltagsstunden alle 10
Minuten (anstatt 5 Minuten) verkehren. Dr. Franz Hella; wünscht
die Vorlage statistischer Daten Über die zugskilometrischen Leistungen:
auch wünscht er, daß der letztt Zug aus dem Stadtwäldchen anstatt
um KP, um 11 Uhr abgelassen werde. Er beantragt ferner, die
Barossgassenlinie in ihrer ganzen Länge zweigeleisig ausbauen zu
lassen. Bis dies durchgeführt sei, erschiene es nothwendig, daß die
Relation SchwnrplatzBarossgasse—Ring--Stadtwäldchen, in welcher
ohnehin nur in je 20 Minuten ein Wagen verkehrt, einstweilen aus
gelassen werde, wogegen die Zahl der Züge in der Relation
Borärosplatz—Köuigsgasse—Stadtwäldchen zu vermehren wäre. Zum
Schlüsse beantragt er, in Zukunft auch den Oberstadthauptmann den
Sitzungen der Kommission beizuziehen, da die Verkehrs-Angckegen
heilen mit polizeilichen Verfügungen im Zusammenhange stehe».—
Die Kommission acceptirte alle diese Vorschläge.
Hierauf gelangte der Entwurf des T a r a m e t e r 31atnts
zur Verhandlung. Das Statut verfügt die salullalive Ein
sührung des Daramelers (eines selbstthätigen Apparates zur Be­
zeichnung des Fahrpreisesi durch die Besitzer von Mielhwagen. Das
Zifferblatt des Apparates ist derart zu konstruiren, daß der Jahrgast
es immer vor Augen habe. Nur Apparate Heimischer Faktur dürfen
verwendet werden; sie sind vom städtischen Aichamte zu prüfen und
zu verisiziren. Der Entwurf wurde mit geringfügigen Modifikationen
acccptirl. Ueber die Höhe der Jahrtaren wird erst nach Anhören der
Miethwagen-Genossenschast entschieden werde».
Die Aufstellung der Mielhwagen auf dem Gisclaplatze muß
endgütig bestimmt werden, da die Parkirung des Platzes vor­
genommen werden soll, Der Baurath hat die Erledigung der Sache
in jüngster Zeit wiederholt urgirt- Die Kommission acccptirte aus
Empfehlung Emerich R u p p's den Vorschlag des Baurctthes, dem
zufolge ein großer Theil der Miethwagen aus allen Seiten des
Platzes, mit Ausnahme derjenigen des Haas'schen Palais, welche
frei bleibt, auszustellen ist, während der Rest m den benachbarten
Seitengassen zu vertheilen ist.
Die Äenützmigsoauer des zur Franz Joses Kaoalleriekaserne
führenden Jndustricgcleiscs wnroe um drei Jahre verlängert.
Die Bndapester elektrische Stadtbahngesclljäiuft ist bei der
Stadlbehörde um Erlaubniß zur Verlängerung der Königsgaffenlinie
bis zum Waitzuer Boulevard cingeschruteii- Das Jugenieneamt «hebt
vom technischen Standpunkte aus teiue Einivendung gegen dieses
Projekt, und fordert nur, daß die Andrästnüraße blos mit einem
Geleise gekreuzt werde. Die Seltion sä,loß sich dem Gutachten des
Jngeuieuramtes an, doch wünsch! sie, daß auch die Andrüssystraße
mit zwei Geleisen gekreuzt werde. Joses P u ch e r und Emerich
R u p p ei kläre» sich mit dem Hinweise aus einen älteren Beschluß,
der eine neuerliche Kreuzung der Audrässystraße nicht gestattet, gegen
das Projekt, Dr. Bela Ieleki verweist aus die großen und wich­
tigen Nerkehrsinteresse», welche für diese Linie sprechen, Namentlich
sei sie berufen, den geradezu enormen Verkehr der Linie aus!
Theresienring, sowohl im Interesse des Verkehrs, als and) der off
liche» Sicherheit, in entsprechender Weise zu entlasten. Nach den
merkungcn Josef P u ch e r'S acceptirtc die Kommission den 2
fei sie berufen, den geradezu enormen Verkehr der Linie aus dem
Theresienring, sowohl im Interesse des Verkehrs, als and) der ösfent-
"'''"' ’■"'■ Be-
Vcr-
mMungsanlrag Franz Hella i's: es sei eine Linie zu studiren,
welche ohne Kreuzung der Andrässystraße, von der Ecke der Andrässy-
straße und der Großen Feldgasse ausgehend, in die Akndemiegassen-
Linie einmünden könne. Damit war die Tagesordnung erschöpft und
die Sitzung wurde geschlossen.
(An den h a u p t st ä d t i s ch e n O b c r r e a l- und
Bürgerschulen) sind insgesammt elf Professorenstellen zu
besetzen. Bcivecbungsgcsuche sind bis 21. Mai einzureichen.
(Verwahrloste Schulkinder.) Der hauptstädtische
Schulinspektor Dr. Karl V e r i ö y Hai honte an die Direktoren haupt­
städtischer Schulen ein Zirkular gerichtet. Er lenkt die Aufmerksamkeit
der Direktoren auf die moralisch verwahrlosten Kinder, die, zufolge
der allgemeinen Schulpflicht, auch die Moral der daheim sorgfältig
behüteten Kinder bedrohen. Zur Besserung der daheim nicht über
wachten schulpflichtigen Kinder soll nun eine Aktion eingeleitet
tverden. Die vollkommen Verdorbenen sollen der Korrektion- Anstalt
überwiese», während für die Anderen in den Volksschulen Kinder­
heime ins Leben zu rufen wären, wo die sonst in den Straßen
herumlimgerndeu Schüler in der schulfreien Zeit beaufsichtigt würden.
Zu diesem Behufe sind Daten nothwendig. Die erste Frage ist: Wie
viel Schüler kennt der Lehrkörper in der Anstalt, die im Elternhause
der entsprechenden Erziehung und Beanssichtigimg entbehren? Diese
nicht beaufsichtigten Kinder theilt der Schulinspektor in vier Gruppen.
2. Wie viele von den nicht beaufsichtigten Kindern führen sich brav
auf? Wie viele weniger brav? 3. Bei wie vielen sind ernstere
moralische Defekte (Verlogenheit, Hang zum Stehlen :c,i wahrzu­
nehmen? 4. Wie viele Kinder gefährden die moralische Anffnbrnng ihrer
Umgebung? Schließlich ersucht der Schulinspektor den Lehrkörper um
ihre Meiumia darüber, wie viel Schüler iu den mit den Schulen
verbundenen Kinderheimen und wie viele in der Korrektions-Anstalt
untergebracht werden müßte».
tS a n 1 1 ä t e M a ß r c g e l >».) Der Bürgermeister Hai
einer .Vorlage des L berphysikals entsprechend, die für die wärmere'
Jahreszeit vorgesehenen saiiitätspolizedicheu Vorkehrungen publiziren
boten. Die getroffenen Verfügungen beziehe» sich auf die Reinhaltung
der .voze. Wohnungen und öffentlichen Orte, den Zustand der Keller
und Maftenquariiere, die Beschaffenheit des Trinkwassers und die
Handhabung der Lehensmittel Polizei. Die diesfällige Kundmachung
ist anzuschlagen und auch in jedem einzelnen Hanse abzugeben.
(ll c b er d i e B c r h ä l l n i s s e derWasseroe r-
s o r g u n g) wurde heute der Bericht für den Monat März d. I.
vorgelegt. Insgesammt wurdm in dem erwähnten Monate 3,448.338
Kubikmeter siltrirteS Wasser, das bakteriologisch und chemisch ent­
sprach, konsumirt. Eine Betriebsstörung kam nicht vor. Der Bau
des zweiten Abschnittes des Räkos Megnerer Wassenverkes schreitet
programmgemäß fort. Am zschlusse des Monates waten 3231 Wasser
messcr eingebaut.
( S t c ti e v h c m c f| u n g.) Die Steuerbemessungs Kom
inissionen verhnudeln morgens Dienstag, 24.April, die Erwerbsteuern
111. Klasse der unter nachstehenden Grundbuchsiiummern konskribirten
Parteien, und zwar: Im 1. Bezirke lEbrtstinenstadt) die direkt Vor­
geladenen: im 11. Bezirke> Landstraße! Nr. 3000 bis 3811 und die
direkt Vorgeladenen; im IV. Bezirke 'Nr. 388 bis 433 und die
direlk Vorgeladenen: im V. Bezirke, Kommission A Nr. 713—843;
Kommission B 1147>—.01 1- 7 A 7r bis 1100,186,10: im VI. Be­
zirke. 1. Komimision Nr. 3533 bis 357(6 iöte direkt Vorgeladenen);
II. Mommiision: die direkt Vorgeladene»; im^ II. Bezirke, Koni
uuifu'ii A dir. 4770 b,.? 4783, Kommission B 2iv. 4241,7 bis
4236 ()7 1(); int I-\. Bezirke 2!t. 8812 —8831 b—87ul zbic direkt
Vorgekadeiieils
^okal-ßlachrichten.
( V on d eu ;eh n «tatu e n bes K vnigs)
sind, ivie bekannt, vier für den Rundpiatz der Andrusspstraße be­
stimmt. Drei sind im Nkodell schon fertig und gelangen demnächst zum
Gusse: es sind dies die Statuen von Stefan Bocskay, Nikolaus Zrinyi
und Gabriel Beihlen: die vierte Statue wird von Szarnyavßky in
Paris »lodellir! und muß ebenfalls noch Heuer gegossen ,»erben, da
die Einhüllung für das nächste Iah, bestimmt ist.
>D a s griechische O st e r s e st.) Mit großer
Soleunitäc ivurde gestern in den hiesigen griechisch-orientalischen ser­
bischen Kirchen das Osterfest gefeiert. Die Zeremonie der Au'erstehung
begann um 3 Uhr Morgens. In der Osner serbische» Kirche zelebrine
Bischof Vucnu! B ogda n o v i c s mil großer geistlicher Assistenz.
An der Prozession nahm auch das hiesige bosnische Infanterie
Regiment in »oller Parade und mit der Musikkapelle theil, ferner die
serbische Rlaiinschaft der liier garnisonironde» Liiiien-Jnfantirie-
Regimenter strr. 6 und 23. Der Umzug erfolgte, bei Fackelbeleuchtung
von der serbischen Kirche ausgehend, durch die Palotagasse, Döbrentey-
mid Aprödgasse znm Hirschenplatz, und. von hier aus wieder zur Kirche
zurück. Während der Zeremonie gab das Militär fünfmal General-
decharge. Mittags fand in der bischöflichen Residenz ein Baickel statt,
an welchem außer hervorragenden Gememde-Mitgliedern mehrere
(Zelebritäken unseres öffentlichen Lebens rheilnahmen.
(Dekorirte Arbeiter) Es wurde bereits mit
getheilt, daß So. Majestät, auf Anregung des Landes-Jndustrie-
vereins, deut in der Ganz'schen Fabrik bediensteten Arbeiter Johann
Gras! und dem seit 50 Jahren im Dienste der Borsod-Apäi-
falvaer Majolikasabrik stehenden Arbeffer Johann Csuhäny das
silberne Verdienstkreuz verliehen hat. Dem Ersteren wurde die
Medaille hier im Lanver-Jndustrieverein übergeben, während be-
züglich des andern REeznchneten: des Arbeiters Johann Er u h ä n y
die Miskolczer Handels- und Gewcrbekammer zu inlerveniren hatte.
Die Kammer entsandte auch eine Abordnung nach Borsod-Apatfalva,
wo gestern auch die Delegirten des LandeS-Jndustrievereins an­
langten. Bon Seite der Behörde war bei der Ueberreichung der
Medaille Oberstuhlrichter Stesan V a d n a y anwesend. Gestern
Nachmittags fand der feierliche Akt im Gemeindehause von Borsod-
Apätsalva statt. Abends veranstaltete der Fabrikant, bei dem der
dekorirte Arbeiter bedienstet ist, ein großes Festmahl.
(Todesfall.) Witwe Mathias K o e tz geb. Janka N u ß-
baumer ist am 22. April gestorben. Das Leichenbegüngniß findet
morgen, 24. April, yrachmittags 4 Uhr, vom Rolhen-Kreuz-Spitale
aus statt. Die hervorragenden Osner Bürger Mathias und Julius
K e l e t i betrauern in der Dahingeschiedenen ihre Mutter.
(Hymen.) Der Beamte der Ganz scheu Fabrik Paul
Hervay führte heule in der römisch katholischen Kirche in Neu
pest Fräulein Marirka d'Elboungne, die Tochter der Witwe
Leon d'Elhoungne geb. Anna G(czy de Geez. zum Traualtar.
(E i n e S ch r e ck e n s s z e n e.) Heute tsiachmiltags waren
Passanten in der P«dmanirzkygasse Augenzeugen eines aufregenden
Borfalles. Im hause Nr. 21 war aus dem Gassenfenster de>^ im
zweiten Stock befindlichen Wohnung des Privatbeamten Emil Frank
die'Dienftmagd Bertha P a ß u g a ivährend des Reinigen» der Fenster»
ansgeglilten. Dank dem Rettungsgürtel blieb da» Mädchen jedoch in
der Höhe des ersten Stockes frei in der Luft schweben- Das Mädchen
wurde von drei Dame», der Frau des Privatbeamten rsinion
M n r k o v i r s, deren Schwester Frau Gisela K e r t k ß und der
Näherin Gisela Reis aus ihrer gefährlichen Lage befreit und mil
vereinten Kräften in die Wohnung des ersten Stockes gezogen, wo
die bereits Ohnmächtige gelabt und zum Bewußtsein gebracht wurde.
Das auf der Straße angesammelte Publikum zollte den wackere»
Damen anerkennende Eljenrufe.
(Verhafteter Taschendi« l>.) Im ,.Case Slanoj"
wurde heute der langgesuchte Rockdieb Hugo S ch w a r z k o p s bei
dem Diebstahl eines Ueberzieher» in ilagranti non zwei Detektives
ertappt und m Haft genommen- Erwähnenswerth ist, daß die
Detektives in voraus davon Kenntniß hatten, daß Schwarzkops heule
einen Diebstahl im „Case Stanoj" plane-
Theater» Kaust und Meratur.^
* Im königlilffen .Operntzausc trat heute der Tenorist
Eugen T o r i zum ersten Male als cngagirtcs Mitglied vor das
Publikm». Er stellte sich als Mathias in Kienzl's „Evaugelimann"
vor, in derselben Rolle, mit der er anläßlich seines Gastspiels den
relativ größten Erfolg erzielt hatte. Obwohl er mit einer merklichen
Indisposition kämpfte, welche besonder» die höheren, sonst so klang­
vollen Töne stark verschleierte, nmchte Herr Deri doch im Großen
und Ganzen einen sympathischen Eindruck und fand recht beifällige
Aufnahme. Wenn er verschiedene Provinznianieren ablegt und
iveitere sorgfältige Studien macht, dürste er im lyrischen Fache sich
als verwendbare Kraft erweisen.
* Im KiSfal n d y- Theater gab es heute wieder eine
Nouität. Die Operette „Amor az iakoUbatt'", eine Kompagniearbeit
zweier jugendlicher Autoren, Richard Frank und Berthold
Magyar, ist, soivohl was Musik als Tert anbelangt, das Produkt
unverkennbaren, jedoch noch ganz unausgegobrenen Talentes. Der
Beifall, mit welchem das Werk von dem dichtbesetzien Hanse auf­
genommen ivurde, mag den Autoren als Aufmunterung zu fernerer
ernster Arbeit dienen.
■ Das Lustspiellh e a t e r bringt morgen, Dienstag, eine
Reprise der Paulton'jchen Posse „')! i o d e". Die Titelrolle wird Frau
Jüßai spielen, deren Auftreten in dem amüsanten Stücke man mit
hoher Spannung entgegensieht. Den Peter Dünn stellt Herr H e-
g e d ü s dar.
* „5t u f, ii a ch Paris!" ist der Titel einer neuen Posse, die
den Schlußeffekt der Saison des Magyar Szinhäz bilden soll.
Die Abenteuer einer Gesellschaft ungarischer Ausflügler aus Anlaß
der Pariser Weltausstellimg— dies der Borwurs der Possen Novität,
deren Anfführnng man mit umso lebhaslerem Interesse entgegenblicken
darf, als die Schriftsteller Eugeir H e l t a i und Emil M a k a i als
Autore zeichnen werden. An guter Laune wird es in der Novität
also kaum fehlen: die Direktion will überdies für eine prächtige
äußere Ausstattung Sorge tragen.
* Das Kisfaludy-Theater läßt ant 25. d. M. als
Novität das einaktige Dramolet „Mult“ („Vergangenheit") von Lud­
wig G y ö z ö, Mitglied des Lustspieltheaters, in Szene gehen.
* Aus Wien wird uns berichtet: Auch bei der gestrigen
(zweiten) Aufführung von „Familie W a w r o ch" kani es im
Deutschen Volkstheater abermals zu lärmenden Kundgebungen für
und gegen das Stück, doch nahmen die Tumulte keine solchen Dimen­
sionen an, wie bei der Premiere.
^ Im ll v a u ia- Theal e v findet am Mittwoch, 27>. d.,
Abends 7 1 ., Uhr, eine Dileliantenvorstellmtg zu wohlthätigem Zweck
statt, welche der Landes F r a u e n b i l d u n g s v e> e i it
arrangirt. Das Programm dieses intereffanten Abends wurde
folgendermaßen sestgestellt: Bortrag „Palatin Josef und sein Zeit­
alter" von D'Artagnan. Der Vorlrag wird mit Proicklionsbilöern
illustrirt werden. Ein lebendes Bild ivird im Rahmen einer zu
Ehren des Palatins und seiner Gattin arrangirten Soiree im Jahre
1608 den non der Jugend des Pester Komitats vorgeführten
verdnnkos zur Vorstellung bringen. Es folgen: ein lebendes Bild:
„Das Atelier des Bildhauers"; der Bortrag des nngarischen Ton-
werkes ..Kzigotvar ostroma“ von Lavotta Käldy: eine italienische
Szene: „Em Plausch am Brunnen"; Liedervortrag: Solovortrag
des Frl. M. Kordin, die Klavierbegleitung wird Herr Alois Tarnay
besorgen; „Türkischer Jour", lebendes Bild; „Petöfi aus der
Hortobägy", Melodrama; „Ungarisches Wappen", Allegorie, Schluß
tableau. Karlen sind bei der Kasse des Urania-Theaters erhältlich.
An, Abend vor der- Vorstellung werbe» zwei Ausschußmitglieder hei
der Kasse fein, wo Programme mit bett Namen der Mitwirkenden
erhältlich sein werden. Ikeberzahlungen für den wohlthätigen Zweck
tverden »tit Tank entgegengenommen.
Professor David P o p p c r ist vor einigen Tagen non
seiner großen Konzertreise, welche auch sämmtliche großen Städte
Deutschlands umfaßte, nach Budapest zurückgekehrt. Der Meister fand
überall enthusiastische Ausnahme. Die „Frankfurter Zeitung" schreibt
unter Anderem: „Die Vortrüge Popper's erhoben sich zur Höhe eines
künstlerischen Ereignisses, das unvergeßlich bleiben wird."
* Für die Frühjahrs Ausstellung des N e m z e l i S z a l o»
sind Anmeldungen in ungewöhnlich großer Zahl eingelaufen. Die
Jury beginnt heute ihr Werk. Das Arrangement der Ausstellung soll
bis Ende April beendet sein, da man die Eröffnung für den 1. Mai
plant, sofern nicht em Pr-vjekl verwirklicht wird, wonach die ganze
Ausstellung am 13. Mai nach A rad lransportirt, erst dem dortigen
Publikum gezeigt und dann nach Budapest gebracht würde. Die Unter
Handlungen mit dem Arader Verein der Knnstfrennde sind im Gange.
* Das XIX. Jahrhundert in Wort und Bild. Politische
und Kulturgeschichte von Hans Kraemer in Verbindung mit hervor­
ragenden Fachmännern. (Teutsches Verlagshaus Bong u. K o m p.
Berlin.) Band III: 1871— 3!). Dieses Prachtwerk— seine Auslage hat,
wie wir hören, bereits die Riesenziffer 70.000 erreicht!— ist mit dem
soeben zur Ausgabe gelangten, seinen Vorgänger» weder im Aeußern
noch im Innern nachstehenden, dritten Bande zum Abschluß gelangt.
Der Inhalt des neuen Bandes zeugt sowohl »ach der lertlicken, wie
nach der illustrativen Seite hin von ebenso unifassendcn Vorstudien,
von dem gleichen Fleiße, der selben Gründlichkeit wie die früheren
Bände. Bon den einzelnen der ausnahmslos hochinteressanten Kapitel
heben wir neben der Staaten und Bötkergeschichte des Herausgebers
vor Allem die geistvollen Revuen über die Entwicklung der Himmels-
künde, Heilkunde, des Völkerrechies, Postwesens, der Ausstellungen—
Verfasser sind die Geheimrälhe Professor Dr. Sott st e r, Professor
Dr. R e« l e a n r, H e »nick e, Dr. (Lahn und Professor
Dr. Page!— sowie die durch prächtige Bilder ergänzte, lichtvolle
Geschichte der bildenden Kimst im letzten Drittel des Jahrhunderts
(Verfasser Professor Tr. G a l l a u b) rühmend hervor. Wenn je l
em Liesernngswerl sich von der ersten bis znr letzten Lieferung auf
mindestens gleicher Höhe erhielt, so gewiß Hnns Kraemer's „XlX. Jahr­
hundert", das seinen Erfolg im In und Ausland ehrlich verdient
hat— es ist schon Heute jedem Gebildeten nuenlbehrlich geworden.
' In der letzten Nummer der „Zeitschrilt für bildende
Kunst" 18 m v: i g, E. A. S ferne I! !!; «bonnementsvretS:
16 Mark pro -Semester) vollendet W. Booe eine emgeoende Benach-
lnng der Sammlung des Gehemirathes Alfred Thieme in Leipzig. Unter
den wenigen dentichen Privatgalerie» steht die Thieun-'iche Saunn
lnng in der ersten Reihe, weniger wegen ihres Umfanges als wegen
ihrer Erlesenheit und ihres einheitlichen Eharakiers- Sie „iiifaßt nur
-Bilder der holländifchm Sckule in ihrer klassiicken Zeit und einiger
ihr nahestehender däniicher Meister- Die glänzendsten Namen, Rem-
brandt und Franz Hals, Brauwer und^Ostade, Ruisdael und
Hobbema sind mehrfach vertreten. Der Verfasser jenes Aufsatzes hat bei
der Zusammensetzung der Sammlung mit Rath und That^ geholten
und ihm nun ant seinem kritische» Rtmdgange zu folgen ist em lehr
reicher Genuß.
* äsinsrecüner. Tabellen zum Art-rechnen von Zinsen und
Bruchzinsen aus 1 bis 100.000 Mark bei jährlich 365 Tagen. Nebst
Anhang zur Zinsberechnung aus 360 Tage. Von Gustav S l r ö h i=
seid.' Preis 2.50. Wir haben es bei dem Ströhmield'scheu soeben
erschienenen „Zinsrechner" mit cineni sehr zeitgemäße» Buch zu thun,
da? deii heutigen Kapital und ZinsverhAtniffen m umfassendster
Weise Rechnung trägt, und das deshalb auch zu allgemeiner Ein
sührung nnd zmn Gebrauch in weitesten Kreisen sehr empfohlen
werden darf. Durch seine sehr geschickte Anlage und Einrichtung,
durch die Berücksichtigung vo» nicht weniger als 1-8 Zinsfüßen, durch
Zugrundelegung des Kalenderjahres mil 365 Tagen und des kauf-
männischen Jahres mit 360 Tagest erfüllt Ströhmseld's ZinSrechner
seinen Zweck, in der täglichen Praxis all der vielen Jnlereffenten
benutzt zu werden. Das empsehlenswerthe Buch (Preis 2.S0) lst im
Verlage von Otto Maier in Ravensbnrg erschienen-
Wünsche und Beschwerde«.*)
Berehrliche Redaktion!
Die Sir. 8 t des „P e st e r L l o y d", Morgen-Ausgabe vom
Freilag, 20.^ April >. I., brachte in der Rubrik „Tagesneuigkeiten"
unter dein Schlagworte „Ein Zwischenfnll in C i r k-
v e» i c z a" die bedauerliche sliachrickn, daß in diesem „K u r o r t e",
welcher sich der hoben Protektion Sr. ka>s. n. königl. Hobelt des
Herrn Eizherzogs Josef erfreut, anläßlich eines Osterausstuges
ungarischen Gälten die vaterbnidlschen trikoloren Abzeicheii von de»
dortigen Einwohnern demonsiraliv abgenommen worden wäre».
Ich ei lande mir iiim die ergebene Mittheilung zu machen,
daß dies nicht der erste Fall krasser Ignoranz ist. der jid, auf jenem
Fleckchen Erde ereignet, dessen Eiiigeborene vom Znspruche der Gäste
leben und sich dadurch eine Zukunft gründen wollen, denn zur Zeit,
da meine Wenigkeit in diesem Kurorie den Verivalterposten inne
hatte, geschah ungarländischen Schülern, die von dem strebsamen
Fiumaner königlichen Schulinspektor DonatH geführt winden,
in weil ärgerlicherem llllaße dasselbe, woraus ich sofort durch
ein an die hohe kroatische Landesregierung ju Agram gelichtetes
Telegramm um rasche Abhilfe bat, die aWH schleunigst gegeben
ivurde, ohne jedoch bievon die Presse zn verständigen, befürchtend,
durch eine derartige Knnümachung dem Fremdenznspruch zu schaden.
Mein patriotisch desdicideues Vorgehen machte jedock) mein
weiteres Wirten in diesem Kurorte nnmöglich, so daß ich trotz meiner
allerseitS anerkannten Blüheivaltung, meine Demission geben mußte,
ohne daß dadurch seither, i» administrativer Beziehung, den vitalen
Interessen des in jeder Hinsicht auempfehletisivertheu Kurortes
besonders geholfen worden wäre.
Dieser thatsächlich allgeineiii bekatutte Umstand veranlaßt mich
nun, auf diesem Wege die Ansmerksamkeit der dortigen chauvinistisch
irregesührlen Bevölkerung^ auf den Nachtheil zu lenke», den sie sich
durch ei» deraniges ungastliches Vorgehen zuziehi »nd den Kurort
selbst dem llinhe stichenden Pnbliknm unzugänglich macht.
Pköge sich die Paricipolilik in der Kvmmniie abivickeln, wie
sie wolle: an den Strand nnd znr Bennrnbignng der dort ihr Geld
nerzehrenfteu Gäste sollte sie unter keinem Umstände gebracht
tverden.
Jedenfalls wäre es wünschenswerth, wenn einem technisch und
administrativ erfahrenen strebsamen Fachmanne die Leitung des herr­
lichen Kurortes seitens der niaßgebenden Faktoren anvertraut würde,
einem Manne, der itichl nur die (tzeschästsagendeii zur allgemeinen
Znfriedenheil erledigen könnte, sondern es auch »-erstünde, aus die
dortige Bevölkerung beruhigend und imponirend zn wirken, ohne siir
sich selbst persönliche Interessen daraus riehen zu ivollcii.
Allerdings gehört hiezn ei» bescheidener, aber energiebogadter,
ordmmgs- nnd arbeilsliebender, sowie sprachen- und geschäftskundiger
Mann, der sich bei halbwegs- eifriger Tuche irgendwo finden dürfte
— dann stünde es zcdensalls besser um die Interessen nUer bi-ihci-
ligteu Faktoren.
Bis dahin bleibt— trotz aller sonstigen Borkehrnngen— die
Znlunst dieses Kurortes höchst problematisch.
Hochiichtnugsvollst ergebenster
Wilhelm P e c? k a i,
zeit!, pens. tön. ,mg. Staatsbeamter.
Urreins-Uachrichterr.
(V e v eine u n d V e r s a >n in l n» g e n) am 24. A p r i l:
I, a t» r w i s s e n s ch a s l I i ch e G e s e l> s ch a s t, Sektion für Ehemie
nnd Aüneralvgie, Sitzimg »»> 6 Uhr in der chemischen Anstalt der
Universität (Muse»mr!»g 4).
(D i e K i s s a I ii d y- G e s e l l s ch a s I) hält am Mittwoch,
25. d., um 5 Uhr Nachmittags im kleinen Saale der Akademie der Wissen-
schasten eine Sitzung mit folgender Tagesordnuitg: 1. Laufende
Angelegenheiten. 2. Vortrug des ordentlichen Mitgliedes Albert
Berzeviczy über die Borgia-Zimmer im Vatikan. 3. Borlesmig
des ordentlichen Mitgliedes Arnold Vertessi. 4. Vorlesnng von
Julius S z e n t e s s y. 5. Geschlossene Sitzung.
(Der Verein „Asyl für Obdachlos e") hielt
gestern unter dem Vorsitze Baron Friedrich P o d m a n i c z k y's
seine Generalversammlniig. Sekretär Edmund N c n s ch l o ß er­
stattete den Jahresbericht, aus dem erhellt, daß der Besuch der
Asyle im Jahre 1803 befriedigend war- Blos das Asyl in der
Annenhansgasse im II. Bezirk bildete insofern eine Ansnahnie, als
dessen Publikum durch die zahlreichen polizeilichen Razzien nerschencht
wurde, so daß sich die Frequenz von 7,6.034 Personen im Jahre
1895 auf 22.590 im Vorjahre ermäßigte. Die Verfügung der
Vereinsleitung, den Preis der Schlafstellen von Neujahr ab von
20 aus 10 Heller zn ermäßigen, wurde von den armen Stamm­
gästen der Asyle mit großer Freude ausgenommen. In Folge dieser
Rednktion werden die Einkünfte des Vereins um jährlich 6000 k
sinken. In beu Winlermonateii erhalten die Gäste des Asyls einen
Teller Suppe und ein Stück Brod unentgeltüch. Am Weihimchts»
abeiide wurde kein Schlafgeld eingehoben. Das Vercinsvermügen
hat sich im vorigen .fahre um 10.810 tz— aus 371.440 k—
erhöht. Die von dem Vereine verwalteten Arbeiterhänser der Stndl-
bchörde waren im Vorjahre stets besetzt; sie ergaben ein Rein
erlrägniß von 10.212 k. Der Bericht erwähnt ferner das Ableben
des Mitgliedes der Ansfichtskommiffion Adolf Z ü ck l e r. Die
Generalversamnilniig nahm den Bericht nnd die Jahresrechmmgen
zur Kenntniß, ertheilte das Absolutorimn und votirte dem Sekretär
Edmund Ii e uschl o ß, dem Oekanomen Johann G u n d e l, dem
Kassier Friedrich L o r s ch nnd dem Direktor Emil L c y r e r,
sowie auch der Presse Dank. Die bisherigen Funktionäre wurden
wiedergemähli: ferner an Stelle Adolf ZnMer'S Herr Defider
K r a u ß in die Aufsichtstomniissivu.
(D e r L a n d e s v e r^e i n d c r n n g a r i f ch e u
W i r lhfchafis und F o r st b c a m t e n) hielt gestern
im Festsaale des „Köztelek" seine Generalversammlung. Der Vor­
sitzende Alexander B u j ä n o v i c s gedachte zunächst des Ablebens
des langjährigen verdienstvollen Vereins- Vizepräsidenten Paul
Bälintssy. Ferner theilte er mit, daß der Ackerbauminifter
einen Gesetzentwurf Über die Regelung der Rechtsverhältnisse und
die Qualifikation der Wirthschaftsbeamten znr legislatorischen Be­
handlung unterbreiten werde. Wenn auch diese Vorlage nicht allen
Erwartungen der Wirthschaflsheamlen entspreche, so werde sie doch
ihre Verhältnisse bedeutend verbessern. Auf Antrag des Vorsitzenden
wurde dem Aiinister Dank nild Vertrauen votirt- Hierauf legte
Sekretär Paul Jeßenßty den Bericht über die Thätigkeit des
Vereins im vorigen Jahre vor. Der Verein zählt danach '55 grün-
dende, 688 ordentliche, 8 unterstützende, also insgesammt 751 Mit­
glieder. sowohl was die Unterstützung, als auch die Stellen­
vermittlung betrifft, wurde eine rege Thätigkeit entwickelt. Das
Vereinsvennögen beträgt 02.373 k 25 h. Für das laufende Jahr
stich die Einnahmen mit 10.390 k 48 h, die Ausgaben mit 10.140 k
präliminirl. Der Bericht wurde genehmigt. Die durch das Ab­
leben Bälintffy's erledigte Vizepräsidentenstelle wurde mit dem
Güterdirektor der Gödöllöcr Herrschaft Eduard H i ck besetzt.
<D e r Ungarisch e I u r i st e n v e r e i n) hielt am Samstag
unter dem Vorsitze des Nniverfitätsproseffors Dr. Thomas B er sey
eine Sitzung, in welcher der dem Justizministerium zugetheilte Unter-
richter Tr- Alfred D o l e s ch a! l das letzte Kapitel der Strafprozeß-
Ordnung kritisch beleuchtete. Das betreffende Kapitel handelt von der
Entschädigung unschuldig Tetenirtcr und Berurtheilter. Dr. Doleschall
äußerte sich anerkennend über die Tendenz des lIest-tzes, wies jedoch
auf die Mangel hin, die sich in der Praxis kundgeben- Dieses Ka­
pitel des Gesetzes bedarf mehrerer Korrekturen, die im Falle einer
novellarischen Modifikation aus die Tagesordnung zu bringen sein
werden.
(Der Landes-Bürgersöhullehrer-Berei») hielt
gestern unter dem Vorsitze Karl L ü d's seine Generalversammlung.
-Nachdem der Jahresbericht genehmigt uuo eut Betrag von tausend
Kronen für das Lehrcrheii» votirt worden war, resenrie Ladislans
P er j e fs y über die Reform der Jnspizirung der Bürgerichnien.
Tiessalls wurde folgender Tleschluß gefaßt: Eine GrimdbediNgung
für die lebenslräfiiae Entwittlung der Bürgerschnlen ist eine beton
bete Fachaiisiichi. In iiimmieüce Hinsidzt möge das Recht der Schul
erhaller wetler in Gelltmg bletben, die Leilung der Slndien
l angelegenhetten aber solle iu der Hand des Staates konzeutrirt
tverden. Da eine derartige Regelung der Jnipekttoii nur durch em
neues Biirgerschnlgeietz m verivirilichen ist, zo seien vorerst die ver­
altetet! Jnstruktionei, für Büraerschiilen auszuheben. Die Ver-
sammlniia beschloß daher, dem llitterrichtsmmister einen aas
18 Punkten bestehende,! Eittwnri znr Neuregelung der
sinaniiellen und Tludii-iwerlmlinisse der Büraerschiilen, ferner
einen aus min Pnvkien heUchenben Entwurf zur Re
gelung oerielben IM Rubmeii des aegeuiväiiigeii Gesetzes
zu ilberreicheii. Nach der Versammlung machreu die Professoren ihre
Answarlung denn Unlerrichlsmimster. Präsident Kar! Lad trng-die
Wünsche der Lehrerschaft in .Bezug aus die Retorm der Bürgerschulen
vor- Minister W l a s s i r s erwiderte, es fei fein Wunsch, die an
gestrebten Reformen ms- Leben zn rufen, dock könne eine so wichtige
Angelegenheit nicht in io raschem Tempo, wie es die Lehrerschaft
wünsche, erledigt werden. Er werde bestrebt sein, eine gute Bürger-
schnle zu schaffen, eine Schule, die berufen fein wird, die schwebenden
Mittelschulsragen zur Entscheidung zu bringen. Ueber die definitive
Organisation der Bürgerschulen könne er sich noch nicht äußern, doch
versichere er die Professoren, daß er ihre Memoranden stndirt habe
nnd ihre Wünsche kenne. Es sei seine Ambition, daß die geplante
Reform der Bürgerschule noch während seiner Ministerschast realisirt
werde. Vor der endgiltigen Entschließung werde er seinen Entwurf
publiziren und so Gelegenheit znr Erörterung der Vorlage geben.
S V Die für diese Rubrik aus dem Publiltuu einlangenden
.-isten find wir, soweit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
esse zuträglich erscheint, gern zn berückficklige» bereit. Für die
eilung ist die Redaktion nicht ve ra »rw o rlI ich, ano­
nyme Zuschrisien können daher »ich! berücksichtigt werden.
D. Red.


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 8 ]
Nach den, Empfang bnm Äuiinn sprachen s,e Pcoseffocen auch bc-siii
©)*'! ste^ it'iirgendml Ai-llk'üung tu Mmmeriums, Lekttvnsrath
Xt. Emerich iWoiliit rui.
-D> t M atm T-orothea-Verein) hielt gelter»
unter Sem Prasikmim der Graisü A!bin E» äkn leine Genercilver
saninilunq. Der Iahresbenchi ermähnt Sie Ern-eiierung üe» Lehret men-
Kenn», welches «im dornte!! so viele ^ttroobiuimcn beherberg i. wie
ttiifjer; auf,erben» wurden auch Uitleiftiniie jur burdjvcifenbe »'eine
rmen aeiebaffeu. Die (nnnditmtq evfolpte unter der Lemma der
Vizepränoenun Frau Mart H erlch. ,'nn ipesfeiaale ist Dto von
Wieorq ;Sala niobeUttie Butte der Homqm Ifhmbeib autqciieUt. Die
Insassen des »euns befahlen mr volle Berpttegunq, ,e noch der
Große des Zsmnsei», 7o und 9>t ü monatlich, die Tnrchreiiendcn~
tu» -i k »aqlich. Tu-- Stellenoermttllunqs Iissittm inr Lehrermen hat
erfolgreich gewirkt. Der Mangel an Erzieheisneii ist w groß, daß
nicht allen Nachtragen entsprochen werden konnte- lleberdies wenden
sich Krneberinen lieber an private Bermittlungsamrer, die es nut den
Dokumenten nicht so genau nehmen und ihre Klienten nicht so streng
lontrouren, wie der Mana-Torothea-Verein. ,ietm Lehrennen er­
halten Dom Verein eine inbrliche Unterstützung von kcki k, eine
Lehrerin :240 k. Ter Bericht wurde »ir Stemitmfe genonunen, dem
Ausschuffe Dank votirl und Alerander P e t e r f s n nun Ehren­
mitglied gewählt.
(Generalversammlung der M u s i k e r.) Der Landes-
Unterstütznngs- und Pensionsverein der ungarischen Musiker sollte
gestern seine Generaiv-mammlung hatten, doch konnte sie wegen
Beschknßtmsähigteil nWt stattfinden. Das Prüfidium hat demnach filr
den L9. d. M., ll Uhr Vormittags, ^ine neue Generalversammlung
einberufen, welche im Sinne der Statuten vdne Rücksicht aus die
Anzahl der erscheinenden Mitglieder Beschlüsse saffen kann-
(Der Gesangverein der l i t e r a r i s ch e n G e s c 11*
schait „A tbenäu in"t Ittcli gestern seine Generalversammlung, in
welcher der gewesene VeresnSpräsidenl Beta B ö h m zum Ehren
Präsidenten, Wilhelm U l lm an n nun Prüsidenlen, Sigmund
6sath» zum Bizeprütidenteii, sowie auch die übrigen Funktionäre
geivähll wurden.— Der Generalversammlung ging eine Matinee
mit Deklamationen und Gesangsvorirägen voraus.- Abends vor
anfialtete der Verein zur Feier des Namenstage«» seines Ehren­
präsidenten Bela B ö h m eine Soiree,
?D e r W e ker I«- K rank e n u n t e r st ü tzn n g s v e r c i n)
hielt gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr, Geza A d n> e t o
seine Generalversammlung. Dem vorgelegten Jahresberichte znsolge
verwandte der Verein im vorigen Jahre 1996 ft, zu Alimentations-
beitrügen, 1192 fl, für Arzneien, 143 st. 9<> tr. ,u Begrälmitzbeiträgen,
188ii st, für Aerzte, Die Gesaminlausgaben betrugen 9ö47 si, 9ü kr,
Herr Alerander R »j d e r wurde zum zweiten Präsidenten, Sigmund
Grünberger zum Kassier, Samuel Krämer zum Kontrolor,
Eduard Braun zum Oekonomen gewählt,
(Der V e r e i» v o m Weiften Kreuz) hat in G r o ß-
wardein eine Filiale begründet, welche sich unter dem Borsitz des
Bürgermeisters Joses Bnlyovßky und in Anwesenheit des Oder-
geipans Ladislaus B e ü t h y und des Präsidenten der kvn. Tafel
Sigmund R i t a o k gestern konsiituirte, Zum Präsidenten des Filiat-
vereins wurde Bürgermeister Bnkyovßky gewühlt. Der Verein
ivird in Grvftwardem demnächst ein Findelhaus errichten.
Gerichtstzallr.
Das Kind der Liebe. (Fortsetzung au? dem Abendblatte,)
Kurz 'Nach 3 Uhr eröffnete Präsident Z s i t v a v anss neue die
Verhandlung. Lange vor deren Beginn war der Saal bis aufs letzte
Plätzchen besetzt,
Vorerst wurde dos Verhör mit der Erstangeklagten, Frau
Adolf Sonnenberg fortgesetzt.
Prä s.: Jetzt ist der Augenblick da, wo Sie die so oft ver­
sprochene Wahrheit angeben sollen. Was ist im Momente der Geburt
geschehe» V— Angeld: Ich habe das Kind gar nicht in der
Hand gehabt und ich weif; auch nichi. ob es todt oder lebendig znr
Welt gekommen sei. In dem Momente, als die Geburt erfolgte, hörte
ich aus meinem Schlafzimmer das Weinen meines kleinen Mädchens.
Ich fürchtete, die Kleine könnte meinen Mann aufwecken, weshalb ich
hmeineilte. Mein Mann war richtig erwacht und da ich sehr müde
lind abgespannt war, schlief ich ein. Erst am Morgen erwachte ich
und lies in das Ziemmer Ziegler'». Ziegler sagte mir, meine Tochter
habe ein todte? Kind zur Welt gebracht.
P ras.: Haben Sie das todte Kind gesehen.— A n g c k I.:
Ich habe niemals einen Todten sehen können.— P räs.: Sie haben
selbst 10 Kinder zur Wett gebracht, von welchen blos 6 leben. Da
muffen Sie doch schon ein todtes Kind gesehen haben.— A n g e k l.:
Ich habe nie ein todtes Kind gesehen.
Präs.Im Lause der Untersuchung gaben Sie an, daft Sie
aus Angst davor, daft Ihr Plann durch das Weinen des kleinen
Kindes aus dem Sehtase geweckt werden könnte, in den Mund des
Kinde» ein Tuch gestopft haben? —• A ngeki,: Ich habe die« dem
Herrn Untersuchungsrichter nicht gesagt. Ich nahm nur damals jede
Schuld auf mich, damit dem Ziegler nichts geschehe.
Der Präsident verliest der Angeklagten die vor dem
Untersuchungsrichter gemachte Aussage.— A ngekl.: So möge mir
Gott beistehen, daß ich nichts Schlechtes gethan habe. Ich bin mir
keiner Schuld bewußt,
P r ä s.: Wäre es Ihnen nicht unangenehm gewesen, wenn
das Kind am Leben geblieben wäre?— A ngetb: Durchaus nicht,
denn ick hätte ja gewußt, was ich mit dem Kinde anfangen soll.
Präs.: Wie kam die Kinderleichc in Ihren Koffer?—
Angekl.: Ich selbst legte sie hinein.— Präs.: Wann haben Sie
die Leiche aus dem Koffer genommen'?— Angekl.: Ich fragte
den Ziegler verzwcisekt, was ich nun inachcn soll. Ich fragte ihn, ob
ich das Kind begraben lassen soll. Er rieth mir, das Kind in ein
Geschirr zu legen nnd in die Donau zu werfen- Ick wagte weder ja
noch nein zu sagen« Ich legte die Leiche in einen Tops, wobei mir
Ziegler behilflich war.
Präs.: Beim Untersuchungsrichter gaben Sie an, daß Sie
t hr kleines Mädchen um Spagat geschickt nnd daft Sie selbst
ergamentpapier besorgt hätten?— Angekl.: Ich spreche jetzt
hier die Wahrheit, so wahr mir Gott helfe. (Weint heftig.) Ich habe
aus sein Zureden hin die Leiche des armen Kindes zur Donau ge
tragen und dafür bitte ich den hohen Gerichtshof auch um Ver­
gebung; sonst habe ich nichts Schlechtes gethan.
Präsident zeigt der Angeklagten einen Tops und einen
Korb, in welchen die Leiche des Kindes war- Die Angeklagte
agnoszirt diese Gegenstände.
Präs.: Bleiben Sie dabei, daft nicht Sie dem Kinde den
Lappen in den Mund gesteckt haben, ivie Sie dies vor dein Unter*
suchnngsrichter sagten?- A ngekl.: Ich habe dies nicht gethan.
P r ä j-: Wie kommt es nun, daß Sie, eine schwache Frau,
eine so schwere Handlung begehen konnten, ohne sich vorher an Ihren
Gatten, als Ihre natürlichste Stütze, zu wenden, zumal das Kind
wie Sie sagen— todt znr Welt gekommen ist?— A ngekl.: Ich
mußte mich an Ziegler hakte», da ja nur er nnd idi allein von der
Sache wußten- Ich hatte Angst, daß mein Mann sich etwas anthun
könnte, wenn er davon erfahren hätte.
P r ä s.: Ziegler wußte also davoq, als Sie mit dem Korbe
fortgingen?— A ngek b: Er machte nur noch die Thür aus nnd
ich nabm meinen lljührigen Knabe» nut, als ich fortging, weil ich
nicht die Kraft hatte, allein zu geben, lind so ging ich meinem großen
Unglück entgegen.
Präs.: Wozu nahmen Sie denn das unschuldige Kind mit?
— Angekl.: Das Kind wußte ja nichi, was in dem Korbe war,
Präs,: Sie beinerklen auf Ihrem Wege am Ufer der Donau
einen Feldhüter?— A n g e k I.: Ich strich den ganzen 'Nachmittag
an der Donau herum und hatte keine Kran, den Korb hineinzn-
iverfen- Ich wollte schon »achdause geben, als ich in der Ferne einen
Mann bemerkte- Da schleuoerte ich den Korb in das Wasser. Es war
dies eine sehr seichte Stelle des Dsner Uker». Der Mann schrie mich
an und ich selbst sagte ihm, daft sich schuldig sei.
P räs-: Dem Feldhüter sagten Sie, das K ind wäre das
Ihrige und Sie ließen such im Rochnsspuai als Mdchnerm behandeln-
Ist das richtig?— A u g oft: Das ist richtig,
P r ä s,: Was veranlaßt Sie denn jetzt anzunehmen, daß
Ziegler Ihre Tochter nicht heirathen wolle?— An q e k l.: Ick,
weiß nicht, hat es mir mein Mann oder meine Tochter gesagt, daß
der Ziegler die Paula nicht heirathen wolle.
Nunmehr wird der Ziveitangeilagte Joses Z i e g 1 t r verharr.
P r ii s.: Seit wann sind Sie in Hasttz -- ?l n g e k I,: Seit
3. März I. I.— P r ä s-: Sie waren aber auch schon früher in
dieser Affaire verhaftet?— A n g e f I.: Ja P v d f.: Wann
kamen Sie nach Budapest s --- Angekl,: Im Jahre 1894,—
Präs,: Sie unterrichteten bei oer Fauulie Sonnenberg?
Angel!-: Ja, aber erst im Jahre Dafür erlneli ich
Quartier.— Präs.: Xie Familie Sonnenverg ist mit Ihnen ve»
wandt?— A n g e k l,: Ja,
Pros,: Haben Sie, als Sie zur Fwulie Sonnenberg
kamen, mit der Tochter des Hauies, nut der Pama, gleich ein Bei
hältniß begonnen?— A n g e k l,: Anfangs konnten um einander
Nicht leiden und wir vertrugen uns schlecht. Später bildete nch
-wische» uns em Verhältniß heraus, P i ck f.: Die Sonnenberg
behauptn, Sie hauen sich iebr angelegentlich um die tßunn der Paula
beworben? -- A n gell: Hiezn ergab nch otln Gelegenheit, Ich
liebte die Paula und ah- ins November 1- S t0 sich em svrr »m die
vand de-> Mädchen-- bewarb, berührte mich dies lehr peinlich. Ich
lab lein leidend an-.- und die Sonnenbelg tragt,' Mich um den Grund
meines >tnlnn>ers, woraus ich ,ln iagie, daß es mir unendlich weh
thäte. ,>:, llnd,... d'-^M itch :, beir.'tb.u wurde, "i.tmii
tagte ue s>e warn :hicv Tochter ui, wenn ich Meute Studien
adiolvirl baden weide,
P: .1 I l o e i Hatt dem '.'tngekta.tt.it! o- daß d,e Anklage
liege» ihn am da-,- Bei brechen des '.Warst,', lautet- A n a!>-
Ich ,«dle mich nicht ichiildig,- P r a >,: We -tialii n-lu, -. iie sich
nicht Ichiildig 1 -' A I, a eil.: odi aaii- II»! üe. B.inla Sonnen
derg kein intime» Berdatlnitz unterhatte:!, da ut, ne ,»r ein anNan-
diges Mädchen Hielt, Temnach konnte ich auch ihr ttmo nicht n,r das
memtge anerkennen. Ich ivuftle gar nicht, daß die Paula m unseren
Umständen war- Von 'Anfang bis Gnde Anguit vortuen Jahre-,
brachte ich kaum eine Nach! in der Sonnenverg scheu Wohnung i!i.
Am Abend des 2k, August ließ mich die Sonnenberg mit der Bob-
schaft bolen, daß es dn Paul,, schlecht gehe- Ich ging hin und da
iah ich, daß sie mm Weben befallen sei- Ich wollte mich unter dem
Borwande, ein Mittel aus der Apotheke ju holen, entfernen, doch die
Sonnenberg bat iinckt. W bleiben, da sie keine Hebanmie holen
wolle. Ich traf alle Vorbereitungen und Morgens 6 Uhr kam da»
Kind zur Welt. Ich begab mich ms Nebenzimmer, wo ich betete und
überließ d:e Paula und da» Kmd der Füriorge der Mutter-
Prä s.: Beim Untersuchungsrichter gaben Tie zu, daß Sie
mit der Paula sonnenberg intnnen^Umqang hatten.- Angekl-:
Ich uiüftie mich hierüber m einer Sitzung bei geschlossenen Thüren
äußern.- P r ä >.: Dazu (teat kein Grund vor und auch Ihr
Veriheidiger verlangt dies nicht-— A n g e k l >i g t e r gibt hieraus
zu, daft er um der Paula Sonnenberg intmi verkehrt habe,
P ras: Welchen Rat» gaben Sie der Sonnenberg, als diese
Ibiicn iiiinbeilte, daß ihre Tochter sich m gesegneten Umstünden
befinde- Ä n g e t I.: Ich rieth ihr, euie Hebamme zn holen-—
P r ä !,: Das wußt« ja die Sonnenberg, die zehn Kinder zur Welt
gebracht hatte, ebenso gut wie Sie, Aber Sie riechen ihr, mit Rück
ficht aus Somienderg und aus da» Gerede der Welt, den Fall zu
verheimlichen und die 'haule in Ihrem Zimmer enldinden zu lassen-
— 'Angekl-: Ich habe ihr dies nicht empfohlen- Ich sagte der
Sonnenberg. ich könne die Gefahr nicht aus mich nehmen, allein bei
einer Geburt zu assistiren, denn ich bin das Kind armer Eltern und
möchte je eher zu einem Doktordiplom gelangen,— P r« s.: Tie
hatten diesbezüglich nichts riskirt, wenn Sie, als sachkundiger Mann,
bei der Geburt assfftirl hätten. Aus wessen Anratden wurde die
Paula >n Ihr Zimmer gebracht?— A ngek 1.: Ari jenem Abend
waren Gäste be, Sonuendergr und es mußte der Paula Plan
gemacht werden. Ich habe ihr den Rath nicht ertheilt. Erst als ich
später aus dem Kinderzimmer herauskam, sagte mir die Sonnenberg,
daß das Kind bereits geboren sei.
Präs-: Was sagte die Sonnenberg. kam das Kind lobend
oder todt zur Wett?— A n g e k l.: Ich habe hierüber mit der
Sonnenberg nicht gesprochen-— P r ä s.: Das ist höchst unwahr­
scheinlich-— Angekl.: Die Sonnenberg'schen Kinder gingen ein
nnd aus im Zimmer nnd ich wollte vor ihnen nichts reden. --
P r ä s-: Das ist wieder eine Fabel, die Sie sich in allerletzter Zeit
ersonnen haben. Im Lause der Untersuchung haben Sie hierüber
keine Silbe geäußert. Also Sie bleiben dabei, daß Sie p«i» neu
geborenen Kinde nichts wissen?— Angekl-: So ist es. Ich ging
hinaus beten, um fein Aussehen zn erregen, und während des Beten»
sragte ich die Sonnenberg, wo das Kind sei- Sie antwortete: „Im
Bette." Ich leistete bei der WSchnerin noch einige Dienste als Arzt
und entsernte mich dann vom Hause.
Prä s.: Sind Sie an senem Abend nicht in Ihr Zimmer
zurückgekehrt?— Angekl-: Nein, ich brachte die Nacht bei einem
besreundelen Arzt zu. Die nächstfolgende Nacht verbrachte ich in
einem Kaffeehause- Zwei Tage später befand ich mich im Geschäste
Sonnenberg'S, wohin ein Dienstmann mit der Nachricht kam, daß die
Sonnenberg im Rvchnsspitale krank liege- Ich begab mich aus Ersuchen
der Paula dahin. Der Zettel über dem Kopfe der Sonnenberg besagte,
daß die Frau eine Wöchnerin iei- Hieraus ersuhr ich Alles,—
P r ü s,: Was ersnhren Sie?— A nget!.: Daß das Kind ver­
schwunden ist.
Präs,: Womit trösteten Sie die Paula Sonnenberg, da doch
Sie die Ursache dessen waren, daß sie schwanger wurde?— Angekl,:
Ich versprach ihr, daß ich sie heirathen und das Kind adoptiren
werde; sie möge sich nicht weiter grämen-
P r ä s-: Haben Sie mit ihr auch darüber gesprochen, was
einstweilen bis zn Ihrer Heirath mit dem Kinde geschehen soll?—
A n g e t I,: Ich rieth ihr. das Kind in Ammenschast zn geben.
P ras.: Hallen Sie als Vater sich nicht darum gekümmert,
ob ein lebendes oder ein todtes Kind, ein Mädchen oder ein Knabe
znr Welt gekommen iei?— A n g e k l,: Ich war ja nicht zugegen,
als das Kmd zur Welt kam, denn gerade in dem Momente kamen
die Sonnenberq'schen Kinder und ich ging an» dem Zimmer.—
P r ä s.: Es ist sonderbar, daß Sie gerade in jenem Momente das
Zimmer verlteße». Die Sonnenberg behauptet, Sie hätten Ihr Ehe-
verjpreche» zurückgezogen?— A» g e t 1.: Das ist nicht wahr-
P r ü s.: Sind Sie daher entschlossen, die Paula noch jetzt zu bei-
ralhen'— A n g e t l-: Ja.
P r ä s.: Die Sonnenberg behauptet, daß Sie ibr gesagt
hätten, da» Kmd iei todt znr Welt gekommen ’t— A »geklagter
Erregt:: Das ist unwahr: ich habe tem Kmd getödtet. Ich habe
Frau Sonnenberg als anständige ,Frau getan»!. Hatte ich geahnt,
daß sie gegen mich eine derartige Beschuldigung vorbringen werde,
ich hatte lieber mein Leben und das meiner Eltern geopfert. ...—
P r ii s.: 'Nun, eines solchen Opfer» bedurfte es ja gar nichi. Tie
Sonnenberg behauptet seiner, sie hatte aus Ihr Anralhen die Leiche
in einen Tops gegeben und dann zur Donau getragen, um den Topf
sammt Inhalt hineinzuwerfen tz— A n g e k I,: Das ist unwahr-
Prä s-: Wie lange dauerte denn Ihr— wie Sie sich aus­
drücken— naturwidriges Verhältniß mit der Paula s— Angekl.:
Zehn Monate: vom September 1898 bis zum Juni 1899,
P r ä i-: Wo verkehrten Sie mit dem Mädchen?— A n«
gell.: In meinem Zimmer-
P r ä s,: Wer rief sie?— A n g e k I-: Niemand-
Es sollte die Vernehmimg der Dritlanaeklagten Paula
Sonn e n b e v g folge», Ihr Vertheidiger Dr, Inlms K ä l d o r
bittet, mit Rücksicht darauf, daß Angeklagter Ziegler gewisse Zweifel
hinsichtlich seines Verhältnisses znr Paula Sonnenberg auskommen
läßt und Paula Sonnenberg sich über dieses Verhältniß eingehend
äußern muß, um Anordnung einer geschlossenen Verhandlung,
Vertheidiger Dr. V> s o n t a i bemerkt, daß Ziegler sich ganz
entschieden darüber geäußert habe, daß er mtt der Paula Sonnen*
berg intim verkehrt habe und sie für eine^anständige Person halte-
Gegen die Anordnung e'ner geschlossenen «itzung hat er nichts ein­
zuwenden.— Auch Vertheidiger Dr. Fried m a n n hat gegen
eine geschlossene Sitzung »ielils einzuwenden-
Ter Ekaatsanwalt hält es nicht für angezeigt, im vor­
liegenden Falle eine geschlossene Tinung anzuordnen, da kein gegen
die öffentliche Moral verstoßender Gegenstand znr Verhandlung
gelaugt-
Dez^ Präsident ordnet zunächst die Raumima des Saales an
nnd beräth dann die geheime Sitzung, ivelcher blos einige Vertrauens-
männer beigezogen werden. Präsident mach! daraus awmerksam, daß
im Sinne des§ 20 des Eluitibruiigsgeietze» die Mittheilung der
Vorkommnisse dieser geheimen Sitzung mit Gesangnißstrafe bis zn
drei Monaten und mit Geldstrafe, bis zu litt» Krone» geahndet wird.
Hieraus gibt der Präsident das Zeichen, das Publikum wieder in den
Saal zu lassen und verkündet sodann den Beschluß, daß kein Anlaß
znr Anordnung einer aeheimen Sitzung vorliege, da durch die znr
Sprache gelangenden Dünge die öffentliche Moral nicht verletzt werde
und die Anwendung einer geheimen Sitzung nur in außerordentlichen
Fällen stattiinden könne- Sodann beginnt da» Verhör mit der Triti
angeklagten,
P r ä s,: Paula Sonnenberg. der königliche Staatsanwalt klagt
Sie an, daß Sie an der Tödlinig Ihres Kindes theilgenommen haben.
Fühlen Sie sich schuldig?— Angekl-: Nein,— P r ä s,: Wie
kam es trotzdem, daft Ihr Kind verschwand?-- A ngekl,: Ich habe
im Zimmer des Ziegler da» Kind znr Well gebracht. Es war kein
Anderer dort als Ziegler- Später sragte ich ihn, was mit den, Kinde
geschehen sei, nnd er antwortete, daß ein todtes Kind znr Well ge­
kommen sei-
P r ä s,: Wie lange dauerte Ihr intimes Verhältniß mit
Ziegler?— A n getl a g t e schweigt-— P r ä s.: Sie haben das
Recht, die Antmori aus diese Frage zu vcriveigern. Wann theilten
Sie Ihrer Mutter mit, daß Sie sich in anderen Umständen befinden °?
— Angekl: Zwei Monate vorder Entbindung-— Präs-:
Ziegler wußte es aber schon früher s— A n g e {1.: Ja: er hat mir
ja die Ehe versprochen und ich theilte ihm meine Besürchtimg gleich
mit-— Prai,: Was wollten Tie mit dem Kinde ansangen?—
Angekl-: Es tollte ant dem Lande in Ammenschast gegeben werden,
— Prüf.: Haben Sie sich hui eine Frau umgesehen 2— Angel!,:
Das ist nicht meme Sache; da hätte sich der Vater darum kümmern
sollen.
Pros,: Ziegler erklärte heute hier, daß e t S i e
noch heiile heirathen wolle?— Angekl.: I ch m a g
ihn n t äi I in e b i.
P r n i: Sagen Sie hier der Wahrheit gemäß auf Ihr
Gewissen, ob Sie zenial« mit einem andern Manne als mit Ziegler
einen intimen Verkehr gehabtStellen Sie sich den Geschwornen
gegennoer und sagen Sie es offen, wenn etwas Ihr Gewissen be­
druckt k Angekl- «mit fester Stimme >: I ch habe niemals
mit ein e m andern M oiuu a 1» mit Ziegler ein i n-
, i m e s Verhalln iß gehabt,— Präs.: Tann tonnte
Ihr Kmd alt» auch nur da» Kmd Ziegler'» sein',-'- Angekl,:
zoewlß,
Präs,: In der kliitersiichliiig sagten Sie, Sie wären derart
bennnnngslo» gewesen, daß Sie nick'! wissen, ob Ziegler oder ein
Anderer bei Ihnen gewesen un- A r, gek I,: Da» sagte ich
damals. Heule will ick, ihn nicht mehr schonen-
P r a i,: Sie haben keinerlei Vorbereitungen für das zu
gewuruaende Kmd getroffen t- A »geil-:£: ja. es wurden
Wäschestücke horberesfet.
P r a i: Wußten Sie, was Ihre Mutter nnl dem lobten Kinde
vorhatte-- Angekl.: Ich wußte, daß sie das Kmd begraben
ivollle,— P u |,; Erschraken Sie nicht, a!» Ihre Muliei oarm die
annse >cachl und den nächsten Taa lisch! nackhasiie kam' A n
gell-: ssewstz «schrak ich,~ Pra>: Als Sie dann später >m
Rochtls'pilal Ihre Ainirer besuchten, da ließen Sie die Leute dabei,
daß Ihre Muliei geboren habe,-— Angekl-, Ja, -- Piäi,:
'Auch Ziegler war w dort und auch er sprach nickt». Wie kam es,
daß Sie nck der Behandlung Ziegler» anveriranien, dei noch kem
divtomilier Arzl m. und mckt um eine Hebamme schickten-
A n a e t!,: Ziegler überredete IN ick, daß ich mich Mtt seiner Behand
mn.i anvertrauen möge-
Piäß: So sagen Tie im» doch, wie ist Ihr Kind oer-
ickit-uiiden, Tie Aerzle behaupten mit Bestimmtheit, daß das Kino
lebend zur Well gekommen sei,— A n g e k I,' Ziegler jagte mir auf
meine Frage, ob em Knabe oder ein Mädchen zur Welt gekommen
sei, daß ein todtes Kind da fet.— Prä s.: Ist es möglich, daß Ihre
Mutter da» Kind vernichte! habe?— Angekl,: Dh nein.—
P ras.: lind Ziegler r— Singet!.-. Auch der nicht.
Es werden hierauf die Angekiaglen Iran S o n» e» b e r g
und Joses Z legier in den Sank geführt, um mit einander kon
sroiitiN zu werden.
P rät-: Frau Sonnenberg, hat Ziegler Ihnen gerathen,
die Paula^ m sein Zimmer zu dringen?— Angekl. Sonnen
b e r g: Ja, schon am Nachmillag bot er sein Zimmer an, indem er
bemerkie, daß die Geburt möglicherweise noch in der Nacht erfolgen
könne.— Angekl. Ziegler: Ich habe mein Zimmer nichi an­
geboten. Als mir die Sonmnberg taqie, die Paula fühle sich unwohl,
rieth ich dieser, sich niederzulegen. Ich wußte damals noch nicht, daß
sie gebären werde.
P x ä i.: Frau Sonnenberg, waren Sie bei der Geburt des
Kindes ziigegen s— A n g e k I.: Ich war wahrend der tüchnri
dorr, doch habe ick da-- Kmd inckr gesehen, da ich zu meinem Mann
hinübereitte. Ich weiß auch nicht, ob es lebte oder ntckl.- P r a i.:
Wer blieb bei Ihrer Tochter nn Zimmer zurück- A n g eil-:
Der Ziegler.- Angekl. Ziegler: Die Sonnenberg schlier noch
etwa zwei Stunden rm Zimmer nnd ich weckte säe- Sie blieb auch
dort, als das Kmd zur Welt kam.
P r a i. »,n Ziegler!; Haben Sie das Kind überhaupt gesehen?
-- Angekl. Ziegler: 'Nein.
P r ä s- iinr Sonnenberg): Haben Sie da» Kind gesehen e-—
Angekl. Frau S o n n e n b e r g: Ich habe es nichi gesehen.
Prä s.: Weder die Sonnenberg, noch ihre Tochter, noch der
Ziegler will das Kmd gesehen haben und doch behaupten alle Drei,
daß das Kmd lobt znr Welt gekommen sei.
P ras. iznr Sonnenberg): Wer hal das lobte Kind in
Fetzen emgewickell'? -- Angeklagte Frau S o n n e n b e r g: Ich
nicht, das kann kein Anderer als Ziegler gethan haben.— Ange­
klagter Ziegler: Ich war ja gar nicht dort, wie hätte ich da»
thun können?
Prä s. (zur Sonnenberg): Wer hat Ihnen da» Kind in die
Hand gegeben?— Angeklagte Frau S o n n e n b erg: Es tag
schon eingewickelt im Bette.— Präs. (znr Sonnenberg:: Wer
rieth Ihnen denn, das Kind in einen Tops zu geben und den Topf
in das Wasser zu schleudern?— A n g e t: Ziegler, der mir
auch beim Verpacken der Leiche half.— Angeklagter Z i e g I e r
bezeichnet dies als unwahr.
Auch Paula «onnenberg wird mit Ziegler konirontirt,
P r n s. >znr Paula Sonnenberg',: Wer war bei der Geburt
zugegenAngeklagle Paula Sonnenberg: Ziegler allem.
— Angeklagter Ziegler: Ich war nicht zugegen,
Präs, !zn Paula Sonnenberg): Fragten Sie den Ziegler
wegen des Kinde»?— Angeklagle Paula Sonnenberg: Ja
und er sagte, e» sei ein todtes Mädchen,— Angeklagter Z i e g 1 c r:
Es ist nicht wahr. Bedenke doch, Paula, was Tu hier vor Gericht
sagst und was Dn mir mit Deiner Aussage anthust.— Angeklagte
Paula Sonnenberg: Ich bleibe dabei, was ich vorhin aus­
gesagt habe.— Angeklagter Ziegler: Und ich sage, daß ich,
als das Kind zur Welt kam, in» Nebenzimmer ging und dort betete-
P r ä s.: Womit können Sie denn erklären, daß Sie gerade
zur kritischen Zeit ins ellebenzimmer gingen, um dort zu beten nnd
nickt bei der Wöchnerin blieben e-— Angeklagter Z i e g l e r: Ich
wußte nicht, wann der kritische Vtomem eintreffen werde. Ich zog
mich erst zurück, als bei ihr die Schmerzen nachließen,
Präs, (zu Paula Sonnenberg): Sahen Sie, daß der
Ziegler das Kind besichtigte?— Angeklagte Paula Sonnen­
berg: Ja,
P r ä s. l;n Ziegler): Wie kommt es, daß Sie sich um das
Kind nichi gekümmert haben- Haben Sie ab? Arzt der Mutter der
Paula nicht gerathen, öi» zu der Zeit, wo das Kind in Ammenschast
gegeben wird, dem Kinde llkahriingsmittel, etwa warmen Thee nnd
dergleichen zu reichen '?— A n g e k 1.: Ich wollte die Sonnenberg
dadurch, daß ick wrtgtng, zwingen, eine Hebamme zu holen- Ick
habe übrigens mit der größten Gewissenhaftigkeit bet der Geburt
— allerdings bis zum Momente der Geburt— assistirt,*
Vertheidiger Dr. Visontai wünscht, es möge aus den
Untersttchnngsakleii konsmtirl werden, daß Paula Sonnenberg im
Laute der Untersuchung nur ihre Mutier und niemals Ziegler be
lastet hat. Ebenso bat die sonnenberg im Laufe der Untersuchung
alle Schiild aus sich genommen.— Vertheidiger Dr, K ü! d o r
wünscht, es möge konstaiirt werden, daft Ziegier während.der Unter-
silchnng immer bebauptete, er habe die kritische Nacht in Os-Bndtivär
nigebrachi,
'Kadi Verlesung dieser UnierssichsingSprotokolle_ bittet Ver-
tbeidsger Dr, F r s e d m a n n um Vorladung einiger Hausgenossen
der Fauulie Sonnenberg, die davon Kenntniß haben, daß Ziegler
dort war, als Frau Sonnenberg mit dem Topfe das Hans verlieft,
— Dem gegenüber bat Vertbeidiger Dr, B i f o n t a i auch seiner-
feit» lnis die Vorladung einiger Zeugen, die vom Gegentheile Kennt
niß besitzen.
Hieraus tr-ii eine kurze Pause ein. Nach Wiederansnahme der
Verhandlung wurde da» Zeugenverhör angeordnet.
Feldhüter Stefan P e l r u s k st bemerkte am Abend des
23. August v. I. die Frau Adolf Sonnenberg, die einen Korb trug
und deren Gehaben ihm verdächtig erschien. Er zog sich in ein
nahegelegene» Massseld zurück und beobachtete die Frau, die einen
Korb l»S Wasser schleuderte. Er kam au» seinem Versteck hervor
und stellte die Frau znr Rede, die ihm Versprechungen machte, wenn
er über das Gesehene schweigen wolle. Zeuge ließ von der Sonnen­
berg den Korb alt» dem Wasser ziehen und er sah mm, daß in dem
Korbe die Leiche eine» kleinen Kindes war. Die Frau sagte, das
Kmd sei ein außereheliches und gehöre ihr. Zeuge übergab dann
die Sonnenberg einem Kontrolor.— Angeklagte S o st n e n b e r g
erklärt, daß sie selbst au» eigenem Antriebe den Korb aus dem
Wasser geholt habe.
stlach Vernehmung einiger weiterer belangloser Zeugen nnd
der ärztlichen Sachverständigen wurde die Fortsetzung der Verhand-
lnng aus morgen Vormittags 9 Uhr anberaumt.
Der Brudermord in Dzatmär. S z a t m n r- N e nt e t i,
23. April. Heute liegt bereit» die Anklageschrift in der Affaire des
Szalmärcr Brudermorde» vor. Demzufolge wird die Anklage 1. gegen
den Gnlsbesitzer und Hußaren-Lieutenant in der Reserve Vela Papp
wegen Verbrechens des versuchten Mordes nnd wegen Verbrechens
der Anstiflimg surrn Morde: 2. gegen den Schäfer Michael Z s o I d i c s
wegen Verbrechens des Mordes als Thäler und schließlich 3. gegen
den Prinatbeamten Zoltän Papp wegen Verbrechens des ver­
suchten Mordes und wegen Theilnahme an dem vollbrachten Ver­
brechen des Morde» erhoben.
Der Versuch de» Morde» bezieht sich aus den Vorsall, der sich
am 20. August v. I. auf der Besitztmg des Bela Papp zutrug, als
dieser im Vereine mtt Zoltan Papp seinem eigenen Bruder Elcmer
Papp in der Absichi, ihn zu todten, in einem Glase Bier Strychnin
verabreichte. Der vollbrachte Aiord betrifft da» Faktum vom
18. November v. I-, als Bela Papp nach vorhergegangener Ver­
abredung mit Zoltän Papp nnd Michael ZsoldicS Letzteren zur
Ermordung seine» Bruder» Elemer Papp dang und ZsoldicS diesem
Auftrage auch nachtam und den kleinen Elemer Papp mit einem
Revolver erschoß. Unter Einem beantragt die Slaalsanwaltschaft die
Atlsrechthaltung der Untersuckungsbasl hinsichtlich alter drei An­
geklagten. Wie die Unteriiicbumi festsiellle, bat Bela Papp die Er­
mordung seines Bruders aus dem tßrunde beschlossen, weil er
durch eine doppelte Erbschasl seine zerrütteten finanziellen Verhält­
nisse zn ordnen gehofft hatte. Im Lause der Uniersnchung legten
alle drei Angeklagten em <3eständniß ihrer That ab. Zuletzt that dies
der Hauptangeilagte Bela Papp, der anfangs behauptete, er habe
von Zoltan Papp erfahren, daß dieser den kleinen Elemer, der ein
sehr imgerathener Junge war, erschossen habe. Später jedoch gestand
er das Sirncknin Ättciilal und auch die intellektuelle Urheberschaft
hinsichtlich des am 1-9. November stattgehabten Mordes ein.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. 2«. Erzell. Rmiswr Graf I. Szeckenni s. Ge­
folge n. Ds'ckfr., Wseis.— Se. ErzeN. Mntner X. Ioneocu i. Ojem. u.
Ji'dijt., Bukarest.- Se. Erzell. Bischof E. v. Bende s. Dich!!., Aentro.
Bsicktoi Gras B. Csakv i. Dschs't., Waitzeis.— Gras F. fteisletiicli s. Ttchs!.,
Petervösar.- I ’S ras V. Batihiiann i. Ttchfi., ’Kattra.— (jrial'i v. n. Fc-
hcr f. Tichs!., Marlsiisderg. -- H. Lhanmon i. Fam. n. Dsöfft., Belfast.
-H.. emtae, I. Tem, Wesimoreland. —- A. Gourard, Pano. K. Ohmsejs
f. E'ietn., 3Ji. Wreans, pondon.— I. Weßmer, Konstmninopel.— ist. Letz,
Ddessa.— W. (iotseUv, London. -- 21. t>. Tändor, Tzabadka.— F. Brig-
bom. .\r. Walker, Birmmgtsam.— 'K. vanendorfer, Cowelii.— A. Vlavsse
f. Wem., Etsegg.— E. Peiers, Florsdsoorft— B. Sesdner i. ('icm., Ber-
,ova. 2t. v. Limonffv. Esaeza.- I. Den, Agram.- I. ». xenyeres,
2za!oma.— F. Ifts’eaberg, Lzegeoin.— ffalmos, tzkagocs.■- S, «.
dtofouuh, Mistotcz. ■- D. Tennticr, Cestenbutg. -- :H. n. Schneller, sieoa.
F. WuUmann öe Weife, W. r o b, u. itoUmams, Tr. W. Stern, c. 2t oll-
mann, L. Soppmann, r. o. Urbar, p. Vitstfs, 21. Thaldesg, :H. Back, 2. 'Jieu.
mann, 2U. We'.nberger. 'K. Zischler, I. ,4etvt, 29sen.
tzotel Köingin von Hn(lM). Erzell. Baron 21. Bau, 2i.-
Isoleza.— Wirts A. Pongrac;, Wrak A. Pongract, B-Nidelp.- Gras !.
Tra-Aoosch, Dugosello.— Graf ,i, Rastäih. Perdenvtk. -- Wraf Ester-
baut, Preßbura.— Baron Si. r'Imbrozn, Taßar. Barou Si. Boiniis,
»oindor." v. Aoqänn, M.-Tvar.' 21. 'Kim; o. E!m»nsboaowftksz,
ff'. Broun, .z. LoUak, A. Sckm'ars, -bösen. ., K. Feschrmger ,'en.. 2)!. Feim
ttnger iun.. F. Bleckmann Gen:., Ledenourg. F. v. lilako, Wraz-- L.
o Szegho, Ssegedsn. -- z.-. dreier, Preßdurg.
Hotel Erzherzog Stefan. Baron Bohus. Arav. -- E. o.
Pribraznv. I. Prottztner, veuischnu.- A. Rote.,seid j. Sohn, R.-Kamzsa.
L. v. Egan. E. o. Lolmnafni, Fmme. L. v. Iantooirs, Rand.— Tr.K.
Ebers, reinberg. E. 'Adler, Temesvar.- A. Erlanoer, Stmigan.-
A. Christ, 'b.Zien.— 'TO. Wombos, Ivmtwr,
Hotel Royal. A. v. .Mdzunta, Hongkong.— V. C. Roiebern,,
Belfast.— Ä. C. Aatlians, B.»Ar,res.- Motzkooicz. v. Lomn, Loione,.
I. Forreii, Aew 2>ork.— Gn. Szemzv, ffombor.- M. Schon, 21, Schott,
Tnest.— S. Vang, I. Knner, Wien,— M. Sresner, Tavolezu.-
Hausorandi, inest.— S. WinSra, Wien. Rvfenselo. Tresben.-
Frau I. Engt, Aeutra.— H. Urin, Paris.— E. B'udler, Wien. (8.
khondier, I. GhickRbar. Wien.- Dr. A. Pillw, veßprim.— B. Wnn
mann. Wien.- K. Szabo. Betzprim.
Hotel Bristol. Gras G. Reumana, Wien.— Gras Eo. Csäkn.
Preßbura.- Graf G. Lölyay s. Ds'chsi.. Teregnyö.— Graf S. Zichy !.
Tschsi-, ZsUjsalu.— B. Ritter v. Schreiber, Wien.— Fr. K. p. Martsft,
i. Locht.. Henis.- I. v. Lyka s. Kammerstau, Päzmänd.— Ö. Iobahäzp-
Döry, TüSke,— P. Jobahazn-Töry s. Sem., Szegziird.— H. Iobahazy-
Dom, Dombooar.— I. ,v. Hanzelv, Dzt.-AndraS. -- A, üll s. Wem.,
Fiume. (S. Bnsch, F. Koväc«, L. Tinaer, A. Sseiner, 2llien.— And.
Weillsnger, Hanan.- 2-2. Beisiumm, 'Benin.
Hotel Kontinental. S9. 2lßrl>, R. Rauscher, N. Fiiamieisier. Dr.
Ermenm, Dr. 2. Boi-nert, A. Raus. F. Knsedach, R. Pannv, G. Bloch-
mann, Wien.-- F. Wwterbero s. Etem., Prag.— I. .voffmann, Brrka.
E. Gutsreund, Äattowitz.— 2. T-.mav s. Gen,., Fiume.— I. Weißmamr,
Ronor.— O. Lehr, Ltemamanger.
Hotel Pannonia. Erzell. Graf <8. jkun, MuRemen. -- Erzell.
P. Szonragb, Horpae«.- Erzell. «. Ernußt, Olad.— Baron I. Sennne»
t. Tiassi., Paezin.— M. v. .ziiibmm. E. imres«.— P. Wotthmbt, Fmme.
P. Stein, Belgrad. -- A. Duschmtz. O. Lackenbocker, Wien.- 2t. v. .Nils.
Debreenn.— B. v. Ku-i, Miskolez. 2. ’Jliatlu'. 2v-?iamems.- I. b-
>>a>:, Nunllegves. —. T. Medveeztv. Leoa. ,Z2!. nromzan, Frau 21.
Demlann, nesmark. Ts. K. iWnmim, Z. Egerßeg. --- I. ,vugh. ffle.b.
Dr. W. .Hetemein, 'iiiltra.iisltaia.
Hotel Eenkral. Baron 2i. Siarnseld, 'stmirasd.- 3S. Black. 2l.
Weder. D. Zinner. I. Elfter. T. Hoiienöerg. Wien.- Dr. F. Banugn,
2>eulra.— A. Eapitanu, Aeniatz.— B. Gros,, nronfiadl. I. Kopaesick,
Ia»berem>.— 3Jf. Dörner, I. Beese.— 2.);, Barvonu, Fogaras.— L. Fu
lop, 2 zeqzard.- I. Sipolo. R.-2zombat.
Hotel National. Em. F.,Bu!l:k, B. Gnarmat.— Gräfin G.
Beihlcn i. Beglettung, ?loon>>.— Gras ». Graun E. 2-, Siella, Eattaeo.
2l. Schor. Papa.- I. illagu i. Tochter, Graz.— Öi. Haiaß, Eirofueai
Peilt.— Ä. Sommer, Murbura.
Hotel zum Jägerhorn. Gras 2t. Esako, Gras 2t. Eöäki,. Gra,
F. Esatu i. Fam.. Wten. -- Baron 2h Porinn, Pola.— E. Segesoans,
Domaau.— ft. Vorn, .ft. JJiivins, Dr. ?i. Frau!,, R, Siereke, 'Wien.— F.
Schedv, 2i.--Szon:bai.— F. Maniensiel, Panesoisa.— (f. u. Dorn, Dom
bsloar.- 2t. Szepesii, s. 3c,ane, Dedreezm.
Hotel Adria. I. v. Szailnnan,, Szstisö,— 2t, v. Nemeffonm,
Reufaü.-- L. Anlas, S, Stern, Arad. -- W. Denrich, t*. Sckuoarz, ,Z.
Fischer, S, Sleniickiieider, M. Laboitz, ft, Samion, 2h Langer, F. Steiner,
'Wien.— 2l. Weiß, L. Sipos, 2tane.■- F. 2 tagu, Dedreezm, F-. E.
'JJiolmir, ftaransede«,— I. SeloottS. 2i. Stomadinger, fterie». -- ?Ji.
i'Jusha, 92f. Barock, Belgrad,— G. Schmidl, 2i. Gero, S,-Tarzan.— ,H.
Talarek j. ©em., Haromsa.— L. öthmler, Bukarest.— M. Edel, Leniberg.
F. 29eder, ltibanya., 22!. Havas, Miskotcz.' F. ft. Linkmann, 2I r.,
Maroili.— Dr. F. Balihora, Loionez.— F. Machold s. Gem., Beßtereze-
eitmii!.— 2l. 2ioth, Felsobaima.
Hotel Parts. H. Koppel, 2ieil»kirchen.— L. Scklesinger, Fnnne.
M. Studler s. Farn., tltaab.. I. Johl, TemeSoar.-- K. Dabvr. ftomorn.
,i. Miokolezn, 22>. Deultkli, 2L!rn.— B. Weiß, 2>em.2)ork.- 4Ü. Braun,
2h Szilagui. D.-ftnbin., F. Durst, 2>ürnberg.„ F. Stern, Grotzsoardem.
W. Braun. Äsen.- ft. ÖniUmams i. Wem.. F. 2-rtgrr i. ölem., Lett­
ner s. Wem., Wten.- W. Braun i. Wem., 3J!i:üer i. Gens., 'J'.Sich.--
S2i. Schwarz l. ist em., 'Xßieu.■■ 2h ftodlscset f. öiemahhn, liiscu.- D.
,Ojcr f. Wem., Wnen.
Hotel König von Ungarn. Baron B. Ambrozy, Gnarsnata.
F. Rappock, Päfia.- ft. dieubauer, ftötn.— K. Meidentsauer, 2!ürnbera.
1. Sckstler, Äsen.— I. Maller, D.-Pataj.— 2k. Fröhlich, 2Igram.— S.
Rosendcrg, Erdeoeg.— K. Popper, Prag.
Hotel Palatin (Rädor). I. Rabopftkif, 2l. Steiner, Wien.—
M. Kummer, Prag.— G. Walter, Brunn.— Dr. B. Lotos, H.-M.-Väsar-
hely.— G. 'Wild, Temesvär.— I. Hadhäzi, Kaschau.— L. Adorjan, lliyir-
egnhaza.— I. Sebö. ftaposoär.— M. 2lngnal, Szt.-Lörincz.— E. Kar-
iay, Szigetvar.— S. TsUer, Szegedsn.
Hotel zmn weißen Roß. Dr. W. Wolch. Hamburg.— L. Ö!aa!,
Großwardein.- E- Böftörmenns, Csenger.— B. Loesm, Wien.— 3.
Fteischmann, Raab.— 3l. Frischer, Izsak.— 2(. Reich, Wien.— A, Spie­
gel, Moesär.- L. ?2!n>)er, Äedqueo,
Hotel Erzherzog Joses. ft. Würth, I. Klein, M. Brody, Wien.
Frau ft. Dort), Beregßatz. -- «. Berget, Papa.— K. Knnze, Kaschau. --
B. Peiery, Somorja.— Frau Wwe. K. Bereez, Fünftirchen.— St. Cseh,
Kaschau.— I. Bargha, Miskolez.— F. Vogt, Fiume.— Joh. Lukäcsi,
Baja.— Mich. Muränyi, Ä'unhegyes.
Hotel Orient. F. Berdy, Dombopär.— S. Fpamc, F-iume.—
2. Stesaii, Zagräb.— B. Szabü, Kaposvär.— F. Baläzs, 2Irad.— L.
Tonsskv, Karanfebes.— F. Somtyöi. R.-LzöUöii.— L. Läzär, Dobrin.--
L. Szökeky, Arad.— B. 2tnökn, R. Sau, Atba.— A. Kerner, H. Röscher,
2t>ien.— F. Becker, Temeavär.— ft. 'Jicmetli, Gran.— F. Barna, Bog-
Inv.— ©. Pfeiffer, Isambek.— I. Emöd». Szikßn.— S. Dobav, M.<
Sfigei.— L. Zilaky, Särvär.— G. Szojka, Dedreezm.— M. Ftiber,
Oedenburg.— L. Lakos, Großwardein. -- B. Burdics. M.-.jtäsärhelrf.--
I. Fabtau, 2!.-S;oUös.
Hotel Remi. Z. Kenöz, Tmkeve.— F. Mälnäsy, Panesova.—
I. Dias,, 2I.-Bogsän.— G. Gostner, Tebreczin. -- H. Diamant, A. Siern-
berg, 'Wien.— 2>. Menüs, Gqongti»».— F. Ktapelek, Tavarnok.
M. DoinokoÄ, Kecsteincl.— I. Pick, ftomorn.— K. 'Szatz, SeqeSvär.—
L. Petruoits, 2>enira. Z. Lterger, F. 'Wetnberger, Wffegg.— E. Winter,
L. Kransi, 'Wien.
Hotel Goldener Adler. 2t. Bertalan, Z.-Irgerßeg.— M. Gaät.
Klausenbura.- B. Binder, Gr.-Becsteret.- D. Lohstein, Groftivardet».
I. Parga. -zatmar. K. Scklesinger, Miskolez.— I. Böbm, Kaschau.
22!. Horuakti, B.-Gyarmat.— 2t. Lampl, Wien.
Hotel Finme (Osent. I. Gbrlicher, Zägräb.— O. Philipp,
Fgla».- A. Horvaib.' Bcßprim.— Fr. Säghy, Neutra.— Joh. Hüt,
'Arad.— '22!. Kaßtranek, Csonarad.— F. Korsos, Oedenbnrg. —, st ß'sep--
reg, Szegedm.— I. Szabö, Szt.-Aiarton.
Hotel Elite. M. Kucscra. Ltmütz.— A. First. Pancsova.— F.
'Biilhofer, Piske.— 2(. Maibaum, Kratau.— P. Tllkites, stimrbätor.— I.
Geibmonn, Prcrou.— K. stiusbacher, Wien.
Hotel Union. St. Schne s. Wem., Lemberg.— S. Groß s. Wem.,
Wien.— .V'. Moresa, Budapest. -■ D. Saminif, Leniberg.— G. Wilke,
Schlesien.— 2t. Knecht, Temespär.— Dr. H. Meyer, Berlin.— I. Ber­
gen Hamburg.
Hotel znm weißen Schwan. B. Klein, Perkäta.— F. Baläzs,
Kalocsa.'— Ater. Totnay, Keeskemet.— 31b. Haas, Salgö-Tarzan.— K.
Ernhardr, B.-Szi.-Györgn.
Hotel Bndapeft. S. n. K. Steiner, Daja.— F. Fischer, Wer-
scketz.— Dr. 2!. Schön, S.-A.-lljlsesty.— I. HinknikI, Wien.- ft. Fet-
meucr, München.- 2h MmiUao, Peteroasär. -- 32t. Purga, Budapest.'—
32!. Siemer, Siuhlweißenderg.
Hotel zwei Krönest. M. '2!agy, M.-Koväcghäza.— F. MagoS,
Gyöngyos.— L. Baumann, Trieft.- 2t. Lamderger, Preßburg,— I. u.
F. Hahn. F. Stossee, Reschdorf.— G. BerkieS, 3!isch.
Theater- u. Nergnüguttgs-Anzriger.
Nemzeii ulnhäz.
Evi beriet- 9i. az,
Constantin abbe.
Vijfjnttik 3 telvonasbau. Jrtak Halevy,
Creiuieux i ordilotta
Szemelyek;
Constanmi abbe.. Ujbr.zi
Jean UayriauU... Milialvfi
Paul Je Lavardens. Hnrvath
De Larnae .... Iletenyi
Hernard kert-esz.. üaln’.nvr
rst.-uUne Heivev P.
.Miss Bettina Percival Oa:ll:if? T.
Lavardrn.-s groino.. I.endvaynÄ
PaulniA ..... \izvarine
Keziiete 7 orakor.
IM. kir. Operahäz.
H^rletfolyam fi(*. szäm.
Sifnorini Ferencz nv vemlegfelleptevel.
B a j a z 2 6 k.
Drama 2 lelvontUban. 8zöveg£t 3;»‘T irta Brüll J.,
/eiiejei Men Anilin, i-hnr- o^i-atiajiU
kin- rald: Cesar szerzetfe.
»zeuieiyek:
I>lxby ..... K 'Nai
Bub Zolnai
L'lemaü i’.-keie
Muezzin Szabö
Babszoltfake'reskfdü. Kösa
Fatluae ..... Zsuzaanitü E.
Achmed. .... Farboue
Lord Brown... ^rncra!-'»
Lady Bro*,va... liijdu M.
llroom .Moiiori 1.
Sarail (Vnszner B.
Egy cterkesz netc*‘>. Fokoiny
Lbanykereraedu.. Pmi
Lesbia ..... ftaisz
ZuU.'jka Baiobrb Sz.
MarpLu Kut H
Jefta. ..... Tdrnoki 7.
Mohatned .... fjüntzl
Kezdete 7 örak<»r.
Vigszinhäz.
Jä&zai Bari soiiepu-vei.
N I 0 B E.
Boh'szat 3 leWonasoan. irtak: Harry
l'aulton es iu. A. Pauiton. Forditotia
Sv.omaLazy Istvan.
Szemölyek:
Niobe..... Jaszai M.
Dtmn P^ter... 71«gees*ewffy Arisztid.
Ke/d«te 7 1 /, örakor.
Repertoire be» NaLisnaltkeater». Mnnood»» 25 ÄvrU. WadwutLu» „Bdnk ban‘-;
AveurS uuk naratja '.— X;onRfcrftau r L'.i, .'iprul iNr.
.t*4; f -Shakespeare*
> 5 iim 1 Axiale■ -- Lamötag, ü April ‘Ju- \n>: t -Miake^peare-,— ’Saaa»
taa, -’irni, lUad'mtttaq« „Momtav-ciaiaa -; 'AbenvS t .^U^. Abonnenjent
Misp-ndu ia iOi. ,.*m ake.»peArr-.
Aepevtsire de» Wpecnljause». ÄnnooL, 25. ümf' J -il Nr ci),
^(.w.’niet»'- .^rau iL- k iiaru'Liu 1 a '-‘‘.j— 'IunnetSta^, 2« Aptd I
'ht r:H si .Die Ndriibfr.'^r Pnpr-#-“. .- 'Vrertaq. Y,- April
•ist ri*j. -Wdiieuu i ei.- •>■;( si^ncruu a. (»'> -- iamMag, k8. AprU
, Jti. 7u. B'.Leute-,- icmuag, vu. -’lput' J Nr. 71-,
Nac üt {•. >uletka".
|t*j?ertoirr r»e» *,.«>* 2. 1. '.‘lercl. -A f<-rj tsdaszui jAr“,
Ic«nrT3ta.i. -it,. .‘irrn. -Puae.ik-a. '-.'iuNktifii cer/rsau C*ar?ai-— Freitag, L7. AprU,
.Niobe" VU4Uretrau 3a>?ai;—, <£ai«t‘taq. jr;. ,’ipril, ,.(.ur"..
Louuraa. y‘k ^(rnl. 'NacLmiNaas _Plik-.edu»- .viti’tv-1 n m -D'iiu Jaftai. •.
^epfrtotre de» V»lk»theatre». äliutrrecb,, Ätnl _A kadetkisaBezony“
.Heiln o;,. .Nalk• -• Xcnui.'r?ta^, u*i. Acnl, „IngveneioK^-,~ foeita*,
-j'i .‘sj>ru. .t-ieven• -sameiaa^ sirril. .A kift aiamuft.’D.— Zonn
taq. Mt. .'IpUl, Nachmittags -A -^lilae Öä-; '.»Jber!;# feibu KJau-,
IS* 9 (rtoir« de» S-inha». ^.itni-vch. plri'li. .Vei-onka». DoaLer»-
raq. 2 t Vtpru, ..a Kle:.pa*ra- .«jiäu Ättunnt— ^reila«. r? ^nri!
...«zalamit k.— LaurStaA, a». Ävnl. .\eronkj»'- Sontitaii, rrtz. Äpril, Nach'
MittaqS _Neiif..'rk; ÄlleuL» ,,A Kienpiitrs- -rrau ^dranvl'a Ä
Berantwoicklicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pefier Lloqd-Gesellichaft, Budapest, Doroitoanrt,^,
Herautwortlicher Leiter der Druckerer: Luausl Mültgr»'-
Papier: Hermanetzer Paxierjabrik,


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 9 ]
8. Keil»-» de» „Pefter Llsqd" gr, 87. Menstag, L4. April 1900.
Zu de» neueste» Kämpfe« bei Klormfontekn.
.. Nach den raschen Siegen, welche Lord Roberts über die
Boeren-Trnppen im Oranje-Freittaat davongetragen hatte, erwartete
man in England hoffnungsfroh einen ebenso schnellen Vormarsch
nach Pretoria, eine Vernichtung der Transvaal Boeren, eine Er­
oberung des Transvaal. Aber Lord Roberts blieb plötzlich wie test-
gebannt in Bloemfontein und traf wochenlang nicht nur keine An-
Mlten, die Piege auszunützen, die damals deprimirten Boeren zu
verfolgen und in offensiven Unternehmungen neue Lorbern zu ge­
winnen. sondern er verharrte auch ganz hilflos und unthätig, als
nun die Boeren ihrerseits, durch die Ruhe der Engländer" kühn
gemacht, zurückkehrten. Die Boeren zerstörten die Werke, welche
Bloemfontein mit Wasser versorgten, sie umzingelten die englischen
Positionen, sie schlössen das südlich gelegene Wepeuer von dein
Zentrum des englischen Heeres ab, sie nahmen ganze Abtheilungen
der feindlichen Truppen gefangen— und Lord Roberts rührte sich
nicht. Es erschien anfangs unbegreiflich. Aber man verstand bald die
Situation, in welcher sich der englische Heerführer befand, als man
erfuhr, daß es ihm an Pferden niangelte. Bon den 6000 Pferden,
welche General French'S Kavallerie bei dem Vormarsch nach Bloem
fontein besessen hatte, war schließlich nicht einmal ein einziges .Hundert
mehr übrig geblieben. Ein zweiter Grund für das Stillhalten des
Lord Roberts war das Ausbleiben der Ausrüstung, welche die eng
lischen Truppen für die jetzt in Südafrika eiiigctrctcne Winter-
kampagne brauchen. Endlich soll aber Lord Rvberis Pferde und
Ausrüstung erhalten haben, und nun melden auch schon Depeschen
vom Kriegsschauplätze im Freistaate eine Reibe bedeutsamer Er­
eignisse, welche auf eine wieder aiifgeiwmmene Aktivität der Eng­
länder hinweisen. Lord Roberts setzt seine außenstehenden Truppen-
Abtheilungen in Bewegung, um den Feind aus alten Seiten
wilder zurückzudrängen. Bor einigen Tagen kam es zunächst im
Norden von Bloemfontein, bei Karree Station, zu einem ernsten
Zusammenstoß zwischen englischen Truppen und Boeren; unsere Leier
stkiden diese Station auf der beigedruckien Karle, wenn sie den
Bahnweg versolgen, der von Bloemsoniein nach Pretoria führt,
i.—::—
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Baron Beta Day eröffnet Die Sitzung des
DkagnalenhauseS imi n Uhr Vormittags.
Schriftführer: Graf Emerich D e g e n s e l d, Baron Edmund
S 0 l Y m o s s y, Gras Johann E s l e r h ä z y.
Aus den Ministerfauleuils: S z e l I, Dar» n y i, L n k ä c s,
Graf S z e ch e n y i, W l a s s i c 8, Baron Fejervür v,
P l ü ß, H e g e d ü s.
Präsident meldet, daß mit. der Auihentizirimg des Diariums
in den Monaten April und Mai die MagnatenliausMitglieder
Josef Markus und Beta B ä s ä r h e> i> i betraut wurden.
Dient zut Kenntniß.
Präsident: Seit das Magnatenhaus feine letzte Sitzung
gehalten hat, hat der unerbittliche Tod wieder zwei verdienstvolle
Mitglieder des Magnatenhauses aus der Reihe der Lebenden gerissen.
Es sind dies der Haupimann der kön. Leibgarde Joses Bare s n n,
der, so weil sein vom König ihm verliehenes Amt es gestaltete,' seine
f flichten als Gesetzgeber immer getreulich erfüllte; dann Paul
u c z en b a ch er, der dem Magnatenhause seit dessen Reorganisaiwn
ständig angehörte.— Das Haus gibt seinem schmerzlictien Beileid
über das Ableben dieser seiner Mitglieder im Protvloll Ausdruck-
Eine Zuschrift des Minisier-Prüsidenten, mit welcher die Ei
Nennung des Ritters v. B i l i n s t i zum.Gouvemeur der Oefter-
reichisch-Ungarischen Bank bekanntgegeben ivird, wurde zur Kenntniß
genonnnen-
Eine Petition des Raaber Komilats um Uebernabme oer
Differenz zwischen dem Anleben der Raabregnsirnngs tüesellsckast zu
Lasten des Staalsärars ivird an den Fmanzmiiillter geleitet.
Znr Verlesung kommt ein Schreiben des törazen Ferdmand
Z i ch t), in welchem dieser mittheilt, daß er auf lerne Stelle eines
Mitgliedes der uir Erneuerung des finanziellen Ucbcreuitvmmen»
zwischen Ungarn und Kroatien entsendeten Regmlolar Tepnlation
verzichtet.
D>e Resignation ivird znr Kenntniß genominen: italt des
tsirasen Ferdinand Zichg wird ein anderes Vlitgsieü gewndli »>erde».
Znr Verlesung kommt eu> Brles des tsraien Sletan
Kegle »ich, mit welchem dieser einen merivochemlichen Urlaub
verlangt.
Der Urlaub ist in Anhoffttnq nachträglicher löenehmtgnng be­
willigt wordett.
Em Runtinin des Abgeordnetenhauses meldet, daß dort zehli
Mitglieder in die Quoten Deputation gewäblt wurden.
Dient znr Kenntniß. Das Magnaleubaus bat fenlerietts füm
Mitglieoer >n dle Quoten-Deputation zu wählen.
Folgt Sie Tagesordnung: Die Stimmzettel zur Walzt von fünf
Mitgliedern der Quoten Deputation »nd eines Mitgliedes m die
Reqiiikolar-Depulatton zur Erneuerung des sinanziellen Ueber-
einkommcns mit Kroatien weiden abgegeben. ra> Üleuiltal der
W,rhl wird später bekanntgegeben.
Aus Grund eines Beuchtes des Beruikalioiis Ausichuiies werden
die verstorbenen Mitglieder Joiei B a r e s a u und Paul v ue, e»
b a ch e r an--- der Mitgliedertlsie gestrichen, luuqegen tue iör.ne»
Diruws, Peter und Sletan S z e ck> e n u i, Johann »nö Albert
R e m e s und Emerich A l »> a i t» alt, Grund ibrer Vermvgens
qualisikanon i» Sie Mttgliederltste der- vailles aittgenommeii.
Der Gesetzeniwnri über die Erganzun» einige!- BeNnimnmgen
des G- A- IV: E-z'.-t mxb ohne Beiuertuug im Allgemeinen und in
den Detail'- angenommen.
Folgt die BerbaiiSiNNg de-.- B il s g e l g e i e tz e n I w u r 1 e...
pro l tt t! >!.
Ertbtlckot von Kalocsa Georg ESäffka weist daraitl tun. dar
die katbvllichen Sliftungen, deren 0-rtraq der Universität zngeioeiidei
wird, auch in diesem Jahre nueder unter die Emnabmeu de-,-
Budgets eingestellt »uo- Redner erklärt »» Namen des Evi'kopars.
daß daraus. Satz der Episkopal dar Budget aiinimmt. leine mr den
katholischen Ebarak'.er der UmverMa! uachtraaltche Jolgen abgeietlet
werden tonnen.
Kulms und Uinettichlsmiwsier Julius Tlolassieö benierll,
er halle lmbedmgi durnr, daß du- 'Anniadme der k.uboltichen Fond-:-
in das Budget dem Ebarakler der Uiilveiiiial nicht nrajudiziie. eben
sowenig könne aber die t)*rk>anmg des Erzbiichots Esaßka der That
fache praindiureu, oatz die Bus,weiter Univerülai im Same des
Ge'enes eme üaaltiche Auitalt ist.
Grat Emei-lck! Lzcüirnni oegraßl d>e u» Jmeiesie der
vaterländischen Jndntirie enttalieie Akuo» der Rea>e> u»a m>!
Freuden, er fürchtet jedoch, daß dune Alimn nicht von dem erwunichien
Erfolg begleuer lein ivird. Wir bemübeu uns vergebens, der Industrie
em warmes Rest m bauen, wir lenen uns der Getadr aus, datz
kein Vogel dieses Nest ausiuchen wird. Das Uebel lieg! nämlich
Dann, daß uns nicht das nordige Ärbettennateriai mr Verrügung
steht. Dieser Urbeiiermangei macht sich so wett tublbar, daß selbst die
Hier ivird fortgesetzt gekämpsl, und da es sich um die Möglichkeit des
Weiiermarsches der englischen Truppen nach Pretoria handelt, so
muß man dem Ausgang der Gefechte mit gespanntem Interesse
entgegensehen. Weiler nordwärts haben jedoch noch drei Abtheilungen
der Boeren rechts und links von der Bahnlinie, dort wo der Belstuß
dieselbe schneidet, Aufstellung genommen, um den Engländern
den Weg zu verlegen- Außerdem haben die Boereli eine
lange Linie von Vorposten östlich von Bloemfonlem, vom Modder­
stuß bis zum Kaffirsiuß gezogen- Unsere Karte zeigt die Stellungen
dieser Boerenadrheilnnge,,, welche sich zwischen der Bahn und dem
Ealedvnflusse von Norden nach Süden ziehen und sich rund um
Wepener verdichten. Dieser Ori ist noch immer eng von den Truppen
des Boeren-Genergls Tewel „„tschlossen. Die Nachricht, daß die kleine
Besatzung von Wepener, welche nun schon einige Wochen in dem
Neste Stand hall, sich ergeben Hütte, war ebenso unrichtig
wie diejenige, welche von einem Ausgeben der Belagerung zu melden
gewußt hatte. Die Situation der Engländer scheint in jedem Falle
eine verzweifelte zu sein, die eingeschlossenen Vertheidiger von
Wepener scheinen deshalb eine» Ausfall versucht zu haben, denn der
Boeren-General Dewei meldete am 10. Nachmittags nach Pretoria,
daß er elf Gefangene, darunter einen höhere» Artillerie-Offizier,
gemacht hätte. Die Boeren machen alle möglichen Anftrcngnngen, den
Ort zu nehmen, denn die Engländer unter Brabant sind nach einer
Depesche aus Maseru von vorgestern in Bushmanslop bei Wepener
eingetroffen und vermickelten bie Boeren am gestrigen Vormittag
bereits in ein Gefecht. Auch nördlich von Wepener, bei Deivetsdorp,
kam es zu Kämpfen zwischen den englischen Eiitsatzkolonnen und den
belagernden Boeren. Diese haben sich in drei Abtheilungen geordnet,
von denen die eine bei Bushmaiiskop, die andere bei Deivetsdorp die
Engländer aufhält, während $h dritte mit vier Geschützen Hunderte
Granaten in das belagerte Wepener ivirsl, um die Enischeidiing, den
Fall des Ortes, zu sorciren. Der Ausgang dieses Kampies bei
Wepener ivird von großer Wichtigkeit für die fernere Aktion des
Lord Roberts werdet!.
wenigen Fabriken, welche nur besitzen, oft gezwungen sind, ihre
Arbeiter aus dem Auslande zu deichassen-
Wir haben zum Beupiel Ebmonsabriken und Handschuh
fabriken, dieselben arbeiten ,,'doch incln nanz zuiriedensiellend. und
wenn man sich in einem unganichen Geichnite aus einem Seidenluch
eine Halsbinde machen lauen will, >o kaun mau die Kravatte fünf
Tage nicht erhalten, iveil das Tuch zuerst nach Wien geschickt werden
muß, >M! dort znr Halsbinde timgeilaliel zu werden. Auch mit den
Arbeitgebern sind wir nicht aufs beste bestellt. Wer gründet bei
uns Fabriken? Einige Aktiengesellschaften, einigt* ausländische Unter
nehmer »nd einige Speknlanleu, welche die momentanen günstigen
Konsilnkturen ansnützen, ohne die ernste Absicht zu haben, lebensfähige
Industrien ins Leben zu ritten.
Wir tonnen anet! nicht hosten, daß sich bei uns eine gesunde
Industrie ennvickeln wird, so lange die wohlhabenderen Elemente
ihre Kmüer nicht zu Gewerbetreibenden erziehen, sondern in
Gnmnasien gebe» und sie dann aus klniversitüren wouiüglich Jus
stttdtt-en lasten, .vier gewöhnen sie sich dann an ein untbüttges Leben
und sie suchen eme möglichst bequeme Beamteiilaufbnhii einzuschlagen.
Daß die Verbaltniffe,sich bei uns in dieser Hinsicht nickt bessern,
das zeigen die statistischen Taten über die Zöglinge der Mittel-
tcknilen. Wahrend tzch von den Knmiiasialichilleril IM Jahre IbKl
W Perzenk, von den Realtchnlern- Perzent den jurttuicbeti Studien
zuwandten, wählten mi Jahre lf>H6 von Den Gvmnaualzchuleiu
*27-7 Perzent, von den Ilttzilichuteii, Berzenl die inriduche Lauf­
bahn. Der Zudiaii» zu den ubrnien- Laufbahnen -- die rechimche
Laiitbah» ausqeiwmmeu-, izt u» Abiiebmeu begrinen-
Wir baven AXi Lebrlingslckniteu und -Kl höhere vandels- und
töewerbeschuleu. pe werden zedoch nicht ansgenntzt. obgleich man bei
den hanptitäduick»n ln-werbsgetellichazte» heute bereits viel bell er
gezahlte Stellen erhalte» taun, als in oc» Siaatsmulern. Von
lmierer Sckmliunend niidiren etwas über 7i>'*» m ttzpmnailen, envas!
aber A'vll, Handels- und «vewerbeichiuen. Das elnfernverdaktiitß!
wäre vielleicht gar Nicht id zchlecktt. das Uebel lieg! mehr darin, daß j
i sich der lommergellen iilid i'.iCn):etellcn zlliiiibahu olos Idicke E lemenie
j znwendeii. die iim anderen Lauihghnen iiickt türliommen tvimen. j
Die llnache tzievo» in darin rn iiichen. dai; der Ungar itolz, an I
Ui.mend uns Nidoleiil IN- t'r verlittit nch auf ieiii »a!e>lickies Erbtiieil.
lpaier, wenn er wechlelialug umo. niotil auch gut oen Kredu, iind er
>» idmil iiill'.l deni Zib-lna tmleru*eiiru, itutiiuilueuti m arbeireu.
| Eine zweckuigigge Onu'lnuni koniite dielen tleoelnaiideii einigermalien
> abhelfen, bme weitere Uriaebe der ltebelnaiive lieg! tiber mohl ancki
ii, inneren JnsiitMtdnen und diese Ucbdnaiuv Innen nch durch
Relormen Deiettigcii. Es wurde 'aus nur nntzlicki ic>n. ivenn wir m
Dieter Hliinckit neu Englauo lerne,, nn,i. Dort imrbea die inngen j
Leute gleich >n ihrer Jagend als Elerls in einzelne Geicha'ie gegeben,
wo lie sich eine goHtnUtiuTie 'straris aneigueu. Jnr die iiirellekinelle Er
ziebnna haben lic durch Selmibildung zu lorgen nnb Saß dies genügt,
gehl am denen daraus hervor, daß ein Theil der iiervorragendnen
Gelehrh.'» aus ielcheii 'Aniodidallen beroorgeaangen itt. Der engliiche
Gein. welckier Dieic Annapmio hervorgeritten. hat enie au uz ipezietle
Ursache, sie l,eat an enalttchen Erbrecht, nach welchem der Baker lun-
sichtlich seine-- 'Bermogens nnbeichrantl verniaen tanu. ohne durch
Pflichttheile beichrault zu tem- Ju Tolae denen können sich die
tungeii Leute m‘ii auf das väterliche Erraheil verlasien, sie lind
! izezwnnae». in aibetten und einen Erwerb zu iiichen. Jetzi. da eine
> Kodisttaiion-*- Koniminion »» Mininerinm nä, ohnehin m>i der Bor
i verettnng de- lnirgerlickien töriei:hnä>e-- be'aßt. ivare ineileicktt du*
> iNeleaenhel! gnnilig. auch lieznalich des Erbrechie--- Itnche Verttignnaeii i
I -,! treuen, durch ivelche wir nnttr Volt >n prakmche panibahnen\
i leiten lonmeu strß'ni! nnv den Ptlichubei! al-*ctuineu wurden, n,!
i Ivurde die elierlick.e Auiorual gekra'tigl Iverben, weiche obnehm narl i
l erichiitleri IN. die INI, gen reute Ivaren genonngt-n. ernnlich zu i
! arbettei, lind zw.i! gerade ivabrenD jener Jen. IN welckier ihnen die!
, au ii, beranirelendeii B.r'r ldi.. .-g am aesai, 1 1uiiUeu Hin ligiUeN..
| Eine wiche Beringung roiinle dos Memchenmaier>al vo>
l peretten. d-nen nur znr t'iitwickliing einer Industrie vednrtrn. Auch,
> dem iörnndhetitz Ivurde die Ah'chaüung des lislichltdeils zilm Vortheil t
l gereichen, msbeiondere das Prahlen, des mittlere» ttzrimdbesitzes, mit,
l welchem wir UNS jetzt. IN zwoitter StiNide. endlich zu deschgiligen t
l begiiiiien und dessen Lottlng auch durch die letzte landivirttischast-,
! liche Siau'nl als dringend geboten erichen», kann ohne eme Regelung,
! des Erbrechtes ,n dem vorn Redner vorgeichmgenen t»e,ste^ nicht l
I gelost werden. Dem Bgiieriibesitz wurde die Abichgstnng des Pflicht>
j theils gleichialls zum Borlbetl gereichen und die Bau an! rlterung\
| wurde sich bei einem solchen Erbrecht in Met größerer .zahl den!
\ industriellen Slibaten zuivenden. Auch die Frgge^ber Answandeiungen!
j siebt imi dem Erbreaii in -lniaiiimenbang. Das »»rw o»r Aus-!
Wanderer gebt aus jener ampbttienarliaeii Klane btivvi, die mchl
mehr Bauern und noch mchi Hausiez sind. Ja. uud) die Koloinia>wn.:--
I trage, von welcher IN der letzten Zeit soviel gesprochen Ivird. laßt tlch
> ohne eine Abänderung des tfrbceckikes tchweiltch losen.
Aber auch die .frage der Bevolienmgszunabme, über welche|
erst jungn der 'Abgeordnete tpusiav Betncs zwei mleretianie Broschüren>
herausgegeben bat, steht mtt bei Frage des Erbrechtes m einem 1
gewissen Zusammenhang Redner billigt den ironischen Empfang
nicht, tvelcher den beiden Broschüren von Seite der 'Agrarier ,„theil
wurde. Es gibt in ihnen freilich Vieles, was Redner als LandwlNb
nicht annehmen iomtt,-. aber sehr Vieles i» ben Vrolchnreu in
überaus beherzigenswerih. Den Grundgedanken dieser Broschnren Hai
übrigens Redner bereirs vor zivei Jahren selbst angegeben, als er
dafür canlral, man möge den Inhabern ftöetfanmiiffarifcber Guter
erleichteNi, einn-hu’ Theile ihrer Doniänen zu veräußern »nd an ihrer
Stelle andere Gitter zu beschatten. Redner liai jedoch mehr die sozial
voliwche 'Nolbwendigteu einer solchen Maßregel betont, ivabrend
Betsics au-,- nationalen ltzesichlspuiitieit für dasselbe emlrttl. Betsies
mchl namentlich nachznwenen, daß in jenen Komilakeii, in welchen
die Fideikommiste am größien sind, die Pvpntalionszuiiahme die
geringste ist- Redner bat jedoch die von Betsies angenibrien Daten
in Form eines Diagramms aufgezeichnet und es >n unmöglich, aus
Stetem Diagramm einen kausalen Ztliiimmenliang zwischen Bevölkerungs-
zunabme und Fideitommisien beranszuleten. Die Angelegenhett. nm
welche es sich hier handelt, m jedoch io wichtig. Satz es Nicht genügt,
zu sagen, Bekstes habe Unrecht, mal! muß auch den wirtlichen Gründen
der genngen Bevolkermigsrnnahme nachtarschen.
Redner glaubt, daß diese tsirnnde bei uns auch darin liegen,
was in Frankreich das starke Sinken der Bevölkerungsznnabtne zur
Folge gehabt liat. Der Unterschied liegt blos dann, daß das
lranzösiiche Volk noch mtelligemer und vnransblickender in, als das
ungarische und daß der Pstichiiheil im Erbrecht dort nicht seit
?*> Jahren bekannt ist. wie bei uns, sondern feil lM Jahren, Bei
uns Hai das Sinken der perzentnellen Bevölkerungs,«nähme gleich
zeitig mit der Einführung des Pilichttheils begonnen, und auch jetzt
läßt die Beovlkernngsznnahme unter Denjenigen, die nicht von
ihrem Grundbesitze leben, nicht-- zu wünichen übrig, Redner empsiehlt
seine Bemerkungen der Beachtung der Regrernng: das Budget
nimmt er an- i Lebhafte Zustimmung-.!
Baron Edmund Solymossy: Wenn man aus die ver-
stossenen Jahrzehnte einen Rückblick wirst, kann man konstatiren,
daß das Land keine Opfer gescheut Hai, nm zu jener Stufe der
Entwicklung zu gelangen, auf welcher wir heute stehen, so daß wir
uns die Anertennnng des Auslandes crrnngen haben und man
sagen kann, daß der Schwerpunkt der Rlonarchte in Ungarn liegt.
Aber die Nolbmendigkeil, Opfer zu bringen, Hai noch »ichl aus
gehört, denn wir haben noch große Ausgaben zu erfüllen auf dein
Gebiete des Humanismus und der Kultur und dürfen auch in der
Entwicklimg unserer Wehrmacht nickst innehalten, weil durch eine
Achtung gebietende Wehrmacht unsere Zustände gesichert werden und
das Ansehen der Monarchie gefestigt wird.
Auf dem Gebiete des lliilernchtswesens ist viel geschehen, doch
muß Redner rügen, diiß die äußere Änsschmücknng der Schnlgebände
oft zu kostspielig ist, und zwar nicht blos >n Den Städten, sondern
auch uns dem Lande. Ferner verlangt er, daß aus die sittlich-religiöse
Erziehung nockj mehr Gemichr gelegt iverde als bisher, denn »in*
aus diesem Wege kann eine einheitliche Gesellschaft aufvedjt erhallen
werden.
Aus dem Gebiete der Volkswirthschalt und speziell der Land*
wirtbschail ist sicherlich Vieles geschehen. Alan braucht nur auf die
Hebung der Viehzucht, am die landwirtbschasrlichen Fachlehrknrse,
auf die Aunorsiungen, aus die.Hebung der Obstzucht, aus die Tarif-
reduklionell u. s. w. hinzuweisen- Seil dem Jahre 1V17 sind beide
Staaten erstarkt und haben an Ansehen gewonnen. Darum ist Redner
ein aufrichtiger Anhänger der derzeitigen slaatsrechtlichen Basis und
im Besonderen des Zoll und Hanüelsbündnisies mit Oesterreich,
welches für inisere landwirthichastlichen Produkte entschieden sehr
günstig in. Aber es hat noch Vieler zu geschehen.
Wir müssen unsere Industrie entwickeln, und in dieser Hinsicht
ist die österreichische Industrie mchl das einzige Hinderniß, sondern
wir müssen anck, mit jenem Hochmuth, mit jener Antipathie brechen,
welche bei uns noch gegen Handel und Industrie herrschen. Redner
ist überzeugt, daß die geplanten Fabriksgründungen in Betreff der
Entwicklung unserer Industrie sehr günstig wirken werden, doch
empsiehlt es sich. bei der Auswahl oer Orte, wo Fabriken gegründet
werden, vorsichtig zu sein, denn nichi überall sind die lokalen Ver­
hältnisse solchen Anlagen günstig.
Zum Schlnsie richtet Redner an den Jnstizmiiiister die Bitte,
daß bei der Ernennung des Hilfspersonals der Grundbücher ein
höheres Maß von Oualinkatio» angewendet werden möge. Das
Budget nimmt er an- t.Beifall.1
Gras Robert Zselentzky erinnert daran, daß er ivicderholt
verlangt habe, daß die mit dem Auslande geschlossenen Handels­
verträge gleichzeitig mit dem Zoll- und Handelsbüudniffe mit Oester­
reich abtauten sollen, ferner daß das Mahlnerfahren ausgehoben, die
Weitisälschniig streng verfolgt, die Borst* retormirt, die Spiritns-
stenergesetze revidirl werden. Glücklicherweise hat das Land jetzt
einen ’-Oiiimüv Präsidenten, der in allen Stücken von den Interessen
des Landes geleitet ist, so daß alle diese Forderungen bei ihm eine
Stütze finden werde». Du* Forderung, daß die Handelsverträge
gleichzeitig mit dem Zoll und Handelsbündnisse ablausen sollen, ist
in Erfüllung gegangen. Ohne diese Errnngcnschaft, welche wir dem
Münster-Präsidenten verdauten, tönnien wir kaum jene autonomen
Zolltarife erreichen, deren Schaffung ein nnabweislichc-:- Postulchl der
Lalidivirthschast Ungarns und auch Oesterreichs ist-
Auch der Rtahlvertebr Hai miigehört. Angesichts der Agiktlion
der Bndapester Dampnnnhlen gegen diese Maßregel führt Redner
an, daß die Mühlen den zollfrei eingetührkrn serbischen-und rnma
Nischen Weizen in immer größeren Mengen dem ungarischen Weizen
beimenglen und dadurch den guten Ruf des ungarischen Mehles zu
gründe richteten; sie benutzten seiner diesen fremden Weizen dazu, mit
Hilfe des „nbedeckteit Terminspiels an der Börse die Preise des un­
garischen Weizens zu drücken- Der Klebergehalt des ungarischen
Weizens hat nicht abgenommen -- wie der Handelsmniisier unlängst
in einer Rede andeutete sondern es hat der Klebergehalt des
Mehles oer Bndapester Mühlen abgenommen. Seitdem Oesterreich
Ungarn ailsgebört hat, em weizenerportirenbes Land zu sein, könne»
mir ohne erpvrtirende Mühlen ganz gut ersitiren. Unsere Mühlen
löiinen auch ohne Begilnsiigitiigen bestehen, wenn sie den geänderten
Verhältnissen entsprechend ihr Budget bescheidener einrichten, unga
rischen Weizen vermahlen, das Hauptgewicht auf den Konsum Oester­
reich-Ungarns legen. Darum bittet Redner de» Hgndelsminister, über
die Beschwerde» der Bndapester Tampfinühlcu znr Tagesordnung
überzugehen und, ivenn er der Mühle Transportbegüliftigungen ein
räumt, sie allen Mühlen und nicht blos den Bndapester Mühlen ein
zuräumen. 'Auch möge der 'ckNniisier den Jilsiitmionen.her Freilager
lind der Zollkredtte sobald als möglich ein Ende mache».
Von den Weintälsckmngen iprechend, fordert Redner eine
strengere Voltsirecknvg der betreffenden töeiene und empfiehlt dem
Minister den Bemchlaa des t-traver Wemgroßhändlers Tomäntzi,
wonach die obligaioritche Kellerunterjuchnnq emgesiihr! iverden soll.
Die 'jnntUi-Mbnlnium berührend hoijl Redner. Saß in dem neuen
Gesetze- das Interesse der lgndwirihfchastlichen Brennereien die ge
biibrrnbe Beachtung finden werde. Bisher ivurden die landmirth-
fchattlichen Brennereien aus Kosten der industriellen in den Hinter
gründ gedrängt.
Redner lomml baun wieder am tue l'ieireidelwrse zu sprechen,
welche je,»er Ansulu naa> »»bedingt relvrmirt werden müsse. Selbst
solche Freunde dc- nubeoecklen Termm'pn'ls wie Alerander Takacsv
»ud itzedevit Rohoneni fordern diese üieiorm. Auch der Sciials-
präsidcni au der Kurie, Slegmnnd Teesen wrdert IM 'Namen des
Hmniimsmits und inner- Berufung auf ieme Erialmnigen die Reform
der Burie. 'siur Mra, Sleson Tina will lernt»! nnbalibaren Stand
nullst nicht amaebe». Eosienttick, wird die Stunde Ichlagen, um glich
er die Roldwenviglett diejer Reiorm eiuietiei, It»ro. Es ist unmöglich,
daß der .ug»dt>ls»nni>lt-r siri, der von id vielen uno verschiedenen
Scueii loiiimende» Foeoernnq gegenüber ablehnend verhallt*; Damm
»erzichlet iliei'mte da,am, eme» 'Beichlußanliag emznrtiche».
Im Jnlereiit* de-- lleinen und Mittleren tKliindbejitzes tvroerl
Redner >>oin Jnm-inimner e»i gutes Wnaiergesetz »nd die Revision
der Erbichaslsgeietze >n dem Sinne, daß mit Abjchaifiilig des Psttcht
theiles die Trstiriiiiaoirrili,*« misgejproche» iverde.
Das Budget m»n»t er an, iBeisalls
tbrai Joiei Mailäklt muß die Aiii»iert>ainteil des Magnaten
Hanfes auf einige Minnlen m Ain,ir,iä> nebmen, nm fno nnl ciiugeil
attuelie». und Ivichllgen Fragen zn betassen- T >e wichtigste von diesen
ist du* Fritge der Answandernngen, deren gefährliche Folgen sich
bereits tebr bemerlbar machen und welche nicht nur in geiellichaff
sicher und wirttitchafiltcher, 'ouderu auch in st,tätlicher Hinsicht große
Getabre» mtt Nch zu oruiaen drolieu. Plan deiaßl sich mit dieser Frage
bei UNS noch immer nicht so iebr, wie sie es verdienen wurde. Eine
Zeit lang tröstete mau sich damit, daß die Ausmanderuitge» nach
Ainenka eine» gewissen maienelten 'Nutzen mit »ch bringe», da die
Answ inderer gewöhnlich Geld znriickbüngen Darm mag viel Wahres
liegen, aller die Frage ist damit heiwt't.t-m Nicht erichop't,
Redner gclil dei der Bennveitung diejer Fragt- haupliächsich
von den VerbalttiiNen jeuies Komttais aus und tr lau» oifeu
fairen, daß das Geld, das von den Äusivaiiderern nach Ungarn
znruckge'andl wird, in temem Verhalluiiie sieln zn ,e»ei» Verlust au
Arbeilskrätten, welchen wir durch d,e Answiindernkiaen erleiden. Im
lempiiner «»nutat wird nch. w.nii die Änsioandeumgeii so fori
Ick,reite», bald em gi gtztr 'At bellermu„a>! zeigen uno o,e Zurück-
kehlende» sind g-noolmlich eulwedei beu-zuufalug oder gan*. vertvmincn,
oder »-* iind von lolchen Jdten enulli. weiche »ich! sehr beilimn sind.
Der Abgeordnete Roland .'.'egedn-.-, der mek Frage io>g>,ilng
ftui'uci... Imi tn lehr richtiger Wene ogr.im hmgt'itneft*», daß »liiere
Berbälinittt* die Zahl der An-swaiidt-u,ngen wenig deeinfliissen,
sondern daß >---- hanpt'achl ch von dti! Verbgliiii'fen IN Amerika
abdangt. die Zahl dt» Ansivanderer abnimmt oder ivatchff.
Redner' bitt mchi die Äbnckn, die Ursachen der Answandernng
gründlich zu zeigliedezn. er Iv il nur einige Matzreqeln »I Vorschlag
biiNgeu. die gegen die Änsw.iiiScruiigen getionen werden tonnen.
Daß polizeiliche Maßregeln IN dieser HFiiiichl Nicht ausreichen, ist
zweiit-lios. Tns Voll wnide m diesem Falle msgeyenn auswandern
und Agt'i'l-» m die Hunde -alle», deren Einfluß man womöglich
lahmen »INI!. *Wan imiB hebet Sie Auswanderer mit flialhschlägen
veriet.en und ihnen Fingerzeige geben; zu diesem Zwecke wäre es
noldwendig, daß die Kouiiilale vermehrt werden. Die Agenten müßten
verbalten weiden, jeden Auswanderer anzumelden. Man muß ferner
trachten, daß die Ansivanderer auch draußen fühlen mögen, daß sie
UnggtN und und zu dieiem Vaterignde geboren, da sie sonst draaßiit
pgnslavtsttschen Aglialoreu m die Hände fallen.
Aber auch den Einivandeiungen müssen wir »niete Austuerk"
samteit zmoefiden. Die Bei einigten Staaten- das demokiattlchelte
Lanö der Welt— geben tst-i der Beschiiinlimg de, EiNivaiiderimgen
allen voran. Sie hiiben dn* Jmiiiigrauon an verichiedene Be
diilgnngen geknüpft-
Man muß aber auch trachten, Diejenigen, die answandelil
wollen, naeti Möglichkeit hier im Lande* z» ballen. Ein Rliitel die.»
sind dir Koloniiattonen und R'edner zollt dem Nliiiiner die größte
Anerlennuna dafür, daß er sich dieser Angelegenheit angenvinmen
und die Kdloniilttions Engnete einbeiuitii hat. Die Kolonistilione»
dürieii nick» die Form tmu Schenlim>tfn haben, sonder» sollen
Unlerstntznngt'n iem, und die Kolonisten müsieii nitter sitindiger
Konlrole flehen,
Redner Hai bere»--- vor zwei Jahren der Ansicht Ausdruck
gegebeitt daß du* Kredligenoffenichatte» allem laiiiii genügen werden
und daß eme ganze Reibe sozialpolitischer llleiormen dem Gesetz übrr
die tR-iioisei,schatten lolgei, müssen, I» dieser Hinsicht müßte du*
Vlikteltlasse du* Fulmmg üliertielnnen. Die Landes Zenlrtil-Genossen-
schafi bot eine sehr schöne Tbäligteit euisaltel, sie hat 400 neue
Genosiensckiaslen gegründet, so daß ivir jetzt schon 7tX> Genossen-
schailen haben, das Slistem, welches bei der Gründnng der tstenosfen
schaffen^befolgt wird, ist jedoch allzu zeittralittisch und lmreantralisch.
Auch ist eine zu überstürzte, in rapide Enlnncklnng migfsund. Die
Zuverläsiigleii der G>eiiossenschaslen tau» mir bei der strengsten
Konkrote gewahrt werden, eine solche Kontrole laßt sich aber Snrch
eine starte Provinzzeittrale weniger gut sichern, als durch kleinere, in
der Provinz errichtete Zentralen- Und da bei der Genoffenschast die
Freiheit das Wickttigste in. so ist Redner auch kein Freund der von
Amtspersonen- von Oberstuhlrichtern und Notären— errichteten
Genossenschaften, obgleich es in dieser Hinsicht Ausnahmen geben kann.
Redner gibt schließlich noch seiner Freude darüber Ausdruck,
daß überall ehrlich danach gestrebt ivird, die Mangel des- grund-
bücherltchen Suffems z» ianircn. Da Redner Vertrauen zur Regie
rung hegt— nimmt er das Budget an. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Debatte wird b i e r a u f geschlossen.
Handelsmintster Alerander Hegeditö: Ew, Exzellenz Herr
Präsident! Hohes Haus! Ich bitte mir einige Bemerkungen zu ge-
ftaiuit, aber nur auf jene Fragen, welche mit dem Ressort in Ver­
bindung stehen, welches vor dem hohen Hause zn vertreten diesmal
ich die Ehre habe- Se. Hochgeboren Gras Emerich Szkchcnpi hat
mchl als Ansgangspnnkt einer hochwichtigen Frage, sondern mehr
nnr als Ansschmiickung die Jndlistriepolilik erwähnt- Da jedoch die
hochwichtige Frage, mit der seine Rede eigentlich sich befaßte, nicht in
mein Ressort sällt, will ich in dieser Beziehung mich auch nicht
äußern: wohl aber muß ich einige Bemerkungen zu dem zweiten
Theile der Rede machen, die als Einleitung diente- Es freut mich
sehr. daß der.Herr Gras im Vereine mit dem Magnatenhans
Mitgliede Herrn Baron Solymossp sich mit jenen Bornrtheilen be
fahle, die in unserer Gesellschaft gegenüber der Beschäftigung mit
Handel und Industrie auch jetzt noch bestehen- Umso mehr erfreut
bin ich, daß die Bemängelung dieser Vornrtheile und die Aufforde-
rung bezüglich deren Ansmerznng von solcher Seite kam, da ich
glaube, daß ein solcher Ausruf von dieser Stelle ungleich größere
Wirkung best«!, als wenn er voll irgend einer Stelle käme. Ich
glmibe jedoch auch, daß das wirksamste Mittel znr Ausrottung dieses
Borurtbeil- darin besteht, wenn wir thatsächlich uns bemühen, eine
Industrie zu schaffen- Denn wenn die Gesellschaft sehen wird, daß
diese Beschäftigung R'ntzen bringt, daß sie zur Gründung von
Familien iind znr Schaffung sicherer Eristen; führt, wenn sie sehen
wird, daß man mit deren Hilfe emporkommen kann. nicht um*
materiell, sondern auch moralisch und geistig, in diesem Falle glaube
ich, werden jene Vornrkyeile leichter zu zerstreuen sein, als wenn die
Industrie in unserem Baterlande überhaupt nicht entwickelt
lvürde-
Es ist sehr natürlich, daß w,i>*7in unserer zollpolitischen Si-
tuntion hinsichtlich der Entwicklung der Jildustrie ganz andere Mittel
in Anspruch nehmen müssen, als weiln diele Sitiiation nicht beftsinde.
Es gibt aber noch etwas Großes nnd Wichtiges zu borücksichtigen,
etwas, das Schranken auferlegt: es ist dies der Umstand, daß wir*
ein Ackerbau treibelides Land sind, also weder nach solchen Maß­
nahmen greifen, noch aber solche Ziele tins stecken dürfen, die, sei eS
hinsichtlich der Arbeiterverhältnisse, des Kredits oder des Verkehrs,
die Situation der Landwirthschaft schädigen würden-
Wir muffen also uns innerhalb gewisser enggezogener Schran»
len bewegen, in bereu Rahmen die Regierung allerdings mit
Jndnstrie-Entwickliiiig sich besassen kanri- Wir besitzen dennoch zu­
reichende Mittel und Wege, um die Industrie, namentlich dic Fabriks-
tndnsirie, ohne Verletzung anderer Interessen, ja sogar durch gleich­
zeitige Förderung derselben zu enttvickeln. llnsere Situation in dieser
Hinsicht ist Nachtheiliger, als sie ehedem war. Vordem konnten wir
znuiindeft unseren Alltagsbedarf ,v B. an Kleidern— wie Herr Graf
Emerich Tzechenyi klug und praktisch erwähnte— aus Eigenem
decken: jetzt sind wir. nicht in dieser Lage. Soll aber unser Fortschritt
ein gesicherter: aus breite Basis gelegter sein, dann verssigen ivir,
offen gestanden, weder über die Mittel, noch-über die Fähtgkelten,
welche die Bordedingnngen der möglichste» Befriedigung eines jeden
Bedarfes sind. Was Herr Gras Szechenpi m Bezug auf die Bekler-
dimgsindlistrie gesagt, erkenne ich als durchaus- wahr- am Anst aus
. diesem (siebiele befasse ich mich ln jiingster Zeit mit Gründungen,
welche geeignet sein werden, linsere Bedürfnisse zu bcsriedlgen.
^_ Ich befolge kein riskantes, lein gewaltthütlges, kein stürmisches
Tnster». Was hier als. wohlwollende Beinerkunq vorgebracht nmrde,
ivurde meinerseits bereits berücksichtigt. Ich will nicht, wie der Herr
Gras S.zeltzeiwi voraussetzt, mit Aktiengesellschaften und Spekulation
arbeiten, n» Gegentheile, ich acceptire vollkoninien seinen Standpunkt,
daß man bestrebt sein müsse, solche gebildete Fabrikanten ins Land
zu bringen, die bereits große praktische Resultate atisweisen können,
die soviel praktischen Stim, soviel Fähigkeit, einen solchen Schatz an
Renommee mitbringen, daß wir ohne Risiko einen sicheren Erfolg
erhoffen können, lind in dieser Beziehung kann ich auch mit der
Beruhigung dienen, daß es mir nicht bejiällt, die Industrie künstlich
nach einzelnen Gegenden zu lenken, oder sie Jemandem aufzuzwingen;
ivohl aber wende ickj Ansmerlsanikeit jenen Gegmden zu, wo ohne
Verletzung der landwirthichastlichen Interessen nach der freien tsint-
schließnng und Wahl der betreffenden Fabrlkanlen eine Förderung
der Industrie möglich erscheint. Darauf, daß der Fabrikant selbst den
Ort wähle, lege ich darum Gewicht, weil, wenn z. B- eine Fabrik
auf meine Anordnung zu Stande käme und mißlänge, ich auch die
Verantwortung tragen uiüßke. Ich aber sage jedem einzelnen Fabri­
kanten, hier sind diese und jene Gegenden, bereisen Sie sie selbst,
diese und jene Daten stehen znr Verfügung, beurtheilen Sie selbst
die Arbeiter, die Vei-kehrs- »nd die hndrographischen Verhältnisse
»nd fassen Sie dann Jhreil Entschluß. Ich glaube, das ist der na-
lürlitbsle Weg, damit ohi>e großes Rlstiu Fabriken enlsieben.
Wie sehr ich das vom Herrn Grasen Szechenyi Vorgebrachte
im Auge behalte, ivird durch Daten bewiesen. Unter den zu Stande
gekommenen, oder vertragsmäßig gesicherten Fabriken ist nur ein
Bierttbeil im Wege von Atliengesellichaften konteniplirt. und zwar
mit einer einzigen Ansnabme durch inländische Aktiengesellschaften;
drei Vierttheile sind in die* Hände ielbstständiger reicher Industrieller
von großer Vergangenheit niedergelegt, die nach menschlicher Berech­
nung alle Garantien bieten.
Unter den unter Verhandlung besindlichcn gibt es gleichfalls
nur ein Fünftel, das von Ailiengesellschaslen und vier Fünftel, die
von privaten Fabrikaiiten, ivelche natürlich aus eigene Verantwortung
arbeiten werden, geschaffen werden sollen. Wir streben das nicht mis
Antipathie gegen die Akliengeiellschuslen an, im Gegentheil, denn ich
glaube, daß Sie Atiiengesellschaslen eine nothwendige Ergänzung der
modernen Voltswirthschait Hilden nnd solche Kräfte vereinigen, die
anders gar nicht zu vereinigen wären. Allein die Ambition und der
Jnitmll des prioale» Fabrikanten, der sein eigenes Vermögen und
seine Reputation riskirl, bieten dem Lande und mir denn doch mehr
ttzaraiuie», als wen» ein gesellschaftlicher Direktor, der fixes Gehalt
bezieht, jene Unternehmimgen verwalten würde.
In Bring aus die Ansbilvnng der Arbeiter stehe» wir am
Ansänge des Anfanges. Forciren laßt sich dergleichen tiichl; ich
sielte also in jedem Vertragt* die Bedingung, daß so und so lange
fremde Arbeiter in gewissem Verhältnisse angestellt werben können,
es ist aber auch jedem einzelnen Fabrikanten gegenüber die Zahl
jener vaterländischen Arbeiter jesigestellt, die lm Laufe gewisser
Jahre gradamn auszubilden sind, so daß nach einer gewissen Zeil
ausschließlich vaterländische Arbeiter znr Verwendung gelangen.
tZnsttinmnng.t Ich überlasse die Fabrlkanlen nicht sich selbst,
tondern stehe m unausgesetztem Kontakte mit ihnen. Meine Daten
sind sehr bernlngend. Fabrikanten, die mit der Besorgniß gekommen
waren, daß es keine fabriksntüßig ausgebildeten Arbeiter gebe, sinden
bei uniereni Volle solche Gelehrigkeit, solche Hingebung, daß sie
mit Beruhigung ihrer Zusriedenbeil Ausdruck geben können, und
ivenn ivir auch aus dieiem Gebiete mit der gebotenen Vorsicht zu
Werke geben, werden wir keinen 'Mißerfolg ausweisen.
Ich behaupte nicht, hohes Hans, daß Resultate ohne Kon-
i knrrenz und kampflos zu erzielen sein werden; es wird auch an
^ Fiaslo nicht fehlen, allein der Pfad ivird gebahnt sein und die
^ Entwicklung unserer Fabriksinönstrie beweist znr Genüge, daß trotz
! einzelner .Rsilckialie ein voUflanvigt's Fallenlassen bereits begonnener
- Bestrebungen uderhauvt nicht vorkommt.
, Tie Frage der Wahl der Gegenden ist eine der schwierigsten,
allem ich glanlie. wir werden auch in dieser Beziehung seitens der
Behörden Taten genug über Wasserkraft und über Arbeiterverhull-
»tsse erhalten, damit dn* Fnbrikaitten nicht einen Sprung ins Dunkle
thun niiiimi, wndern sicher vorwärts schreiten können. Ich erkläre
aber. tiohes Haus. daß ich trotz meiner Neberzengung, wonach
»»itm Landwitchichasl lein heiserer Dienst erwiesen iverden kann,
als durch die Entwicklung der heimischen Fabriksinduftrie. und so sehr
ich von der Nothweiidigkeil überzeugt bin. aus dem Gebiete des
gewerblichen und Fachuuterrichls Repiltate zu erzielen, ich es mit
Rücksicht aus die Schwierigkeit unserer Situation für meine Pstichi
erachte, mit größter Vorsicht vorzugehen. Ich setze meine Ambition
mcht tu die je größere Zahl oer Fabriken, sondern dareili, daß von
tüchkigeu Männern geschaffene Fabriken zu Stande kommen, deren
Ertttenz gencheri sein nnd dem Lande, sowie den Gegendeti, wo sie
entstehen, Nutzen dringen sollen.
Das. hohe Haus wird mir gestalten, aus die Bemerkungen des
Herrn Graten Robert Zseleußkn diesmal des Erichvpsenderen nicht
einzugehen: -um theile, weil sie beiuts erledigte, zuinanderenTheil»,


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 10 ]
weit sie mich in Voiberaimig k'fiiiDfut>e Gegennauoe betreuen- I
Erledigt >>t rum Benpiet die Frage «* Äahlvertehrs. 10 dar. ich j
hierüber meiner mDuubiicUeii^ Ilebcneuiiuiu; tun Dem hohe» watn’e
taue» Ausdruck mehr siebe, tu;- b«t;c Jömi* aber, Den Herrn Elra'en
Robert Zselenßkh »nd die öffentliche Meinung mochte rcki bitten, Die!
Lache vorlaniig als nbqelhnn ut betrachte», tue Errahrnngen, die j
(ftsltfamffe der Amhebung biefa v \itftiuaiDii abimvavtcn. 2u im!
beiangcuen bm'onageiibtii sBcurfler Da lanDwiitkichastlichi'N, wie
Der gewerblichen Interessen weiden sich vor Der Erfahrung beugen
uuD Daraus die Koiisegneuzen ableile», ach nifintrfcit* oerhemiiiche
iiicht, Daß ich die Aushebung Des Mahlverkehrs für schädlich halle,
altem ich stehe am Dem Staiibyimtte Des Wcieiie-. unD warte iiiU
voller Lbjeltimtüt Die Resnltale ab. 'Allem eben Darum hatte ich Die!
gleiche Unbesangenhal saiens dieser illustren Sunpairtiati ivie der:
offeittlichen Meiiluiig sür nolhwenDig, Damtt Die weiiereii Agllaiioncn.^
Die Schüruug des Mißtrauens geaeu jene Fallmen, die lcitn-vicit auf
die Schaffung Dieser Institution Einfluß nahmen, ausholen mögen.
' Sehen wir einmal Die Folgen bezüglich der Mühlen, Tie
großen Erporttnühlen werden nickl mehr der niißbräiichlicheu Aus
mitzung des Mahluerkehis beschuldigt werde« können. Aus dieser
Beschuldigung stanimle Da» stdimn. 'Rehmen n>ir Dieses Odium von
ihnen. Bettachie» wir Diese großen Mühlen uls oeDeuienDe Volks■
ivirlhschnsiliche Faktoren. Tue Placirnng von 7 Millionen Meter
Zentner Weizen nn anlande, ohne Rücksicht auf ausländische .Hon* j
iimtlnr und auf Zollpotttik, ist Denn doch taue Hlomiiitat. stiegl Die j
Vernichtung dieses Fatlors nnrilich im .tntneitc der ungarischen j
Vaudivirihschai!? Das glaube ich nicht, äu Folge dessen werbe ich,
abgesehen vom Mahlverkehr und nndcre» Dingen, die Erhaftmig
und gesiinde Entwicklung der Mühleiundustrie, 10 iveit dies in mein
Reffort fallt, auch sürderhm als eine Pflicht betrachten, Und in
dieser Beziehung kann kein Unterschied gemacht werde» zwischen
hauptstädtischen imb Provinz»,nhlen, lind eben darin» sind auch die j
larisarische» fUinftnaftmcn, die ich jetzt ins Leben rief, aus die Basis
der Gleichberechtigung gelegt, umso mehr, als das Exportgeschäft
der Mühlen nicht nur von heil Bndapester Mühlen, die Deshalb
vielen unbilligen Ailsechtmigen ausgesetzt ivaren, delrieben wird,
sondern auch seilen« sirößerer Provinzmühten, und zwar mit Der
glücklichen Kombination, daß jede derselben irgend eine Provinz in
Oesterreich oder anderwärts sür sich mit Beschlag belegte.
Ich glaube, daß diese Entwicklittig anhalten wird, und würde
darum die Störung des Gleichgewichtes zwischen Provinz* und
hauptstädtischen Mühlen als einen Fehler belrachte». Es darf keine
derselbe», geschädigt werden »nd darum erachte ich die gleichmäßige
Forderung derselben als meine Pflichi- ^Allgemeine Zustimmung.)
.'Ich »tuß gleichzeitig den Irrthum derichiigen, als wären wir ein
geschlossenes Gebiet. Das steht auch bezüglich des Getreide und
Mehlverkehrs nicht. Wir haben aus Oesterreich Ungaril mir an Mehl
im Jahre 1895» l,3!>2.i»s das Geld vom inter
nationalen Markte znsühren, so verderben wir »<> ipso unsere
Zahlungsfähigkeit und unsere volkswirthschasllichen Kräfte. Es wäre
also nicht zweckentsprechend, zu fordern, daß wir bestrebt fein müssen,
in Bezug auf den Konsum möglichst rasch ein geschlossenes Territorium
zu bilden. Ein Theil dieser Bestrebungen ist sehr richtig, und zwar
jener Theil, daß wir den inländischen Markt erobern soUen, doch
darf desivegeu nicht gleichzeitig die Erportsähigkeit gefährdet, sie muß
im Gegentheil gefördert werden, weil wir auch im Auslande platz
greifen müssen Wenn ivir uns volkswirthschastlich nicht enlivickcln,
so werden wir uns nie ciilwickeln, dagegen hängt unser Fortschritt
von der je expansiveren und intensiveren Entwicklung unserer volts-
ivirthfchastlichen Faktoren ab.
Gras Robert Zselenßtp hat sich auch mit der Frage der Börse
eingehend besaßt. Ich will diese Frage nicht erörtern und fuge auch
ganz aufrichtig ivarmn. Dariim, weit sie nur durch Zuhilfenahme von
Eiwngiingen, welche aus außerordentlich miitntiösen kleinen Berech­
nungen bestehe», debattirt u>,D aufgehellt werden kann. Durch all­
gemeine Ausdrücke, wie Papierweizen. Termingeschäft, kann, diese
Frag« absolut nicht entschieden werd«'. Ich kenne all jene Gegenstände,
jene Studien, jene Eingaben, jene Reden, welche der Herr Graf auf-
Grund tiefen Studiums hier vorgelegt hat, sie sind ja zum Theil a»
mich gerichtel. Ich sage noch mehr, ich bin in dieser Frage gar nicht
eingenommen und indem ich einerseits die Autonomie der Börse,—
so lange sie gesetzlich gewährleistet ist— respektire, und andererseits
die Entwicklung der Fragen mit Aufmerksamkeit verfolge, konkliidire
ich dahin, daß mir in dieser Frage Geduld haben solle». Lernen wir
durch den Schaden Anderer. Jene ausländischen Erfahrungen, welche
bisher gewonnen wurden, ermuthigen uns keineswegs dazu, die Frage
nach dieser Richtung hin radikal zu lösen. Ohne das hohe Haus lange
ermüden zu wollen, will ich inich aus ein Faktum berufe«.
I» Deutschland wurden von der Börsenresorm dreierlei Re
sultate erwartet: die Einstellung der Kursschivanknngen, Besserung
der Getreidepreise, und Sistirung des Importes. Weder das Eine,
noch das Zweite, noch aber das Dritte ist bisher eingetroffen. Ich
stelle dies als These aus und iverde sie gegeirtheiligeit Behauptungen
gegenüber durch Daten detaillirt beweisen. In Folge dessen will ich
in Bezug aus diese Frage nicht behaupten, daß gar nichts zu ge­
schehe» habe, sonder» ich behaupte, daß die in und nuslündischen
Erfahrungen, Erscheinungen, Resultate «nd Enlwicklunge,r mit reger
Aufmerksamkeit zu verfolgen sind, so wie ich dies thue. Und wenn
zufällig Mißbrauche und Gefahren vorkommen, vor denen ich mich
nicht verschließe: so mich gegen diese eingeschritten werde», so müssen
dagegen Verfügungen getroffen werden, aber die lkinwülzung der
Institution, die plötzliche radikale Aenderung der Jnstiliilionen darf
nicht vorgenommen werden. Ich bitte um die Annahme des Budgets.
, Allgemeine Zustimmung.)
Finanzminister Ladislaus Pulste« r Hohes Haus! Ich
erachte es »ür meine Pflicht, aus einige Beilierkniigen kurz zu
reslekttre».
Die eitle Bemerkung ist diejenige des Herrn Grasen Joses
Mailath über die Thätigkeit der LanDcs-Zemral-.Kredilgcnosseiijchasl.
Er gab zu, daß die Institution eine heilsame sei und schon bisher
günstige Resultate auszuweisen habe, meinte aber, die Gebahrnng
sei biireaukralisch und zenlratistisch. Insoscrn der .Herr Gras dies,
Dem Einflüsse des Finanzniiittsters zuschreiben wollle, mache ich ihn
aufmerksam, daß das Gesetz dieser Instilutioi, eine so iveilgehende
Autononiie eingeräumt hat, daß ich einen sotchen Einfluß aus die­
selbe- nicht üben könnte, selbst wenn ich ivollte. Aber meines Wissens
herrscht dorl auch fein solcher Geist. Wenn dein Herrn Grasen
dennoch Dinge bekannt mären, ivelche eine solche Beschuldigung
rechtfertige», so würde ich ihm mir dnnkbm sein, wenn er mich ein
gehend msornüre» wollle: und ich bin gern bereit, die ivabr-
genoninieiieli llebelstände in saniren, insoweit das Gesetz mir eine
Ingerenz gestattet.
Der hochgeborue Gras Zselenßtu sagte, die letzten Spiritus
stenergeietze seien mit voller Hintansetzung der landivirthschafllichen
Spiriknsbrcnnerci geschaffen worden; die Regierung habe nicht nur
keine Rücksichl aus dieselbe genommen, sondern geradezu eine feind­
selige Haliimg gegen dieselbe beknndel. Dem gegenüber muß ich mich
auf folgende Thalsachen berufen: Zunächst glaube ich, daß jene
Verfügungen, welche der Spiiilusprodiiktion überhaupt zum Nutzen
gereichten, ivelche das Steiget! der Spirituspreise ermöglichten und
im Besonderen Den S viril,is Erporl erleichterien, der landwirihschnsl
Ilchen Spiritusbreniierel ebenso \iu\«te kamen, ivie Der inDnstrieUen.
Im G.-A. XX: 1899, welcher Die «piritnsfteuer im Einvernehmen
mit Ocstcruick regelte, sind speziell für die landivirthschaftliche
Brennerei so bedeutende Bortheile und Begünstignngkn enlhalteii,
welche die Behanpluiigeil Des Herrn Grase» iilänzcnD widerlegen.
Daß die laiidwirlhschafflicheii Brennereien knnslig nicht blos acht,
sondenl zwölf Monale hindurch im Betriebe erhalten werden kömien,
ist eine sehr »orlheiltiafie Begnnstignng, welche von den inleressirken
Kreisen verlangt wurde. Daß die Bonifikation der lanDivirihschasl
lichen Brennereien in diesem Gesetze »on 3 4—5 sl. aus 4—5—0 st.
erhöht wurde und iiberdies i» dem Geiene über den Spiritusstener-
znschlag noch um eine» Gulden, ist ebenfalls eine solche Bersügmig,
ivelche Den lanDwirthschaillichen Brennereien zugute kam und jenen
großen Ansschtuling erklnrie,^welchen Die lanDwirlbschastliche Brennerei
genommen bat, was mr Folge balle, Daß nn letzten Jahre solche
Brennereien in rapidem Tempo entstanden.
Wenn aber der liochgeborene Herr tHras aus den Gesctzartikel
XXII: l»99 hmgoivlesen haben iollie, ivelchcr von der Anstheilniiii
des SpiriNiskontingeiits DanDelt, wenn er aus Dieiem erklärt haben
sollte, daß die Regie>,ilii>z der landwirchschaiilichen Spirittlsbrenncrei
gegenüber nicht die nölbige Rückfichi geübt dabei, soll, so muß ick!
erklären, daß die Regierung auch in diesem Gesetze in Betreff der
llnterstüinmsi der Imidwirthschaiilichen Brennerei bis zu den erlaubten
Grenzen gegangen ist. Man kann doch die Reiziernng nicht der
Rncksichtskosiiikeii den landwirlhichasilicheii Brennereien gegeniider
.zeihen, wenn in diesem Gesetze ausgesprochen wird, Daß von Den neu
entstehenden Brennereien nur die landwirlhschasilichen an dem Kon
iingent belbeiligl werden köstnen
Eine wettere Bertügung ist Die, Daß von den mir ut Gelwle
»ehenDen 8.53.0>tzZ Hektolttern der größte Tbeil den landwirlbickiafl-
Ilchen Brennereien zugesichert wurde. Wie veriheili sich dieses
O.uamum o tüo.oni Hcktoliler ivnrDen Den lanöwinbschatllichcii,
.'! !9.000 Hekloluer industriellen Brennereien izeßcherl.
Allßcrdem bai^ Das Geier, für d,c landwiribichasilichen Bren»
uerelen noch ,54 .,»00 Hektoliter iHnbebalien. so Daß mdu weniger als
5M.i*iO Heliolttcr im Dieselben gelichen lind Tieleniize Bersügmig,
Daß Die Spiriinsbrennerei ansichließlicki eine !anDw>ribichafilichc fei
UND daß Die Spiruusfabriten ansgerollei loerden, ist IN Dem Geietze
»l!erDiN,is »ich! embalien und auch Derlem>ie Eteieizcniivnrf. welchen
ich demnachl! ei»rei«e» iverde, nmd eine solche Bestimmung nicht
embalien, well dies weder ein laiiüivinbichaflliches. iiocki ein finanzielles
Interesse des Landes wäre. Ich als Finanzminister muß für Die Er­
haltung der SteuerqueUen sorgen. Da klingt ja die Erklärung 'ehr
ickiön. Daß die laiiowiridickmillichen Brenneteien Das iinicu zugesickerie
Hünlnigem auch produziren ,verDen. Tie bisherigen Erfabrungen
lneien mir aber keine Geivähr hiefur, den» es läßt sich mit lang
iahriqeit Erfahrungen und ,,«! stattstischen Taren nachweisen. Daß.
sobald die Berbäilimse inigünitiger waren sei es in Folge des
Rückganges Des Spimusptelses, sei es aus einem anderen Grunde—
Die lanDivirllifckM't'lckieii Brennereien ilir Komingent nickn proDiizirleu,
s« Daß Den mdustrieUe» Bremiercien eiii bedeuieiides Komingent anz
oklropirl ivcrden mußte.
Ick» muß übligeiis Diesem hobeil Hanse nickl erst weillaiistger
crtiären, Daß solche uidnstrielle Ilmernehmimgen, in ivelchen Trillionen
vnD Millionen inoestir! smD. welche sehr heDenlenDe Slenerobieüe
De-, vanDes n»d, ut ^Dem Hanspalie Der SinDie einen bedeitteiiDcii
Bestiiiidibeil bilDen, Tauiendei! von Arbeilern Enverb dielen, iticlu
vernichlel metoeu tonnen. T irs tage weder ivirihsivafilich, nockt
finanziell in, Interesse des Slaaies. Uno U' glaube ich Denn den
lichtisien Wert zu geben, ioemi ich auch in dem vorzmegellde» ltzeietz
enlwurie jenes Prinzip annehme, Daß man emerieils De>, lgnDwirlh
schaiilichai Brennereien Die Moglichkeii Der simeilwelien E»ttvicklmi>l,
anDererseits m einem bemmmlcu gegebenen Kreoe Den iuDufnie!leu
Breunereieu Den Bestand sichern muß, Damit ,ie die ilmei: zniallende
Ausgabe ennllen können. Die» ist nicht mir an thu, nudle---, iomVnt
mich ein voikswirthjchgfiiiches Imerene: Dem, bei Der rapide» Ent­
wicklung Der hemirien Techmt ist Die Moglickten Denen Dnrchmi«
nicht ausgeschlossen, Daß die Produktion des Er-Konungent Spiri!»»
in großem Maßstabe iiolhwenDig ivirD, bctipielciuctfo wenn Die Frage
Der BerweilDmici des Spiritus m Beleiichlniir-jsiweckeii gelöst wird.
Taß wir also die vorhandenen Elablisseuiems vermchlcn »nd dann
eventuell mit großen Koste!! neue ms Leben rufen, wäre wirihicha'llich
öurchails nicht richtig.
Ich einpfeble Das Budget zur Annahme. iBeuaU-t
Gras Zselenstktt ertlm-i zur RichligstelliNig seiner Worte, er
habe mir auf das Hoittiiigeiiurnnqsgeietz lnmveisen ivolle» als au?
an solches, ivelches mdu nach Den Wümchen Der LanDwlrlbe geschast'en
worde».
Ackerbaumiuister Ignai Daränhi: (im. Erzelirnz Herr Prä
sidem! Hohes Hans! 'Mit Rücksichl auf Die vorgerüitle Zeit habe ich
nicht die Absicht, mich aus jene bochiiilereisanteii Ideen zll erstrecken,
ivelche hier angereczl wnrDen, ich halte es jedoch für nothwendig,
mich bezüglich ein zwei Fragen tu äußern.
2c. Hochgeboren das Magnatenhausuiitglied Gras Robert
Zseleiißky hat in feiner »on mir sehr aufiiicrtsam angehörten Rede
Darauf hingaviesen, daß mail in der gegen die Weinsälschimgen ge-
richtelen Aktion nicht nachlassen dürfe. Ich kann dem hohen Halije
erklärei,, daß Die lllegiernng die Absichl Hai, das.Kunstweingesetz auch
in Znlmtst ganz objektiv, aber mich mil der größten Strenge dnrch-
zujühren. Was die Bemerkung betrifft, daß es auf diesem Gebiete
einen Rücksall gebe, so muß hier ein Mißverstündniß obivalien. Ich
gebe zu, daß die Aktion mit weniger Lärm fortgesetzl wird, dies
billige ich aber auch, denn besonders solange, bis die Fälsthung nicht
lönstatir! und der Betreffende ilicht bestraft wird, ist die Publik-
machliiig nicht ziveckmäßig und es war dies, wenn es bei Den crternen
Organen vorgelommen ist, auch nicht richtig. zLebbasle Znstiimnmig.j
Ich glaube, es liegt im öffenttichen Interesse, dies zu vermeide».
iZlistlimming.) Wenn es über szelinstt, im Einvernehmeil mil dem
Herrn Handelsnünister Mittel zu sinDen, m» die Welnsätschim>,eri mir
noch sichererem Erfolg und mit geringerer Veralion Der Interessenten
verfolgen z» könncii, so werden wir uns beeilen, durch eine solche
Lösung die Interessen, welche hier im Spiele sind, zu fördern.
Gras Josef Mailath hat auf die soziale Frage hi»jzewiesen.
Es ist im AUgcnieinen ein anffallendes, und ich fetze hinzu, ein er­
freuliches Sliinplom, daß sowohl das hohe Hau«, wie auch die Herren
Abgeordneten sich mit großer Vorliebe mit den sozialen Fragen
besassen. Ich glaube, es wird viele Uebel beseitigen lind Vieles wird
in Ungarn anders aussehen, ivem, wir die Gntsbefitzor jenem Volte,
jener Arbeiterklasse näher brinifen, in deren Kreis sie wohnen. Ich
muß gestehen, das Beispiel, welches Gras Josef Mailath in dieser
Hinsicht in seiner eigenen Gegend iiibt, ist sehr befvlgenswerlb nnD
es ist zu wünschen, daß man sich in allen Gegenden des Landes der
Inleressen des Volkes ebenso warm annehme. iZustiinmnnq.i
Graf Mailälh hat auch Die Frage Der »nberechtiglen hin
Wanderungen und der Answandernngen erwähnl. Was Die Einwan-
dermigen betrifft, so hat der Herr Minister-Prästdem als Minister
des Innern sich dieser Angelegenheit schon energisch ailgciio,m»e>i.
Eines seiner Organe hat in Begleiinng meines Bevollmächtiglen jene
Gegenden bereist, mid ich glaube, daß der Herr Minister Präsideiit
mit oder ohne Gesetz sobald als möglich Alitlel finden wird, um
diese Aiiizelegenheit zur allgemeinen Befriedigung zu regeln.
'Richt minder wichtig ist die Frage der Ausivandermigen.
Gras Mailath hat in dieser Frage ganz meine Gesichtspunkle an
izeregt. Ich glaube, daß dies eine Frage ist, bezüglich welcher alle
Ressorts der Regierung Pstichten zu erfüllen haben. Run, da von
Seite des Herrn Handetsministers, wie auch von meiner Seite nach
Amerika Fachrcserenten entsandt wurden, wird es— wie ich glaube—
eine Aufgabe derselben bilden, diese Fragen an Ort und Stelle ein
gehenden Studien und ständigen Beobachnmgen zu unterziehen.
Gras Mailath hat mich die Koloiiisiilionsirage erwähnt.
Meiner Ansicht nach besitzt diese Frage und Alles, was mit ihr
zusammenhängt, aus staatlichen, nationalen, ivirthschastlichen und
sozialen Gesichtspunkten überaus große Tragweite. Es ist ein sehr
erfreuliches Sinnplom, daß aus der Kolonisations-Enquete, von
welcher ich— ich gestehe es- selbst geglaubt habe, daß aus ihr
sehr scharfe Meinungsverschiedenheiten zu Tage treten iverden, ab­
gesehen von einzetnen isolirten Slimmen bezüglich des Wesens der
Frage fast ein Einvernehmen erzielt wurde. Ich will den Gesetz­
entwurf, welchen ich seinerzeit in dieser Angelegenheil unterbreiten
iverde, so abfassen, daß er nach Möglichkeit zur allgemeinen Beruhi­
gung diene. Diese Fragen können aber vom Staat allein nicht
ersolgreich gelöst werden, anch die Gesellschaft muß dabei mit voller
Krast niitivirken, aus die Mitwirkung der Gesellschaft aber kömien
ivir nur dann rechnen, wen» die Denkart nnD die Empsindmigen bet
Gesellschaft berncksichtigl sind.
Ich will mich jetzt nur noch aus einen llmstnnd erstrecken.
Mehrere Redner haben die Wichtigkeit der zoltpotilischen Fragen
betont. Ich selbst glaube, daß die Fragen, ivelche in dieser Hinsicht
auftancheii iverden, überaus große Trngweile besitzen. Gerade der
Uuistand, daß wir aus wirlhschnfttichen Rücksichlen vor einem großen
.Kampfe stehen, welcher über unsere Eristenzinleressen entscheiden
wird, verweist uns darauf, daß alle wirtbschaftiichen Fatloren ver
einl inilwirk«, denn nur wenn wir einheitlich auftreten, memi wir
die gesammie wirthschaslliche Kraft und das Ansehen Der ganzen
'Ration in die Waagschale lege», tömien wir hoffen, daß ivir auch
in diesen große» Fragen Erfolge erzielen werden. Wenn ivir da­
gegen geirennt und uneinig vorgehen, ermunieru wir nur Tiejenigeii,
die uns gegenüber enlgegengesetzte Iitteressen venrelen, und ivir er­
schweren mir die Lösung Der Efistenzsragen.
Ich empsehle das Budget zur Amiahme. zLebhaste Zn-
stimimmg.)
D a s B n d g e t wird i in A l l g e m c i n e n a l s B a s i s
der S p e z i a l d e b a l l e a n g e» o in m e u.
Nach einer Pause tritt das Hans in die Spezialberalhung ein
Beim Budget des M i n i st e r i n m s des I n n e r»
ergreift^das Wort
Friedrich Koriinyi: Er konstatirt mit Freuden, daß die
Sanitätsverhältnisse gegenwärtig schon viel mehr beachtet und ein­
gehender behandelt werden, als dies i» früheren Zeiten geschehen ist.
Im Abgcordnetenbanse ivmden mehrere ivichlige Sanitälssragen sehr
eingehend erörtert. Als Redner im Jahre 1893 im Magnaten Hause
über die Sanitälsverbällnisse sprach, süblte er sich noch etwas beengt,
wie Jemand, der über eine Frage spricht, die sehr Wenige imeressirt.
Der Minister Präsident hat jedoch vor Kurzem selbst erklärt, daß die
Sanitälsaiiigabe» zu den Dringendsten Aittgaben gehören, »nd daß
es keine wirklich wichtigere Frage gibt, als die Regelnn>i des
Sanitälsivesens. Diese Aeußermig ditdel den besten Beweis jiir den
Fortschritt, welchen die allgenlc'inen Anschannngen gemacht haben.
Aber auch »i Wirklichkeit ist der Fortschritt unverkennbar. Bor
8—9 Jahren gab es in sämmtlichen Spitälern 8— 9000 Kranken­
betten, heule stehen mehr als 2>.0 Betten znr Verfügung.
Ohne Zweifel bildet die Zmiabme der Geburten die erste
Basis der numerischen .Krästignng der Ration. Redner hat bereits
vor 10--12 Jahren in einer Nbbmidlmig daraus hingewiesen, daß
die Zabl der täebnrlen in einzelnen Landesgegenden ansjallend
abnimmt, lrotzdeiii aber glaub! er auch heute noch, daß es, Sachsen
ausgenommen, anch hatte keinen Knllnrstaa! gibt, in welchem die
zjahl der Geburten größer wäre, als in Ungarn. Die Skattstit weist
bei einer Geimmmbevoltermig von 17 MillionenEmwobiierii jäbrllch
700.000— 750.1 RXi Neugeborene aus. Die Rengebot-ene» tonnen aber
d-er Ration blos u, dem Falle einen Tienst erweisen, ivemi sie
großlvachsen und tick' emwickel». Leider ist aber bei uns die
Tierblichkeii der Kinder zwlicheii dem ersten und stebemen Lebens­
jahre imgebeuer groß Geluigi es der Remcrung. diese Kiiider-
sterblichkeil einziiichrauke», dann wird eine Bedinmuig der Zunahme
der Bevölkerung gegeben i(m. Es gemiqi jedoch mchl, daß die Re
giermig in Dieser Hniiick» Veriiigunaeii treffe, Die Geiellikhail muß
ihr zu Hilfe kommen unD insbesondere Die Familie muß m Dem
selben (Heute wirken. Wenn Dies Der Fall fein wird, Dann ivird Die
Zahl lener Kinder, die das nebeme Lebensjahr erreiche», ohne
Zweifel eine größere werden.
Im statistischen Iahrbncki für Das Ja Dr t<>91 ,var eine
graphische Dmilelliing emhallen. Tieseihe hatte die Form emer
Pvramide, deren lneile Basis die^Zadl der emjähi uzen Kinder
bilden, während dn> Spitze von Denjenigen gebildet wird. die
länger als% bis 70 Iadre leben Wenn man diese Ppramide
ins Auge 'aßt. so sindei man. daß ihre Seitenflügel mch! im
gleichen Berhallmisc schmäler werden, sondern «„iangs »ehr start
«mander zustreben, entsprechend der großen Sterblichkeit zwischen
dem ersten und siebenten Lebensjahre. Dann laufen Sie beiden Flügel
ziemlich parallel mileinander. bis sie mch! an festen Punkt kommen,
wo die 20- bis 2lj,ihrigen dargestellt werde!!. Hier nähern sich die
beiden Seitenflügel einander wieder m migewötmt'cher Weile, ent­
sprechend der großen Sterblichkeit der Jugend m der Zeit nach
dem 20. Lebensjakre. Und diese zweite Erscheinung ist auch sehr
betrübend. Denn bekanntlich ist bei der Meffnng der Krall des
Volkes nicht die Zahl der Bevölkerung allein maßgebend, da in
dieser Zabl anch sehr viel Kinder enthalten fuiD: man muß auch
die Lebensdaner in Aiirechmmg bringen und die Lebensdauer ist
m Ungarn eine fein geringe. Die große Sierblichkeit im Alrer
i'on 2ii ins 5>o Iavre» ist großteiükeils an» die Schivindsuch!
•auml-.utuhvei;.
Lani einer Siaristik sind in der .steil von IA»2 bis >900
-- al'o i» einem steiieaiinie von acku Jahren— in Ungarn 442.989
Personen an Sckjwiiidjncki: aestorbeil. Das Jahr 1899 ist ein nn
mwobiilicki gmistiges. es sind insgesamml 67.8.50 Personen an!
Schlvindiiichi gestorben. Eliva 10 Perzent der geiMiiiiiieii Todesfälle^
sind im vertloffenen Iabre auf die SämnnDinchl zmückzuinlir-en. In i
triideren Iabren beirrn, diese stallt noch mehr. manchmal 11 Perzent.!
oft 12, 1:. b,s 14 Perieiii. Tarn tomml, daß in e»va einem TVimftcl|
Der ioDe.M.ille die Todesursuche mchl ansgewielen ist. Da es mit Der!
Leichenfchmi im r.inde iebr übel bestellt ist. Wenn man attmmmt.
Daß von diesen Todesfälle» anch >9 bis IL Perzem von Der Schwind
fuckü bervorgeruieii wnrdeu, dann delragl Die Zabl Der 'Tpier der
ScknviNDfnckn »ick! tlO.OOO. sonder» TO.Oidl und noch utobr. Der
Verlust m mnichenev. Eliva vier Fünftel der Todesfälle enttallen
aus Die steil zwischen Dem 20. und 50. Lebensjahre-
Es handelt nch alio »m arbaissahige Männer, um Diejemgeii,
die den lintzlickisten Theil der Bevöllcrung bilden, um Die Müller,
Deren Verlust 'nr Den Smal iebr viel beDemel Dazll tomml, Daß
wenn gii.ii-ii! 70-iiiiO SchivmDsstchlige sterbe», an ihre Sielte
ebensoviel -Kraute treten, da die Tuberkulose bekamulich sehr ausleckend
ist. Tie Anfteckilna aber gel.i still, schleichend vor sich, nietn wie bei
Den epidemischen Krankheiten, Deren Ausbreiimig inan leichl ver
luiibern Imiii uuö welche ebenso rasch verschwinden, wie sie zu er
scheinen pflegen. Daß man aber auch gegen die Schwmdsucht all
kämpfe» taun, das beiveist wwder die Slaiistil- In Preußen begann
man vor eliva zwanzig Jahren mit dem.Kampfe gegen die SchivinD
stickn, nnD es siiid iingestthr fünszehn Jahre her, seil eine Besserung
in den Berballiiisse» Deiiilick wahrnehnibar ist. Bon 1889 bis 1897,
also wahrend ach! Jahre, sind in Preußen um l, 80.000 Personen
weniger gestorden als in Der steck von 18.81—1889, also gleichfalls
wahrend ach! Ialirr, so Dai; also jährlich 2;i.onü Menschenleben
alHilien bliehen-
Schuizmaßregelii gegen die Tuberlnloie müssen also getroffen
iverden. Diese Schiitzmaßregeln zerfallen in zwei Griippeii. Die eine
bildet eine 'Ausgabe Der Regierung, Die andere eine 'Ausgabe der
Getellichail- Es gibt gewisse Schiitzmaßregeln, ivelche iiur die mit der
Eretulionsgeivalk belleidele Regierung in Angriff i.ehmen kann-
Hieber gebort die Aufrechterhaltung einer gewissen Ordnung
iii Den offen sticken Plätzen und Anstalten, welche die Verbreittlitg der
Tnberknlose hindern kann. Tie Behörden allein können die Milch-
wirthschatteii, die Milchmärlte loiitrolircn, was migeniein wichtig ist,
Da Die -Schwindsucht sich durch die Milch luberkiilvtischcr- Kühe leichl
verbraten taun. Hieber gehört ferner mich die Aussicht über die
Schulen und Kasernen und über alle Orte, wo Tuberkulose mit
Gesunden in Berührmig kommen kömien. In dieser Hinsicht will
Rcdiler de» Iustizminitter aus etwas ausmerksam machen.
Im vorigen Jahre wurde eine Kommission damit betraut,
das Mllntacser Gesängmß Zil untersilchen »nd ein Unheil darüber
abzugeben, wozu dieses Gebäude benutzt iverden könnte- Die Antwort
lautete, daß das Gefängniß ganz nnbranchbar sei, da von den in
ihm liniergebrachten Slläftingen 50 -i>0",„ an Tnberkulose sterben
mid auch viele lstcsängniß Angestellten dieser Krankheit nun Opfer
faUai. Vor enligen Jahren hm Redner das Waitzuer Gesängniß
besucht, und auch dort ist ihm die große Zahl der Schwindsüchtigen
anfgesallen- Wenil dies iil allen Anstalten so ist, dann ergeben sich
daraus die schrecklichsten Folgen, denn Derjenige, der blos zu einer
leichteren Gefäiigmßstrnse mmtbeUt wird, wird eine viel härtere
Strafe erleiden, als beabsichtigt war. Ja, wenn solche, im Gefängniß
an Tiiderkulose ertranlte Sträflinge nachhanse kommen, können sie
die .Krankheit sogar in ihre Familien einführen. Deshalb milß man
wie dies in Preußen und Baiern bereits geschieht— auch in den
Strafanstalten Tchntzinaßregeln gegen die Tuberkiilose ergreifen mid
mnß Diejenigen, die an dieser Krankheit leiden, von deil Gesiinde»
vdlllommen trennen.
Alles kann aber die Regierung nickst thu». Namentlich kann
sich ihre Thätigkeii iiichl aus die Familie erstreckeii. Sie kann die
Armen— denn die Reichen wissen sich selbst zu schütze»- nicht aus
ihren Wohnungen vertreiben und zwingen, in ein Spital zu gehen.
Das würde ungeheure Kosten erfordern und doch wenig Erfolg
habe». Staatliche Berfügnngen nützen also in dieser .Hinsicht wenig,
dagegen kann der Hnmanisnin» viel thun- Es siiid gesellschaftliche
Vereine, Gruppeil zil gründen, itm die.Krankheit zu bekämpfen, und
diese kömien ihren Einfluß viel leichter a>lch auf die Familien geltend
machen-
In England ist den Verheernngen der Tuberkulose ein Damm
gesetzt. Tort dauert die Abwehr schon bald hundert Jahre. Es ist
den Engländern gelungen, die Mortalität auf mehr als die Hälfte zu
reduziren: in Deutschland, wo die Abwehr viel jüngereii Datums
ist, hat man sie aus ein Drittel vermindert.
Vor vier Jahren hat Redner in dieser Angelegenheit hier
im Magnateiihallse das ÄLort ergriffen. Das Resultat seines dama­
ligen Auftretens war, daß heute die gesammle öffentliche Meinung
| Ungarns sich mit dieser Frage beschäftigt, während man sich früher
mit ihr überhaupt ilicht, oder mir sehr wenig beschäftigt hat- Die
Regierung Hai mir Verfügmigen und mit Geldmitteln dazil bei-
gelragen, daß die Abwehr in Angriff genommen werde. Ein Verein
hat sich gebildet, welcher die Bevölkerung des Landes zu Spenden;
aufgefordert hat. Das Resultat >var, daß die Hauptstadt Budapest
zu Zwecken eines Sanatoriums einen sehr werchvollen ausgedehnten,
dem Bedarf entsprechende» Grund geschenkt hat, einen Grund im
Ausmaße von 20.000 Quadratklastern. Aus allen Theilen des
Landes sind Spenden eingeflossen- Te. Majestät ivar der erste
Spender für das Sanatorium. Wer da weiß, wie vielseitig die
Wohlthätigkeit des Publikums in Anspruch genoiilinen ist, wird das
Resultat nicht gering anschlagen tünnen, daß der Verein nebst dem
Grunde schon über ein Kapital von 500.000 Krone» verfügt. Diese
-Summe ist aber lange nichl hinreichend dazu, daß wir hier in
Budapest inid außerdem im Lande Sanatorien sür Lungenkranke
nis Leben rufen.
Die gesellschastliche Thäligteit ist eine unumgängliche Be-
dingung der Abwehr gegen die ILerbeerungen Der Tuberkulose. Da­
durch ivird aber zugleich denl Slaaie eine große Last abgenommen.
Es ist zu hoffen, daß die Regierung jene Aktionen unterstützen
werde, welche eine Seile der Abwehr bilden, während die andere
Seile inl Kreise der Regierungslhäiigteil erledigt iverden innß- Die
Erklärungen des^Ätmister-Prasidenten im Abgeordnetenhause über die
Bedetiliing des Sanitälswesens: die Äils'ührungen, die wir im Ab-
geordnelcnhause lind heute auch hier im Magnatenhause gehört
haben, beruhigen den Redner in der Rlchinng, daß sein Eintreten
für diese Sache kein erfolgloses lein werde.
Redner kommt dann a>ls die Aerzlesrage z« sprechen. Er hat
schon vor zwei Jahren angedeutet, daß die Zahl der Aerzte in näher­
st, ukunst sich vermindern werde. Als der Unlerrichlslninister int vorigen
Jahr die Maßregel^ankündigie, daß die jungen Aerzte künftig, nach
Beendigung ihrer Studie», zu einer ein ziveijährigen Prnris in
Kralitendäiiseni verhalten werden sollen, da erwähnte Redner, Daß
dies eine jebr zweckmäßige Verfügung lvüre: er fügte aber hinzu, daß
es zugleich eine neue Last für die Aerzlebildnng wäre, weiche leicht
ungünstig raufen könnte. In der That sind die ersten Anzeichen der
BermliiDernng der Aerztezahl schon vorhanden. J»i Jahre 1899 gab
es in Ungarn um 24 Aerzte weniger als im Jahre 1898. Die Zahl
der Aerzte vermindert sich von Jahr zu Jahr: dies kann mit
Bestimmtheit hehanplei werden, denn die Zahl der Mediziner ver
minderl sich von Jahr zil Iaht. An der Bndapester Universität gibt
es Heuer mch! völlig die Hälfte der Anzahl von Medizinern, die es
vor zehn Jahren gegeben. Aber nicht mir in Budapest ....
Minister WlassicS: Sondern auch in Oesterreich »nv in
Deittichland!
Dr. Fuedrich Koräny!: I» Oesterreich nimm! die Zahl der
Mediziner überhaupt und auch diejenige der miqarlichen -vorer ab. Was
aber Deutschland betrifft, so zeigt die mir vorliegende Stattstck. daß im
Jahre 1899 die Zahl Der Aerckc m DailichlanD um •> Perzem ut
genommen Hai-
Redner >vilt sich nicht daraus einlassen, was z„ ihm, ja, damit
Die Zahl der Aerzte wieder zmiehme. Der Mimiter-Prasidenl hat die
Regelung der Frage der Kreisartte, der Gemeindeärzte und der
amtlichen Aerzte überhaupt m Verblnvung mit bei Berwaltmigs
cetorm in Aussicht gestellt, rev Mimster Präiidcnl und die übrigen
Mitglieder des Kabineis haben in dieser Hmftchl l» beruhigende Er-
i kläriiiigen abgegeben, daß Redner denselben voUkoimnen verlrant.
Er iliiiiim das Budget des Mmistermms des Innern an.
Beiiall.)
Minister Präsident Koloman 2zeU: Ew. Eriellenz, Herr
Piändem! Hohes Haus! Ich will jetzt mir für die nenndliche
Ancitennnng danteil. nnl welcher der lehr geehrte Herr Vorredner
lener^Aeußerniig gedacht Hai, welche ich un AbqeorDnelenbame über
das Snmlalsweieli n» Allgemeinen und über die Amgaben gethan
bade, Die am dieiem ttzebiele ihrer Loinng harren. Der sehr geebrle
Herr Vorredner hat jetzt einen fehl hallen, sehr gefährlichen, ich
fmmte tagen, vcrliangiiitzvnllen elteil Der Samlalsliagen ermähn!
unD es m ein sehr Diistcrcs Bild, das er über Die Vc>bee!nngen
gegebejl Hai, ivelche die Schivindsticht m Ungarn anrichtet. Ter
Regiernng ist Dies auch bisher mchl entgangen nnD es bandelt nch
ibaliachliä, uni eine große Ge'ahr. 'kbie es ichentt. bringt Dgs
intensivere niirihscha'iliche t'eueu unD Die Kniiiir au Ämvackven Der
Tuberkulose mit sich, es ist al'o die '.'tutgade Der Kiiltur, nach einer
anderen Richnmg auch die 'Mittel de- Sebutzes aununiiDen.
Es >n ein ichr Diinkles mio iebr betrübende.-- Bild, üag m
Ungarn Dieter 'ehr ansteckenden, iehr^gestibcllchei! nnD mt nur schwer
nellbaren Krankheit io Viele nmi^ L prec 'alle», ovgleich wir doch
j Der Arveiler. Der Leute in ihrer ^besten Mamieskratl io lehr bedürfe».
! Das Memckieilmain-i.il und die Frage der Bevoltcrungs;,,nähme m
| eine ivichlige itaatlubc, tiilimelle und imrlhichattiiche Frage- Man
i mnß »ch gegen die Kranthett scknitze» mid an dem Schur, müiiei,
i nch, ivie der qeeMte .Herr Vorredner iebr iichtiq beinerft hak, Slaai
! Mid tSeiell'cha'i beiheiligeii. Der Schutz ist lehr tomplttiri und lehr
i tostipielig. Er befiehl einerseits „> der allgemeinen Eittivickliiiig der
^ Samlalsverhallniffe, Dann aber auch darf», dar die Einzelnen tu
! den prophyiatttfchen Maßregeln unterrichtet iverden. Don, wo der
Ltaai eingreifen kann, in den Schulen, Jndustrie-Etablistemems und
anderen Orten, muß der Staat Versugrmgen treffen. Ich memeneus
thue Alles, was von Seite des Staates gethan werden kann, öamu
diese wirklich aaainiiche nnD m,heimliche Kranlhei! bekamvi' iverde.
' stnstiimmmg.
Was bor geehrte 'Den- Vorredner ipenell erwähn' Dar.
nämlich m Budaveft aus dem ihm Der Sladi mr Bei'» -.um, ge
stellten Banarmid ein Saiiaivrimu en.chiei werde, das baue ich
nir sehr haljani und il'Mifcheuswerth. Deshalb verivreche -co o.ein.
Dar, ich. infofeni am_ gesellschaftlichem Wege. oder auch durch o.o
wenn mdu bliebe, w docki tiibiroUe Miiwirluiig Die Dünnes o,.-
Mittel beschafft iverden tonnen, die uu EiriOiinng de- Sanmoülim-
nölhlg stnD, gern bececk seni werde, oaba miiziiillirlen. Don jene
gl-oßen liebetPelckiiivtt werden im Imerene »nee bochiwckii.n Fragen,
mit Ivelche» Nckp De-e geehile -her- Vor,ediler io lackivernanDig nna
so eingehend befaßt bat- Voblwne elnstimmnng.-
Ich bitte um die Amiahine des Budgets., stiistmiianna
Ter Rest Des ^Blldgetgrsi-ües wird obne Bem.--. irr ange
»oininen. wonick da-s« i e n i ■; b u Dgei p r o 1! 1<>0 erledigt
erscheiiil-
Tie in Verbindung mii dem Budget eitigerelchlen ver-
,'cknedeuen Beachte der Regierung werden ohne Beiueitiilig, nie
Kemikniß genviiimen.
Graf Stef.iu Lzapärtt verliindel da- Reinlig, der zuB.,tt,m
der Sitzung porgenommeiien 'Wahlen i» Folgenden,: In d,-- L.m-leg-
Depiitaüon wurde» gewälfli: Bischof Paul S z m, e e n a n n
Anloil L n l a e s, Bar«» Friedrich H artn n i, i, Mmtgrat Ednard
P a l l a v i e i n i, ('traf Anrel D e> s e w s> u in die Regmlvim»
Tcpuialivii zur Erncuerniig des siiimizieUen Ailsglacde-. im, Krognen:
'Alerander W e k e r l e.
Hieraus ivird die Sitzung, »geb AmlniMZirnng de.- leegioloU---,
um 4 llhr geschloffen-
Getreide- «nd Mettlverkelir.
Das! ö ii. ungar. Slati st> s cb e Z entrala m i verSflentliwt
de» folflenDeii Ausweis über Die von, 20. Aoril Abends 6 lthr bis
22. 'April AvenDo 6 llhr m BuDape st mittelst iriscndabn und Dampi-
schiff eingelcmgten und von hier versendete» Getreidemenge» uno Heim
Bndapester vianptzollaiiu oornemertten WetreiDe- und Äehlinengeo:
i! A n iX•
■ k 7> in i
u c ji\ r a «• it tl
r t
^Kisetibnhu-
fscbjtit*;
Total»* K.isonbulm f-ehül-j
Toial-
II...
o t er /._P n t
ä) I,
, o k a I
» e r fc, !, r:
Wtim
21949'
1831'
23780 208'— i
208
R»fCev
-1| 2794
2794' 103— 1
1ÖS
■trttt ... ....
3763'
737
4500 i—:
Haler,
1438
1438 !!
Mut
—•
- |!- 3023;
3023
Totale.
.. 29944.
2568.
32512 311, 3023
3334
b) T r
a na i t
-Verkehr:
Weinn
Rorren
Berste
Hafer
...'! 201
201! i-'-
M«!s
•- tl-!
-j•-!
Tetale ...
201:
!
201
c)
Beim H a u p t z o 11
arate vorgemerkt:
Zum Zwecke (tes
Heespi'rtes rar Kin-
. nihr vorgemerkte
(Juautitateu in Mt?.r
Zum lieesporl
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Wellen
Roggen
Berste
--
WeiMomehi
Rofgenmehl. ..
Geratenmehl ..
SOli"
Totale
„i;
Totale. ..
906
Perstorbeur in Äudapest.
^Frall Michael Bürger, 80 I., i. Bezirk, Aililagasse 63.—
Frau Johann Molnür, 50 I,, Hiallseigeilthümersgattin, I- Bezirk,
Goldene Hahngasse 25.— Frau Franz Zwitmcier, 7.stI., Schuhmachers
gatliii, IX. Bezirk, Engelgaffe -*&.— Frau Franz Szilaffy, 8l> I.,
lX. Bezirk, Kilezilsgässe 14.— Fnill Michael David, 36 I., Drechslers-
gattin, VI. Bezirk, Isabellagaffe 44.— Enterich Ianlö, 26 I..
Koiidilklenr, V. Bezirk, Hubagaffe 10.— Iosefine Flachn, 30 I..
F'U. Bezirk, Beihlengasse 8,— Marie Boros, 44 I., Taglöhnerin,
VII. Bezirk, Betblen-Platz 8.— Dr. Josef Grünwald, ,56 I-, Arzt.
Kerepeserstraße 20.— Frau oabwn Wirtinan», 26 I., Beamlcns--
galtm, IX. Bezirt, Franzensring 26-— Frau Michael Waldhauser,
86 I., Vü. Bezirk, Trommelgasse 10.- Adolf Propper, 58 I.,
Fuhrmann, Vl. Bezirt, «zondngasse '25. I. Schneider, VII. Be­
zirk, Akaziengasse öll.— Marie Simon, 35 I., Taglöhnerin, W. Be­
zirt, Kleine .Kronengasse 38.— Ludwig Medaves. 30 I., Schlosser,
VI. Bezirk, .Herzengasse 44.
Wittepungsbericht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 23. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
II
Bewölkung 1
£
hiation
i! II
j i 3
Ü
ä
Akna-Sziatina
761
- b 5
2
3
6
763 ->11.0
vvw 4
016
Hzatraar.. --
761
4- 4.6
8VV
2
3 13
Palermo.--
761 ->14.0
W 2
3
Ungvar -- --
761
-f- 9.6
NK
3
0
1
Malta,.
759 4-15.1
2
ßger
760
4-10.3
NB
1
1
1
Zttrieh ..
783 4-11.5
Kesiuark- --
762
4- 5.0
N
1
760 *> 0.9
S 1
3
Ärva-Varalia
760
6.7
\K
0
Bukarest- --
760 --J.5.0
K 4
3
helmeezbanya
759
4-10.4
N
1
1
4
l’orabia. ..
760 4-13.0
\V 1
3
Nagy-Szoiu bat
661
-rll.O
NW
2
Uiurgiu- ...
759 4-14.8
BW 1
i
Budapest-
760
-l-12.6
\
2
0
760 4-13.7
XNR 2
1
6-Ovalla-
760
4- 9.5
2
761 -12.6
NK 4
4
M.-Ovar--—
761
->13.2
1
Kopron ...
761
-u-10.1
NW
2
1
1
Sophia.. ..
761 1 -> 8.6
•
Herenv -- --
760
- 11.5
3 10
Per;*.
761 -16.0
4
Keszthely ..
759
4-13.5
N
2
0
8
758 i -rlö.ß
3
iV*c» ..
758
4-10.3
N
1
0
Svli
765'-- 6 3
K 1
1
Csaktornv»..
760
- 12.2
NW
1
0
Kopenhagen-
767- 5.3
tsr 2
0
759
-13.1
NW
1
1
Hamburg-
765 4- S.8
KSE 2
1
ZagrKb
760
-f-12.4
R
1
0
Swmemtunl*-
765— 7.0
0
Karolvvärus.
761
->10.0
0
1
768 5.8
0
760
. 14.9
NW
1
1
Mornel ...
764 --- 4.8
xx tr 3
l
Cirkvenioa ..
760
>16.5
0
764 4- 6.6
NK 4
1
Debreozeu --
761
-l 8.0
NE
3
4
6
Chemnitz. ..
763 -> 8.4
3
K.js-Kartal
760
4-14.6
0
Münster. ..
763 -- 7.3
» 1
0
hzolnok ... --
760
4- 9,6
R
3
7
Kaiserslautern
761 -‘,-13.8
NW 1
3
1
Zombor -- --
758
-t-13.4
W
1
0
1
M. Mathtau-.
765 -> 9.0
0
SzegRfl .. --
759
-rlß.O
2
1
Ih> il’Aix. ..
764 -±-13.9
NK 2
1
Nam'lak.- --
759
->12.6
1
0
1
764 .{.14.7
0
759
-11.9
SE
2
1
Porplgnau ..
763 -1-19.2
N 2
0
Zsombolya ...
759
->11.5
NJ'i
1
2
Nizza. ..
Temesvär ..
759
4- 9.5
NE
1
764 ->12.3
0
Vam'Knva. ...
759
4-12.3
E
0
764 -fll.O
KNK 2
1
Itrenkova
759
4-10.8
SW
1
•MJ»übUl>-ll
767- 4.4
BK 2
4
Nagjrvavail
760 14-12.4
»E
1
2
3
Blaeksou
768 -1-10.6
Kolozuvar --
760
4- 9.2
W
1
0
Ronhesnoint--
767- 11.1
NW 3
3
Maros-Vasnrh.; iJ>9
-i-10.7: N
1
0 12
tScsllv
766— 8.3
\Nr 3
Yajda-HuuyafV 760
>13.3
Shiehl« .. ..
76ü -i 6.7
4
Nagvszebeu.-
760
4-10.8
K
1
0
Aberdeen.
766 6.1
3
4
2
Bottaiu
760
4- 8-4
4
brmlesiiac«! ...
768 -b 5.5
0
761; 4-10.4
0
1
* hrisiiansund
768 -j- 3.1
s 1
4
1
Prag.. ....
761
+ 8.1
4
Mofkhohu ..
769 4.0
NW 2
0
Krakan .. ...
763
6.0
2
H'-rrtii.'aibi ..
N 2
Tarnopoi. ..
764
4- 3.0
x x w 2
0
lüeuboir.-
760-- 0.2
WXWfi'
2
Bregcnz... --
764
7-13.6
2
1
Kesit.__
^slrburg- ..
761
-12.2
4
2
1
Klagenfurt ..
762
7.8
N
1
0
2
757- 0.2
vvxwl
Vola
760
-12.3
NNtV 2
1
1
Urval. .. ..
758
1-16.2
0
Moakati.. ..
761
->13.7
aW
3
0
Smoleiibk. ..
Flurouz ..
762
4-11.5
0
V *1 hü ......
763- 1.0
NW 1
Penaio ..
760
4-11.5
\V
3
1
Warschau ...
765 -> 4.4
0
Livorno.. --
761
4-15.0
N
1
0
bin“k. .. ..
763> 1.7
NW 2,
0
Koro
760
-11.3
NE
1
761- 3.0
NW i
0
Neapel
Otlo-K-a .. ...
761 4 8.9
\'-L 2
4
llr'udlsl- ..
4-12.2
NW
S
4
7
Kisbhen^zv..
758: -E 8.5
N 1
2
1
In Btidapest Maximaltemperatur des voihm-geg-angenen Tages -j- 24.
Minimum -p 12 Celsius.
Der Luftüd. W -■: -* Hewfilkunf: (»--gaüfc
heiter, i riibisr hmtor. J- Iheiivw.he hewolkr, meist früh, trtlt»,
-;4fechrteo,~— N'ehel, s<2—
Wasserstand.
Ina:
Cen*.
.. 4- 150
< 30> 9
Tina:
'lbka). ..
Duna:
l'usaai» .. ..
302
12 S- 8
'ifaza-Pureü
Srelmia .. ..
Linz
-- ->
42
7 6
70
4-4-10
Pt./.st.nv
328
12 17
T.u-ük. iktese.
428
24 f- 14
Titel
Builajx'.-u- ..
44-1
27 -r 13
' Szianeis: u«.,
I).-Fiilavar.-
Moha-.'a ..
::+
583
>
6 .- 13
' Iruat:
. -f 247
.+ 344
.+ 3ft0
-h 400
. 450
. -r 402
. 4- 527
33
. -r 135
>
C«
+ 13
22 4- 10
10 4- i>
2 -r 1*
4- 14
f -h»
620
4
-> 14
Naft-v-jtjijteuv ..
Ljviüek.. ..
561
f- 14;
Latorcza- Mu-,rw<-,
20
<
4
Zlmonv ... ...
539
9
-i. iö
Ondova-Y apoly:
Pancsova ..
530
12
.... 14
85
5-
-- ->
426
10
-T- 12
S/tre>[.k..
-k
467
7
; U
11
72
2
»ist Zsfina.
120
10
Bodr.^g:,
25K
30
lieriv.^'b
89
Berettye:
100
40
16-
Riba; Mu-var..
120
3
15 i
T«bes-Korös:
Gvör
408
19
-i- 12;
Nak'yvara-t .. ..
•f
27
1-
drin: Zakany
70
4
I'-Fbl«.-: Teukft.
40
5
Bares- ..
151
U»
> .B- I. JIMt
46
18-
35!
13
214
28-
iti.it: »/. N
480
30
ilirittas: Ovonm
294
12-
Mhr-.vb-a ..
585
146
14-
Tisia:
Antd
34
6
M.-S.iget ..
95
10
11
-Mük'.-. ... ...
200
4-
70
11
Temasii K«*w*.
144
6
iiaza-tji^k.
32
- 70
Sega: ..
17!
\ -Nⅈ>dv. ..
179
14
14
s
SO
8
-> 10
\ R k_
147
2
E.-ilirueg tu ZeieUei:
s }•
• u Mit-
I-.
Cgeimegeu um.
nm
; i 1 unübstimm:: 'LVatperatur ua
12
9
«
12
12
14
1*
14
16
Beranlwonticher Aedatiem: Dr. Max


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 11 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- u. Etfektenböree
vum ÄS. iprll.
Kach VtaBrea «1er Budapester Würm- und Eftekten-Bcr.'««’
Ka*ie pr. 50 Kilogramm.
4)u*UTiit*ge«H L? per Hektoliter and Kiio&ratoiii,
Preise in KronenwÜhrmijr*
Ürner
Weinn
Theil*
.. «Ho
.. dl.. ...
.. dto .....
Weissfsnb. --
II dt«> II III!
.. dto
Fester Boden
__ dto i-.
__ dto
flauater.. _...
II dto
.. dto..._.
Jlieskaer.
.. dto
.. dto
— dto
dto ...
Serbisch
.. dto-
l'rei* per
90 Kilogr
7.75:
7.9U
8.15
7.6C
7.80'
8.10
7.60 i
7.7Ü'
3.05.
7.40|
7.65'
7.70 i
8. I
7.28
7.60|
—./«
Preis per
50 Kik’fe-r.
75
7!gö! 7.75
8.10
77
7.80; 8.15
8.25
79
7.95 8.30
8.SS
81
8.20 6.45
73
75
7^55 r 7.80
7.85
77
7.05; 7.90
7.95
79
7.66 8.10
8.20
81
8.15 8.30
73
75
7.35! 7.65
7^70
77
7.55; 7.85
8.05
79
7.80: 8.10
8.20
81
8.10 1 8,20
73
7.60
76
7.45' 7.65
7.70
77
7.55' 7.75
7.85
79
7.75 8.
8.15
81
7.45
73
7.35! 7.75
7.88
7V
7.70! S.-
7«
77
78
79
so
81
RumAn. ... ---
72
73
dto---
74
76
4'*
dto-
76
77
4 l.
78
79
4
80
81
6
72
73
4‘.S
dto ...—
74
75
6
dto
76
77
5
dto——
78
79
4 1«
dto ...
80
81
4
j
4' a
4',
4'.
1C u
4
Ilmr
Gattung
..
4
von.
bin
3 l«
Rocg«n- ---
Pl. m„
6.56.
8.75
4* .>
4
Mittet
6.25
6.46
4
Gerste..—
Futter, Prima ..-.
5.90
6.
5
dto ... *.—
Futter, Secunda. ...
5.60
5.80
4' i
dto
Brauer, Theiss
4
dto —-
Bleuer, ohnrunfrar..
4
dto
Brauer. Traiuklaiiub.
4*
Hirse --
»•-
5.30
4
Hafer
8.8»
5.60
4
dto—
Mittel
5.10 j
5.40
S'a
Mais
Inländer
5.40
5.50
4
Rnrnän. oder bulgarisch.
..... _.(
4
Serbisch-—
3
Cinquatttia--
4* ■.
Beps ...
Kohl
12.60
13.05
4'-
Banater. ....
4
4'.
Schinn»
K u
tu
4',
Köratr
Termin
I Uhr
4*
Geld j Waare
Geld
Waare
4
Weizen..
1900 April...
—
7.87 i
7.89
7.86
7.87
4
4 l -i
dto
190rt Mai ...
7.90|
7.91
7.86
7.87
.. dto
1900 Oktober
8.01,
8.03
7.96
7.97
4
1
K ;?r.::::
1900
1900
Mal 1
6.941
6.96
also
6^92
4*:'i
4
1900 Oktoimr
6.94 1
6.96
VI.
i
Mals
1900 Mai—
5.SO
5.51
5.49
5.60
4'.
1900 3nM --
5.59
5.60
5.58
5.59
4
£
Haftr
J900 April--
6.05
5.07
5.07
5.08
1900
Mai---
5.08
5.09
1900 Oktober
5.36
5.38
Kohlrepa.
1900 August
12.80 12.90
5
liquidationsbnrss.
5
6 l-
7.87
Ropccn ....
6.94
4 l„
Hafer ...
...
6.06
4 l
4* i
JEohlreps-—
--- i
4‘\
5
Bivarse Produkt»
5
4‘.
5
Effektive Waare
K u
r>
5> a
6
4'.
Gatt
uug
Geld
V. MTC
3
Schweinefett 1) ..
Budapester-.
63.50
64--
4' ..
dto... ...
Landfett ...
*!-<*
Landspeck. ung. luftgetv.
61—
dto .. .... ...
>ladt«aarc, luftgetr.
4stk.
50.50
4' ..
dto ...
Stadt« aare. luftgetr.
iistk.
65.
56.-
4
geräuchert ..
4
Fhaumea 3 !.-
hoauiaohe, 1899 Ub.-Qu.--
17.75
18.-
4
dto ...
liosulsche, 1839 100 titk.
23.50
24.-
4
dto
bosnische. 1899 8.7 Stk.-.
29
29.60
6
dro ...
serbische, 1899 Us.-Qu- --
16.25
16.50
serbische, 1899 lOOStk
22.25
32.50
4
serbisch«. 1899 SüStk..--
28.
28.25
4
Vflauetennuis»)..
slavonisches 1899 ..
18.50
19.-
4
serlnsches 1899— --
16.50
17.-
4
bis K
4'.
Kleesaaten*)
Lur.enier uugarische 1899
5
dto.. ... ...
llothklee kleinkörnig 1899
5
dto .. ... ...
Rothklec mhtelkOrnig 1899
4
-
cito
Uothktce gTobküroig 1899
5
F Fvaaco Fass netto Tara. pr. 10 Kilogramm.
4'-
-i laltlnervc Sack. brutto fttr Netto. Uttal. pr. 600 G ramm.
4
p» 88 KHogra-mtn.
3) 59 KÜt^ramtu.
3
4'«
f*
Die Kur:.." aer ander i~!V nennen Ejjekten
vrs stehen :ic>i für ;e h<ö Kronen.
I. Staatsschuld.
, r„.
, j.
H>t). lnoori. Nr.»!., atenertv«»
FkUiUrt Notainal'.verth.ateuertret
- i .. pr. Ultimo Apr,
pr. Uli. Apr
Gsddrente >t!i« k
GoMrente .Mm-k
Heiiie in Ktou«*'
Renle m
Reute tn Kivnri:
Ofttba hri-^'aatsarjMi.
hisenbau'n-Auichen in t
Eiaetinaiiti-Anleite
Maat-iuol. t. d. (i
Pra fineu-.Viiii-uf'n
Frauuen- \nicken vorn Jahre 1370. riO tl. Mtuk
l tut. S'-liank; egal- Abh,»i;ugs-( Mihgat innen steu«
kroaf.-Stav. Sehankrej:-.- Abl5auiiir«-Ob!i'/.. äica.
L'r.g- Gruiitleiiflasm n< »t/hjraii' nen. >n.'i:rr««•«
kroatisch-s In'.. t- rundem ia.'UUnüd-< »Msm. ste.sei
Tlieäsit- i’ üd ^/.euodiner l*j amu*i!- An leben.
Kmat.-Klav. hvi"-;hti’ine Grnudiibk-Okn,,;. tu-
>.■: Illlg. St«!
1» und ‘U
in t.<.ld v.
in Silber\
. '! i in
-!>, Jahre 1
b, üestei re:ei.:sji;e .SdfuE
Einheitliche Heute i>» Noten, Feber-
.U
Finheitiie
he lleT.ic iii
<• 1e’.
Mai- V-vfiiii..,-
Emheiilic
he Rente ,u
Elbe;-,
.tHiiner Juli
Einheitlic
ue Ren ii* \fi:
Aeril Gkfeiie;'
!l G<
iiibh !,
Rente m Ki «'ttcii',« am i
‘i'K
\. .1. 1854 /.u
L’.M) li.
V. J- lMO.'.U
:.UOii.
.. V, !s o .*i
MaatslOfte
\. ,1. lKflUxu 100 ti.
. W.-n n i i
Maaisb’se
V. ,1 IMG* l
. W. St-uerah/
NS v.'.u 1.
Bulgar N:aatseisenli -Ifvfir; i!ien.ar-Aule:he f 2,‘OVr
serbieehe Prämien-Anleihe F><> l- nute« Guld
Sermaehe Prauden-Atdrihc, 100 v miH>sterr. I ehe«»!.,
n. Andere öffentliche Anlflhen.
1 audes-Anl. f. Boanienti. Herzeg.a. d. J. 189.'» Knv.
Dosn -hejv.ejjov. EiBetib.-I.an«’ -Aul. >. J 13V8 Er«.
Anleihe d. HariptBt. Hpest ». .1.1890. steuerfr m «•
Aul d. Haupt- u.kftKitleiiZRtadt t. krw.
Anlehen sl.l emes- BegMnai-'A asset r«.- Gt..s. i, lv.
QLPiandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Ausfallen.
Innerstädter Sparkasse A.-Cl. t. Kr«.
\ «-reinigte ßudapesU-r lhtuptstadti*«.-he Sparkasse. ..
\>r Budapester Haupist. i'markass* 1 tu Kronen«.--
'.er. Zutel- und (leiiH-utmiit'ik A.-t» Fri-'ick Ank
Ganz Eidetiftiess. A.-G. >ekuldversehr. i. kru\
Landes- Boden Kredit -1 u.stilut für khiingruiidbesir/er
Landes-Bodenkredit- Instituts. Klotngt\50‘,; j. i.hnv.
Laiides-Bod«■ukredit-lnBtltnt f. Kloingrundb .■}..
l: np,‘. Ajxrar- u. Keurt-nb.-A.-t i. Weinl«. ■■' >bl. in Kni.
Uti*r. AKt ar- u. K. !!. Kentensch. 1 »z>> R/. in krv..
I'n^' Agrar- n Keulenb. A.-(.. Plandbr in kr.meuv..
Fnjfavistdte« Bo>lenl.re«nt- Institut »stet:. W ahr.—
L n^ariBi-ht-fl Tlodetikre.Ht-ln«titut nsterr. Wahl-. 41 j.
I tt^arii-ehes «««denkfi dit-hiBtiliit in kumeiiw.
l: !ikarl«ehes Bo«\eiiKivdit-Institut in Krouenw. nlSj.
Hn ftarUeh.es i5-Mlenkr«;di?-liistitutUi-r.-n.B, >*t>, ttainel.
üngartsehe LokaleUenbahneii. ObH^atimien ,*()' -J.-
L!iiKÄi‘i«t*he Lokal eisen bahnen, Ohlic. stOj. i. hr >v.
T’nf.'-. LokaleUenbaljeen. Oi.j. AOj. krw. 1U.»«» Uz...
Una'ai’iHtdit* Hypothekenbank..•-
LiiKactBehe Hypothekenbank.— ---
(itiKarisehe Hypotht*kt»nhank-
Fngai'ische Iiypotlu‘k«nibank .',0>. Kvoueuujihum^.
ilngariBidie Ilypothekenb. Konifumial-kehuldv. f*0j.
lhifcan*>-he H vpothekenh. Koinmuiistl-SohuMt.
I n«. Hypothekenb. kommunai^ehuldv. ',0,. U0 ti.
l Hypothekenb kommmial-M huhi v. t!0j. i. 7d 0 Fr.
L Ulf arisch«' li> iiolhekenbiuik Petunien-i thlijtation.-
V n ^arische Hypothekenbank mit osteri'. Fehergffttiip.
Pn^arUrhe Ilvpotliekenbank. Prkmien-UbliK-tti«>ncu
FiiKarUehe Luinled-Z.emral--parka-me .... ... ..
linyariselu- Lan«k-»-/.entral-S| ai ka»<- iu k. mienu.
FitpaHsrhe Lamtes-Z,<‘ntral-wparkasHein Kronenw.
Z.entr -Hypotnb u. ■''park. 1.2. 9., th. 7. F. >. Ki
Zfmtral-Hypothekenb. unp. HpuA. 4. 5. L i. kiu
Zentrai-llypothi !;<'nhauk uug. >j>i.ik. in Ki- ,-...
Zenfr,-Hypothek«uih. juk- Bpackan»*-« Kom.-i >hhy.
Zontr.-Hypothekenb. uuk- Sparkassen Kom.-Obhg.
Oestemdebiech-l'nfjarisehn Bank 40 l Jaln-
(>oston, eieln»eh-\:ii}l llcrzegavina
L)obr««‘ziner erste »>parkas>-'.'..———— ....
Niebeiibiivfi.-unp'. Hypothekenbank. tlMalir.
8iel»enbur^.-;uiK- Hyimthckeiibank, toUhr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypoihekenbauk ...
KroatUeh-fdavon, Landes-Hypothekenb. Kom.-t)bl.
Herniannfithdter Alls. Sparkasse. -.11* j. Hz. li. 110.
Hermannstädter AU?. Nparkas.se. 40i- Kz. ti. 100—
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40,. III. Emission
flerutannstartter Allg. Nparkass*-, ,j 5]. IV. Emission
Mermannstodter B«>denkredit -Anstalt...— ....
liermannstädtm- Kodenkn dit-Anstalt———
HennamiatÄdter Bodenkredit-Anstalt
Herniannstivlter Bodeukredit-Anstalt VI. Emlusion
«>CBter >- fii.-hische Bodenkredit-An»l.. Pramiensehnld
Erste’l enHtsvärer.Sparkaßse.--
Erste TeinesvarerSparkusse.. ...———
IV. Pnoritits-Qbligationen.
Adria k«»n. img. feeeKehifttahrt-Ak.tient'esi-Hschast..
Budapester Stras«M'ubah:t-Ge»ellsehatt iu krönen«.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-<>. iu Kriv
Bmlai'est-l'uufkicchnev Eisenlnvltn- Aktien gesell geh,
Siidbahn-Gesellschaft für ItJO Mark...
I. k. k. priv. Iintan-Dampfschid'fanrt-GoseiJschaU-
kaseliau-OderiterKCf Bahn 1*89, Silber— ...
lsaschau-Hilerbcrgcr Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaacliau-Oderberger Bahn 18dl. Silber.
Kaaebart-Oderbei-ger Bah« 1891, Gold tur tou Mü'-k
Kasehan-Udc-rberger Bahn! i.mpit. Litt.) 1889. Nibtoi
Fug. I Inss- und Se*?sdddta.hrt A «. in kronenu-
Ungarisch-Galtzische Eisenbahn. I. Emission.. ...
Ungarisch-Gab zische Eisenbahn. II. Emission. ...
t'iiisansch-iiähzis.-he l-iiseitbahn. Niluer
Ung.W Atbahn* Ntuhi'.velsfleub. -Uaab-t u a/..-‘trecke
Ung. Wesmahn IhTt Enussion-
Fug. Eisenb -l> ri7. 10",, E>.
Eitth. SUb. Jänn.-Juli ö*«ah*. id^E »-
Losev. J, X854ä d.L50« 'M.4 abr. 20% F..N.
U'HW.J.ISdOtkft.5000 M.ab».. 20'V E S.
Lo*6V.J.l8dÜtttt.UKR M.6'v,abz.20E. S.
Los« V. Jahr« 1864 a u. UM) OM..-
Oesternieh. Staatsschuld.
UwOtyr. noio-Reiito ..———
Oe«terr. luveHtitionsronto ...._ ,..0;
Itaiiz. K.aii-l.iul«igb;üin 4
Staatsschuld Ungarns.
Fug. Gosdreuto. steuerfrei .... -Fb
lug. Kr*>nea-Kc 137.60
160.
301 75
161.
202.75
03 56
98.70’
98,70
98.90
86.05
96.80
97.40
93.50
131.
100-
98.60
164.50
139.o0
98.
77.30
93.75
92.60
< 97.55
; 83,70
: 101.50
i 100,70
SS.SO
' 165.50
! 140.50
! 98.55
, 78.
94.25
93.40
Andere öilentl. Anlehen.
Ih>nuu-Uep.-!.«>se a H. L’UuAV f> tf c
1 z*mes-'Bdg;t-(ies.-Obl. i> ,,
i’rumieu-Auleihe «1er Math Wien—
Serbische Praxn.-Ani. a UM) tres. i-> t}
Fr;tm.-0)d. d. turk. Bahnen ;t 4UU I res
l>uk r ;msche Anleihe 1889.... ...—
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Boden Kredit- Anst. Otslerr. Alis• 4• ■,
I. uenki A V* n v v J G8n
OreiTirii ii t no.iriäcbe Batik. 4‘ •',>
OestcneichiM-h-l nsartsch«* Bank 4'„
Pest«
Feste
J<. in v i lll u.' «' 4
>park-4er. Pc-.--,,-r X ateri. 4--,.
I ug. Bodeiikredii-Institut 4* i fc ,,. --
l hl- l5<.uenkred:t-Ii»s:itu’ ..
i nz ilvpi-tbekenbaua .. .,- ... ..
l-ng. IlvpnthvKcubaiiK 4 >' ->-•-
ln_'. !!cp«.tliek'', nb. l‘r.-Ncne.idv. 4'
P«>«.\ tun id^' 'V 1
PrlorltAts-Vbllgationcn.
Buuapes:-!■ nurMivhuer 4„
]. tu u 1 S« ii u t 11
i- iimkitvhcii Barcse
uilv. koiumerzistiliiit
Hier. K-nn. -ObL»
108.
92.25
102.75
75.25
117.50.
83.30
95.20
239.25
98.90
98.90
99.-
102.50
94.75
34.
99.75
93.
99.-
241.50
94.50
92.60
98.25
100,80
93.—
103.75
76.25
118 50
96.20
341.25
99.30
39.90
99.75
163.50
35.75
.9
93.70
100.-
243.50
95.
93.30
101.40
K !■ (. n e n
v* b r u
■Di V;•
A ..»lll
i
*
«4«.' i..i,-)>-'
heutiger
da-,
der
■akluuj
’s .*
dnasrev *ter
-clmi-
«kurfi
\ ht< •' n
Arik*
Geld
\\ aait
97.60
98.-
16.
200000
240
5
12.
60000
200
ü
97.50
97.75
20.
13334
300
5
83.26
83.75
9.60
12000
160
5
93.70
93,70-
94.10
4000
200
93.60
93.75:
93.95
70.-
500
2000
4
99.50
100.50
12.
50000
101.
102.
U.
5000
200
4
99.75
100.76
9000
240
81.50
82.50
30
5000
400
164,
165.
30000
200
5
164.-
165.
36.-
85000
400
5
98.10
98.85
36.
85000
400
99.
99.75
12,
100000
?00
5
92.75
93.75
12.-
100000
200
94.
95.
F.\ 25
150000
200
b
139.50
140.50
Fr. 25
150000
G 200
3C.
6000
400
28.—
75000
400
28.—
75000
490
5
98. Sd
99.30
6000
1000
5
96.80
99.30
3o.—
312500
320
5
98.70
99.20
36.
312500
320
6
98.70
90.20
102.
150000
1400
5
92.S0
99.-
150.
30000
1000
98.75
99.26
34.
80000
400
164.
166.
136,50
137.50
160.-~
201.75
201.75
161.
202.75
202.75
12.-
14.-
10.
25000
992
10000
200
ICO
200
5
24.-
25000
400
85.-
86.-
124.-
15000
600
36.
8000
500
78.
79.
"0.
14000
600
79.--
80.
850.
5000
2000
90.50
91.50
10000
400
5
SS.
100.
6000
400
5
97.50
98.50
150.—
3000
2000
92.75
93.25
20000
200
5
92.50
94.-
16.*
15000
200
5
5000
200
5
2000
600
:
59.-
100.-
08.25
99.26
2300
800
91.50
92.60
825
800
102.-
103.-
60.-
6000
500
99.-
100.-
6750
400
102.-
103,-
8750
320
102.-
103.-
2000
800
98.25
99.-
24.
4600
400
96.60
97.26
20,
8000
300
98.50
99,-
■'' i'-
99.-
99.50
92.
93.25
82.90
92.25
96.2»
92.50
93.-
101.
99.
95.
93.50
98.-
97.26
100.-
99.50
100.50
93.
93.76
83.90
93.25
97.26
93.60
96.
102.
100.
96.—
94.50
98.50
98.25
101.-
6000
200
:':
22,-
lö!
12.
2000
20000
20000
30000
20000
3500
20
200
200
200
200
20C
5
5
5
: i;
16!-
so.
15000
5000
2100
60
200
320
-
30.
4.
30.-
17000
5000
11.000
60000
20000
20
200
200
200
200
5
5
5
.; ., i. i
119*
121,
120'.-
122.
34.-.
34!
18000
9000
70000
200
200
200
5
6
98.50
99.60
12.
10000
300
98.50
99.50
93.
94.-
98.
99.
97. ÖU
98.50
0.-
7500
400
5
93.-
93.50
8. t
30000
200
6
97.-
98.-
18000
300
5
92.50
93.50
200.-
6000
800
98,90
99.90
5000
200
98.90
99.90
10000
200
98.
99.
3750
400
5
92.76
93.75
13.
10000
200
94.60
96.50
30. t
100000
200
5
90.
100.
30 .—r
100000
200
5
93.75
94.75
10000
400
98.~
99.-
6000
200
5
102.50
103.50
7600
400
5
94.75
95.75
40.-
4000
200
101.
102.-
32. -f
4800
300
0
1,1000
200
0
3000
400
160.—
591
1000
98.50
99.50
99*
99^60
400
100.-
101.
70-
7000
5
98.60
99.50
6.- •;
15000
200
99.50
14)0.50
so.
2800
500
100.
100.50
16.' i
4000
200
102.-
7500
200
4
;
102.
12.-
35000
200
5
101.75
102.25
250
2000
1
99. -■
100.-
12.-
3000
200
102.50
103.50
80.
700
400
106.-
107.-
2400
500
106.
107.
140-t
3000
600
98.75
99.75
24.-
2500
400
119.60
120.80
16.
5650
160
100.-
101.-
14- t
3000
200
98.26
99.25
1980
1000
56.
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.50
36.
6000
400
94 50
95.60
20000
200
l
95.
96.
9. r
20000
200
.... 1
98. SO
93.50
144—f
10000
1200
4
95.
96.
12.
4000
200
40- t
3000
200
5
96.
97.
26.-
5000
200
97.-
98.
10000
200
5
96.50
97.50
10000
200
5
96.50
97.50
16.-
40000
200
ü
97.-
SL.-
28.— f
15000
400
4
99.-
100.-
900
1000
105.--
10S.
32. -f
37500
400
5
105.
106.
70.-
8000
400
5
SL,•
97.-
12000
400
106.-
107.-
12500
200
105.
107.-
12000
200
100.25
101.25
32.
2500
400
1250
200
7500
100
*
97.76
98.76
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Gel.l
V, aar-
Die Kurse der
1 H r*- e,
-XfVKOtir-
V. Aktien von Banken.
m> 1 ne Baut.
Budapester Hau
^verein Aki.-<
Er», n^i-.a 1
Gev.erbebaii
Human* K-dt
batik.-
Ham-i-tadi. Hau
l- H.;ifti-Gcai
RudaiM *»er <.;>■-
- und Kae*-euv
\ »!♦ In
Bank- U.t. Ge
IG im« l 1,\
l„ V.' Il- .st
Ki« nh- l. K
' an«’ r
iai. «(.»)• «A«
Kr .. n,„
il 1- ih t
\ ii*.. f i
je Kreditoaiik
«ti- ,1
•ditn.ni-. pr.
Uns. Hank In
ust. 11. Hände
! Ih.
I- j
: Hype
pr. Ü. Apr.
pr. U.Anr.
pr. Uit ^pr.
i i«tt.k
VI. Aktien von Sparkassen.
ii: hidt“r ^. ;ter\ t-rsn licr.-.Vumalt
Lnir- Hagel- u. Rui kvorsidi.-Anstalt
^Nat utnalö" Eutall-\ «‘rsn-hor.- A .G.
Fauueuia Iii\>'kv>-r?ieli> i i- uugs-Atisiä!r
VIII. Aktien V. Dampfmühlen.
i oncordia• Ihimptimihl•A.-GMeUseh.
< uucordia-Uaniptmuhl- A.-Ges. Pr.- A.
I. flfeu-Pi;sierI>ampl'iaühl- Akt.-Oes.-
Ehsabeth-1 Ja in] >t in uiil-Gesellst’hatt ..
Le’.uscn- l.Janij.'tuuilii- Akt.-( >*«jin]Ucli.
Fester \Vatziiuihl-»>e-elischa;t
Fester 'Müller n. Backer iJptm. A.-t«.
Pes>‘er\ iktoria-Ham}ituitUiie
IX. Akt. v. Berg», u. Ziegels.
Bjicstcr Zurgei- u. Kalkbremi. A.-(L.
Budapesr-N/t.- Lyrine/.er Ziepeltabnk
Verein. Ziegel- u. Zementfalir. A.-‘L.
Sordung. verein. Kohlenl-«. u. L-i
Gran-Nziiszvavor Kohlenl-ergbau
Ohernug. Berc- u. Hntfen’.vcrk-A.-G.
«Istvan" Z.ieg«4ei-Aktien-!«es*:llschall
Kaseh.-8oniod.*teinki'hien- Bgb. I.-N.
Kis-Nehf-ser tiramtsleiuli.-A.-t*
Nteinin-ucher I)amptziegeloi-( jeselK--
Kohlenbevgba ;i- u. Ziegelei- A kt. -Ge>».
Lechuer ltakoser Ziegelei-Akt.-Ues._
Fmransche Asj.halt-Akt.-Gesellschalt
Fug. Allg. Kohhuinergbau A.-G.
1 ng lJae.ipf/.Zem.- u. Gypst. A -U.
Ung. keram. 1 a)»r-k A -G
Petersborger Zieireiindustrie- Akt ,-G.
Nälgolavjaner Kehh-nbergb. Akt.-lies.
Neustiti.Ziep.- u. KalkbrennereiA.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. lauil« irth. Maschinen!. A.-G.
Damtlnus N«rhocu.-Harun. Nchlrtl»
aßen- uuu Maschiueniabnks-A.- G.
Ganz&< o. Eisoug u. Masehinenf.--
U.-belg. Motaihug Fahr. A.-G. I*r.-A.
Inir. 'Aaggiui- ». Maschimmt. A.-t«.
Nadtager Kiseiiiuduf-trie-Gesellsc.baH
„Xicholsau“ MaKchmenlalnuk A.-G.--
Hiiuain.-S.-Tarj. EIsentv«vk-A.-«
Kim.-* -1 .-Etsctuv.-A (I pr. U. Apr.
*enliek'sehe lhseug. u. Mascnineul..-
'lendh-rt\ lJitirieii Musclit. Pr.-*. A)
WeitzerMasch -u. Waggt. A.-G. pkB/
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
..Alheuaunr-* evlags- u. Buehdr. A.-U.
Frankhn-Gpßcllsclialt ...—
..Kosinus" Kinistaiiotalt-
.Pallas- Hier. und Imickerei A.
Pesler Buc-hdrucKerei A.-G..——
XII. Akdiv. Unternehmungen,
Allg. Waggnnlcjh-GeselUi’hatt ..
„Apollo'* Miuerahd-Httii. A.-G...
KantUn sehe cIumm. Eubr. A. -G.... ...
Bihar-*z.ilHgvor OHndustne-A -G
Kroijiükdler t eilulos«--I-'abnks A.-G..
ßpesterallg. Elektri/.irats-AkT.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-l’Xvencefabr.
Erste Ung, *chriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schativ. und Konimiss.-A.-G.
F.r-.st«i Ung. Flnvulabrik A.-G
Erste Ftu;arische Akiienluerbrauerei
Erst« Ung. UorsteuvioU-Maatanstalt.-
Erste Ungarische Ilotel-Akt.-Ges. ...
1. Ung. Spodjum- ». Ecimtabrik- A -(■.
1' inm. Reisscüal- u. h cisstarkctalu-ik
Gi>eh«'tmU'i-.i'.uHi *priuabnk.
.jUnugaria-Kini-soi. u.*rhivefelsauref.
Jordan sehe Ledvi'fannk-A.-G. P.-A
Kabcltabrik Aktieu-i*esoHs«’hatt-
fttembrucher komgf.bH'rbr.-A.-(r
>tcinbrueher hunrert. Bientr.- A.-G_
1 ngarische Zuckemidustrte-A.-G
i ug. .Metall«, a Laiupeutaiit'.-A -(i
l ngarisr.hrt tciSglulif.lü A.-G
l ug. G-ummi'.viiiurnhibnks-A -G_
l ug. Ets<:inbabn-\prkeln*s-Akt..-GpH-
F l.isciib.Crk'-iir.s-A.-t> Int -steh
Ungarische Eo-Klri/.il.ti’«.-Ant.dies.
\.-t«. ;ilr l.aadvvinhsc.n. Judnstn«.
ütsrmannsiKdtc•rEIcktvintats«-.-A -G.
luttTmiliouale 1 Jckinzirais-Gcsellfscli.
luu-rna?. \\ aggnnleih-A Rt. -t ic-,rdlKCii
Poi-’.icr .-.«'he Hoizindtifine Aki -(«es
Aknen-Gt.'r:clb'.ci;att t^uarnero
Graml H<>tel Hoval Aktien-Gesellseh
bzegeiinirr )laulspiniH*m-Akt.-( «*:s
*is;-ek« i r 1 ataermiuser• Aki.-t tt-sciI icti.
■lelefoii-Hmnomti Ahtu-ii-l.fsclbcii
i abakregie-A ,-G. d. turk. Reiches
öj-
Wahrung
heutiger
ivhhteskurs
295.-
296.-
181.-
183.
326.—
330.
167.—
172,
228.
22«!
230.-
240,
220.
224--
735.50
7.1d.
190.-
191.-
462.
462.30
410.—
415.
493.
494.
950,
975.
734- SO
735.-
1770
1780
2735
2745
598.-
600
202.-
204,-
210.
160.
162.
418.
422.
2230
2240-
570.
575.
1405—
1415-
15975
16025
415.-
430.-
540,
560.-
5250
5300-
190.—
19b.—
240.-
242.
2G0.
205.
1250-,
1270
460.-
480.—
800.--
990-
1020-
430.
435.-
266
260.-
960.-
1000-
395.
405—
256.-
262.-
160.-
340
350.
24.-
266.-
260.
230.-
23l!-
90.-
100.
286!-
292!—
1050
1060-
385.--
390.-
196.—
200.-
370.—
372.-
212.-
216.-
150.
160.
332.-
235.-
610-
6bi.
210.-
215.-
240.-
. 260.—
160.-
164.-
3530-
3569-
200!-
205.-
617!60
618!
265.—
260.-
200.—
205.-
220.
° 240.—
600.—
. 620.-
520.-
527.—
13.-
355.-
2680-
1130-
260!-
236.
2700-
273.-
820.
2.160-
471.-
434.-
305.
.»100
884.-
90.
590.
21.
ICO
2125
220.-
360!-
610.-
2631-
9801-
560.-
990-
70.
570.
30.
365.
2720-
1045--
1200-
2701
238.
2800
276.
2380
481.
440.
315.
320C
i 6C0.-
22.-
155.-
213C-
230.-
616.--
265.
1000
565.
1000-
72.-
i 575.-
Thvi-
Ein
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr 500
1 r 500
1050
•200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr. 500
I, 830
400
200
400
200
200
400
XUL Aktien v. Verkehrs
Unternehmungen.
Adna k. u. >c-'i.'tud'!»}«n.« A -G.
\er, Arader u. t sanäd. E -B
Baia-Zi'siiti'ii'-Neusat’c!’ A. t -. ..
Ba!'C!«-Pakra,-7.ei' I.isen». I'. V.
Bp'->i,-r *!!-«««!»b. -U»-M»tUehati.,
Bjiester >fra iu'cr -Akiic;«
*!r;. --e’A-. I -”M-!«ei„.‘
H','<’-!»'• <-i*-kir. Ma s i [• :i hü.
Kp -U'kir. M»ulil). -Si’aet’i
}*(«•'* I t i i« -e>. t I V elb
B|'.-\pui-• 15.« k< -‘ip. *'!. ras< «eufi.
Gel.r -Haidnu -l.-«kai)». Pr- Aki.
p. Uit. April
irisch. A.-i«.
( i. Pr A
)«.:«-ci-it-i• t Jd-Tbeig:«>r EAiMti-ahn
h.lsrhiU Tm-u} IU. P- A.. ..
I. mii:il;:,ii 1 1 ;«)iu Aki l’r. A...
I iir. I hi'<- ;i. >eexi-i,itbnun\ t,
I üg;, i-■ u g;> h m< ■1 n.veiihjUi n
Lug.« l.'tiM- l.’-halb;« Akt G
F:.gs”i-Vh- W...-I'' li.»
- .!a'; sd.G'.u 1-\
'Irtv.-.iii t'-nMT >a!.-:h. stumm V.
M;'.rHn*;i;'i‘S«-rs^!/(. B sunnm-A
Msu-oÄvasani -S/H-/.r BhIih F. A.
Gr.-Kik. t.r. E P<
O. reu?** !Ru Si'icscull(«hi-i A.-t.
O-Mer: -iii;„.«t Gehe Sma'.A.alnt
-in.,; SU;«tsn p. 0. April
I i;i!lkii-.-li«‘,i lhi('si'i' Eisenbahn..
P.• i .uiiHiiv!<> v.i i in. |,l> Pr A
Siav*»n. E'ikülbaiit» Fri >i’.- Amen
Szt.-l.onnu/. s/iatma- Nsm'-z. U».
I film-)fitilo«er Eb. \. (i IV A
Zsino N:igv-Banvaer Lb. Fi A.
XIV. Lose.
lb Ba-ilika-I.Mip ...
lb li&Mliaa-Lo»«! mit osP-vr. l.-eberstem pelung
- Basilika-Imse Fi'Hiitien-Srhein_ ..
PiHimaa-Anleihe der stadt Wien v .1, 1871
- so UUi* J r Madtgt-memdo-Lnse..
Y Sb Oiner stitdtgmneinde-J.u-.hp mit oat. F«*bei-a;
t ,..E> S/IV’-l.u“,«.._
c, 4 ...I» S?,!V I.n°>«« mtt «>sterr. l:«*berüt»mp.
-- t ug. Mv|mUitd«enhajih Pramleu-schcin
u I. FIvpntlmkeub. P, -sid, mit oat Febei-at
j >0 Fi.ftanscbe |b>tho Kreuz-Lose
" 10 Fug. Rothe Krenz-Losc mit. <»»t. Heberst.
,E Fug. Holite Kii-uz-Eose Pi’Rmien-.'-ch«*m
2 I^, lutliemschcr t eretn vorn Roiheti Kreuz**
^ E haE Verein v.Ruthen Kreuzern. ««hi.lTebet'st.
Gest. Boden,-redtiaimlali I'ratnteu-s* bei»,
2o Gesterr. G«sel|»«*Iiatl v-o,, Rothen Kreuze
- 200 Gesterreichische Kreditanstalt
. 81 Palßy-Lose ...
XV. Valuten,
Utignuac-lie oder >{«terreiciiische Dukaten, Mdn/..
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand.„
Ungarische «xler osterreioliieclie H li Gnldatiieke ...
20 Frauc« Goldstücke
2t) Mark Goldstucke
’lurkisdie Goldtira ...
Deuts- he Umc.liM-Banku. oder gleich«- Hankn. G0o Jl.i
Französische Banknoten (ItK) Francs)
Italienische Banknoten '100 Lire)
Papier-Rubel per üStstek-
Rmnautsch» Banknoten (100 Lei) ...
«Serbisch«* Banknoten 100 Silber-Diuare; ... ...
XVI. Wechselkurse (vmoi.
• 14
I 4
! 5>
:; 5
; 3-
! 5
' ÖV.
, Amsicrdam für 100 holl. Gul.
i Brüssel... .... tAr 100 Francs....
London ... Inr !0 J
- Deutsche RankplAtze, tur loo Mark
Italienische Hankpl. tur loo Lire
- Paris tdr 100 Francs
hclmei/.cr Baukplatze tur 100 Franc»
st. Petersburg lur loo Rubel ...
heutiger
jmfihisskur«
Geld h Mül;
506.- 508
405.— 410
665.50 666
400.
337.
114.
116.
745.
358.
395.
352
455-
4241
192.
118.
118.-
«41.
424.
163.
410
33S
120
150
116
750
36.1
397
35h
42-
194
126
126
' 641
' 426
165
370
5a
5a
12.26
13.-!
3»i;~
130.- I
133. 1
6.26
6.76 l
24.- i
25.- i
19.50>
21.75;
13.26
13.60
3911—
134.—
137.-
6.76
6.90
26.-
27.—
20.80
22.75
22.25
23.—
23.-
24.-
30.-
32—
42.—
43—
400.-
404—
132—
134—
11.40
11.36
19.25
19.26
23.65
UM.»
96.40
90.60
2.56'',
11 .«
11 .«
19.60
19.30
23.73
nsleo
96.«
90.«
2.58V*
200.35 I 200.75
242.90
118.46 i
90.60 i
96.45!
95.65
243.85
118.75
90.80
96.«
95.«
Beiden mit f bezeichnete» Effekten, deren Abseh’.ussjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die '.i-uirte Dividende stlrda# letzte Geschäftsjahr.
Liquidationckurie vorn 21. April.
Ungarische Aügem. Kreditbank
Geaterreichificlic Kvedit-Anstalt ,,
Ungarische Golrirenie
Imgarieche Kroueurmite,..
I nga, lache Jndttstriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. X\ echslerliauk
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Ktra&senbelm-ües.
Südbahn_
Oesterr. -ungar. S faul »bahn-Gesell.
Budapester Bankverein ...
Erste ung. Gmverbebauk-
I hnnancr Kreditbank Akt.-(«es.
Fester ungar. KomtnerzialUank--
lunerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Küsabetlisliulter Sparkasse
Budapest, ^-park. u. Ffandl. A.-G.
Uug. atlg. Sparkasse A.-G
Fester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u Klick versieb G.
I. Gfen-l'.'sicr Dampimuhh«
Fester Viktoria-1 Jalupfmuhie
733.
735.
Zlnsf. d.verziusl. Kaasenach. (d M.) 4Vr
Ziusf. d.verzinst .Kasseusch (d M) 4"«
Ziasf. d. Oest.-lJng. B. b. Wechsel. 4
Ver. Zic-e'-'u.< emenifubi'ik ---
K is-M;hi*M-r G ranitsieiiAirucli
Steiuk. i. Ziegel« A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik.-
Salgdtarjaner Melnkoldeu A.-G.
Neii«tifter Ziegel- u. Kalkb. A -G.
f uug land« niti. -Mi'M-iiinenf ...■
tjan/’sc.lie Ei^engiciiaerei A -G...
Nicltul «•n Miischinenfubrik ..
Weitzrr'srhe .Masi'ii• u. Wa^g.-f.-
Allg. U agg
alt
IU?
M.M'hifa.thn G.
’-is« lartiattrt-tii
Aktien von Banken.
92.50
92.60
l-i 'o
131.25
100.75
94.
93.-
93.
121.73
131.75
has<
hau
O,
Rain
-Jtitl­
97
97
70
B»
- VütU 1
-I. All
b G'
2ÖÜ.
Hl", Kz.
260
262
K M
Oibrb.
et „Pi,
95
SO
96
40
Hau-
.<
.1 d. im-
223
60
229
90
>1
h |a,
erb.
T. Mi 1. 4 u c Fap.
96
25
97
hre
litbank Uiur. :>
!e'
183
75
134
EI
M
Ui) Fres ...
Esk
i .).
142
144
Fies E.
f 1
1\ t'
il
a il. H'ti
122
124
staa
r
84
Nr:
>th.-B.(
Jl
I 1
ä ik
30i' G.dd
192
193
1
. 1-
9,
90
dtJl’.'i.Hnh
!.
ä il. um
113
90
114
s U
iht
. u-
-halt
<0 1- «■
67
20
68
#«, hi»
h i j
I
.i ri i;(k»
125
75
126
25
.Midbahu
in Mark--.
92
75
93
SS
1«
Kt.juiü
li. 500-
272
25
272.75
t
-.ali-'
.-ehe
Ball
104
50
105
50
i'm
' k f
II u
h! u.
fnd
94
50
96
W
t iu:
>ah/
.>«d,e
B-V
94
26
96
25
Fui
jn-Bank
«).
147
25
147
75
In.
he
105
25
106
t
! n 1
/ 11
ri.
244
245
Vt.
1
nt.-Ani. i
luv.
Aid. .. 4! ■■•-b.
10U
50
101
60
Aktien
von
Transport-
r
Qntjrnehmungen.
i<'
i i
h.
|t ..
Bahn ;« >/ SO«»
. ub f, d.
j* M
i i
; !.
Geld \\ anrc
250.76
Unternehmungen.
ri/.it;«t«f-Ges. lutern. d. 2ud
iau• itcsdlsc.h. Alpine« d. in»
ir.^rische K'il»i«nib«!rgi}, aß. MK.»
;•!!_ Knbhumer^bMu. ..
i.-.'y Igo- J arp l.isenw. a ti, Imj
lu-ienindu .tn*:. ...
-1 an. MemKohJcu-Bcrgb a ii. HM)
iuM.-Gcs. a ;»oo Irns.1% Eiu/..
inabr. Oesterreich, u sl. 2 »:i «>" ö
’uJctij-A.-G. lntcru.. u il Oll!)
■ *ij i.-A ,-G. A! ig. iu Bpesi a H. i.’()0
Zuck*:nndu>!rn:\ !-■..
Diverse I*ose (»r. siürk).
70.-
70.50
B\
'•••‘•-iFisiliku
Df.mbaa,.
tk.', ....
293.-
kr“.!i
\. Ha ih 1 u Gi>
all. lt»()
105.-
107.-
il. 10 FM
33.
88.60
ilt.Da
i-Itauii'iM’iut
!.-(«. :t. -1.
10«» I'M
133.
139.-
Init-i.nieker M.idt-
\ ub-hen a 1
73.-
78.75
K k
1 1 I
' iu 11
. d).
118.50
119.
I 1
1< l’l M II
-Aid<'iii*:i.
121 75
122.•
^ 1 1«
1'- .« rl
133.40
133. tjii
Fall!--
i t M
24.
24.20
Rnth«
» h.
i fl. in
131.50
132.
li< f
1. M ii V
104.50
105.50
Lui
iu
106.50
107.50
' i.
a ?i. tu' M
Geld Waare
140.-
270.75
130.-
100-
312.-’
562.—'
325.-'
154.25
177
242.50
175.53•
13.10
400.-
133
235.
65.
07-
48.50
134.-
132.50
42.50
21.76
65.
175.50
141
271.25
131.
101
313.
564.
327,-
155.•
179.
244.50
254.50
176.50
14.10
401.50
134.-
3-15.
67.
72.
50.-
lJ5
133.50
43.80
22.70
66.
177.
.^aizburger Pramiea-Anlahen a 6. a
>»t. Gen«»» a ß. Jfi CM. ...... ... ..
MaiuaUucriWladt) Praui.-Aul. aß. r
i lieber Madl-AnloiUe a ii. lau( M.
'l,!>->ter Mailt-Aiihuhe h ti. .,» ... ..
aiustein a :i. l'"
Fans 100 Itäiich ____. ... ...
P'-lcrSi'iü’g ;* 1(J«I Rubel id ,** ...
Veluten-Kurse.
M in
I,, 1
2l>-i !-.
Ü!)M;
Ru>sh
i< 1 i
Dem*
Gerne
It*
Rubel
Ki 1* I>-
L*>uhsi
it Kaa«e
G«bl
Wu»
59.50
60 50
182.
184.—
130.-
370.—
170,-
17«.-
—•—
200.30
200.55
iis!sb
118!75
242.80
243.—
90.50
SO 70
06.4O
98.62*
9fi!65
ss!ss
11.38
11.4t
11.36
11.40
19.27
19.29
23.67
23.7»
118!36
118.50
118.35
118.55
90.60
SO.75
256.—
256—
AkU»nkai)ittil: k sü.ooo.ouO
Reaterwn um Bl. Uezembcr ih90j& m
Filiale»: Pr.ai. ("v/r Brunn.
ZweiyvtMNtiilten iai M ien t li. lh.iuin:.n,c e>; U>. .-*»!>).-.-
stütze 24: IV.. tvxittuev ^auciltrepc s; M. ')hM\Mi:\'xnvv.u
VU. BnrstiRts":- 71 V1U. Ac!C'' (l ;rtcnn\i'u- -.'7: IX Bc.idr-.u/'-r
ftrußc; ^eckshan». A.V. Lnvc-daincrürakc .'(•; XMI, \ht-
saMcc ^auptiivaia- 43.
t WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
-In- »nd -llfrlnuf u;m Wcahpdmeu’it, Saluten
hub Xeoneu.
Geldeinlagen ju nunmaet ücnmiuitu-
itcntdlfrunq „cgen Aerloiiingsverlittt.
Uoulrtutcfte, Bedienung, qciuirituMäste
Inforinatiou. .', vierer- »«orte- und wllire, .»gk'andt! Muster *:u Äu«w»U»
el'eü’it v!>n i.-huMri.:, wenn» mto >»>.biae> „'.-.eniieliein-5 j»-;Dc" iiit Blousen >M»
'•ü'l’o.i, iu>n 4’. Im-, il.! I »er Meier-
9i«r echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Züridr
!»'»ig! u »0 t.ii.et 1. Uosiiescram. 21»
Kau Jen Sie Seide
nur in ct!ttVia.:co- Heue. t-o.:.
nach Bev ivinicn.
Seietenstoff-Fabt ik-Umon
Adolf Frieder& Cie., Zürich tsehweh).
j t; Kvd. HostieferÄUten.
Uuin %ru B:
fiirSas tutd Elektrissk
ihckangen Öinenciösietd.el?!.
u- Xdiü'.'-Ooucia
oreenway*. >.. ...
ui.i'iie --'i.'in'.«lii su tief herab­
gesetztan Fabrikspreisen. 3
u'iider '.'lüpilhiung
Franz Pollak
Buiiäpcat, Theresienring Nr, 3. Ecko j mrncim
Kemnitzerfiasse. --»f! t j?:c-,a:cre5cra.?r
JEstUepsi*
Preiscoura.it gratis u. tranco.J^
H
ektogra]>li- JIhsse
t» k I ng ra |»Ii- T i 11 1 e.
Briet-, Ftitturtft OnLaer snS BiUi«rhaptes. i. orji;«.,.;:,
JüSEF LEWITUS. Wien. I.. Franzensring Hr. 20.
crnuFf.- ut bester Qoalitkt \u tudign-n BrGEa J tiün
TUCHRESTE
tu allen ..wecke», welche in Jslgebei, grotzen Beriand!»
Gesrliaiie- '>!rilei>, werden im Detail zu fpstti
preisen vei-iausi bet 1458
«
Iu
n


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 12 ]
Für „Jöetmmpte Anjeigstn' Döne ‘Acterie wirr
feie Lr- arv^lgedülr von HO Helhr r.ichk b.reLiier.
Mürducke ÄuSiunft wird ia urUcrer Arininiiira--
lion unenlgelliich errtieitt. Kirekiichen AnfraAea
lsr eine Relourmarte beizslchließen.
wend n in umeur .isn :.uftra-
tt;n '.u'ernommcn und Aeaeu Bvrweuu!^ oes
^EticraIcn’-t>ct;icv vUiv s ’erol;’,f.
3 l;i-?fünr£e werden ragsuber ertbeUr. ämerate
,-us D ni^' ver?.7<:i.
Käufe u. Verkäufe
Oekranehte and nene
(«atrfeate and ein*
bruchsichere
auch Original P. Wertheim
0 Cemp. und Priedrieh
Wisse, wenig gebrauch!,
effttirt billigst Wiener Raffen*
ssbriks-Niederlage
Bedipeet V- Bilvany-uioza «.
Ä leinte s^amilienhans
in Kis-Vicz nächst Pomäz,
bestehend au-, drei Zimmer»,
Küche, Hofgarten, ist um
2000 fl. z„ verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Geil. Zu­
schriften unter „Nr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Speisezimmer, Schlafzimmer,
Herrenzimmer, bestens gearbei­
tete elegame Harlholz-
Elegante elektrische
LÜSTER,
schwere Smyrna
TEPPICHE
». {. w- lind wegen Todes­
falles sofort billig zu verkaufen.
Näheres beim Hausinspektor,
VI., Szobi-uteza 5. 17075
Eebrauckte Waaen.
1 Äalabatard, 1 halb-
gedeckter, 1 Damenkutschir-,
I viersitziger und 1 zwei-
rädrrgec Wagen sind zu mäßi­
gen Preisen zu verkaufen.
Näheres in der Adm- 17106
2 Malzquetschen,
1 Dampf -- Maisrebter,
1 Mühlgang sammt Mehl-
aufzug für srlachmahlerei,
38 Wasserpumpen 3oo bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde, Alles in gutem Zu­
stande, billig zu kaufen bei
1.& F. Schiichting, Tomesvär.
16087
HOleO Bill ««gründe am
W Plattensee, sehr schöne
Lage, unmittelbar an einer
Südbahnltatrou. Jeder Grund
circa 2500 ni 2 groß, alt par-
kirt und schattig mit. See und
Baderechl, sind.entiveder ein­
zeln oder zusammen ju ver
kaufen. Eigenthümer ist auch
erbötig, nach Wünsch komfor­
tabel und billig zu bauen.
Auskunft: Budapeft, I. Bez.,
Tunnelgaffe 2, beim Haus­
besorger.> 16996
Mtegen Abreise Salon-
5JT Möbel, zwei Garnituren,
antiqn, Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüfters Kästen, Nippes,
drei Perser Teppiche rc. von
Herrschaft, sehr preismürdig
sofort zu verkaufe». Adresse
in der Adm. 17146
Sertes-
eladäs.
Veszen atment (hatösagi-
lag igazolhet«) tiszta kondor-
szorii mangalicza 64 darab
k(:t6ves 7s 40 daiab egyeves
ürtäny azonnal elado, suly
egyre-mäsra darabonkfot
65 kilo. ära kilonkent
90 filier a 4° u levouäsäval.
Ertekezhetni Kertesiiel Ga-
vosdidn, Krassö- Szöreny-
megye vagy knuosun,
Kossuth-utcza 9. sz. alatt.
17090
Ä z esztergomi csavar-
gozösnöl eladö kör na-
gyobb revkomp legjnbb kar-
ban £snagvohb mennyisegii
prima hajömoha jutänvos
äron. 17Öu5
E gy nyolez löerejü Clay-
ton& Shuttleworth-lele
haszndlt, de jö karban levö
cseplo-ganiitnra elevätorral,
ngyszint6n minden hnzzü-
tartozd reszekkel es szerszä-
mokkal eladö es bärraikor
megtekintbetö Sv/ib Käroly
nrniil Gavosdi&n, Krassö-
wogyöbov, vasuti üHomäs.
17134
Stellen-Angebote
süchtiger Lbergürtner
mil erwa
ASertrauenSposten ru be-Is-,errsüta?tswolinung
irren in einer Lrooiin- deUebciid aus 6 O)a>s
Nadl. chennonitte,
oder Beamte nur
bevorrugt. Euer!
mit erwa« Bermogen ..
wirdzu einer größeren Rosen-! c'- 6O- an die Adm
anlage nächst der Franz- i
Josess-Brücke sofort ge- ^, ,,„,
sucht. 17054 i Stelle,t-6esnche
3 um sofortigen Ei»-
_ tritt wirb junger Mann
der Agentur- oder Auekuranz-
Branche acceptirt, der über
fi. 1OOO—1500 baar verfügt.
Cfürte snb „Praris" on die
Adm. d. Bl. 17098
K eresksäslmi kbprisslök
magyar«»rsz:ig! varosok-
ban es helyisegekben egy
kelendö druezikk kepvise-
leiere jiitalek melletr keres
ten-
Militars j ummrrn, 2 jcoT,«Btn;tiJi,
fiauuo:! Uimmer, Bade und üSarüotofce*]
sah ..äl.i Zimmer :c., ab l. Mgi>
. 17O6l>zn vermikiben. NahereSj
mn! Ilradigafie 48. 17094 j
! JfamilienbanS, beliebend!
aus 6 Zimmern, Neben»!
Iok.il,täten, Veranda,, mir!
schönem Garten, ist in der I
Näh« der Damianidigaffe zu!
vernncthen. Adresse in der'
Adm. 171181
Mnek. Cziiu a kiadöliivi.tfa-j i ro rtüiül>: t, Bttdap«
b:m megtndbato, vagy szivesj Väozi-ut^za 20. sz.
ajänlatot kdrtink „Budapesti'j.f.jjjgp
Igazgartsdg 1900“- alatr szin
tön a kiadoba. 17013
M sgyei felügyelö. A m«n-
areb'a legelökeidbti
gyermekbiztosito intezete.
magas lavadalmazäs. ks-
söb'oi iilandösitas meiert,
nagy ismeretseg es cissze-
ki)ltetd«sel bin.) egydmket
alkaimaz. Ugvanezen inte-„
zetnö! mög neiiany jöl jd-! Hunsalvngane 4, neben de,
vedelmezö iüügymikseg ki-i Franz-^o-ei-Fnternat, Aus!
ade. Szives b- elbeli m.»g- >sich! aus die Donau und Par-,
keresesek „2400'* jelige aiait! lamcnt, sind IM Parterre imöj
Gobürerger A. V. hirdetesi* mi einen -itod eine elegante.
ahcrSwoftnungen mit,
süiattigem Garten.!
Btlla Believue, ll. Bezirk,
,zn
st. IV..! Zahreswobming, vier Wohn-
B irtokvdtel. ooo-iooo
holdat megvetelre keresek
magamnak Vasmegye. Gyiin-
gyös vagy Norillt menten.
Csorna, ilieske vidökön, Vag,
Ny itra. Gar;, mvijlgv e kbt-n.
Levelek .Kivdlö talaj“ czim-
mel a kiadöbivatalba ke-
retnek. 17136
ala kö-lznumer und Nebenlokalitäten, i
17O42!pcr sofort zu vrrurietl.en.|
168891
P er sofort zu permietheir
in der Akadeniiegnffe i
Nr- 9 eine große Gewöib-\
lokaiität mit lichten, trotte-{
nett Keuerräumen und Auf->
.,zrig, ierner ,m III. Stock eine!
leihen, bestehend ane Zwei! elegante vierzimmerige Gas-^
chlus,immer», ein Speiiezim-j feüwodnung mit Bade,im-
Verkehr mit der Maabkund-jN'-r. Küche,Keller »nd großer «er re. 16890
schast, wird per io; o t auf. i ^««noa. («eimib, trotte> miD
zunebmcn gesucht, Kanüon tv-, ain-^eleganteste moblirt, F-ahc
wünscht. Ausführliche r.fsert.
unter Angabe bisdeiiger Ver.
Wendung und Neserenzen rin-! rzochrlrgaiite Villa in!
ter „Dauernd 1500" an bie,*) (pödällö, bestehend au«
ettenf ch n e i d e r-
Branche. Junger
intelligenter Mann, der i» der
Branche thätig war, mit girier,
Schrift, prailischer Buchhalter,
ungarischer, 'deutscher Korre­
spondent, auch gewandt im
Z» miethen oder
pi vermiethen
j*. f iiimfttocloi insü:
Godollö per joiovi zu ver-
Zur-Lcqnenili clitrit
des p. i. PlivUliiius
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Kilialstellen errichtet,
woselbst Annoi.ce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lrl-
ginalpreisen ausge­
geben werden könne»;
Breuer noverek, Terez-
kiirut 54- sz.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bardos’sche Trafik. And-
rassy-ut, 38.
Zipser &. König, Mnsi-
kalisiibandliing, And-
rässsy-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
ia.ribrikovits'sche Tabak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbi ing),
A. Weist, Grosstralik,
Käroly-könit 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toilii, Buohhandlnng,
II., Fi-ut.cza 2.
Kapital
dorten. Nabe
re- zu errraaen unter Olliiir-
„kürzn K. 0." posto resranto
Brasso, Unaavn. Iilt2
Einbruch-
Dlebstahis-
Versiciierung.
EHER
ree- beim
! platz I.
5)anSme>ster
T
Adm. d. Bl.
171OZ
»Tillengrnnd, esner
^ Seite, Virdnyos-dülö,
1000 Klafter, ju perlauieii.
Adresse in der Adm. 17133
ch taufe alte Damen-
A kleider, Herrenklei­
der und sonstige Gegen-
stände. Korrespondenzkarte ge­
nügt. Meine Adresse ist: Eeon
Walltuch, Budapest, Luiza-
utoza 1/c, II. em. 24. 17140
/jXf it p r achtvolleS
W'Speis e z> m m e r im
Einpirestyl aus echtem Maba-
goniholz, mit schweren fran­
zösischen Bronzen verzie, t,
komplet, ist sofort billig zu
»erkaufen Karlsring 1, Anti-
quilätengeschüft. 17144
Hermi'U.Stdisi vermieihen, Adr,
i» der Adm. d. Bl. 17I4I
Italienerin ertbedt Unter»
2? richt und Kunveriations-
stmiSeii IN und anüer dem
Hauie. Anträge erbeten unter
„Toscana" an die Adm. d. Bl.
17oüS
&:
Preß
Fruchtmagazin
affee- Verkaufsagent,V^" K
verläsilitber, gesucht für« r<> 6- few ä ana ron 6er
•--! Gaue, wie auch b> l l t g e S
i ?dwei Lommerwohnnn-
i jf gen aus mehrcreu P eccn
bestehend, sind in Visegräd
-mit kstaNenbenützniig preiS-
zwürdig zu vermieihen. Na»e-
! ree bei Rudolf Wünsche.
^ llarmiuoznd- uicza 4, im
Atelier. 16912
ceßbnrg, Budapest ». !. w.
Adressen an h. Fa! -i. posto
rostauto Hauptpost, Wien.
17132
FHonanfront- Gckwoh-!
nnng, 5 Gafsenzimn-er!
rc. mit prachtvoller Lluoücht!
und mit alle-t Komfort, V.,
Nubr! iqnai .Szfclienw-urc/.H,
im Banz'fche,, Hanfe, pro
1. Mai a. e. zu vermieden.
1704 7
(fjn elegantes, zwei-
!" senstriges Zimmer,
!in der Nabe der Aud.anq-
l strasze, mit sehr schöner Au?-
Slassen- nnd ächt, ist an ein oder zwei
der Ghiffre „Sarajevo" an 1 Hoslokalitäten, sehr H«rren. m't oder ohne Ver-
die Adm. d. Bl. lUtz-iilich! und hoch, in beliebigem vsteguug, preiswürdig ru ver-
'AuSmape für Stadtburean,
Geschäftslokal iammi
Wohnung ist per sofort oder
per 1. Mai zu vermiethen.
Näheres Tzondqgaiie 58 bei-»
rrorrespondent für bie; yausinsp ellor. 1674 7
2*deutsche und kroatisch- »» leine Gassenwohnung
eynllifme Sprache, welcherVäorl-hein'»« 3«:!
guter Stenograph m.iZciiöne» Gassenlokall
an« der Gizenrvaaren-) mor.ci- ntcza «s,s
Branche, in der st 1 i i, ll- per sofort z» vermieiben.
Haltung vernrt, ftndel van-^ 17139
erndds Engagement.
feiste in beiden Sprachen inner' Aharterre
-Sureanpraktikaiit,
y Aufangsgehalt, an« gib
mit! Agenturen oder Niederlagen
»em l mir elettrischer oder nstas-
Hause, abioivilter Handels-! beleuchtiing >m Ganz'fchen
akademiker, mit Kenntml; derch.Hanie, V., Rudolf guai-
deutfcheri und iingariickeul8zecbeirvi-utc.za l.8z., preis-
Sprache, findet in Budapefterst werth per fofdrl zu ver-
Jabriksbureau sofortige» En-! miethen. Auch Gassen-Sou-
gagement. Offerte m>b „0. 8. i virrain- Magazine, licht, mit
7779" an Haasensteinu. Vogler! terettem Tunnel auf den »n-
(Jmilus u- Co.), Budapest,| teren Rudolssquai zu ver-
Boruttya-utora 9. 17148 miethe». 1704«
mieltieii. 'Adresse in der Adm.
d. Blatte«. 20000
AUgem. Ueikelfr
P dnrkölcrLnt kupkatnak
!-3 tielyre ö 1 '«. 11 -ik
helyre vagy valtöra 8" o mcl-
leti Budapest, Kerepesi-ur 69,
ajtö 62. Valaszbülyeg mellek-
lendti. 17149
geehrte
jüusfranen!
Von uuieren mebisgch pru-!
inurten und laneesberuhmteu j
Miltiiprodiltsteu versenden wir-
gegen Nachoadme von t» zrro--
neu sranco sein und sorg-!
faltig verpackt i
6 Stuck Jmperial, il Ttückj
Dessert. 6 3tür!Fromii:je
piquams und 1 .'tilosjt.|
feinste Ist glich irisch erzeugtet
Taeebutter.
Bestellungen mit Körte-
ipondeiiitarle „Bitte ein
6-Kroneu-Pa(!et" n, richten a»
MüSRfiiei Für kirshsn.
Kunöinadumg.
Die gefertigte Direktion gibt
hiemit bekannt, dar, die »n-
bezogenen und überzänliaen
OüiU'c im Sinne des Bc-
tiiebsreglemeiit? 8 61 am 24.
d. M-, 9 lkhr Voini tlaas i»
Budapest am geschlossenen
O-nai unterhalb der »etten-
brücke öffentlich veräicherl>
werden.^
B u o a p e st, am 20. April>
1900.!
Die Verkeiirsdiraktlon der I. k. k.
prlv. Oonaudampfschifffahrt-ßeseil-
schaft. I7ii8t;
Die Erste Ungarische Allge­
meine Aisekiirani-Geicilickafl
versichert Wohnungen, 0>e-
imaite, Banken rc. zu den
coulantesten Bedingungen. Ge-
nerrlrepraientanz 'Akademie­
gasse >6. §ei«phon34»4. Agen­
ten acceoliri. 16s9l
l?»üctitiger Masseur, laut
V fet>v guleu Zeugninen des
cerrn Proreffor Dr. Dezsö
Hmbn vollkommen verlirl
iv ti) in Kaltwasserbe­
handlung, empfiehlt tick n.
»lästige» Preisen. VII.,
Akaez,a-uteza 56, 111. Stock,
Ztjiir 10. 17105
'Mitten im
Kurort RäSegunZ
ist eine nette kleine Villa, voll­
ständig eingerichtet, mi! Kiuche,
8 Zimmern, Veranda, Garten
und Bädern im Hause, zu ver-
mielben. Anfrag. §ra» Dr.
GnaS, Graz, Heinrich»
sirnsze 16. 16995
kaun sie:« ru besten Preisen
i»ur Klein oder Doppel-
laduna) Ludwig Lagus m
Prag. Karolstienid >>. GVitbedc
W o Borschnß aegen Emseip
!duna des Duplikat«.l 16607
ABMAGERÜUG
! Mageuleiden und Bleichsucht
j tieber t eilbar nur imi Mai«-
i.zwieback von Richard Planer
! Pölischach—Desiniö Nr. 41.
!W>rd auch von schwächsten
! Magen leicht verdaut. Pro-
Ispekte mit Zeugninen tolien-
jirei- 16437
l ^.eirathöantrag. Welche
i Tk vermögende Dame wäre
! deren, das einsame Landleben
! eine-r Gulrverwalters zu tbei-
| teil r Derielbe ist 35 p stu e
tail. von angenehmen Aenxern,
!tomraillich angestellt, ielbst-
Iständig. Als Wodnnng en
emstockiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter ..lv. L. 23312" an die
Adm. erbeten. 23312
Blumenfreunde!
Erste Preise (Pr-,g 1891,
Wien 1892) erhielten die
„Klattaner Pracht-
nelken", die sich durch
ihre gelullte», duftenden riesi­
gen Blüthen in prunkvollen
starben onszeichnen! Als
Beweis der Vorzüglickkei!
->-e»ier Saninilung: „Züc
p-bre Prachtnelke» hat Ihre
knis..vol,citErzher;ogin
Elisabeth große« Interesse
vetuudel. Senden Sie wie
der... P. 'Ivaiserburger, k.
Bauraih." „Von vielen sran;.,
eiiglnchen Kolletlioiien waren
die Klatlaner Zpka'ichen die
ichönsten! A. Prister,^ Erzh.
Albreckil'scher istarieninspetior
m Wattburg." Berechne 100
Stock m Sorten, benannt mit
A'tmicn.iininbc, 36 K,., 25 2t.
10 Kr., 12 St. 5 Kr. Ge­
mischte ll-artenneiken »m die
Eantc, Nosenphraiiiioen.
Kbanstf Sorten, 10 St. 4 Kr.,
Stirsuintterchen, rie en-
priimia, 100 Sl. 4 Kr. Alle«
in starken blnhbaren Epem-
plare». 'A. Ihka. Klattau,
Boninen. 17137
eichrzieherinen, deutiche,
sack franz., cngl, »ng. gepr.
Lebrermen, Bonnen, Kindcr-
q innerineii, auch über die
Sommermonate, empfiehlt und
placrr! gewissenhaft Frau
Louisp Szoghsä-S., Budapest,
VI., Dessewffy-utcza 22. tsa«
rl»eirathSantrag. Suche
?F au« Plangel au Zeit und
Herrenbekaiintschasten aus die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 2.'! Jahre all,
Israel-, au« sehr guter Fa­
milie, ein in jeder Bezicbung,
auch musikalisch, gcbUdele«,
bescheidene«, häuslich und
wirtbschaftlich gut erzogenes
Piädcben n-it euer Milgist
von 20.000 Kronen baar nebst
schönet Ausstattung und Eia-
richtiing, eine passende Partie.
Besserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Eharakter-
voilcr und intelligenter Mann
aus guter iyamilie. Nur ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre *G. H.
23303" an die Administration
erdete». 23303
Iklelched häuslich ge-
cV bildete, muntere
Ukränlein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dniikelbloud,
arorere Statur, musikalisch,
mit ladrl. Renle von etwa
1000 fl. wäre geneigt, die
Zi an eme« ernsten, gebildeien,
sei! und gul siiuirken Mannes
reiieren Alters zu werden'?
siieundlicke Anträge s»b -l..
M. 2.1 .>05- an Die Admimstr.
erdeten. 23305
I Heipaihsantrag.
! Junger, intelligenter W>!-
! wer obne Kinder, mir einge»
! führte!» Geschäft und Baar-
! vermögen, sucht bebufs Ver-
!ecelick.ung die Bekannlsckart
> eines häuslich erzogenen Müd-
lckiens zu machen. Ernstge-
^ meinte Anträge unter „1. Zs.
23310" an die Adm. erdeten.
! 28.110
Es ist
erwiesen,
| daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
.Vermischte Anzeigen^
/ErnsterAntrag Schöne«,
lehr gebildeles Aräulein,
23 Jahre alt, an« hochachl-
barcr isr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, flickt man pas­
send zu verebel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu-
gesickieri. Zuschristen sub
i^u. 23306" an die Admin.
erbeten. 23306
täin ältereö Mädchen,
"b häuslich und wirthfchast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Eield, ivünicht sich mit älterem
Herrn zu verheirathe». Zu­
schriften sub „6. 1>. 28307"
an die Adm. 23308
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
Ivill,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Ufal* Wohnungen, Ge-
■■v* schäfls lokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
ntfln neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnferiren im „Der»
misüilen Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
„AuKufle Victorias
nach dem eigens tu? solche K?i$eu vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsten und comtortabelsten Dampter der lüelt.
AdMt von Hmburg 4. Juli 1900.
•* faftruartett von IRR. reo. an«•
je nach l'age der Zimmer.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Kamburs-Aiuml'.a Jinis, Abih. pers°nr««erkkl,r. tzsmbsrz,
sowie deren llerlreier.
In Budapest
Titos. Coek& Soq, tV., Vigado t6r 1 und
f >ias Fahrk&rten-Stadibureau, Grand Hotel,
1IV., Mdria Valena-ntcza. 2:»
54i><>4 UOO. szti.m.
2687
Pälyazati hipdetmeny.
Az alnlirott igazgatösag a magy. kir. äHamvasirak
reszGre a f. evben. vagyis 1900. evi deczember hö 31-eig
sziikseges 3600 drb. uoinzott »zbür, vagy eunek megfeleln
1200 drb. valddi i'izbür sziiksegletnck szallitäsät bizrositam
kivänvati, ezennel nyilvanos paij-a/.atot. hirdet.!
Az ajänlati mmta. valamint a szallitäsokra vnnatkozdi
reszletes mikiozatok. valainenuyi liazai kereskedptnu es ipar;
kamaränal lucgtekirithotiik es a magy. kir. dllatuvasutak j
iaazgatdsdga anyag- es leltArbeszerzcsi (A III) szakosztilyÄ -1
nal 'Budapest, Andrassy-nt 73. szim, il. em. 43. ajtöszam)
kaphatök.
A s/.abilyszeriien kiallitntt, ivenk5nt egy koron&s magy.
kir. okmaiiyliclycggcl cllatott aiäulatok lepecaetclve leg-;
kesobb s. #vi' mäjns hö 8-iin döli It öraäg a,
magy. kir. ailamvasutak anyag- es leltarbeszerzösi szak-|
osztalydnäl benyujtandök vagy postan oda küldendßk ös ai
boritek ezen ktilczimmel lataiidci el: „Ajänlat 54564 900.;
Alleinverkauf]
Reform-
imtmtirten
Eiaderstühle
Als liubpr Stuhl.
R, JÄEKEL’s Nach!,
Permanente Aus­
stellung der mo­
dernsten und be­
quemsten Streck-
und Ruhestühle.
Als Fahrstuhl. 290$
k. u. k. Hoflieferant
W(EN, VII., Mariahilserstrasse 8.
szimhoz." Ugyanezen idöpontig
kiitelezö mintisögi mintAk ia.
Bänatpenz gyanänt az ajanlt
atadanduk ngyanort
Ozborök (jrtekenek 5' 1,
agkesöbb folyo övi niäjns hö 7-cn rieb 12 üräig a
kir. lUlamvasutak bndapesti tupcnztAräaai leteondö.
;y.
^ Ulie man|
Männrr fesselt!
Eine Mahnung an aUe Granen.
•'cq. (.!• in'fnh. och m* h. in Bi'-ttiaark,'."
Kesohb benvujtott ajanlatok, vaiauiint olvanok. melyek• franko durch: Ujp. Feith in Mastrlcht
nem pontosan ös uem a reszletes mödozätek ticr.cö.a bv-uandi nci,
melletr dllit.tatnak ki, nem vÄietnek fleyelemlm.
K u d apes t, 1900. llvilllis haväban.
Az igazgatosäg
(Utiinuyouias nem ilijaznitik.)
Sichere Existenz
SanatoriiüH
Wer Vertretor oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' A»ter-
nalionale« Handels- Justilul,
Berlin 37.
2216
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hliiidertianfend friancs.
silberne »nd goldene Medaillen und ii -es cancanra.
Ansknnfl gratis und sranco. Man schreibe an H>'.
Hlery iu Marseille (Arankreich.) 31
w
tu >. i
*U''
Pro,
?::r murre l^rrciusraul'. lomie 'JtfconoaleS
renken :t ri-.'-tv-.'f'
Lpina! a. S'vau miuG' d..u Mkllftar cr
. Morpfunm k^kkt^ehunqH.
! 'r'' n a;ö
. >>r. ^S. i'amhii.
vQiirrctirrn.
Cfferte von ('mtobernebaften 1
für regeimaßiqe Lieferungen von,
Wämiirt mit dem ersten Preis
Äulaaeu. ivrlü'r iT-r rie a. 7 :i:e
u-eirci! taun, da ten":U'C
Dr.Jones' Muskelerzeugungs-Apparat'
Cresuindheit, Kraft und Schönheit
iiiHimm hervorbringt hei beiden Geschlechtern jedes Alters, iiii
Derselbe ist ein gunzes Zimmergymnasium, ohne Beistand und
überall ausführbar, entwickelt jeden Muskci dtü Körpers und
sollte in keiner Fumiiie lehlen. i ":
* halt
Dr. Joses’ Muskeleraeugungs-iipparat
Dr. Junes MuskJierreager
:U- i-.t-r nur lOKronnn.“
Peitb, Wien, II., Taborstrasse 11 B.
StittungvonZi
leilansla
Chemnitz.:
bietet zar Hebern ihm« der
hirneialvcrtretung einer
aUemqefubrtcii Suiierbrunn-
auelle mt Niedervuerreich für
einen lapil-ilöi>a!ttaen mnae..
Nlann. C perlen unter „Tüchtig
C. s. 754" an Haasensicin&
Vogler. Wien. i. 2904
ÜJnrsrlsen
(seid S riictmorscäiüssc
tiu l>»ut.»'e>!8er nno «''»irsvach
ter lehr bttttg und rai'». An-
trage beioiderl sab ..W. P.
jjjjj 3239" Rudolf Moäse, Wien, I.
: Leilerttalte 2.
ECHTE
französische Spezialitäten,
Gummi und Pischbiasen.
oroie sämmtliche Darnen-
Praservatis nur P. BEE-
GUESAUD& PILS,
beruhmteiles Pariser Aabri-
lal, billigst zu haben bei
SMDOR.
Budapest,
VII.. lirzsebct-kiinit 50.
ülustrirte ProisMunnte gratis.
mi
Erspanüss
an Graskonsum
qarantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt
Regulir-Sch rauben.
Generalverlretiing für llngarn für Gasspar-Apparate
»«IX. W«?L»«& Co„
Buda est, V., Deak-Ferenci-utcza 6 (Palais Haas).
Telephon 864.— Prospekte gratis und franke.
Platzvcrtreter und Bermittler werden aufgenommen.
2932
Komäi’ont,
aegen Nachnahnie nutet Ebinre!
..M. i\ 1 S»«5- au (0.
Tande (s>o. in plknn-
citen e'.beien. 27.>1.
Pariser Gummi
.riichblaseii u. a. Spe:>aiitt.ter.
in lebet 'Art ivuroe» durch da«
4 avvrb. Aerzte. Itiris. 4 rzt
f»r. 1»,^ ,»,. n,, ,i ii
II (i ii l>r. n:irl>h.tsi.
!P i.'i 5- 12’: Ä'u.t
ilick inbegrinen t„!l. Arzt
.u„d nur. erne Konsultation,
idwttchcaa.ahlieite» :c. Spei.
iBcdaudiiMg von Nervenleiden.
. ,yra»en-, Magentrantdeuen
Prospeite i-ei. rc.ll,
Osmnsohski^s klroffr>ur >8 dss
Grand Hotel des Bains
200 Sohlaf- and
am Ufer
Ws‘sii.nirr
des Meeres,
tnl aislossadfn
Schweizerhäuschen.
Zeitgemässe Einrichtung.
Lide Seebäder-Verwaltung
B—i 7 <T.
F. Schlössing
Restaurant zum „Mel Central“
I. Range«, wo den I‘- i’. Reisenden zu jeder Zeit bei aner­
kannt bester Küche frische« Bier und ausgezeichnete ungarische
Weine servirt werden.
Zuskrrnmsnlcnnft -rllsr lkslssndsn.
«I Hochachtungsvoll Ü8rl PröppBf, Restaurateur.
Zimmermeister in Wien sucht
intelligenten, repräsentationsfähigen
Geschäftsführer.
Bewerber müssen unbedingt vom s^ach sein und tbeoreti-
iche« Istissen, sowie erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen
können. Dispoiilioiirsähigkeit unerläßlich. Nur wirklich tüchtige
Bewerber wollen ihre ausiührlicken Offerten unter Chiffre
.,H. D. 626“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I., einsenden. 2903
in
Schutzmittel: über
Slua 2 .vti 0: en in!
ItnHvr
i l anliii. AOln.rsin.
it
r 1
ituii.iix-st. mc,
"er t.i. »es s. i t
of! 9930
iri.d.i
i
Gobletie Medaille der intermiliiinalen plmrnia-
eemischen Ausstellung Wien, 18
Gegen HnKen, Heiserkeit.
Verschleimung ete.
OC Die echten ~W8
Wiltielmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
lluial prtkuiilrt
sind wegen ihres starken Malzerirakt-Gehaltes viel an-
seuckleiider, reizst'.ll'nb-'r »nd schleimlösender als alle
kursirenden Brnstboiibons, die zumeist nichts als Zucker
ao-r neben diesem nur höchst indiiserent« Stoffe enthalien.
Filiale in Budapeit
HM- Waitznergaffe 10. '^DM
Xcpoie be: otu meisteiiHerreu ApoihelernundKausleuten.
Nur eoht. wenn auf der Schachtel J. Küfferle tu Co
ste«t. 1762
Statg iisb Eerlag der Pester LloydgLseüjchast, BuLapest, Lorotttza-mcza 14.— Bergntwortücher Leiker der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papiersabrjt.


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 13 ]
1900.— Ur. 94.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
—
Dienstag. 24. April.
> J
Aus dem Reichstage.
Die Mitglieder des nach den Oftersenen zum ersten Male
wieder versammelten Abgeornetenhauses hatten das
Vergnügen, den neuernannten Minister a latere Grasen Julius
Szechenyi und den von seiner Urlaubsreife prächtig erholt
zurückgekehrten Kultusminister W l a s s i c s in ihrer Mitte be-
grüßen zu können, welche Beide von allen Seiten herzlich beglückwünscht
wurden. Nach Entgegennahme der diesmal ziemlich langen Liste der
Präsidialeinläuse, sowie der Ausschußberichre über die Einführung der
Börsensteuer und die Aushebung des Jnseratenstempels wurde das
Haus nenn M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n über das nächst^'
Arbeitsprvgramm orientirt. Aus den Mittheilungen des H«M
v. S z e l I erfuhr man, Laß die dritte Session am DonnerrM-
geschlossen und die vierte am Montag erössnet werden ran.
Das Haus wird zunächst die bererts vorliegenden ©M^ 1
entwürfe und Berichte, überdies aber noch einige von Her
Regierung in Bälde einzureichende Vorlagen zu erledigen haben, unted
weichen sich auch ein Gesetzentwurf betreffend die Aufnahme eines
Anlehens von 100 bis 120 Millionen Kronen befinden wird. Ueberdies
wird Ende Mai oder Anfangs Juni «ich der Bericht der Quoten-
Deputation in Berathung zu ziehen fein, welche in der ersten Hälfte
des Monats Mm die Verhandlungen mit den Oesterreichern auf­
nehmen wird. Das Haus wird auch während der Dekegationsseffion
Berathungen pflegen, doch sollen diese so eingecheilt werden, daß sie die
Verhandlungen der Delegation nicht stören und vice versa. Das Haus
nahm die Information seitens des Minister-Präsioenten einhellig zur
Kenntniß, womit die Sitzung zu Ende war. In der morgigen Sitzung
wird die laufende Serie der Petitionen verhandelt; überdies werden
L« Mitglieder der Regierung die noch rückständigen Interpellationen
beantworten.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Wie wir aus kompetenter Quelle erfahren, entspricht oie
Meldung, als hätte gestern ein Ministerratft stattgefunden, den
Thatsachen nicht. Es lag absolut kern Anlaß vor, diesmal den
Mimsterratk, zu einem von dem usuellen abweichenden Zeitpunkte
einzuberufen.
----- Die Miskokrzer liberale Partei hat aus ihrer gestrigen
Parteikonferenz unter dem Eindruck der Rede des Abgeordneten Leo
Ä ä n e z y ein Tetegramm an den Mnister-Prästdenlen Koloman
% 3 i 11 gerichtet und Se. Erzellenz des Vertrauens und der Anhäng­
lichkeit versichert.
— Die liberale Partei des Reichstages hält am Montag,
7 Uhr Abends, eine Konferenz. Vorher wird das Kandidationskomite
um 6 Uhr eine Sitzung halten.
— Das in Großwardein erscheinende Blatt „Tißäniul" ver­
öffentlicht heute in einer besonderen Beilage das Operat, ivelches das
von der Bischofskonferenz entsendete Komite in Angelegenheit des vom
Kutholrkenkvngreffe im Allgemeinen angenommenen Entwurfes eines
Dtatutö derKatliokiken-Autonomte ausgeardeitet hat. Mitglieder
dieses Komites waren bekmmtlich Kardinal-Bffcho? Dr. Laurenz
Schlauch, der Veßprimer Bffchof Baron Dr. Karl Hornig
und der Zipser Bischof Paul S z m r e c s a n y i.
Das Schriftstück geht von der im Jahre 1848 initiirten
Autonomiebewegüng aus, welche der ungünstigen Aethälimffe wegen
erfolglos blieb. Hierauf wird die Geschichte des Zustandekommens
des fiebenbürgischen Autonomiestal»tS„ und der nun ausgearbeitete
Autonomie-Entwurf erörtert. Das Eigenlhumsrecht der katholischen
Kirche auf die in Ungarn aus den katholischen Fonds erhaltenen
Schulen und Institutionen sei unzweifelhaft. Der G.-A. XII; 1848
bestimmt, daß für diesen aus den konsiszirten Gütern, Besitzungen,
Fonds und kirchlichen Gütern entstandenen Fond und für die aus
diesem erhaltenen Schulen und Institutionen dieses Gesetz maßgebend
it'i._ In Betreff des Kirchen und des Studienfonds bestimmt G.-A.
XVI: 1790/91, daß die katholischen Stiftungen nur sür
katholische Zwecke verwendet werden können und war deren Ver­
waltung ausschließlich und zu allen Zeiten in katholischen Händen.
G.-A. XX: 1848 verkündet die Rechtsgleichheit aller Konsessionen,
ein weiteres Gesetz legt die Verwaltung der katholischen Stiftungen
und Fonds ausschließlich in die Hände der katholischen Kirche. Die
politische Regierung ist bei den bestehenden verschiedenen religiösen
Richtungen selbst bei dem besten Willen nicht berufen, die Interessen
der katholischen Religion zur Beruhigung der katholischen Bevölkerung
zu vertreten. Die Bischöfe fordern daher entschieden, daß die
katholischen Fonds, Stiftungen und Lehranstalten, so wie in
Siebenbürgen, hiezn gerechnet auch die Fonds der katholischen Rechls-
akademien und der Budapester katholischen Universität, v v n
der Regierung ausgefolgt werden sollen.
Dies war ja auch die Absicht der Regierung, welche
sonst den Kongreß nicht einberusen hätte. Der Episkopat legt dem
Memorandum keine große Wichtigkeit bei, welches den Standpunkt
der Regierung darlegt und in Bezug aus die katholischen Fonds den
Katholiken Anen ungenügenden Einfluß gewährt. Das Operat
nimmt besonders gegen die Absicht Stellung, die hierarchische
Organisation durch einen aus dem niedrigen Klerus und
aus Laien bestehenden Organismus zu ergänzen. Dies sei im
Widersprüche mit der katholischen Hierarchie. In der Kirche
gibt es den Bischof, in dem sich die Reckte der Gläubigen und der
Kirchengemeinde konzenlriren, dagegen ruhe auch die ganze Berant
wortung auf, dem Bischof. Die Verwaltung und Aufsicht kam, sich
nicht nur auf geistige Dinge beschränken, man kann die Schulen und
daS Vermögen der Kirche dieser nicht entziehen. Ein Dualismus
kann im Schoße der Kirche nicht bestehen, da Alles unter die Gereckt
same des Bischofs fällt. In Folge beffen können die Diözefan
Versammlungen und Berathungen, welcke uns der Autonomie
fußen und besondere Gerechsanie besitzen sollen, uichi in den Rahmen
der kirchlichen Organisation eingefügt werden. Der Episkopal nimmt
es daher mit Dank zur Kenntniß, daß die weltlichen Gläubigen an
der Erledigung der Angelegenheiten rheilnehmen ivolleii, erklärt aber
entschieden, daß diese Frage »nr derart zu lösen ist, wenn nicht eine
politische Regierungsform als Master genommen wird, sondern die
unveränderlichen Dogmen der Kirche als Richtschnur diene». Be
züglich der Ernennung von Domherren wünscht da» Elaborat die
Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Modus.
Aus dem Ministerium des Innern.
Der neue Staatssekretär im Minifterinm des Innern, Julius
G u I n c r enipsing heule korporativ die Abtbeilungschefs des
Ministeriums, in deren Namen er inmi Minisierialrath Dr. Viktor
B e z« r e d j begrüßt ivurde, woraus Staatssekretär G n l n e r
mit einer längeren Rede antwortete.
Er habe, sagte Redner, die Sielte nickt gesucht; der
Befehl des Königs und das Vertrauen des Minister Prust
deuten habe ihn hiehcr gestellt. Em Programiu gebe er
nicht, denn s e i n P r o g r a m m tonne nun b o m
des M i n i st e r- P r a s i ö e n t e n nicht a b w e i ch e n.
Eine über allen Zweifel erhabene TSahrung des Prestiges der
ungarischen Staalsidce: eine gesetzliche und gerechte Bermalrung: die
Achtung und der Schutz der öffentlichen und der individuellen Rechte:
eine mierbitlliche Verfolgung der Mißbrünche: die strengste Kontrole
in der Handhabung der Verwaltung, welche die ehrbare Arbeit
achtet, aber ohne Unterschied all Jene straft, die entweder wegen
Mangels au Ebarakier, oder Mangels an Fähigkeit unwürdig sind,
über ihre Mitbürger eine Macht auszuüben.
Ebenso wenig könne sein Programm hinsichtlich der in der
Zukunft zu lösenden V e r w a l I u u g s r e f o r m vor, dem des
Minister Präsidenten verschieden sei». Auch er halle fest au dein
Grundgedanken des Minister Präsidenten, eine, seile die Interesse»
ües Staates im System der staatlichen^ Verwaltung aus dem Gebiete
der Exekutive dnrck leine eigenen Organe ;u sickern, aber dabei
nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern »» festigen, mit eurem In
halt auszufüllen und^durch Erweckmig des öffentlichen Jnler
effts jene autonomen Organe zu neuem Leben zu erwecken, ohne
deren Thätigkeit der Staat zu einem seelenlosen Mechanismus ent­
artet und nickt nur zur Ueberwucherung der Macht der Zentrale,
sondern. insbesondere unter unseren Verhältnissen, dahin führt, daß
eme Lösung der politischen, fuItiudU-n, humanitär™ und volkS
ivirthschaftiichen Ausgaben des Staates unmöglich wird. Von diesem
Programmen haben weder die Interessen des Staates, noch die in
der Selbstverwaltung gelegene^ siaatserbaltende Idee etwas ,u
befürchten, denn Beides ergänzt sich ja darin.
Nachdem der Staatssekretär schließlich noch die Nothwendigkeit
dessen betont haue, daß jeder Berwatrungsbeamte mit der Lebensweise
und den Bedürfnissen des Volkes vertraut und von dem Bewußtsein
erfüllt sein müsse, daß er kein Herr, sondern ein Diener der oisenl
lichen Angelegenheiten und der Bevölkerung des Landes ist, erbat er
sich und versprach auch seinerieils die rückhaltslose aufrichiige gegen
seilige Unterstützung im amtlichen Wirken.
Nach der Rede. welche den besten Eindruck machte, ließ sich
Staatssekretär Gulncr die Abtheilungsches« d-S Minister,ams vor­
stellen, womit der Empfang zu Ende ioar.
Der Genera Ikonveut der rv.-ref. Kirche.
Heule Vormittags begannen die aus drei bis vier Tage be­
rechneten Berathungen dieses Konvents. Das Präsidium führten: von
weltlicher Seite Koloman T i ß a, von kirchlicher Seile der älteste
Bischof Bartholomäus K u n. Unter ven Anwesenden sah man oie
Bischöfe Karl S z ä ß, Gabriel Antu I, Aron K i s s und
Georg B a r l ö k, ferner Minister Dr. Jgnaz D a r ü n y i,
Desider S z i I a g y i, Baron Desider B ü n s s y, Grasen Joses
D e g e n s e I d, Baron Bela B a y, Grafen Stefan T i ß a,
Thomas Setzet), Aron S z i l ä d y, Alexander B a k s a y.
Albert K o v ä c s, Ernst D ö k u s, Andreas Adam, Bela
M o l n ä r, Stefan F e j e s, Bela K e n e s s e y, Andreas
G y ö r g y, Ludwig B a r t h a, den Präsidenten der Debrecziner
kön. Tafel Elemer B e r n ä t h u. A.
Nach einem kurzen Eröffnnngsgebet des Bischofs Kun ergriff
Koloman Tißa das Wort, um mit freudiger Genugthuung zu ver­
merken, daß es heute gerade 50 Jahr« sind, daß der geistliche Präsident
des Konvents Bischof Bartholomeus Kün die Seelsorgerstelle an der
Miskolczer ev.-res- Kirche übernommen habe- Die Kirche dürfe stolz
darauf sein, einen solchen Mann zu besitzen, der ein halbes Jahr­
hundert hindurch in voller geistiger und körperlicher Frischt nnt so
eminenter Hingebung wftkt. Der Konvent muffe rm Protokolle seinen
freudigen Gefühlen Ausdruck darüber geben, daß es diesem greisen
Führer der Kirche gegönnt ist, in voller Rüstigkeit dieses seltene Ju­
biläum zu begehen und müsse Gott bitten, daß er Bischof Kun^zutn
Heile seiner Kirche noch ern langes Leben schenke. (Lebhafte Ehen-
rufe.)— Bischof K u n dankte in bewegten Worten für die Sympathie­
kundgebung^ des Konvents. Er werde bis an sein Lebensende be­
strebt sein, seiner geliebten Kirche .zu nützen. (Eljenruse)
t ierauf wurde zur Tagesordnung geschritten,
s dient zur Kenntniß, daß der Siebenbürger Kirchcw
drstrrkt an Stelle des vei-blichcnen Johann Markus Dr- Ludwig
Särkäny zum weltlichen Ersatzmitgliede gewählt habe. Hieraus wurden
die Anwesenden verifizirt. Es wurde beschlossen, an die Kirchen-
distrikie die Aufforderung zu richten, ihre Korwenimitglieder für den
Cyklus 1901—1903 zu wählen und bei Jahresschluß ihre bezüglichen
Berichte dem Konvent zu unterbreiten. Aus dem Berichte des
Exekuttv-Ausschusses für den öffentlichen Fond klingt die Klage
durch, daß die Einnahmen des Fonds von Jahr zu Jahr geringer
werden.— Stefan F e j e s ersucht den Konvent, er möge die
Kftckündfftrikte auffordern, sich für die Sache des Fonds mehr zu
iliteresftren. Nachdem Elemer B e r n ü i h, Alerander Zsig-
m o n d und Andreas G y ö r g n jum Gegenstände gesprochen hatten,
wurde beschlossen, die Kirchendistrikie zur Berichterstattung darüber
aufzufordern, welche Maßnahmen bei entsprechender Modffizirung
des Stznodalgesetzes bezüglich der Bemessung, Eintreibung und Ver­
wendung des öffentlichen Fonds zur Besserung der materiellen
Lage führen würden.— Außerdern beschloß der Konvent, den
Kirchendistrikten, Kirchengemeinden und Seelsorgern einzuschärfen,
daß diese Frage nicht vom Standpunkte des Egoismus, sondern aus
dem Gesichtspunkte der Glaubenslreue beurtheilt werden müsse.—
Bei Verhandlung des Budgets des öffentlichen Fonds beantragte
Bischof Gabriel A n i a l. es möge der Erekutiv-Ausschuß zur Fest­
stellung eines anderen Schlüssels angewiesen werden. In erster Linie
würde es vortheilhasi sein, wenn von den Einnahmen des öffent­
lichen Fonds die einzelnen Bezirke einen gewissen Perzentsatz zur
Bestreitung ihrer Bedürfnisse zurückbehalten 4 und nur nach Abzug
dieses Theiles den Rest dem Konvent einliefern würden. Wenn die
Distrikte an dem Ertrügnffse der Sammlungen unmittelbar interessirt
sein iverden, so werden sie gewiß aus Kräften für das Gedeihen des
Fonds arbeiten.— Desider S'z ilägyi billigt im Prinzip die vom
Bischof Antal angeregie Idee, doch entfällt in dieser Sache die Noth­
wendigkeit der Beschlußfassung. Wohl würde das erwähnte materielle
Interesse zu einer Erhöhung der Einkünfte führen, doch würde das
Bcwlißtsem verloren gehen, daß der öffentliche Fond in elfter Linie
zur Bestreitung der Bedürsniffe der Kirche im Allgemeinen bestimmt
ist. Er beantragt, daß der Vorschlag des Bischofs Antal gleichzeitig
mit den früher erwähnten Fragen zur Erwägung a» die Kirchen-
distrikte geleitet werden möge. Der Antrag Szilägyi's wurde an­
genommen.
Der Bericht des Erekutiv-Ausschusses des Unterstützungs-
Jnstituls konstatirt, daß die Rückstände in erfreulicher Weise abnehmen.
Der Bericht beantragt/ daß die höheren kirchlichen Behörden die von
den einzelnen Geistlichen noch nicht eingezahlten Gebühren von den
staatlichen KongruaErgänzungen in Abzug bringen sollen. Der Bericht
diente zur Kenntniß, der Antrag wurde angenommen.
Die Berathungen werden fortgesetzt.
Anläßlich des heutigen Jubiläums des Bischofs K u n richtete
der Minister sür Kultus und Unterricht Dr. Julius W I a s s i c 8
an den greiten Jubilar ein in warmen 'Ausdrücken abgefaßtes
Gratnlationsschreiben.
Tagesireuigkriten.
(V e r l e l h u n g.t Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Eeklionsrathe im Finanzministerium Alerius P« p, als An­
erkennung seiner ausgezeichneten Dienste, der Orden der Eisernen
Krone III. Klasse taxfrei verliehen.
(Jusiizielle Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde» der Pliistdial-Sekretär an der Klausen
burger kön. Tafel Dr. Stefan P u p und der Klausenbiirger
Slaatsanwall Ladislaus S« m i zu Richtern au der Klausenburger
kön. Tafel ernannt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.t Se. kön. Hoheit Dom
R! i g n e I Herzu g u o n B t a g a u z a ist heute hier ein­
getroffen und wohnt in Palkovits' „Hotel Königin von England-'.
(B o t s ch a f k e r v. S z ö g y c n y- M a r i ch) ist
heute, wie man aus Wien ineldet, von dort nach Berlin
zurückgekehrt.
( Adel? v erleid u n g. i Durch allerhöchste Ent
schließmig wurde dem Mmifterialrath im lzandelsminifterium Gustav
Land a u und seinen gesetzlichen Nachkommen, aus Anlaß seiner aus
eigenes Ansuchen erfolgten Versetzung in den bteibenden Ruhestand,
als Anerkennung feiner vieljührigen neuen und eifrigen Dienste, der
ungarische Adel mit dem Prädikate „de Nyirjes" taxfrei verlieben.
Zugleich ivurde ihm gestatte!, seinen Familiennainen aus „Letuy-'
»mizuäiidcrn.— Ferner wurde dem Generaldirektor der Ungarischen
Handels Akticngesellichasr Paul E l e k und seinen gesetzlichen Nach­
kommen, als Anerlennimg feiner um die Bolkswirthtchafl und ins­
besondere um die Entwicklung des Exportes erworbenen Verdienste,
der ungarische Adel mit dem Prädikate „de Bialomßeg" taxfrei
verliehen.
Gustav L a n d a u begann seine Laufbabn als Ingenieur bei
der Theißregulirungs-Gesellichaft, va» wo er zur General Bauunler
uehimmg der Kaichau-Lderberger Bahn kam. Im Jahre 1871 wurde
Landau zum Obermgetueur mi Kommumkattonsmimsterium ernannt,
uu Jahre 1877 der Generalinspektion ftic Elseubabueii und Tamps-
ichlsssabrl zugetbeil! und 1884 zum Jnipektor sur öffentliche Bauten,
188!, aber zu», Sektiousralb ernannt: 1894 erhielt er den Titel eines
Minilterialratbes, t8!v- wurde er zum ivirliichen Mmisterialrath er
nannt- Landan war mu der Leitung der Setnou für Staatsstraßen
betraut und bat sich auf dieiem Gebiete durch seine Fuchlüchtigkeil
und administrativen Fähigkeiten große Verdienste cnvorben. Landau
führte die Retoustrulliou des Dienstes der Slaalsvaustraßcn durch
iiiid war an dein Bau der Aliolder Transverialüraßen Hervorragend
betdeiligt. Am l.'>. Murz v. I. ivurde er peustomn und gleichzeitig
zuur Direktor des Arbeusverliulllmigsamtes ernauni.
Herr v. E I e t, üetn deute eine 10 hohe Auszeichnung zutheil
geworden, ist seil lange» Jahren aus kommerziellem Gebiete thätig.
Im 'Anfange seiner Carriere war er >m 'Auslande wirksam. Er
wurde au« Paris bieder zur Leitung der llugaiiichsn Handels Aktien
geselltcharl berufen, als deren Generaldirektor er seil deren Bestand
unennüdlich wirkt- Die neuen Gescha'tszweige vieler Unternehmung
bedürfen nicht erst der besonderen Hervorhebung, wir erwähnen nur
die Elntuhrung der Agrnmenaukiione», und die Pflege der Erpori-
bestrebungei! Ungarns >m Orient. Mit den kommerzielle» Agenden
des königlich ungarischen Handelsmuseums belram. ha! die
Geiellsckxm die maningsalligsleil Schwierigkeiten überwunden,
entialtet unter der iveitausblickenden Leitung Ele! s eine
ersprießliche Wirksainkeit und nehmen nunmehr unter ihrer
Aezzrb« Industrie- und Landesprodukre im Welche von mehreren
Millisnen ihren Weg nach den BalkanstaqFen. Ueberdies dehnt sich
da- Geschält auch aus überseeische Plätze aus, so daß der ungarische
Aussuhrhaiidet bereits in Indien, China und Japan, sowie auch in
Südafrika festen Fuß gefaßt bat. Einen bedeutenden Erfolg hat Herr
v- Elek auch in Fmme errungen, wo es seinem Bemühen gelungen
ist, den nach Ungarn gravitirende» Import von Südfrüchten und von
Siuiomnhuiiaren von Triest nach dem ungarischen Hafenplatze zu
lenken. Außerdem sind m Fiume drei Ilnieiiiehmmigeii
unter der^ Minrrbeiiersckasl Est-ks ins Lebe» genifeii, ivor
den. ttzrohe Verdienste erwarb sich die Handelsgesellschaft
als Generalvertretung der Staais-Maschmenfabrik, indem sie es ver­
standen hat, auch im Auslande, namentlich in Rußland und Rumä
nien, ungariichen Dreschmaschine» und Lokooiobilen eine» sichern
Markt zu schaffen. Elek hat ferner den ungarischen Orienl-Packet-
verkehr initnrt und hat im Jahre 189» die Klassenlotlerie heimisch
gemach!- Wir heben noch hervor, daß Elek als Mitglied der Taris-
kommiffion im Handelsminlsterium, als korrejpondirendes 'Mitglied
der Budapester Handels- und Gewerbekammei und als Mitglied
mehrerer gemeinnütziger Gesellschaften im öffentlichen Jntereffe sich
vielseitig betbättgl. Die Auszeichnung, die ihm jetzt geworden und die
ihm vom Handetsminister Hegedüs in schmeichelhaftester Weise
mitgetheilt wurde, erscheint daher wohiverdienr-
(G r v ß e P i I g e r s a h r l n a ch R o m.) Heute Früh
traten 1360 Personen oie große Pilgerfahrt nach Rom an. Schon in
den frühesten Morgenstunden bot der Südbahnhos und dessen Um­
gebung ein sehr intereffanles Bild. Hunderte Pilger, zumeist Bauern,
fanden sich schon vor Tagesanbruch ein, um rechtzeftig am Platze zu
sein. Zur Beförderung der Pilger wurvert 0rei Separatzüge ein­
geleitet. Der erste Zug, der um 6 Uhr 40 Minuten abging, war
zur Aufnahme der Reisenden III. Klasse bestimmt: der zweite Zug,
mit 8 Waggons II. Klaffe und 5 Waggons III. Klaffe, ging um
8 Uhr 30 Minuten, der dritte Zug, der einen Restauralionswagen
und zwei Schlufwagen mitführt«, ging um 10 Uhr ab. Dank dieser
praktffchen Fahrzeit-Eintheilung wurde das bei Massenabfahrten
bemerkbare Gedränge vermieden und die Einwaggonftung der
Reisenden ging in der größten Ordnung vor sich.
Seitens der Direktion der Südbahngesellschast waren Ober
inspektor F r a n c s l e s. Oberkontrolor Koller und Stationsches
B u r s, c s anweiend, die mit außerordentlicher Umsicht die Ab­
fertigung der Züge leiteten, so daß diese fahrplanmäßig pünktlich
ybgehen konnten. Ferner war seitens der Schlafwagengesellschaft, die
das Arrangement der Pilgerreise besorgte, Oberinspektor G e
r e n d a v anwesend. Die große Pilgeiffahit, die der päpstliche
Kämmerer Gustav König arrangirte, wird vom Erzbischof Georg
E s ü ß k a geleitet, der noch gestern Abends in Begleitung des
Weihbischofs Ernst K u t r o v ä c z und des Kanzleidirektors Dr.
Peter Z u n d e I nach Rom gereist ist, um sür den Empfang der
Pilger die nöthigen Vorbereitungen zu treffen. Mit den heute
abgegangenen Separatzügen fuhren: die Bischöfe Alexander
D «s s e w f s y, Emerich B e n d e, Gras Gustav M a i t ä t h
und der Pannonhalmaer Erzabl F e h e r: ferner: Fürstin Sarah
H o j o s, die Gräfinen Johann C z i r ü k y, Aladär D e f s e w f s y,
Friedrich, Marie, Margarethe P o n g r« c z, Markgräfin Eduard
P a t l a v i c i n i, Gras Ferdinand Zichy und Gemahlin, Baronin
Therese A m b r v z y, die Grasen Andreas, Paul und Julius C s e
k o n i c s, Adolf, Rudolf und Eugen P v n g r u c z, Sektionsrath
Abi-Domherr Dr. Arpäd V ä r a d y, Kanimerpräsideni Ritter
Eduard v. B e st, die Reichstags-Abgeordnelen K a I o c s a y, Paul
La l in ov i ls, Paul und Ludwig M eßlen y i, Dr. Franz Major
u. A-— Besonders interessant gestaltete sich die Abfahrt des ersten
Zuges. Die frommen Pilger, die von ihren Seeienhirten geführt
wurden, stimmten bei der Abfahrt des Zuges heilige Lieder an. Beim
dritten Zug spielte sich eine interessante Episode ab. Ein slovakisches
Bäuerlein, das rechtzeitig sein Fahrbillel nicht erhielt, but,
unter Vorweisung des Ausgabsrezepisses über die eingesendete
Anzahlung, weinend, man möge ihn doch nicht zurück­
lassen. Er habe die Reisekosten sich zusammengespart, um
den Heiligen Vater zu sehen und dessen Segen zu empfangen. Das
Jammern des armen Mannes rührte auch den Arrangeur, der ihn
den Zug besteigen ließ. Mit Handküssen dankte der glückliche Slovake.
Um das Arrangement des großen Pilgerzuges hat sich der päpstliche
Kämmerer Dr. König und der Chef des Fahrkarien-Sladibüreaus
der kvn. ung. Staatsbahnen Josef Lang besonders verdient gemacht.
Die beiden Herren hatten eine enorme Arbeit zu verrichten. Für die
Verpflegung. d«r Reisenden erster Klasse während der Reise ist in­
sofern Sorge getragen, daß im Restaurationswagen in Partien sür
je 32 Personen servirt wird. Die Schlaswagengesellschaft hat mit der
Aussicht während der Fahrt den Inspektor G a l l a betraut.
Die Bischöfe Baron Dr. Karl Hornig, Paul S z m r e-
c s ä n y i und Philipp Steiner haben sich schon früher nach Rom
begeben, wo sie, ebenso wie der dort weilende Bischof Dr- Wilhelm
F r a k n ö i, sich der großen Pilgerschaar anschließen werden.
(Duell B e ß i- K ü b o r.) Die zwischen dem
Chefredakteur des „Bndapesti Naplö", dem Abgeordneten Joses
B e ß i und dem Redakteur des „Magyar Szö", Dr. Eduard
P ü l y i und dem Mitarbeiter des letztgenannten Blattes Thomas
K ö b o r obschwebende Ehrenaffaire wurde heute zum Theil in
ritterlichem Wege ansgetrageu. Josef V e ß i hatte gestern Abends
sofort nach dem Erscheinen des Artikels im „Mlagyar Szö", durch
welchen er sich beleidigt erachtete, durch seine Bevollmächtigten, den
Abgeordneten Ludwig H e n t a l l e r und den Schriftsteller Josef
Markus den Redafteur des „Magyar Szö", Dr. Eduard P ä l y i
und den Mitarbeiter des genannten Blattes Thomas K ü b o r provo-
ziren lassen. Die Geforderten nannten als ihre Vertreter den Redakteur
des „Pesti Hirlap" Dr. Geza K e n e d y und den Maler Ladislaus
Kezdi-Kovüc s. Die beiderseitigen Sekundanten stellten noch
im Lause der Nacht in einer gemeinsamen Berathung fest, daß die
Angelegenheit durch Säbelduelle, die einerseits Thomas K ö b o r,
anvererseits Dr. P ü I y> mit V r ß i auszukämpfen hätten,
erledigt werde. Das erste Duell Beßi-Kvbor wurde für heute
Vormittugs 10 llbr, das zweite Duell B e ß i Dr. Pülyi
für den Fall, oaß Veßi bei dem ersten Zweikampf nicht verwundet
würde, sür heute Abends 8 Uhr anberaumt. Die Duellbedingungen
waren: „Kampf bis zur konstatirten Kampsunfähigkeit; Anlegung der
vollen Bandagen.-- .Heute Früh fanden sich zur bestimmten Stunde
Joses Veßi und Thomas K ö b o r mit ihren Sekundanten
und den Aerzten im Fodor Räkossy'scheii Fechtsaale ein. Nach den
üblichen, jedoch vergeblichen Versöhnungsversuchen traten die
Duellanten an- Es wurden vier Gänge gemacht. Drei Gänge ver­
liefen resultatlos; es gab beiderseits nur Flachhiebe. Im vierten
Gang gab es ein Ambo: K ö b o r erhielt an der rechten Stirnseite
einen drei Centimeter langen scharfen, ziemlich liefen .hieb; gleich­
zeitig wurde Veßi an derselben Stelle getroffen, sein Hieb ist
ebenfalls drei Centimeter lang und zieht sich noch über die Nase.
Beide Verlesungen sind jedoch leichter flkatur. Nachdem die Aerzte
ihres Amtes gewaltet hatten, schieden die Duellanten versöhnt vom
Kampfplätze.— In Folge der Verletzung des Abgeordneten Veßi
wurde dessen Duell mit Dr. Eduard P ü l y i bi- aus Weiteres
vertagt.
! F r a u Laura H i l g e r m a n nz trat gestern in der
Wiener Hosoper als Gräfin in Mozart's „Hochzeit des Figaro"
aus und erzielte einen glänzenden Erfolg. Man war allgemein voll
des Lobes über ihre ausgezeichnete Leistung und rief sie wiederholt
vor die Rampen.
:V e r k a u s von B i k t u a I i e n in denFleischbänken.i
Mit Bezug aus die Bestimmungen des Marklhallenstatuts hatte der
I Magistrat verboten, in den Fleischbänken außer Suppenkräuterii
irgendwelche Lebensmittel, wie Topfen, Rahm, Butter, Eier, Erdäpsel,
Kraul u. s. w., zu verkausen. In Folge einer Appellalio» der Buda-
pester Fleischhauer-Genossenschast revidirle der Haiidelsminister diesen
Beschluß und verfügte im Cinveriiehmen mit dem Leiter des
Ministeriums des Innern, daß blos auf Grund eines Gewerbe
scheine-:- zum Verkauf von t^rünzeug andere Bikmalieu nicht verkaiffl
werden dürfen. W e n n jedoch a u ch ein G e w e r b e i ch c I n
z u IN Verlause anderer L e b e n s m i l t e l g e l ö il würd e,
k ü n II e d a S Feilbieten d e r s e l b e n a u f G r u n d d e S
M a r k l h a!l e n n a I u i s in ständigen V er k a u f slok a! en
nicht oe> holen «erden- Wenn nun HSkermen, im Besitze des
Gewerbeicheines zum Verkaufe von Viklualien, im Laben eines Fleisch­
hauers ihre Waare feilbieten, so üben sie nur ein Recht aus, das
ihnen auf Grund des GewerbegesetzeS nicht geschmälert werden könne.
Der Derkaui von Viklualien hat jedoch unter ven obwaltenden Ver-
hältmffen ianttäreNachtheile von nicht zu unterschätzender Tragweite. Die
seilgeborenen Lebensminel, namentlich Milch und Milchprodukte, komme»
in den oft unzulänglichen Flesicheiladeu mit allerlei FleischtheilenundZer
setzimgsprodukten m nächste Berührung und iverden leicht geiundheils-
tchädlich. Dies müsse schon au- dem Grunde verhindert werden,
roeil gerade jener Theil der Bevölkerung in den Fleischerläden seinen
Beoars an Viklualien deckt, welcher nicht die gehörige Einsicht besitzt,
um seine Gesundheit zu schützen. Der Minister weist somit den
Magistrat an, folgenden Verfügungen Geltung zu verschaffen
Die Fleischerläden müssen in geräumigen, lichten, reinen imd lusti'
gen Lokalitäten nmergebrachl sein; Fußboden und Mauern müssen
>»it einem undurchlüssigeii Maieriale gepflastert respektive belegt
sein. Für den Verkauf von Grünzeug, Milch, Rahm, Butter, Eiern
"- iin üüfale ein abgesonderter Platz anzuweisen und die
Gesäße sind uns eigenen Stellagen zugedeckt zu halten.
(R e v i i i o n-i Bürgermeffier H a l m o s hat heule den
Geschäftsgang des hauptstädtischen Jngenieuramtes einer Revision
unterzogen.
(Der Landesverband der p r i v a t e n P f a n d-
l e i h,a n st a i l s B e i i y e r) schritt bei der Kommune mn Er­
höhung des Pfanvzinssußes nach Pretiosen von 12 auf 18 PerMt «in-
lT odesfall.) Heule ist hier die Gemahlin des Waisen--
stuhlnotärs des Pefter Komiiats Dr. Enierich B a k y geb. Gisela
H o r v ä l h-, im Alter von 23 Jahren nach langer sckmerzüchor
Krankheit gestorben. Das Begräbnlß findet am 26. d., 10 Uhr Bor-
mittags, statt.
(Postalisches-) Die Post und Telegraphendirektion
gibt bekannt, daß auf der Budapester Margarechenmsek da» Post"
und, Telegraphenamt Heuer am 1. Mal sür die Dauer der Saisvn
eröffnet werden wird.
(Ein guter Fang.) Bor Kurzem berichteten wir übst
die Gefangennahme eines „italienischen Bauernfängers", welcher
sich bei der Polizei Giuseppe M a x i n a nannte und sich für
einen Welnagenlen ausgab. Nachträglich wurde jedoch konstatirt,
daß der Verhaftete mit dem 34jährigen, aus Borgo in Tirol
gebürtigen professionellen Falschspieler und Einbrecher Luigi
M a n l o t i i identisch ist. In Budapest lebte er seit einem J«chre
unter dem Namen Joses Capraro. Maniotti überstand kurz vorher
wegen Betrugs in Kroatien eine vierjährige Kerkerstrafe. Die GeruHte
in Innsbruck und in Zürich kurrentiren ihn; von der Züricher
Polizei wird Maniotti eines im Jahre 1893 verübten Einbruch»
verdächtigt, bei welchem Werthe von 10.000 Francs gestohlen
wurden.
(Entsprungener Einbrecher.) Heute Früh entdeckte
der Hausbesorger aus deni Elisabethring Nr. 00 einen verdächtigen
jungen Menschen in einem Verstecke. Der Betreffende nanute sich
Josef Winklet. Er konnte über den Zweck seiner Anwesenheit im
Hmise keine bestimmten Auskünfte geben, allein die in seinem Besitze
> besindlicheu Cinbruchswerkzeuue ließen es als unzweifelhaft erschemen,
daß man,einen Einbrecher gefaßt habe. Der Mann wurde gefesselt
zur Oberstadthauptmannschaft eskortirt. Auf dem Wege dahin gelarig
er ihm aber, in der Nähe der Leopoldstädier Basilika zu entsprmgem.
Seine Aussorschung ist im Zuge.
(Wetterprognose des königlich ungarischen:
meteorologischen Zentral in st ituts.) Mildes Wetter
zu erwarten ohne wesentlichen Riederschlag.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: Z- !7>° C. Himmel: heiter.
Feuer im Körse«grirL«de.
Die Börse brennt! Dieser Schreckensruf verbreitete sich heute
Mittags mit Blitzesschnelle in der Hauptstadt. In der That drang um
diese Zeit vom Börsengebäude ein grellrother Feuerschein, welcher dir
Bevölkerung der ganzen Umgebung an den Schauplatz des Feuers lockte.
Bor dem Börsen-Palais fand eine riesige Stauung statt, gegen die im.
Interesse der Ordnung die Polizeiorgane in Schranken treten mußten.
Die zurückgedrängte Menge diskutirte in außerordentlich erregter
Weise über die Eventualitäten des Brandes. Bald drangen positivere
Nachrichten in die Menge. Es verbreitete sich die Nachricht, daß die
Balken einer im dritten Stocke gelegenen Wohnung in Brand
gerathen seien, was auch in der That der Fall war.
Um 12 Uhr Mittags erhielt die Feuerwehr die Meldung, daß
im Börsengebäude ein Brand ausgebrochen sei. Die Dienstboten des
im dritten Stockwerke wohnenden Cafetiers Karl H e ß m a n n
bemerkten, daß unter den Fließen der Küche ihrer Wohnung dicht«
Rauch hervordringe. Bevor noch die Feuerwehr angerückt war,
wurden einige ztffAlig im Hause weilende Rauchsangkehrer Herde i-
ffehoit, welche die Wahrnehnilmg niachten, daß die unter dem Friß-
boden besindlicheu Balken brennen. Der Brand ivurde sofort
der V. Bezirkshauptmannschast gemeldet, welche den Polizei-
konzipisten BKa N a ß ä d y nach dem Schauplatz« des
Feuers exmittirte. Dieser verfügte die Evakuirung des unter den
brennenden Balken befindlichen inneren Börsenraumes, welcher eben
stark besucht war- Mittlerweile wurde auch die, im ersten Stockwerke
befindliche Produktenhalle gesperrt, um Uiiglücksfälle bei einem
etwaigen Einstürze des Plafonds zu verhindern. Später erschien die
Feuerwehr der Zentrale und des VI. Bezirks mit dem Feuerwehr-
Adjutanten Konstantin B r e u e r. Zwanzig berittene Polizisten und
40 Konstabier sorgten für die Ansrechterhaltung der Ordnung und
besorgten das Zurückdrängen der riesigen Zuschauermenge.
Die Feuerwehr verdoppelte nun ihre Anstrengungen, um
den Brand zu bewältigen. Gegen 12'F Uhr stürzten die glimmanden
Balken in einem Umfange von 3 Quadratmetern unter donner
ähnlichem Gepalter zusammen. Der Schutt fiel in den großen Börsen-
saal und zertrümmerte einen Theil der Einrichtung. Mit dem
Schutt stürzte auch der Feuerwehrmann Michael
Bors hinab, der, auf dem Kopfe und am Rücken schwer ver­
letzt, in das Rochusspital überführt werden mußte- Auch der Fener-
wehrmanu Johann F a r n g ü ivar nahe daran, das Schicksal seines
Genossen zu theilen, doch wurde er noch im rechten Momente von
einem Feuerwehr-Offizier von der gefährlichen Stelle zurückgehalten.
Um 1 Uhr Mittags wüthete das Feuer noch fort. Zu dieser
Stunde erschien der iiispektionirende Bausachverständige Schmidt
mit mehreren behördlichen Organen aus dem Schauplatz«.
Ein anderer Berichterstatter meldet uns:
Um 10 Uhr Vormittags bemerkte ein Stubenmädchen des
Casetiers Heßmann, der im dritten Stock des Börsengebäudas,
oberhalb des BorsensaaleS, seine Wohnung hat, in der Küche eine
Rauchwolke, die immer dichter ivurde. Alsbald sah man auch Flainmen
eniporloderu. Die Feuerwehr wurde verständigt und bald traf die
Feuerwehr des V. Bezirkes, kurz oarauf eine des Vl. Bezirkes ein
und begannen die Löscharbeiten. Das Feuer konnte aus die «rfprüng
liü)e Brandstätte,. auf den Plafond des Börsensaales, beschränkt
werden-
Die Entstehungsursache des Feuers ist noch unbekannt. Ent­
weder ist das Feuer durch Entzündung des Fußbodens durch die
EleklrizitätsleiMng, oder durch ein Kaminfeuer entstunden. Im ersteren
Falle dürfte das Feuer bereits seit mehreren Tagen glimmen- Da
heute Nlorgens Kaminfeger die ffianchsänge reinigten, wur deren
Zugkraft größer, was der Fortpflanzung des Feuers, falls ein Kamui-
feuer der Ausgangspunkt war, förderlich gewesen sein machte.
Der 36jährige Feueiioehrmann Michael Bors ist vom
dritten Stocke i» den großen im ersten Stockwerke befindlichen
Börsensaal herabgefallen und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
Die erst« -Hilft leistete ihm Bürsenarzt Blartin S ä n d o r.
Auch ein zweiter Feuerwehrmann 'Namens Stesan F a r a g ö
schwebte in Lebensgefahr. Cs drohte nämlich auch unter ihm das
Gewölbe durchzubrechen. Seine Kameraden rissen ihn noch rechtzeitig
von der gesährlichen Stelle, wo das Gebälk im ru-ichsten Moment
heritnlerfiel, zurück.
In Folge der Einsturzgefahr des Fußbodens wurde die Fener
wehrmannschaft, nachdem der Brand zum große» Theil gelöscht war,
von, dritten Stockwerk znrückbeorderl.
Man ging zunächst daran, vom Börsensaal aus den Pla
sond zu stützen. Es geschah dies auch in kurzer Zeit. Ei» Lüster,
der an einer besonders gefährdeleii Stelle eine eminente Gefahr
bildete, wurde rechtzeitig geschützt.
Inzwischen glimmt das Feuer im Plafond zwischen dem
zweiten und dritten Stock weiter. Die Löscharbeiten werde» erst
wieder aufgenommen werden, wenn der Börsensaal in einer jede
Gefahr für die Feuerwehrleme ausschließenden Weise gestützt sein
und es möglich lein wird, den Ausgangspunkt des Feuers zu
erforschen.
Der durch den Brand angerichtete Schaden ist zwar nicht
bedeutend, wurde aber bisher noch nicht ermittelt, da der Plafond,
der zum Theil durchgebrannt i't, in Einsturzgefahr ist. Das Feuer
konnte deshalb so rasch um sich greisen, weil ver ganze Plafond eine
Holzkonstruktion hat. ltzrößer als der Feuerschaden ist jener, den die
Löscharbeiten angerichlel haben.
Bor Schluß des Blattes wird uns aus dem Rochusspitale
gemeldet, daß sich ver Zustano des verletzten Feuerwehrmannes,
welcher aus der I. chirurgischen Klinik untergebracht ist, zum
Schlimmeren gewendet hat. Seine Verletzungen sind lebensgefährlicher
stialur. Bors konnte auch vom Untersuchungsrichter nicht ein-
vernommen werden.
Der B ö r s c r a l h hält heute Nachmittags eine Konferenz,
um darüber zu beschließen, wo der Börsenverkehr in den nächsten
Tagen stattfinden soll. Es ist entweder die Kornhalle oder der große
Redoulem'aai in Aussicht genommen.
^***«,*** beute: Ra!ionalt b ea t er: ..Constantin
a o« öni gliches Opernhaus: „Baiaz'/Ofc“. „Zulejka*.
77,?ustspiel thea le r: „Niobe“.— Vv lksi henier: ,Seöp
Helena.— Magyar Szinhaz: -Veronka".— Urania-
Theater: „Velencze“.


[ 2023-06-29 10:37:58.469 - 19000424 - Seite 14 ]
i
Gericht-Halle.
Das Kind der Liede. (Zweiter Verhandlungstag-) «Prä-
stdent Zsitvay eröffnete kurz vor 10 Uhr die Verhandlung-
Mit Rücksicht daraui, daß sich vor den Thüren des Schwurgerichts-
saates «me «rohe Menge um Einlaß drängt, ertheilt er einem
Polizei-Inspektor den Auftrag, die Gänge des Gerichtsgebäudes zu
säubern,
Vertheidiger Dr, V i s o n t a i bittet um Verlesung des von
den Sachverständigen Dr. Ajtai und Dr. Moravesik ausgestellten
schriftlichen Gutachtens,— StaaisanwaÜ Dr, Gegnss widersetzt
sich diesem Ersuchen mit Rücksicht aus das Prinzip der Unmittelbar
reit und der Mündlichkeit. Räch Beriesnng dieses Gutachtens wird
Adolf S o n »e n b e r g, der Gatte der Erstangeklagten, als Zeuge
der Vertheidigung vernommen. Er bemerkte wohl, daß Ziegler und
seine Tochter in einander verliebt waren, allein er dachte an nichts
Schlechtes- Ziegler erklärte, er wolle seine Tochter Heirathen,
Präs,: Dachten Sie nicht, daß «s nothwendig wäre, Ihre
Tochter besser zn beausflchtigen und sie nicht so viel mit Ziegler
allein zu lasse»?— Zeuge: Daran dachte ich nicht. Ein Mädchen,
welches erioachsen ist und Verstand hat, wird doch nichts Unmora­
lische« thun,— Präs,: hat Ziegler zugegeben, daß das Kind von
ihm fei?— Zeuge: Ja.— Präs,: Haben Sie nicht gehört, ob
das Kind, welches Ihre Tochter gebaren hat, lebend oder todt zur
Welt kam?— Zeuge: Das habe ich nicht gefragt,— Präs,:
Sie haben ja Ihre Iran im Rochusspitale besucht. Weshalb sagten
Sie dort nicht, daß Ihre Frau keine Wöchnerin sei und daß ihr
nichts fehle?— Zeuge: Ich sagte meiner Frau, sie möge die
reine Wahrheit angeben,— Präs,: Fragten Sie Ihre Leute nicht,
was mit den, Kinde geschehen sei?— Zeuge: Ich fragte sie, doch
da war da» Malheur schon geschehen.— Präs,: War Ziegler an
dem Nachmittage, als Ihre Frau mit dem Topfe fortging, in Ihrer
Wohnung?— Zeuge: Ja,
Prä?.: Weshalb hat Ihre Frau, die in der Unter,nchun»
jedes Odium auf sich genommen hatte, jetzt ihre Aussage geändert
und Ziegler als den allein Schuldigen bezeichnet? Was ist denn da
geschehen?— Z e u g r: Ich hat« erklärt, daß sie die Wahrheit
sprechen insiffe- Ziegler jagte nämlich, als er das erste Mal von
hier herauskam, daß er nicht der Bater des Kindes sei. Er wußte,
in welch großes Unglück er meine Familie stürzte und dennoch kam
er kein einziges Mal mehr ,n mir, um sich zu erkundigen, was das
arme Mädchen macht, welches durch ihn unglücklich, geworden war.
Warum hat er sich um das bedauernswerthe Geschöpf nicht geküm­
mert, wenn er ein Mensch »on Charakter ist '?
Präs. (zur Paula Sonnenberg): Auch Sie sagten gestern,
daß Sie Ziegler nicht mehr znm Mann haben wollen?— Auge
klagte Paula Sonnenberg: Ja, weil er die Vaterschaft des
Kindes in Abrede stellte,— Prä s,: Wolle» Sie ihn etioa deshalb
nicht, weil Sie ihn für den Mörder Ihrer Kindes halten?—
A n g e k l,: Dafür halte ich ihn nicht-
Vertheidiger Dr, Friedman n (ju Sonnenberg): Sie über
gaben mir gestern zwei Packete. Was war in diesen Packten?—
Zeuge: Kinderwäsche: das eine Packet trägt die Aufschrift „Bor
bercitnng znr Entbindung", Ich erhielt diese Packete von meiner
Tochter,
S t a a t s a n >val t: Wann übergab Ihnen Ihre Tochter
dies« Packete?— Zeuge: Dieser Tage..
Vertheidiger Dr. Bisontai: Sie wollten, daß Ihre »ran
die Wahrheit sage- Wie konnten Sie es denn mit dieser Ueberzeugung
vereinbaren, daß Ihre Frau Monate lang das Odium der Anklage
des Mordes aus sich nahm? .Haben Sie die Heirath Ihrer Tochter
mit Ziegler für gar so wichtig gehalten, daß Sie dies zuließen?*
Der Vertheidiger sagt dies in erregtem Tone, was den «Präsi
beuten veranlaßte, dem Zeugen zu sage»: Sie haben das Recht, dem
Vertheidige nur dann zu antworten, wenn er Sie in ruhigem
Ton« fragl-
V e r l h e i d i g e r: Wenn der Zeuge es wage» würde, mir
Verhaltungsmaßregeln darüber geben zu wollen, in-welchem Tone
ich ihn fragen solle, dann würde ich mich gerade an Sie, Herr
Präsident, wenden, damit Sie dem Zeugen wegen seines ungebühr«
lichen Benehmens zur Ordnung rufen, Ich erfülle hier eine schwere
Psiicht und es ist mit Rücksicht aus das Verhalten der Angehörigen
Sviinenberg'S kein Wunder, wenn ich meine Frage in erregterem
Tone stelle.
Zeuge (erregt): Ich werde den, Herrn Vertheidiger schon
antworten, oh ja, ich werde ihni schon antioorten,
P r ä s.: Herr Zeuge, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
Sie sich hier ruhig und anständig zu benehmen habe», sonst müßte
ich Sie biuaustühreu lasse». Ich finde die Beantworiung der vom
Herrn Vertheidiger gestellten Frage nicht am Platze- (Zum An­
geklagten Ziegleri: Sie sind auch jetzt bereit, die Paula Sonnenberg
zu heirathen?- Angell, Ziegler: Ja.
Präs. (zum Zeugen Sonnenberg): Haben Sie diese Aeußerung
gehört?— Zeug« Sonnenberg: klnd ich gebe hiezu um keinen
Preis der Welt meine Einwilligung^ Einem Menschen, der niich so
unglücklich gemacht, gebe ich meine Tochter nicht.
Angeklagter Ziegler erzählt hieraus, daß Sonnenberg vor
.Zeugen geichworen habe, daß falls er— Ziegler— seine Tochter
vor der Verhandlung nicht beirathet, werde er alle Schuld aus ihn
und auf seine Schwester wälzen. Die Paula Sonnenberg ging ihm
in du- Wohnung nach und bat ihn, die Worte ihres Vaters, der sehr
jähzornig sei, nicht gar zu ernst zu nehmen. Als sie wegging, sagte
sie ihm noch: ,,Gott mit Dir"
Präs- >.zur Panla Sonnenberg): Waren Sie damals bei
Ziegler?— «Angeklagte Paula Sonnenberg: Ja, denn ich
fürchtete, daß er zum Selbstmörder werde» konnte--
Der Gerichtshof beschloß hieraus, den Zeugen Adolf Sonuen-
berg, dessen Aussagen sehr schwankend ivaren, nicht in Eid zu
nebmeu.
P r ä s. „um Sachverständigen Dr. Karl Minnich): kann
man mit Bestimmtheit, oder mit großer Wahrscheinlichkeit annehmen,
TtKldKi- Umstand den Tod durch Erstickung herbeigesührt habe?—
Sachverständiges Dr. M>»» i ch: Im Laufe der Untersuchung ist
kein einziges positive« Moment hieiür aufgetaucht. Dagegen läßt sich
mir großer Wahrscheinlichkeit feststelle», daß da? neugeborene Kind
nachher Geburt grivaschen wurde, daß es athmete und sogar Töne
von sich gab-
P r ä s. (z»r Sonnenberg«: Haben Sie das Kind gewaschen?
— A n g e k I.: Ich habe es gar nicht gesehen-
Ebenso vernein« auch Angeklagter Ziegler diese Frage.
Präs, um» Sachverständigen Dr- Minnich):, Ist es an­
zunehmen, onß man das Kind gewaschen hat, vh>ie daß man mutn'
genommen hätte, ob es lebt oder nicht?—® a ch v e r st ä n d i g e r:
Das ist ausgeschlossen-
Nachdem anch »och Sachverständiger Dr, Gustav S z i g e t i
seine Ansicht Über die Gutachten der Gerichtsärzle geäußert, wurde
die Fortsetzung der Verhnndlnng aus «nachmittags 3 Uhr anberaumt-
Telegramme des „Pester Mahd".
London» 24. April. Der Herzog von A r g y I l ist
gestorben,
London, 24. April. In Erwiderung aus eine Anfrage der
australischen Regierung bezüglich des Bundes der a u st r a*
lischen Kolonien sagte Ehamberlain, daß die Regierung
die Frage der Bildung eines einzigen obersten A p p e l l h o f e S
für das ganze britische Reich prüfe, in welchem die anionomen Kv!o>
nie» vertreten sein sollen,
.Konstantinopel, 93. April. Die Erpiosion aus
dem vor Beirut stationirten Torpedoboot erster Klasse
„Seham" fand während einer Probefahrt mit einem elektrischen
Projektor statt. Das Torpedoboot sank. Die ganze Bemannung,
bestehend aus siiiij Ossizieren und 25 Man», sowie der als Gast auf
dem Schiff befindliche Kommandant des türkische» Stationsschiffes
„Ismail" e r kranke ». Bier andere Personen, welche sich auf dem
Torpedoboot befanden, der Kommandant der in Beirut stationirten
Eskadre Schiffskapiiän M u h e d i l, der Kommandant der Gendarmerie
des Dilajets, der Buchhalter und der Inspektor der Tabakregie wurde»
gerettet. Das Torpedoboot, welches im Jahre 1892 aus der Germania
Werst in Kiel vom Slapel gelaufen ist, ivar der Tabakregie ;ur Ber
hükung des Tabakschmuggels zugetheilt,
England uud Transvaal.
Bon den KriegSsciiauplätze».
London, 24. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Boerenlager bei Thnba Reh» vom 20, d.:
Heute Früh traf beim Geueral D e w e t t iu JammcrS-
verg eine Sendung von G e s ch ü tz >» u n i t i o n ein.
Dcwetl konzenkrirt das Feuer sämmtlicher Geschütze aus
eine« Punkt des britischen Lagers, Ein Geschütz der Eng
lünder wurde zerstört.
London, 24. April. Eine Depesche des Lord R o-
b« r t s aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt:
General R u n d l e berichtet, daß 25 Mann, welche dem
nach Sonnenuntergang zu den Borposten entsendeten Convoi
angehörte», vermißt werden. Ich habe zur Untere
stützung des Generals Rundle die l l. Division und zwei
Kavallerie-Brigaden abgeschickt. Diese Streitmacht ist in
Karriesontein eingetroffen, ohne auf ernsten Widerstand
gestoßen zu sein. Oberst Pole t a v e w besetzte den Leans
kop (?), welchen die Boeren unter Zurücklassung von Gewehren
und Munition schleimigst geräumt hatten. Lord Roberts
meldet weiter aus Bloemfontein vom Gestrigen: Bei dem
Unternehmen, welches zur Besetzung von Karriesontein
führte, wurden aus englischer Seite zwei MEt gÄödktt mld
19 «Mundes darunter «in Offizier leheeG-esahrlich. Elf
Man» «erde» vermißt.
Neue Geschütze.
London, 24. April. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez vom 23. d.: Ausländischen
Fachleuten ist es gelungen, in Pretoria eine Geschütz-
gießerei einzurichten, in welcher große Geschütze her­
gestellt werden. Das erste Geschütz aus dieser Gießerei ist
jetzt nach dem Oranjc-Freistaate abgegangen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 24. April, Der Sultan sandte an
den Kaiser Wilhelm eine Depesche, in weicher er für die
Uebersendung der Photographie des Brunnens dankt, der den
Ahmedplatz in Stambul verschönern werde und ein neuer Beweis der
Freundschaft des Kaisers Wilhelm fei,
Konstantinopel. 2,4, April. Wie aus Alexand rette
geuieldet wird, ist der dortige amerikanische Konsul
bei der Einschiffung von zwei armenischen Familien naturalisirter
Amerikaner nach Amerika von der Polizei, welche den Erlaudnitzschein
nicht ertheilen ivollle, mißhandelt worden. Aus diesem An­
lasse sind seitens des hiesigen amerikanischen Geschäftsträgers energische
Schritte zu erwarten-
Washington, 23, April, („Reuter,") Der Geschäftsträger der
Bereinigten Staaten in Konstantinopel, G r i s k o m, meldet tele­
graphisch, daß der lürkische Minister des Aeußern, T e w s i k Pascha,
die Vertreter der Mächte davon in Kenntuiß gesetzt habe, daß die
türkischen Zolltarife ohne vorherige Zustimmnng der Mächte
nicht erhöht werden würden.
New-jhork, 23. April, Der Aktieumarkl eröffnete flau.
Im weiteren Verlaufe ivar das Geschält bei bedeutende» Lchivan-
knngen schtverfällig und gedrückt. Schluß kaum stetig, Aktienumsatz
728.000 Stück.
New-Kjork, 23. April. Nach Bu« nos- Ayres wur-
den heute 490.000 Dollar Gold verschifft,
Wien, 24. April. (Or ig. -Te le gr.) Die schlechten Be­
richte vom amerikanische!, Eisenpmrkke ivirkten uachtheikig aus die
Tendenz der P o r b ö r s e, doch wurden mir in-Alpinen Montan»
aktien stärkere Realisirungen ausgeführt. Im Allgenleinen verhielt
sich die Spekulation reservirr und das Geschäft blieb ruhig: nur die
Aktien der Ungarischen Kreditbank gewannen von Budavester Käufen.
Oefterreichische Kredit-Aktien 230,— bis 329.70, Ungarisch«
Kreditbank 183.75 bis 187-.—, Oefterreichische Bodentrrdit 200 ,— bis
259.—, Unionbank-Aktien 147.75 bis 147.50, Länderbant 113.7-0
bis 114.—, Anglobank 121.7,0 bis —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 133.80 bis 13,3,50, Lombarden 24,20 bis
24,—, Elbethal 122,— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 155.— bis —, Mai-Rente 98.95 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.70 bis, ungarische Gold-Rente 97.40
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93. 50, Zwanzig-Francs-Stücke
19.2t!, Reichsmark 118.45, Alpine 271.— bis 269.10,
Rima-Muränyer 312,25 bis 311,—, Waffenjabrik 179,75 bis —,
Türkenlose 118.50 bis 118.25, Präger Eisen 560.—, Bares« Eisen
229.—, Brürer Kohlen 353.— bis 350,—, Ungarische Eisenbahn-
Derkehrs-Anstalt 307.— bis .308.—.
An der M i t t a g ö b ö r s e beivirkten Deckungen in
Alpinen Montanatiien ein« allgemeine Besserung, doch hat stch das
Geschäft wenig belebt, Präger Eisenaktien erreichten 504, Böhmische
Montan 413, Brüxer Kohlen 450, Straßenbahv lit. A 131.50,
Oefterreichische Kredit-Aktien 229,75 nach—, Ungarische Kredit
184—, Oefterreichische Bodeukredit 258,50, Unionbank 147.—,Anglo­
bank 121.50, Länderbank 114.—, Bankverein 181.50, Alpine-Aktien
270.— nach —, Oesterreichisch-Unganschc Staatsbahn 138,40,
Lombarden 24.—, Elbethalbahn 122.—, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Muränyer 311.50, Mai-Rente 98.95, ungarische Gold-Rente
97.40, ungarische Kronen-Rente 98.50, österreichische Kronen-Rente
98.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118,45, Tabak«
Mtien 155.— nach —, Türkenlose 118,25, Waffenfabrik 178.—.
SMufiknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet auf bessere Berliner Nolinmgen, Präger
Eisen erholten sich durch Deckungen bis 566,— Brürer Kohlen 450.
Oesterreichffche Kredit-Aktien 329,90 nach —, Ungarische
Kreditbank 184.7,0, Oefterreichische Bodenkredit 258.50, Unionbank
147.—, Anglobank 121.50, Länderbank 113.75, Bankverein 131.75,
Alpine 269.80 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 13.3.70 bis
, Lombarden 24.10, Elbethalbahn 122.—, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Muränyer 311.50, Mai-Rente 98.90, ungar. Gold-Rente 97.40,
ungarische Kronen-Rente 93.40, österreichische Kronen-Rente 98.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.47,, Tabak-Aktien
155.—, Türkenlos- 118.—, Waffenfabrik 178.70.
Berlin, 24. April, (ö> iß.-Telcgr., IB ö r scsi 12 Uhr
15 Mi». O est e r r ei ch i sch e Kr ed it-?l kt icn 228.40, Lomb arden
—.—, Franzosen 136.—, Diskontobank 189.50, Handels-
tz e je I Isch a st 164.10, D cu t sche Bank 203.40, Dresdener
Bank 157,60, Nativnalbank 140.50, BreSl. Distonio —,
L »urahn tte 27550,Bochnmer 269.27,, ttz elsenki rchner 335.20,
Harpener 339/z», Hidcrnia 2V1.7-5, Konsolidation 414,25,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 73,87, Ftaliener
—,—, M er id ional —, Miticlmeer —Goithard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simpton —, Canada Pacific 95.90, Northern ulMjflL
H am t>» rger P ack et s ahrt 128,60, R. Lloyd 180,30, Edison
—.—, G r, B, Pferdebahn —, Dortmunder 133.30,
D a» n e n b a u m 160.—, Transvaal —. ‘.«t ortb, P r s, 76,50,
Brüssel, 24, April, tOri g.-T e icar.l 12 Uhr 3 91. Exterieur
73.—, Italiener 94.80, Türken 1)22.85, Türken C 26.40, B, Ottomane
572.—, Türkenlose 120.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1456.—, Por­
tugiesen 25.—, ö“.» Cuba 327.—, Braiilianer 64.12, Taragosi« 328,—,
Nord ESvagn« 23g.--, Metropolitain 521, -, Slectriqnes 360.—.
«ew-Aork, 24, April, Sicher M..
Wien, 2l. April. (Lrig.-Te legr.i Spiritus behauptet,
1 41,60 G.. k 42.75 l ffi.
Wie«, 24. April. (Or ig,- Te legr.) Fruchtbörse, Trotz
schwächerem Neiv-Pork noch etwas fester, Geschäft dabei aber ganz un-
per Mai-Juni zu ü 5.77, K 5.78, Roggen per ?Kai-F»n>
zu k 7.18, V. 7.20, Roggen per Herb st zu k 7.33 gedandelt:
R e p s per A u g» st> S e p t e m b e r zu k 1.3.10, fc 13.20.— Gekündigt
wurden: 1060 Mztr. Weizen und 400>> Mztr, Hafer.
Wien, 24, April, M rig,- T cl e gr., Borstenvieh markt
in St.-Marx. Der Auftrieb dernig v.,739 Stil» Borstenvieh,
darunter waren 25-12 Stück s ch w« r c B a k o n y e r, 2866 Stück
geringere B a k o n q e r »nd Stück F -1 i j d) l i n g e. Fn
Folge größeren Austriebes stau: Baionner um 3 4 k billiger, Fung-
schweinc ziemlich unverändert,— Man bezahlte: S ch w e r e B a t o n y e r
zu K 98 bis k 100, geringere zu k 38 In« 96. Frischlinge
ju k 66 bis 81. «Alles per 100 Kilogramm.) Speck ,n t 56.— bis
k 57.— und Schn a I z zu k 61,— bis k 62,—. «Alles per 74, Kitogr.i
Dörfr- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 24, ^?lpril. (Waaren- und Effekten­
börse,! Produkte, Feuwaare notivt niedriger,
E s s e kt e n g e I ch äs l. Tie Stimmung war an der heutigen
Vmbörse ruhig, Internationale Wende stagnirlen, blos Ungarische
Kredilbank'Akllen waren bevorzugt. Der Verkehr erfuhr an der
Mittagsbörse durch den Brand im Börsengedäude eine Störung und
blieben demnach die Umsätze sehr geringfügig, Valuten und Devisen
unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank ;» >3,8.— bis 741,—, Rima Muränyer 625.— bis 622.7,n
lproiongirl), Oefterreichische Kredit Aktien zu 7,36.80 bis 7.35,80
tprvmpl',
^ An der^ Mi l tag sb örje kamen in Verkehr: Salgö
Tarjäner -n 653,— bis 650.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditdanl-
Aktie» zu 74«»,40 bis 739,74«, Ungarische Eskoniplebank Atneri zu
497,,-. lprolongiri«, Oesterreichische Kredit-Aktien zu ,36.40 bis
735.80 lprompt«, Straßenbahn Aktien zu «169,— tu? 668.— «pro*
longirt!.
Zur Erklärungszeit nonrlen Oefterreichische Kredit«
Akien 736.-.
P r ä ni i e n g e s ch ä. f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4,— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai k 20.— bis k 22.—.
Bei der heutigen U l l i m v Prolongation imirden folgende
Sätze bezahlt: Für Oefterreichische Kredit-Aktien k 1.80 big
k 2.7,0 ;7>® 0 bis 6*4»,«!, für Slaatsbahn-Aktien k 1.— bis k 1.70
«5> dtS tl* 4° o), jstr Ungarische Kreditbank Aktien k 0.85 bis
k 1.25 ',5*.,°, bis 6»4%), für Ungarische Eskomprebank?kklien
k 0.30 diS k 0.60 fü 1„ bis 6'! 4°.o«, für Ungarische Hypotheken­
bank Aktien k 0.7,5 dir k 0.80 ,5* 3“ 0 tzis 6«' für Rima
Muränyer Aktien k 0.90 bis k "l.3o (?>° c bis 6>s"Z., für
Siraßendahu Aktien k l.io b,-s k 1.74« 5'» b,-s 7«o-, für
Stadtbahn Aktien k 0.35 bis k 0. 6 o i.5 1 dir 7",).
Die Riicjf (in Kronen) schstkNn wie folgt:
«, um vor H6«r »—q MtirMi
MMUicfilM. EKdtäi var»t«in» »tat, für )« IM*
«'s U af a r icefa e SUs te tehft Id.
6«ldr«nf« 100 G. ßu!4en Ö4ltl Wanw« A. i. A, Eis.*Tö. !. Q. ftetrt
»WO K. df,60 I0tf= 840 K 91.90 83.69
Goldmite »r Medio Mai ».60 S7.75 Fiim.-Anleh« v. J. !S70^
Bnt« la KronftiiwaunUi* 99.70 04.10 fl. 100® 2^0 K....... 184.— 1£6.—-
Reftte In RTunenwahrUDg Ua^.Sehankp.-AblSsungs-
f>r. Media Mai 93.75 93.95 Obligationen 38.-- 98.50
Rente in Kronenw. 3 1 *f» 83.25 83.75 üng. Üruiuienfl.-Obligat. SS.75 93.75
»taatMal i. Ö 100 Kroatisoh-ilavon. Gruad-
G. st= g4o K 96.60 100.80 entlastunga-ObUgat 94.— SS.—
r.isenb Anl. in G. 100G. Theias- und Szegediaer
G. ==94öK 101.— 102.— fi. 100— 900 K 139.50 140.60
EUeabahn-Anlebeu Irr 8. 99.75 100.76
k.s Oeaterreicbische Staataachnld.
Rente in Noten'Mai-Xor. 98.80 93.30 Rente In Silber— 98.70 99.20
Reate in Noten Ibr.-Aog. 98.80 SS.30 Goldr. 100G. U.=r 2 4üK. 98.60 SS.-
Rente in £ilbw 98.70 89.20 Rente in Kroneawäbruag SS.75 99.25
.^Fremde S t a a t a s c b n 1 d.
Bosnische ^taaUanl. .4 ** 90.60 91.50 Serbische Prfim.-Anh 78.— 79.—
Bulgarische citasuelsenb. tverb. Pv.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe 85— 86.— \;ber«tempeluDg 3*’*... 79.— SO.—
v.) Andere dtfeatliehe Anlehen.
Anleihe der Hauptstadt Anlehen der Temes-Bega-
Budapest 4»,^ 57.50 98,60 tbal-Wasserregnlirnngs«
Anleihe der Hauptstadt Ge« ........... 91.50 92.50
Budape^» 1S97 4«* 92.75 93.25
kktiam reu Bukn.
Anglo-Gestevi'. Bank 295.— 296.— *Cag. Hypothekenbank
*Bp««t«r Bankverein 181.— 183.— pr. Medio ilai 461.— 463.—
-Erste linar. üctverbeb. 325.— 330.— Uu^. Handels-Akt.-ste, s. 410.— 415.—
^Humaner Kreditbank.- 167.— 169.— Ung. Rae.-n.'Weebslerb. —.——
Hauptst.Bank-A.-G —.— E«e.-u.Wecbaloiu.
Vuterl. Bauk-A.-O- 226.— 228.— pv. Medio Mai.. «5.— 486.—
Hertuea l:. A Wechfieist. 230.— 240,— Zeutral-Hypothek.-Bank
Kr.-Slav. iiyputhekenb. 220.— 224.— ung. »park. 950.— 976.—
Hng. Allg. Kreditbank ——.— Oesterr. Kreditanstalt-,—
*Cng. AUp Kreditbank "'Oasterr. Kreditaoat. pr.
j.r. Medio Mai 740.- 740.50 Ultimo April 736 736.20
Uiig.Bank-t.lnd. u.llaa. —.— —- *Oeaton, .-Ung. Bank .1770.— 1780.—
# Ung. Banki.lnd. u. Hau. *PesterUng. Kommerz. .2735.— 2745.—
pr Mrdirt Ma?- 190.— 191.— *Unionbank ... 598.— 600,—
Ung. Hypothekenbank.— .— Kro-itiacheKommeraialb. ——.—
Aktien von Sparkassen.
*ln»er«tl(Uer Sparkasse. 202.*-- 204,— Vor.BpesterHauptst.Sp. 2230.— 2240.—
* T5pes,ter 111. Be* Spark. 210.— 214.— ’* Ungarische Alls?, öpark. 570.— 575.—
•Bpest-Elisabethetäd; 8p. 160.— 162.— *Uj,g. I.and66-Zentr,-Sp.l406.~ 1415.—
*fipest Hp.u.Ptandi.A.ü, 418.— 422.— -KnitePest.Vaterl.Spark. 15976— 16025—
Aktien von Asstkurtni Geselbchatten.
Wiener Versichar.-Ges. 415.— 480.— I.iovd ung. Kdckvera.-st.—
• Wivn l.eheuü-u. Reuten 540.— 660.— *U.iiage)-u,Itückv.-A.-G. 240.— 242.—
*ErateUn>f.AHp.Vers.-0.5250.— 6900.— Nationale Unfall 900.— 206.—
Fouel^i-ePest.V -A. 190.— 195.— Pannouia Riiekv.-A.-G.1250.— 1270.—
Aktien von Dtnpim&hieii.
Concordia-Dpfm.-A.*G. 460.— 480.— Pester WalzmllhL-Ges.. 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.Dpfm.A.*G. 980.— 1010.— *M511er- u. Bäcker-Dpf.-
Ellsabeth-Dampfm.-G.- 430.— 435.— A.-G. 396.— 406.—
t.oulfien-Daiiinfin, A.-G. 268.— 262.— *Pes*er Viktoria-Dampf. 354.— 260.—
Aktien von Bergwerken and Ziefeli&briken.
BpeeterZiegel-n.Kalkbr. —180.— ^Kohlenbergbaun.Ziege!. 386.— 396.—
Bpest-SaJ.Örincsf-Zglf,.- 340,— 350.— *Uug.Asphalt-A.-ü.- 370.— 373.—
V. Ziegel- a. Oementfbr. —.— 24.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 2l2.— 216.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 266.— 280.— Ung. Dampf/.., <‘ement-
•Obeni. Berg. u.Uhrtenw. 230.— 231.— mul (iypsfabrik 150.— 160.—
»I»tvaii“-y-ieRelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische P.-A.-G. 232.— 235.—
Kasebau-Soniod. »leiak. —.— —.— Peterab. kiegeilnd, A.-G.—
^Kis-SebeeeKiranit-A.-G. 28S.— 292.— ^S.-’laij&nerKoblenbrgb. 660.— 651.—
Stoinbr. l)amj,f?iofr.-G.-1060.— 1060.— ♦Nenstlit. Weg. u. Klkbr.210.— 215.—
Aktien ven Eisenweiken and Muekinenlabriken.
I.n.land«- .Maseb.-A.-G. 240.— 260— ftitu.-Mur-Salp.-’J»rj. K.
"listmtbiue-jjchoeuichen j»**r Medio Mal 623.50 624.50
^histbau-A.-G. 160.— 164.— .Sebliek’scheE.n.Mascl». 256.— 260.—
*Gasi7.&L-o., E. u. Mftscb^630.— 3560.— TeudlofV n. Dittnch
NichoUou-Mascbinent.- 200.— 206.— Maschiaens. 200.— 205.—
Ritnam.b.-’rarj. K.-A.G. —Wo«tz.N»sch.\Yggi'.u.lv, 240.— 270.—
Aktien von Baehdraekereien.
*»Athen6uni tl Buehdvu('k. »Kosmos“ Kunstanstalt- 13.— 30.—
Aktien-Gesellschaft €00.— WO.— T P*llas‘- lit. u. Drucker^366.— 366.—
I'ranklin-Gesellschftft— 620.— 627.— *PesterBuchdrnck.-A.'G.2680.— 2720.—
*Alig. Waggonleih-G. 5%1036.— 1046.-
Bp.AHg.JBlektr. A-G. öfä 2S6.— 238.—
w Er«t.lTog.Scbriftg.-A-G. 272.— 270.—
«l.v.fcehftfw.-u.K.-A.-G. 820.——
I.U. Aktienbier]ivauerei2360.— 2380.—
*I.U. Rorstenvieb-Masta. 471.— 481.—
Ersteuxig.’l'ransp.'A.-G. —,— —-
-KrsteUng.Rotel-A.-G.-- 434.— 440.—
l.U.Spod.u.Kaochenmf. 306.— 316.—
Kium.ReiMchäl-A.-G.--3lO0.— 3200.—
*G»chwindt’scheSpriifbr 884.— 890.—
Aktien diverser vntemed»nnxen.
Aktien von ferkehrs-Onteniekmnnfen.
-Hutiiraria" Knnstd..
«lordanl.ederl'.A.G.P.-A. SO.
Steiubr. bürg. Brauerei. 180.
Ungai’. Zuckerlnäustrie-
Aktien 4«^, 2125.— 2130
fing. Elektricitüts-A.-G. 263.-
Intern. ElektricitÄteges. 860.-
*lnt.WaguonleihA.-G.5?e 990.-
Ürand Hotel iloyal 60.-
•Szeged.Hamsp.^-P.-A.-G. 570.-
Tabakregie-A'G.tstrk.R. 297.-
i.— 166.—
666 .-
- 1000.
64.-
• 676.
- 299.
Adrift“-Seoscbi ffi.A .-G. 506.— 508.—
Bp.Strassesb. Aktien r»^
Strassenb. Akt,
SÖJbahn prT Ult. >!al 114.
Donau-Dpfschitff.-A.-st. 745.
116.-
760.-
363.
per Medio Mai
668.-
069.—
Ung.-GaliEisohö Eisenb. 405.—
410.—
Sir»; >senbabn-1«lztr. ',7.0 zn 8.90. 400 Mztr.
74.0 zn 8.--, 7410 Mztr. 7.1.0 zu 7.80, Aller per drei Monate.—
vsabaer »00 Mztr. 78.0 8.40, per drei Monate.— Dona»«
1760 ,.«.«i;tr. 70.0 311 7.07h,, per drei Monate.- Matoer 1000 Mztr.
77.»' in 8.4«», per drei Monate.— Hartaer EX.» Mztr. 74 zu 8.07' 2,
per drei Monate.— Pancsovaer 41 )0<> JA'ztr. 7.9,8 zu 7.70, per drei
«Monate.— Magazin- H-iOO «Mztr. 74.8 j» 7.7<«, per drei Monate.
Roggen 1000 Mztr. 311 6.80, 100 Mzir. zu ü. 8 ?',, i‘(«t»
Meterzentner zu 6.67'„ 7>»«0 Mztr. zu 6.8r" 4«x> Mzir. zu 6.8t),
800 Mur. zu *,.71V«, «Alles per kaffc, «Parität.
M a 1 s- 0 *> Mztr. zu 0.6.0, 900 Mztr. zu 0. 06, Beides
per Kaste.
Hafer IM Mzir. zu 0.2,',, 100 Mztr. zu .0.20, BeideS
per Kaste.
lsterste Atzt Mzir. zu 6.— per Kasse.
Termine, «»lach fester Eröffnung ist der Schluß schwächer.
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 789, 7.8:.', 7.85,
7.8.4; Weizen p er M a i zu 7 89, 7.91, 7.8.0, 7.84: W eize n
per Oktober zn *.<*'>, 8.10, 8.04, 8.0,0, 8.0.4: Roggen per
April zu 6.9«». 697, 6.93: «Roggen per Oktober zu 6.98,
7.—, 6.93, 6.9.0: M a i s per «Mai zu 0.01, 0.48; «Mais per
I »l i zu 0. 60: Hafer per Oktob e r zn >0.37, 0.38.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.8? ©., 7.8.3 W.
W c i z e n per «Mai zu 7.83 G.. 7.84 W.
«Weizen per Oktober z» 8.03 0',., 8.04 W.
Roggen per April ,z«.l 6.93 o>, 6.97, >«S.
Roggen per Oktober z>t 6.94 G-, 6.96 W.
Mais per «Mai zu 0.48 G-, 70-44» SB.
Mais per Juli zu 7>.6o G., 0.61 SB.
Hafer per «Apr 1 l zu 0.«.«4 G., 0.06 W.
Hafer per Mini zu 0.00 G., 0.07 W.
Hafer per Oktober zu 5.3«, G., 0.38 23.
Stob Ire p* per «A n g n st zu 19.8» G-, 19.90 W.
lll» g a r i s ch- F r a n; ö s i s ch e B e r j l ch e r u n g s-
2l k t i e n G e j e I I s ch a s l.) In der heute unter dem Borsitze
Sr. Erzellenz des Herrn Franz v. B e n i c z k y stattgehabten ordent­
liche« Generalversammlung gelangten der Rechenschaftsbericht und die
schlubdilanz des Sietriebsjahres 1899 zur Borlage. Dem Beriet«
der Direktion entnehmen wir folgende markantere Stellen: »Die
Lage des F e u e r v e r s i ch e r u 11 g s Geschäftes hat sich auch im
abgelaufenen Jahre nicht zum «Leiseren gewendet. Die in jüngster
Zen sich leider geltend machenden und die soltden Grundlagen des
Verstcherungsbelriebes gefährdenden Strebungen erschweren unsere
auf ibunlichkte Entivicklnng nnd Erweitern««,, des Gejchä'lsbeiriebeS
gerichtete rege Tbätigkeit nnd zn'ingen uns. oer Erhaltung des in
Jahre langer Arbeit erworbenen «Lesiftsiandes in erster «Reihe unsere
Ansmerkiamkeit zuzuwenden: der kochst bescheidene «Rune», der bei
nornialem Ge'chattsverlanse er,»!! werden könnte, wird wesentlich
durch jene namhaften Opfer bcenilräckmgl. ivelche den gekeiinzeichneten
Slerbältniffen zufolge unsere Istescllschast belasten." Die I89!«er
H a q e t v e r s i ch e r u n g s- Kampagne verlief bedemenv gün
stiger, wie jene des Jahre» >898. doch mdne der erstelle Nutzen
noch beiweileiit nickn bin. um die grvtzen Verluste der Vorjahre auch
nur zum Theile wettzumachen. Tie Pramieneinnahmen in den von der
Geiellschaii kultivirten Elementarbranchen weisen eine Zunahme aus
und betragen k 5>,39S.«tztz>. Dein gegenüber stehen die Ausgaben,
nnd zwar für Rückversicherungen b 3,409.688, bezahlte Schäden
inkiustve des «Antheiles der Rückversticherer ü 1,719.918- «Provisionen,
Geichasts lind Berwalimigskosten, wie Abschreibnngeit k 630.103.
Die Tnekiion beantragt im Einvernehmen mit dem Auffichtsraihe.
den in der Jahresbilanz ausgewiesenen Reingewinn pe­
ll 137.879/90 in folgender Weise zn verwenden:_ k IOO.OOO als vier
perrenttge Dividende zu vertheilen: k 4540.01 int Sinne der
Staturen als Tantieme der Direktion und der «Beamten; k 3787.93
znr Erhöhung der Kapitalsreserve nnd von dem hienach verbleibenden
Restbeträge k 16.212.07 zur Ergänzung der Kapitalsreserve an«
k 100 md die
bis dahin bestandenen Fonds mit lit. A bezeichnet- Der Gesammt
gewinn aus der iSebadrllng des Jahres 189!« »ach «Abzug aller
«pese». Lasten nnd Steuer» beträgt >»u Einschluß des Gewinn-
vorirages vom Jahre 1898 k 7,694.103. «stach Abzug des
znr Bezahlung der fünf «Perzcnt Atlienzinien, respektive
einer Dividende von 10 Francs per «Iltlie erforderlichen Betrages
von k 1,1.04.400 verbleiben k 6,539.793, die iir folgender Weise ver-
ivendet werden sollen: «stach Dotirung des außerordentlichen Reserve­
fonds U mit k 2,400.000' nnd «Bezahliing bet Tantiemen mit
k 631.506 ivird eine Superdividendc von dreißig Francs mit
k 3,463.200 vertheilt und der Rest voii k 45.087 auf den Gewinn
des laufenden Jahres vorgetragen: aus dem Fond B werden
k 4,78S. iüeld. k 38.— 96aare.
Kolosseigemälde von Spänyi Bäla
nebst einer reichen Sammlung anderer hervorragender ungarischer
Meister, wie: Bihari, Tornai, Mark, Innooent, Ipoiyi, Peske. Neogradl,
Nemeth n. «A., sowie betannter aiisländ. Meister: A. ttormaan,kinrl, Zewy,
Friedländer (Die fünf Sinne) werde» wegen Schlusses der Saison M
äußerst reduzirteu Preisen vorkaust bei RI. Fixier, Budapest,
gas t »« S,
!Nur noch kurze Zeit! 2948
Konkursmasse- Ausverkauf
bei ganz herabgesetzten Preisen in der ersten UniformirungL-Anstalt
TILLER& Go., IV., Waitznergasse Kr. 1.
Dortselbst Zivil- nnd Militärstoffe, wie auch Tomplete
Gesäftästseinririttung M»RLA»>U«ft zu kaufen.
Beste Uniformen,
schönste Galaanzüge, billigste Livreen, italienische Fecht-
• requisite» bei
Ulf A«*i v Till AI* fi> k. u. k. Hoflieferanten,
iXKUriS UVi, Hudaiu-s«. Kai-lsKaserue.
Jin Laufe des nächsten Monats eröffnen wir im eigenen Palais,
Waitznergaffe 00, eine llnifovnirungs-Anftalt; dessen unberücksichtigt
führen wir unser seit Jahrzehnte» bestehendes Nniformirungs-
Etabliffement in der Karlskaserne anch weiter fort. 2944
IHahagoni-Salon-Cinrichtung
mit Mayagoni-Ptanino ist wegen Raunnnangels preiswürdig zu
verkausen. Adresse in der «Adnlinistration d. Bl. 26ü«9
pPTHrektör
für eine Lebensversicherungs-Gesellschaft gesucht, «stur
einflußreiche und kanlionssähige Bewerber iverden berücksichtigt und
mögen ihre Offerte unter „O. II. T.W an Haafenftein Sf
Vogler, Wien, I., senden. 2902
vummi- llllä Hanfscliläiielie
mit Garantie für Haltbarkeit liefert ju bitligen Preisen:
AUHBBT BBiüER,“
«PreiSconrantgratis. Telephon tl—09. Telegr.-Adreffe: ßummibreuer.
ersten Ranges, feit
nahezu 2.» ^asiren
dcslehend, ist zu
verkansen.Adreffe
zu erfragen in .tz.». l'iscUer's Annoncenburean,
Bndapeet, Zeibärus-utcza 7. «990«>
Kerestetik nagy irodahelyis^A
reetvlinjtärmlat «iiämiira,
Kilrillhelill 20 ki.-ebb, nagyobb szoba, asallox ujuanau epülfl
1900 vagy 1901 folyamän elfoglalhafl, Mzban. A janlatok ,,W. .(.«•
jelig-e alatt e lap kiadohivatalÄhoz. 2949
New-York paloiaban
9—U«- 3:' i
1900. evi augusztus 1-ere 3 elegans 4 es 6 szobäs urilakas kiadü.
SOMBSS
MÜLAT
l
Heute, präzis >/sS Uhr: „iMtMli". *tBB
Letzte Woche des großartigen April-Programms.
PräziS' all Uhr: Sensationeller Erfolg!
blies Helene Dupont, die reizende Operetten Diva.
Direktor: «Phänomenal! l,a et vo,Exccntric Botalisten,sowie
fMNZ ALBRECHT, sämmtliche Spezialitäten.— Morgen: „SlllamitA«'.
F
OLIES CAPRICE g rosser MMen-MnS.
Revay-utcza♦♦.
♦ *18. szä m.
Znm Schluß: Die Hochstaplerin.
Vorher: A csonkafülü ember.
aacr söreearnok
lli'zsbbet-köriit «27.
A.9IBRIJ« U»
Ma6sinindensap katOnaZSstB hangVSrSSny.Szaüatl bidiMet.
»* Uj sieparek!** S/i.-IstvAa-siir:•*
0
RSZÄGOS KASZiNO
Pr »LA BM LL W2K,
kedvelt zenekara jätszik.
NYILVÄNOS FELSÖ
---- ALSO (TTEBMEI8EH
i SS£1jA "MW
Kezdeta W örakor
>rand Hotel Hungaria
Heule Ahattdi^
*•-•-** von 8 Uns ai
iSi o am sr.«» «• ft
der beliebtest—
National- sdusstt- Kapell»:
kETANOFXTS'
Heute Abauds
HOTEL METHOPOLE
KONZSBT der beliebUu
Masliikapelle
ir,|. Oläli Jd asi.
«OTBL JÄ6ERH0EN
Heute Abends Konzert eine
i 2LLjU«B»»A«A»lL«Ux»«LL«.
IV., Kic hid-ntesa
S. izfta.
Heute Abends Konzert einer beliebten
Berantroortlicher Redakteur: %t. Max Kalk.
Druck und BerLag der Pester Lloyd-GeseUfchafL, Budapest, Dsrattva-uLtzt» Id.
Venmtwortlicher Leiter der Druckerei: August' Müll dL^
Papier: Hermanetzrr PapierfsorL

