
[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 1 ]
'-
1900,— Nr 20
"— V
Mittwoch. 24. Jänner.
- j
Abonnement für die öaterr.-ungar. Montrobie.
FBt den H Peeter Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Budapest:
OanaJÄhrlicti --- 44 Kronen— Heiler
HaitJÄhrHch SS Kronen— Heiler
VtEitaNNhrlied 11 Kronen— Heiler
Bonstifch 4 Kronen— Heil#r
Bit PoitrerMDdnag:
Gatujlbriicb— 4& Kronen— HeKer
Halbjährlich *4 Kronen— Heller
Vieneljäbriieu 12 Kr»u»-a— Heller
Monatlic h ....... 4 Kronm 4« Heller
Mt Mprttir PtitfHuttui 4t AtatBMtttes tfertoljAkrlick 2 Irtas* M»hr.
Man prannmerirt für Budapest in der Administration des „Fester Lloyd“,
Dorottya-utcza Nr. 14. l. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postauweisung durch alie
Postumer.— Für Wleu auch bei Herrn. (Joldsrismldt <1., Woll/eil« ü), wo-
•elbet elnxelne Komment zu haben sind.
Inserate werden angewwiasen:
Budapest in der Administration des
„FESTER Ll«Tß"
ferner: in den Annoncenexpeditionen
Haaseubtein 4 Vogler, A. V.
Ooldbergcr. A. Beatei, Bern*
Ward Eefculein. I. Bloekner.
J. b. Fliueber. Tenzer (»yula,
l^opetd ttynia.
7m Ausbilde: 4». k. Daube A
Comp. Iranklurt a. M. Com­
pagnie General'- Je Publicity F.trau-
g«« lehn I’. Jenes 4 Cie M
Ä*arla,3l, ruedu Faubrg.Mr.nimartre.
Sievennndoierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dar»tOa*uteia \r. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einxelne Nummern in Budapest ASB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angMMima
l» Win
Abonaament für da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
ViortalJäbrUsk bal uns mit direkter Kreuibaadaaftdtmg: für Dsstaetriasd, $# r bi»R uai
•tntwagro 13 Kronen. für alte übrigen Staatan 21 Kronen.
Bei A, Oppetik. Stubesbastei
.S r. 2; Rudolf Bosse, -Sciicrstatte
Nr. 2; Haaseusteiu 4 Vol­
ler. Wairtichgarsf Nr. lO; B. Po*
ssonyi. I, Klemt'rfe'ds.se Nr. 10;
J. lkanneberir, 1 .. Kutnpieassu
Nr. 7; Heinrielt Sehatefc, l,
Wollxeile Nr. 14; B. Hohe», Woll-
zeile N'r. ü—§.
Abonnements werden »sieh aufgenommen iur:
Bslgidnbei den belg. Postamt, l,'. Frcs.93Cts. 1 ■Isddrisndtb.d.nied.Postätnt. i:, Fron. 93 C s,
Bulgarien u. d. buig., i»;, 4'.~
DeuteefeUndb.d.dcutäcU. n UM. TOVt.
Egyptan bei den egyp.- ITPrcs. 17 Cts,
BrieclieelMd b.Postamte Priest 18. 74
Italldsbeldenital.Postämtern 14 .. SO
Rumlnian
Raatland
Serbien
Schweiz
^- k. russ.,
..„ schweiz..
-iRub. ;'»SKoii.
H Pros. 13 sit*.
!. 40„
13_.
Baotaneiro b. Postamt« Cattaro 14 K 1,4 H. j Türkei b.d.don.ost.-ung..,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Fester LUyd- dur.vu
Vermittlung der Postämter nivbt ahounirt und musadcrselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. filr Doutscbl., V'rankr., Engl.. Italien etc. SnArhactlN News Exchange. Mai«/..
Ein Zoll- «nd Hanbeisbnndniß mit
Deutschland.
(D v i t] i n a 1-~ e1 e g r n m m d e» „P c it er 910 0 &".)
Wien, 2.4. Siimter.
Unter diesem 'Sttet hat heule in der G ese 1 1 schnst
0 ft e r r e i ch i s ch r- r V o! t 'S m i r t 1| e, einem der vor
ichhmsten wissenschaftlichen Vereine Wiens, Joses Grunze I,
Sefretiit desiieniralverbandes der Jiidliilriellen Oesterreichs und
Professor an der Erporlaiädemie, einen Vvrtrag gehallen, dessen
interessanten Gedankengang wir in Folgendem stizziren:
Der Redner hält eine Zollunion zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland nicht !ür durchführbar, allein, indem er
sich aus den Boden unserer heutigen Handelsvertrag e r
mir Deutschland stellt, halt er eine Z tu i s ch e n s o r m für
möglich, welche sich mit einige» Dortlieileu der Zollunion begnügt
und dafür alle Gestchre» derselben uernieidet. Unser Außenhandel
gravitirl nach Deutschland, denn von dem Geiammtimpotle per
1033-0 Millionen tkronen im Jahr« 1898 entfielen ütiL-8 Millionen,
also -91-4 Perzent und von unserem Gesammlexporie per llllä-2
Millionen Kronen entfielen 841 Millionen, also Ü2 Perzent aus Deutsch­
land. Dar nllchstwichtigfte Herkunft»- und Bestiinmnngrland, »anilich
Grvßbritannien, ist nur zu 8-4 Perzent in der tsininhr und zu !>-2
Perzent in der Anssuhrlifie verzeichnet,— so groß ist der Adsmi'd
zwischen der Größe mgerer Außenhandels zu Deutschland und der
zn allen übrigen Staaten- Auch ein paralleler Gang der wirty
schastlicheii Geseßgebung ist beiderseits wahrzunehnie». Kaum war
die Schutzzollbeweaung bei uns zum Durchbrüche gelangt, da brachte
auch Deutichland seinen Schntzzolltarif von 1879. Als Deutschland
seinen Agrarschntz bekam, ivaren wir mit ihm gleichfalls zur Stelle.
Schließlich hat dieser ParaUelirmnS in der Handelspolitik zn sener
Kooperation der mitteleuropäischen Staaten Deutschland, Oesterreich-
llngarn, Italien, Schweiz und Belgien gesührt, die ihren Ausdruck
in den Dezemberverträgen von 189t gesunden hat- Auch weiterhin
wirkten Oesterreich-Ungarn und Deutschland zusammen gelegentlich
der Verhandlungen mit Rußland und den Balkanstaaten. Man
konnte einwenden,' daß wir nicht blos zu Deutschland iti einem, ver^
iragsumßigen Verhältnisse stehen, sondern fast zn allen Kicklurstaalen
der Welt. Wenn wir die Reihe von Handelsverträgen übersehet!,
die heute bei uns in Kraft stehen, so bemerken wir doch charakte­
ristische Unterschiede. Dort ein paar todifizirte Phrasen über ewige
Jreundschast, Handelsfreiheit und Meistbegimsügung, hier eine
Menge bis ins Detail geführter Bestimntungen über den Handels­
verkehr. näuiltch ein ausführlicher Konoentialtarif, Regelung des
Eisenbahnverkehrs, ein Zollknrtell, eine Viehseuchen ttonveniian n. s. w.
Der Handelsvertrag mck Deutschland bildet die Basis unserer Han­
delspolitik, fein Ablauf am -U. Dezember 190,'> ist der große han­
delspolitische Termin für unsere gesanimren kommerziellen Beziehungen
zum Auslande. Welcher Gedanke liegt nun näher, als der, alte diese
parallel wirkenden Kräfte in ein Bell zn leiten, das zufällige Zu­
sammenwirken in ein planmäßiges zu verwandeln, zumal die moderne
wirthschastliche Entwicklung ziveifellos auf die Schaffung großer Han-
delsgebiele abzielt.
Man könnte aus diesen Präniissen die naheliegende Schluß­
folgerung ziehen, daß unter so bewandten Umständen eine völlige
Zollunion mit dem Wegsall aller Zwiichenzolllinien anzustreben
iväre. Die Hindernisse find jedoch allzu zahlreich, Sie liegen in der
Ungleichartigkeil der Verbrat,chssteuern, in deni einseitigen Bestände
von Vlonopolen (Tabak), in der verschiedenen Belastung der Produt
tion, in der Ungleichartigkeit des Konsums, in der jelbstständigen
Währungspolitik beider Staaten, vor Allem aber auch in der ungleich
inüßigen wirchschaftlichen Entwickknng, Bei dieser wirthschaslUchen
Disparität wäre der plötzliche Fall der Zwischeazolllinie ein o e r-
l> ü»tz,p iß v ol l« r F e h l e r, Sei zahlreichen rutsererEcwerdszweige
die Existenz kosten wittd«. Den richtigsten Ausgangspunkt gibt da»
gegenwärtige Bertragkverhältniß ;mn Deutschen
Reiche. Nach einer vom Redtier »argenotnmenen Berechnung enisallen
von den 29-2 Begünstigungen, welche unser Vertragstarif gegenüber
dem autonomen Zolltarif enthalt, nicht weniger als 239, also 82 Perzent,
idelche in unserem, Handelsverträge mit Deutschland einhalten sind
Die Ermäßigungen betragen in der RegelPi» Perzent des Zoltbetrages.
Somit stellt sich bereits cko kaoto unser Konventionaltarif als. ein
spezieller BegunstignilgStarif für den Handelsverkehr mit Deutschland
dar. Nominell kommen diese Begünstigungen säst allen Knllnrstanten
zu, denn' in den meisten Handelsverträgen steht sie Meist-
begünstigungsklauiel. Ahein die Erfahrung zeigt, daß der Borlhetl des
einen Staates nicht immer auch ein Vortheil des anderen fein muß, weil
der Handelsverkehr mit den einzelnen Staaten ein höchst ungleicher
ist, nicht blos der Höhe der Umsätze »ach, sondern vor Allem den
einzelnen Waaren nach- Wenn ivir heute eilte» bestimmten Artikel
vorznasweise oder ausschließlich aus einem Lande beziehen, so hat
eine Erntüßiguug des Zolles naturgemäß nur für diese» Land
einen Werth, wenn auch alle anderen Länder auf Grund der Meist
begnnftigung die gleiche Behandlung beanspruchen können, ebenso wie
andererseits eine Erhöhimg dieses Zollsatzes gerade das Prodnktions
land treffen niuß- Weiler ist ein Differeutialzollsi,stein, das nur aus
den deutsch österreichischen Handelsverkehr Anweiidling fünde und allen
anderen Staaten unzugänglich wäre, so wie es seil dein Jebcrverteag
von 18',!! bestanden hat, heute nicht mehr möglich, auch wenn Deutsch
land und Oesterreich in die neuen Handelsverträge mit anderen
Staaten die Meistbegünstigung nicht mebr aufnehmen würden- Die
Schwierigkeit liegt im 8 11 des Jrankfimer 'Vertrage». Tiefer
Paragraph enthält zivar auch nichts Andere» al» eine Meistbegünsti
gung, denn er besagt, daß die deutsche und französische Regierung
den Grundsatz der gegenseitigen Behandlung auf dem Fuße'der meist
begünstigten Nationen ihrrit Handelsbeziehungen zugrunde legen
iperden, und hiebei wird speziell aus, jene Begünftigungeu Bezug
genommen, welche die Regierungen sechs namentlich angeführten
Staatert gewähren werden; darunter findet sich aber auch Oesterreich
Ungarn genannt.
Redner bespricht nun die Frage, ob ein im Sinne eine»
Z o l l b n u d n i s f e s gelegener Ausban des Konventionallarii»
nlit Dettlschland ntöglich wäre und glaubt sie bejahen zu sollen. Er
betont e» als zweifellos, daß gewisse Jiidustrieziveige, die eine»
Schuftes bedürfen, diesen Schutz auch gegenüber der mächtigen
deutschen Industrie behalten muffen. Bei genauerem Slndinm
nnsereS Zolltarifs aber setzet! wir unter dem Tüel von SchutzMen
viele Positiane», die i» Wirklichkeit Niemanden schützen, weil biesiir
keine Industrie besteht und in absehbarer Zeit auch keine bestehe»
wird, da das Absatzgebiet für gewisse Fabrikate im Lande selbst ein
zu geringes ist, oder aus anderen Gründen die Fabrstaiion nicht
rentabel ist. Redner erinnert nur an gewiffe chemische Fabrilate, die
unter dem Schutze von Patenten bei uns zn keinem rentablen Betrieb
Anlaß gebe» können, an gewisse Spezialmasäiinen, die mit Rücksicht
auf den kleinen Konsum im Jalande zu solchen Spezialindustrien,
tvie wir sie im Auslande stnden, nicht führen können. Solange nickt
begründete Aussicht besteht, daß solche Industriezweige bei u»* em
itelmi können, wird durch solche Zölle Niemand geschützt, außer der Fi»tn».
Wen» man in solchen Positionen Deutschland entgegenlammi, so wird
Deutschland wieder Konzessionen bei jenen Industrie» machen, nie
welche unsere Monarchie die günstigsten Produktionsdedinqunge»
bietet, zum Beispiel für die inannigsachen Vkrarbeinntgen deS .Holze»,
nachdem Oesterreich Ungarn eine» der ivaldreichsten Länder Europas
ist, für einzelne Zweige der keramische» Industrie n, s- in. Auch in
1 o v m eile r H, us> ck>> ließen sich die beiderseitigen Zolltarife
einander »aber bringen, tvaz» s>ck gerade setzt eine günstige Gelegen
s^ch e nmi, ivelche» den beiderseitigen Zolltarifen z„ Grunde liegt, ganz
ungleich 'ist daß du' larismüßige» Beliennnngen der einzelne» Waare,:
ruckn nvereinfiimtne». In dieser Hinsicht loimte schon jem eine sehr
ini*li»e Vorarbeit geleistet werden, wenn nian an, beiden -eneu da-
Bestreben au den Tag lege» würde, die Zolliari'e in tlner äußeren
Anlage einander anzupassen.^,
' In der neueren vandelspolml ,vielen die G i' e» b a h»
tnriie eine große Rolle. I" dieser Hmstcht m nnse> .rmtidenverirag
mit Deutschland weiter gegangen als alle anderen .'.'anbeilunie,
S-m er nickst blos im Allgemeinen ch.e Glenfinellnug be-.,,g»ch der
eisenbadniarlsarischen Behandlung.,Mietzte d.e der den, Bestand« der
zahllosen Ansnabmelarue und Reiatlien nickst au-.teictjii, umDeui ue
Peslimnn
giinftignnge
rinbarnng, dem
Transporten des
und in derielben
-Freilich hab", wir
liie deutschen
Ä^immung etuliieli, daß alle Ermäßigungen und tonßtge,- Be
men
anderen
auch den gleichartigen
Berlragsstaaie» ant derselben Bahnstrecke
Rickilniig im gleichen klmsange bewillige» sind.
diesbezüglich hänsig >n llagen, da bei'pielswcise
Rodstois Tarife blos
nicht ab"' auck, au,
stalianen augewendrt
Andere», als datz die
Deutschen Handelsverträge
da
m die dentichen Anigab»,
die entsprechende» österreichischen Grenz
worden sind. Was folgt daratl» aber
sogenannten ..Eisenbahn Paragraphen" im
einer weitere» BearbeitmP und Erwei
lernttg Niäii blos f.chig, sondern geradezu bedürftig sind'.- Damit
eröffnet sich ein neue» und bei der Bedentimg be» iineniationalen
Frachwerkebr» höchst ansstchtsvolleS Feld der Bethätigung im Rahmen
eine» zjuilbütidmffe» mit dem Denn'che» Reiche.
Die Landwirrbichair erhielt >m HandelSoernage em 3»
gesränditis; mit der P i t h j e„ ch e n K o u v e n t i o Jener
Staat bat ein außerordentlich große» Interesse daran, die beimffche
Viehzucht vor den Berbeerungen der Senckrn zn schätzen, insbesondere
ivirü er trachten, die Etaichleppung der letzteren an» dem Auslande
zu hindern. Plan weiß aber, daß solche seietinarpolizeiliche Blaß
nahm«», wenn sie in den Machtbereich untergeordneter Organe
gelegt werden, nur allzu leid» den Eharakler handelspolilffckier
E i n ,' n b r verbot e annehmen, daß aus dem Schutz vor­
der S e u ch e eilt durch den Handelsvertrag nicht gerechl-
fertigler Schutz vor der K o n k u r r e n z wird- Auch mit
Teiiii'chland wurde eine Viehseuchen Konvention geschlossen und durch
Artikel VII räumten sich beide Staaten das- Recht ein, durch Koni
missäre in dem Gebiete des anderen Dheile» Ertnndignngen über den
. Gelundhcilsznstand der Viehbestände, über die Einrichtung von Vieh.
böse», Schlachthäusern, O.uarantaine-Anstalten n. s. >v., über die
Durchführung der bestehenden velerinärpolizesticheii Borschristen an
Ort und Stelle einzuziehen. In Artikel VI» verpstichlen sich die
VertragSstaaten, sich periodische 'Nnchweisungen über den Stand der
Thiersencheti mitzutheilen, sich bei Ansbruch einer Seuche in den
Grenzverivaltungsbeztrlen sofort zu verständigen und dergleichen. Die
nächste Konsequenz iväre doch die, die Äouteole zn einer gemein-
i(i in i- ii zu gestalten: denn ist es den Zslaatsregiernngen, woran wir
nicht zweifeln, wirtlich Ernst, lediglich die sanitären Gefahren zn
bckümpseit, dann tonnen sie sich ruhig der gemeinsame» Kontrole von
Sachverständigen untetiverse».
Die 2 rh i e d» g e r i ch t», d e c hat in der Handelspolitik
bereit» konkrete Formen angenommen, io betreff» des Haudel»
vcrtrage» zwischen der Schweiz und Italien, ebenso haben sich
Schweden, Zstorwegen, die Schweiz lind Belgien über die Ziliammen-
setzimg eines solchet» Schiedsgerichte» bereits geeinigt. Auch Italien
und Holland haben in einzelne Vertrage ähnliche Klauseln ausge­
nommen- Differenzen über die Auslegung einzelner Bestimmungen
des Handelsvertrages zivischen -Oesterreich Ungarn und Deutschland
sind naturgemäß nicht selten, bei der Jnlensiinl unsere» Halidels
verkehr» mir dem großen Rachbarstaale sind sie sogar an der Dage»-
ordilung. Die beiderseitigen Rcgiernngetl sind bei dem Anflanchen
solcher Streitfragen immer in einer gewissen Zwangslage. Sie haben
die Forderungen ihrer Staatsangehörigen zn vertrete», auch wenn sie
von deren Berechlignug nicht vollständig überzengt sind; sie sind
Partei, sie haben garnichldi«Pflicht, objektiv, sondernmögkichst ersolgreich
zn sein. Es iväre eine wesentliche Erleichterniig für die Regierungen und
eine große Bcrnhignng siir die Jnieressenten, wenn ein gemeinsame»
Kolleginnl unparteiischer Fachmänner entscheiden wurde, wie es in
diesem oder jenem Falle zn .halten ist. Die einzelnen Mitglieder
dürsten in dem Kollegium selbstverständlich nicht als Vertreter oder
Telegirle ihrer Regierung sitzen, die bereit» mit gebundener Marsch-
rontr kommen, sondern ihnen müßte eine ähnliche Unabhängigkeit
zukommen, wie sie der Richterftand genießt. Der Wirkungskreis-dieses
Schiedsgerichts-KollegiiimS könnte aber weiter gezogen werden. E»
sollte sich nicht, aus die Entscheidung in strittigen zolltechnischen
lind handelspalitischen Fragen beschränken, sondern wäre geradezu
berufen, Maßnahmen znr Erleichterung und Förderung des gegen­
seitigen Handelsverkehr» zu berathen und den beiderseitigen
Regierungen in Borschlag zn bringen. Es wäre da» natürliche Binde
glied zwischen beiden Staaten, sonnte ein gemeinsame» Vorgehen
gegenüber anderen Staaten anbahnen, sei es, daß es sich um einen
neuen Handelsvertrag, sei e», daß es sich tim irgend welche Repressalien
handeln wurde.
Das gesckilderie Zollbündniß mit Deutschland iväre als» eine
den thatsächlichen w i r l h s ch a s t l i ch e n V e r h g 11 n i s s c n
«ngepaßje .Einigung nach innen, zugleich aber ein Handels
politische» Kartell'nach außen. Wir lausen keinem trügerischen Schlag
warte'nach. Die Freihändler und Tchnnzöllner, deren es in der
Theorie ittid Praxis gibt, koifimen bei imsttent Berkange» alle ätff
ihre Rechnniig, weil es eine Forderung der realen. Wirlhschaflspolilik
i». Die Handelspolirik des verflossenen Jahrhunderts bewegte sich in
Erlremen. Aus dem starren Prohibitivsyflem, da» man als Erbschaft
vom XVIII. Jahrhttiidert übernahm, verfiel man plötzlich in die Frei'
handelsschwärmetei der Sechzigerjahre, seit 1878 kam wieder ein
Rückschlag, der hin n»d wieder sogar einen iinlantere» Wettbeiverb in bet-
Feststellitng von Hochschntzzolltarisen znr Folge hatte. Vielleicht wird
es uns iinn möglich fein, die Fehler be» einen wie des anderen
Snstems zn vermeiden und aus eine goldene Mittelstraße zn komtnen,
die in noch besserer Weise dem nnaushaltsamen WachSthnme der
Weltwirtbschast Rechnung trägt. Aus dem Zoll-und Haiidelsbiindniss«
würden beiden Staaten Vortheile erwachsen. Die Annabme hat ln
der Handelspolitik keine Berechtigung, daß ein Theil nur da» ge
winnen kann, tvas der andere Theil verliert. Die imeriiationate
Arbeitstheilnng führt immer mehr dazu, daß sich die verschiedenen
Staaten ergänze» und ihre Jiltereffenfpbären dcil natürlichen Verhält,
nissen entsprechend abgrenzen- Die Stellung Oesterreich-Ungarns und
Deutschland» ergibt sich aus der wirlbschaftlichen Koiisignralion »nd
der geographischen Lage beider Staaten.
Die sti i ch t n n g u n serc v e r p ansive u H a n ö e 1 s
politik i st !' I a r v 0 r g e s ch r i e b e u. Die großen Handel»
volter suchen die weile Tee ilnd gründen i» weit abgelegenen Ge
bieten Kolonien. Wir müssen sparsam sein, iv i r iv ii r d e n eine
iv eiln u» g r e i f c n d e K o l o n i a l p o l i l i k n i ch i v e x
t v a g e n. Was wir leisten sollen und leisten muffen, liegt vor uns:
die Donau, die große Völkerstraße zwischen Orient und Cceiöem,
weist »n» den Tsteg. 'Richt der Soldat fall diesen Weg geben,
sondern der Kansniann, und auch dieser braucht nur zu erobern,
was wir einst besessen haben. Unsere Interessensphäre bildet der
n a h e C v i e n I, der sich titelst blas durch die steigende Anffiahni»
,'ähigkeil der Baltaiwölker, solider» auch räunilich vor nnseren Augen
erweitert. Kaum halten die anatolifehen Bahnen Kleinasien durch
qnerl, st!» midi die Rachriäst krnn von ihrer Fortsetzung bis znm
Persiichen Meerbusen, ein stiller «ieg des deutschen Einflusses, der
noch seine Fruchte tragen wird. E» ist kein Traum mehr, daß der
Orient Expreß von Pari» dlirch unser Land nach Bagdad, bis an
den Persiichen Meerbusen fährt und die kürzeste Linie' herstellt Tiiv
den Post und Personenverkehr nach Britisch Indien. Wir dürsen
nickn vergeffen, daß diese Bahnen Ländersiriche durchqueren, die
einstmals den größten Kllltnrherd der Menschheir strßten. Die
Teutschen bauen dort nickn blos Bahnen, sie kolonisiren auch und
werden da» Land gewiß zu neuer Bliitlie bringen. Untere Interessen
kreuzen, tick utit den dem scheu daseid» nicht, iondern können sich
gegenseitig verstärken.
Pollrstvirthschaftliche llüchrichten.
Finanzielles.
>B i l a» -> Seist a a i s v o r a n s ck l a g e »-.'- Im
Perl,mie der heule beendeten Budgetderalbungen des Fina»-,.Ausscktnsses
de» Abgeot-dnelenhanses wurden meltrsttche Adändernngen des von der
Regierung eingereichte,> Budgetvorgnschlages vorgenommen. Bei
Fndertachtnahme dieser Abänderungen und mit Rncknchtnalwie aus die
Erhöhung der O-vole und auf die Feststellungen der Telegntion bezng
sich ör» geiiieinsamen Bedaries, zeigt die d e f i n i l i v e B i t a n z
n u s e tü 1 9 0 0 e t 2 l a a i s v o r anschlage s so,
geiide Ziffern:
Klonen
Ordentliche Ausgaben ... bt.",7,71 -i
o.'U'emlioiieu ,"i l.e-'l.n.V,
(,'i e iatu m ia ngn b e u I i>7.;
O ibemlidie Einneidu.en... 99s 194.iU-j
Annerorde,!il,eher'muadnieii i,9
ist, ie-innalim(Ii 1.11911 'W;i.4H4
Uebevtcbii« ... l47.
Mehr als im
vorjährigen
Voranschläge,
in Kronen:
;it;,].'iti.r>4-;
I7,;i»ö.;i44
Mm.iffl
i .'.n.-s
LI.W9.6 !ii
-t- .',4,‘j7t;.ins
4- 4.">.U17
i- o tt: ist e I d IN a r! t e.’ I» Berti,l ist beule der Privat
dwlom wider Erwarten um> r Perienl an; t>» ge,li.'aen, eine Er
icheniung. die unito nnailgetiehmei ln-iübri, al» damit die .Hoff'niMet,
daß die T-entsche Reichsl-ant noch im vanie dirie» Monat» ihre Zins­
rate herabsetzen werde-, geschwunden ist. An, Sem hiesigen Platz,.- und
in Wien blieb Geld andauernd flüffig. Eiste Bankaeeepke wurden in
Wien nach wie vor z» 4 >/s Perzent estomptirt. Auch die dortige
Ultimo Prolongation gestaltete sich sehr leid», die Reportsätze hielte,!
Ilch dtirchschniltlich zwischen ffi e und 7- i Perzent: der wermn» größte
Theil dos jlokkamen Stfekiemnarerialr ist bereits »mergebrachr worden.
Handel.
,O( n e v r e i ch i j cti nn g a lisch e r A u ß e n b a nd el
1 »> I a h r« 1 8 9 9.i Das statistische Departement im öfteueictoi
scheu Hansei-mluineiiuni veröffenllickil soeben die Taten bezüglich be»
Außenhandel» des östei reichlich ungarischen Zollgebiete» im Monat
2 e z e m b e r 1899. Hienach betrug iausschließlich des Edelmetall
Verkehrs) Sie E i n i u b r ckt-st Btlllionen Gulden 4 6 llRillionen
Gulden im Vergleich mir dem Monat Dezember 1 und die A n»
f n b r 79-7 -Millionen Gntoen tvr> Millionen Gulden, e» ergibt
sich somit für diesen Monat em U e b e v i dt n ß der Ausfuhr über
dir Einfuhr von ,V6 Biillionen Galde», gegen einen solchen von
OT, Millionen Gulden im Dorjabre. Wahrend der M o n a t e
F änner bis inst n s i v e Dezember 1 S 9 9, also
im g a n z e n F a h r e, bezifferte sich die E i n f n h r (an»,
schließlich des Edelmr-tallveriehrs, auf 79ii-:Z Millionen Gulden
(— 297, Mlllioiletl Gulden gegen 1898t und die A n s f n h r auf
!«28-4 Millionen Gulden 120-8 Millionen', das hieraus resullireiide
A k t i v u m d e v H a n d e l» b i l g n z p r o t ist 9 9 b e
trägt b e m n n ch 1 •"> 8 t Millionen Gu l b en gegen ein Passivum
von 12-2 Millionen Gulden im Vorjahre. Der Rlenge nach stellte sich
während des Fahre» 18'.»9 die Einfuhr auf 94-,'> Millionen Meletzeiuner
nnd die Anssnhr aus lyo 't stRillioneil stRetcrzenlilcr, es tumbou dem­
nach mit 80-4 Millionen Meterzentner m e h r ausgeführt. Während
der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren,
in Millionen Gulden gerechnet, nachstehende Ergebnisse aus: in der
Einfuhr: Kalonialivaaren -2.9-5» i- 2 0 gegen die gleiche Periode des
Boriahres), Getreide U!-l {— 5,7-2 1, Reis 11-0 2-5»), Speisefett
2-7 (— 5,-Ost Wein 17-4 (— 1-7), Baumwolle 5,2-8 (— 5)-t>), Schaf­
wolle, Kammzug:c. 5,9-«; (-s-U4-7f, Wolleiigarne 188 i-st 2-t),
Seide 25>-<> (Z- 4 7), Seidenwaaren 17-9 ,.-j- 1-7), Papier und
Papiermanren 12.", z-s- 140, Rvbeiseu und Lilppeneiseii rc. 5,-)>
i—2-2): in der Anssnhr: Zucker 8«,-«; (Z- 19-5,,, Getreide 4t-4
(-st !«-4>, Mal; 24-8 (-st «»-50, Obst !!>-«, 5-st 1/s Perzent, Ulnmogeld öl/t Perzent.
P a i i»: Da» Ausbleiben von Nachrichten votn Kriegs­
schauplatze veranlaßte die Speknlulion zu Realisirnngen. Die Meldung
des „Matin", daß für Donnerstag eine Herabsetzung des Zinsfußes
der Bank von Frankreich zn erwarten sei, machte keinen Eindruck.
Ziemlich gut behauptet waren nur Pargncnvertbe.
London, Die Spekulation beschäftigte sich heute haupt­
sächlich mit der Liquidation, welche besonders für Minen sich ziemlich
leicht abwickelte. Als besenigende» Motiv galt das bestimmt anf-
Ireienüe Gerücht, daß die Baut van England am nächsten Donnerstag
ihren Diskont auf 4 Perzent ermäßigen werde. Bei der Minen-
liqniüation stellte sich ein große» Deronvert heraus. Später trat jedoch
eine leichte Abschwächnng ein, da das Fehlen von Zkachrichre» vom
Kriegsschauplätze verstiivnile.
Verkehr.
( E i s e n b a h n taris H o n f e v c n j c n.) Wie
dem „Börseneourier" aus Wien gemeldet wird, begibt sich nlorgen der
Sektionschef de» österreichischen Eisenbahnministerillms Dr. L i h a r z i k
mit einigen Ressorlbeamten der kommerziellen Sektion nach Budapest
in Angelegenheit wichtiger Eisenbahntarif Konserenzcn mit den maß­
gebenden Persönlichkeiten der ungarische!! Staatsbahnen. Die
Konferenzen werden am Donnerstag beginne». Unter den Berathnngs
gcgcnstände» befindet sich ein von nng,irischer Seite vorgebrachter
Wunsch am' Eimäiimnng g l c i ch m ä ßige r B c g ü n st i-
g n n g e n für ii i c n n g a r i s rh e n K o n s u m e n l c n
g a l i; i f ch r n R o I> ö I e s, wie sie seilen» der österreichischen
Slantsbahneil den Petroleninrgfsinericn Oesterreichs bewilligt tverde».
5D e r n n g a r i s ch c E i s c n b a h n v e r k e h r m i t
R n ni ä n i e n) war im Bionar T e z t i» b e v äußerst schwack,,
und zivar sowohl in der Erport- wie in der Fmpori Relation. Die
Eiiffithr liimäntscben Getreide» per Bahn, welche in den Jahren
1897 und 1898 III Folge unserer schlechten Ernte außerordentliche
Dimensionen angenommen halle, hat beinahe gänzlich gnsgebörl und
die zahlreichen, durch schneeverwebnngeii vrrnrmchlen Verkehrs
ftörnngen in Rnmänirn baden zu der allgemeinen «stetchaitsstockung
daselbst beigetragen. .Im vergangeneii Monate wurden »er Buhn
nach Rnimmie» ansgesnhn 5>t!ll Tonnen gegen 12.9,>1 Tonnen im
vorigen Dezember, trotzdem sich diesmal die ven und Kolllenanssnhr-
einigermaßrn gechobeu Hai. Die Anssnhr betrug ->7.,2 Tonnen gegen
12.874 im letzten Dezember. Ter gesnuimte Evenbabn Erport in,
Jalne 18!tl> betrug 177..>!0 lounen, mit 18 Perzent weniger als
nn Jalne 1898. Den Hanplartikek bilocle» Saqeprodutle übrr
5>5>.tti«t« Tonnen, ferner Kohle eirca 27.000 Tonnen, .V'eu circa
12.000 Tonnen, Eiienwaaren 25,.75,0, Zgiäer 5,15,0 Tonnen, stRa
tebinen 5>i!I0 Tonnen, schließlich HO» Pjerdc- Die Einsnbr betrug
eirca, >0.«X-ii Tonnen, darnnler 28 g> 0 u Tonnen «ftelreiüe, meistrns
Mais, 19.0<«ig Tonnen Rvliöl, -l,M0 Tonne» alles Eist-n, iistio
Tonnen Eier und tast laufend Tonnen Fische: im Farne 1 S 9S
wurden Uiö.OOO Tonnen «R-treide imvortirl.
Banken nnd AktiengeseNschasten. i
,T o r o n t a l e r L o U 1 b« l, u e n.) Die vorn Ha»
delsmmister Alerander H e g e d« s in Angelegenheit der T oroulaler-
Lokalbabnen initurto Aktion bat— wie das ..Telegr. Korr. Bnr."
meldet —. schon e, liebliche Resultate an'zmveisev, insofern der Handels-
iniilister bewirkte, daß die noch eine lange Reihe von Jahren gütigen
oneroien Resatiie-Berlräge ansgelost und die mit Berlnst arbeitende
Ma'chinen'abnk vani Betriebe abgetrennt wurde. Ju Folge dieser
Biaßvabme ivrndeu die Lasten der genannten Lokalbahnen erheblich
reduurt. Die Ber-.iiisuiig der Priorität-:- Obligationen -ist unter allen
Umstanden gesichert. Mittlerweile iveröeu die aus die vollständige
Regelung der Finanzlage dieser Eisenvahn abzielenden Beralhungen
forigeter.!. 'Nach Abschluß derielben wird der Hanoeisminiüer entschei­
den, ob die tiiigarv'chen Slaaisbatznen, dem Wunsche der Ji'lei-essenien
entsprechend, den Betrieb der genannten Lotalbahne» übernehmen.
i F >, n i k i r ck> e n B o v c s e r E i i e nbah n.,
kigndelsiinnitter H e g e ü ü» liai im Einvernehmen mit Dem
FmailZNunlitei Zum ordentlichen s-ireltirnsnutgliede der prw. tön.
Peer- Bair-er Eo'enbabn Geieltichaii den Reichstags-Abgeordneten
Pstinl K o v a. r s ei nannt.
Lteuern und Zölle.
(Italienischer W e i n; o 1 !.) An» ti v l u
wird berichtet: Im Heveser Komitat hat Sie am die Erhöhung des
italienischm Keinzolles abzielende Bewegung aus der ganzen Linie j
I begonnen. Ant Antrag Ferdinand S z e d e v t e n v ist- beschloß der
städtische Bertretnngslörper, in dieser Angelegenheit eine Reprasen-
laoon an die Regierung zu richten. Ein gleicher Antrag wird m der
am 2 s. S. sialltiiidenden Generaltongregalion des Komitals^ gestellt
werden.
2 tronireguliru»g.
(P r ä; i s e D a i e n ü b e r I n» n d a t i o n S-
i ch u tz A r b e i l e n.) Da die technische Leitung der Jnundations-
schufi Arbeiten und die Aussicht über dieselben in Folge des
Bigngels der e>t>sprechr-»de» Daten oft aus Schwierigkeiten stößt, bar
Ackerbanininifler D n r ii n n i in einer Verordnung Ver­
fügungen getroffen, um diesem M äuget a b z >t h e l f r- n.
Im Sinne dieser Verordnung hat jede Waiserschmz-Gesellschatl behnrs
Evidenthaltniig der Jinindationsschutz-Bereitschaft folgende Arbeiten
vorzunehmen,
I. Aus einer Militärkarte im Maßstabe 1: 75,-000 sind die
Tchutzlinien der Gesellschaft, die Bimienivasser-Kanüle, die Kreuz-
und Kreisdämme, die im Fkulhengebiet liegenden Soniinerdämme, die
Effenbahil- und Telephonlinien n, s. w-, ferner die Schleusen, Durch­
lässe, Dammivächtr-rliänter, die Pnmpenanlagen, dir- vorgefallenen
Tamiubrüche ». s. w. ersichtlich zn machen- Auf diesen Landkarten ist
eine entsprechende kilometrische Eiulheümig der Tümme durchzuführen.
Zweiten» sind übersichtliche Längendiirchschnitte anzufertigen, auf
welchen auch die Musterabschnitte der Dämme der Gest-IIschast, die
Sleinmanern, Schleusen, Durchlässe u- st iv. ansznzeichneii sind: auch
die znr Durchsickr-rnng geeigneten Abschnitte der Däninn-
und jene Dämme, g»f welchen znr Zeit von Ueber-
schmenimnngen O-nellen hervorznlrelen pflegen, sind besonders
ersichtlich zu machen. Drittens sind die bei der Gefellschasl üblichen
Danlmschutzmethüden zu beschreiben und mir Figuren z» erläutern,
so daß diese Beschreibung auch für die Ausbildung der Tamm-
ivächler brauchbar sei- Viertens sind die Studien und
Daten über die Lotalifirnng und Ableitung des aufgetretenen Hoch-
waffers den, Minister vorzulegen. Fünftens ist je ein Exemplar der
Zlainlen der Gest-Ilschäft und der Jnundationsschntz- und Schleusen-
dehandlungs -Normen vorzulegen, di ll diesen ^Arbeiten ist sechsten» ein
Exemplar jenes Wegweisers für die im Falle voll Daniindriickteii
iinflancheuden Berfügnngen beizufügen, ivelcher von der Landes
Wasserbandireklion zusamniengestelli wird. Die unter den ersten vier
Punkten erwähntet!, in der übliche», amtlichen Form ansWftellenden
Arbeiten sind vor ihrer Bervielsältignng der -Landes--Wasserbau
Direktion vorzulegen und eventuell nach deren Bemerkungen zu
rektisiziren- Von den im Punkt 1 crivähnten Studien sind zwei
Exemplare der betreffenden Hanptseltion des Ackerbauminisieriums,
zntei Eremplnre der Landes-Wasserbau-Direktion, ein Exemplar dem
Wasserbau-Bezirks-.Inspektor, ein Exemplar dem Akinifferiai-BevoU-
mächtigten, ein Exemplar dem die Gestllschast leitenden Oberingemenr
oder Ingenieur rind je ein Exemplar den einzelnen Abschnitts-
Ingenieuren auszufolgen. Außerdem sind die Arbeiten in noch so
vielen Exemplaren auszustellen, wieviel staatliche Ingenieure die
Gesellschaft znr Zeit der systematischen Schutzarbeiten braucht. Im
großen Durchschnitt ist siir >e 30 Kilometer ein Abschnitis-Jngenieur
zn berechnen; sollte die Gesellschaft weniger Hilfskräfte haben, so
kann sie das nöthige Jngenieurpersonal vom Ackerbaummifterinm
verlangen. Die Kosten der zu amtlichem Gebrauch bestimmten
sechs Exemplare wird die Landes-Wasjerbau-Diieklion ersetzen.
Die erwähnten Arbeiten find, jährlich den geänderten Berhältiiiffen
entsprechend aus sännuilichen Exemplaren zu rektisiziren und im Wege
der Bezirks-Jnspektoren der im Dezember stattfindenden kleinen
Senntssitzung der Landes-Wasserban Direktion vorzulegen. Von fünf
zu fünf Jahren werden die erwähnten Arbeiten vom Landes-
WafferbanainI ganz von neuem überprüft werden. Im Falle von
Dannnbrnchen haben die Gesellschaften im Interesse der H o ch
iv a s s e r- S t a l i st i i folgende Daten' und Ausnahmen zu sammeln
und nufznarbeilen: 1. Den Ort, den 'Zeitpnilkk, das Maß, die Ursache
nnd die näheren klinstände der Damvtbrüche und Dammübersktchnngen:
die Zeit der Verhinderung des Durchflusses durch die Dammdrüche
und die Art und Weise der Verschließung. 2. Die Ansdehimng dr-s
innndirten Terrains nnd die Höhe des ausgetretenen-Wassers wo
inöglich im Verhältniß znr Höhe einzelner ständiger Bauten oder
Objckte berechnet und aus einer militärischen Karte vom Blaßstab
von 1: 75>.000 ersichtlich gemacht. 3- Die Art und Weise und die
näheren Umstände der Ableitung des ausgetretenen Wassers- Voir
dieser Studie ist je ein Exemplar der betreffendeil Hauptscktion des
Ackerbantninisterinms und der LandcS-Wasierbau-Direktion niederzn-
legen, ein Exemplar aber ist im Archiv der Gesellschaft zu deponiren.
Ackerbaumiiiister D a r n n y i fordert die Gesellschaften schließlich ans,
auch bezüglich der Vergangenheit womöglich neue Daten zu sammeln.
All diese Arbeiten sind bis 1. Dezember 1 90 0 zu vollenden.
Gefchastsverichte.
Budapest, 23. Jänner. Witterrnig: trüb. Thermometer
-- 2-1" E- Barometer: 704-3 Millimeter. Wafferstand: zunehmend.
Der hohe Luftdruck gewährt langsam Platz der von Norden vordritt
genden liefen Depression, welche besonders im Nordosten den Lust
druck stark zum Sinken bringt, so daß das Marimiim nach Westeuropa
zurückgedrängt wurde. Das Wetter ist, mit Ausnahme von Italien,
überall trüb, mitststicderschläge»: im -Umkreise.der Depression stür­
misch. Die .Tetnperatnr ist vom Westen aus langsam im Steigen. In
Ungarn bat sich Nachts der Schnee, respektive Regen iu beu iu'rb
westlichen Komitaten des Landes erneuert und hielt sporadisch auch
beute Morgen» an. Ansonst ist das Wetter trocken. Die Temperatur
ist nabe dem tstesrierpnnlt. Es ist milderes nnd stellemveise, beionders
in der nördlichen Hälfte des Landes regnerisches Wetter zn er<
imu'leii.
Effektengeschäft. Mangels jeder Anregung und in
Folge anhaltender Geschäftslosigkeil verlief die Börse in sehr ruhiger
Sliminnng und die Kurse habeit nur geringfügige stlenderungen
erfahren. Am Lokalmarkt war die Tendenz unverändert. Valuten und
Devisen starionür.
An der V o r b ö r se ivurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 747.-- bis 740.--, Ungarische Hupothekenbank-Aktieil
zu 45>8.— bis 45)7.5)0, £lraßenbahn-Aktien zu 077.— bis 070.—,
-Ocsterreichische .Kredit-Aktien zn 749.20 bis 748.80, Salgo Tarjäner
Aktien zu 035).—, Internationale Waggonlcih Aktien zn 10&).—.
An der Bk ittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank Aktien ;» 220.—, Elisabethstädtcr Sparkaffe zn 100.—, Nord
nngariiche zn 272.-.
Aus Liesernng ivurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Allien 740.— bis 744.5>o, lluggrisrhe Hnvolhelenbank-Ättien 45)7.,
Oesterrctchttche Kredit Aktien 749.20 bis 718.00, Straßenbahn-Altien
070. bis 072.5>0, Oeslerreichffch-Ungari>che Slaalsbah» 043.40
bis 014...
.Zur E r l l ä r u» g» zeit notirten Oesierreichische Kredit-
Aktien 718.00.
P r a m, cnges ch äst: Kursstellung in Oestcrreichischcn
Kredit-Aktien aus Margen Ic i>.— bis k 0.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 13.—, per Ultimo Feber k 24.-- bis k 20.—.
T ic R a ch b ö r s e vertief geschästslos, die Tendenz war ruhig.
Es, wnr oen »u,gesetzt: O e st c r r e i ch i s ch e K redit-Aktien
l zu 749.20, 748.80; Ö e st e r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch e Staats
! b a h n- A k t i e n zn 043.-. t>42.5)0.
Znm Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e li r e di t-
Aktien 748.80.
G e l r c i d e g e' d> a s 1- T e r m i n e tenbivteu Nachmittags
etwa» schwächer. Geschlossen wilrden: Weizen per April zn
7.75), 7.74, 7.77, 7.75>: Weizen »er Oktober zu 7.85), 7.84;
R o g g c n per April ;u 0.41, 0.44, 0.42; Nt a i s per Mai su
4.98, 4.99.
A bend» notnren: Weizen per Oktober 7.84 Geld,
7.85> Waare: Weizen per April 7.75, Geld. 7.7« Waare-
Roggen pee 'April 0.42 Geld, 0.43 Waare: Mais ver
Mai 4.9» Geld, 4.9!i Waare; Hafer per April 5,.0t; GUd
5>.o< Waare- >Prme m Keonemvährung für 5V Kiiogr.)
Borstenviehmarkt.
Budapest. 22. Jänner. H auptstüd risch er K o n s u m-
r d) ui eint m a v 1 1 mächst dem .nanzstädter Peirolennidepol.
-enden-,: lebhaft. 4.er Austrieb beirng 1125, Ftück. Für den
Lokaltonfum wurden 1091 Tttick. siir die Provinz -- Stück verlauft
c-5 verblieb ein «land von 73 Stuck. Man bezahlte: 120 in» ls„
Kilogramm schwere tu 82 tu» 85, ii. 220 bi» 280 Kilogramm
schwere m 82 bi» 84 h, 320 bi» 380 Kilagramm schwere z„ 82 v,.-
84 b, alle ichwrre ZU 80 b,.z 81 b, Jnngichiveme 5)0 bi» 100 Kilt),
gramm zu— bis— ii.
Steindrueti. 23. Immer. (O r i g. Teieg r.z B e r,cht s e t
B 0 rstenviehh ä ndle r H a II e i n Sle> u b, n ch. Tenoev;:
unverändert.— Vorrnth am 21. I,inner 18.071 S!., am 22. t
ivurden Stück »iisgelrieben und 041 Stück adaeiriebev, vei»
I blieb am 23. Jänner ein Stand von 17.430 Stück.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 2 ]
Budapest, 23. Jänner.
—h. Die vomAckerbauminister einberufene Enquete
über das Solonifationswefen hat nach
sechs Sitzungen, in denen nahezu ein halber Hundert
Redner gesprochen hat und nachdem von einer Spezial-
debatte Wer die vom Minister aufgestellten Fragepunkte ab-
gesehen wurde, heute ihre Berathungen geschlossen. Es ist
nun angemessen, über das Resultat der Enquete, an welcher
die hervorragendsten Landwirthe, zahlreiche Abgeordnete aller
politischen Schattirungen, Obergespäne, erfahrene Fachmänner
und Schriftsteller theilnahmeu, einen Ueberblick zu gewinnen
und sich ein Bild von den eventuellen Konsequenzen der
ausgiebigen Besprechung der Kolonisations-Angelegenheit zu
machen. Offen gestanden: wir sind verlegen, wenn wir das
Ergebniß präzis zusammenfassen sollen; ja, es wird sich ein
solche« überhaupt nicht konstatiren lassen. Wir «iffen
nur, daß das ministerielle Ouestionnaire den Anlaß znr
Aufwerfung einer ganzen Reihe von Problemen gab, deren
Lösung eine systematische, nie rastende Arbeit auf Jahr­
zehnte hinaus und einen Aufwand von Geldmittel» erfordert,
deren Beschaffung, vorläufig mindestens, kaum möglich sein
wird. Die Kardiualpnnkte der Debatte waren: Kolonisation,
Parzellirung, Unterstützung und Erhaltung des inittleren
Grundbesitzes, Uebernahme der Aktion durch den Staat oder
Uebertragung derselben an die Gesellschaft unter Aufsicht
de- Staates. Ueber die Details wurde eigentlich nur
nebenbei gesprochen; die Feststellung großer allgemeiner
Gesichtspunkte bildete, mit wenigen Ausnahmen, das
Bestreben des überwiegendsten Theiles Derjenigen, die zu
Worte gekommen sind. Wir mochten also sagen: die
Enquete hat die mehr oder minder richtige Diagnose
«in« Reihe von Uebeln geboten, welche die land-
wirthschaftlichen Bevölkerungsklassen bedrücken, sie war
auch nicht karg in der generellen Bezeichnung der Sanirmigs-
methoden, aber unzulänglich in der detaillirten Erörterung,
während doch gerade auf die richtige Wahl der Mittel
bei der Kolonisation Alles ankommt. E i n Positivum
hat die Berathung jedenfalls geboten und auch dieses ist
eher ein Negativum zu nennen, es wurde nämlich klar,
daß die bisherigen Kolonisationen, mit äußersf geringen
Ausnahmen, ungünstig ausgefallen sind, daß die Kolonien
nur sehr wenig prosveriren und daß die Kolonisten zumeist
unter der schweren Bürde der übernommenen Lasten ächzen.
Die Kosten der Kolonisation sind unter unseren Verhältnissen
z« hoch, nnd «S müßte, um das Gedeihen der Nieder»
laffungen sicherzustellen, eine Befteiung von munizipalcn,
gemeindeörtlichen und kirchlichen Umlagen stattfinden, oder
aber man dürfte nur in ganz besonderen Fällen selbst-
ständige Kolorifftengememdeii errichten. Die Regel
hätte die Anlehnung an schon b e-
stehende Genieinden zu bilden.
In Bezug auf die zur Kolonisation geeigneten Gegen­
den des Landes standen die Meinungen keineswegs so fest,
wie vielleicht allgemein angenommen wurde; über das
Moment der Sicherung der ungarischen nationalen Staats­
interessen in den von verschiedenen Nationalitäten bewohnten
Bezirken kam man nicht hinaus, wir hörten sogar sehr ernste
und sehr gewichtige Stimm«, die einerseits in ganz be­
stimmter Weise davon abriethen, die Kolonisirungcn in den
südungarischen Komitaten vorläufig fortzusetzen, andererseits
aber mit der Anschauung nicht zurückhielten, daß ein Ein­
schlag deutscher Ansiedler in rein ungarischen Kolonien nur
vortheilhaft sein werde, weil der Fleiß und die Sparsamkeit
des deutschen Bauern aüen Uebrigcn als Beispiel und An-
eiferung diene» würde. Darüber, iva« in jenen Gegenden
geschehen soll, aus denen Jahr au» Jahr ein Tau­
sende von arbeitenden Hände» über das große Wasser
gehen und für die Heimath unrettbar verloren
sind, fiele» vergleichsweise sehr wenig Worte; es war eben
in der- Enquete das nationale Interesse gegenüber dem
wirthschaftlichen Interesse im entschiedenen Nebergewicht.
Diese« nationale Moinent kam vornehmlich in dem Ver­
lange» zum Ausdrucke, daß bei der Lösung der Grundbesitz-
und Kolonisationsfragen in allererster Linie auf den
mittleren Grundbesitz Rücksicht ge­
nommen werden müsse. Dieser Gedanke hat viel
de» Gewinnenden an sich, er muß Jedem sympathisch sein,
der die kulturelle und nationale Mission in die vorderste
Reihe stellt und der daran denkt, daß die Vertreter des
mittleren Grundbesitzes, die seit Jahrhunderten den wichtigsten
povstschrn Faktor im Leben d« Nation bildeten, in ihr« mate­
riellen Existenz schwer bedroht und der kräftigen Unterstützung
Feuilleton.
0 rr."
(„Napoleon öesem.“ Posse in drei Auszügen von Soma
G n t h i und Viktor R ä k o s i. Erste Ausführung ini Lustspiellheater
am 23. Jänner.)
Die gewitterreicheu Jahre sind selten unfruchtbar. Und über
die Budapester Theater sind dunkle Wolken heraufgezogen. Auch
einzelne schwere Tropfen fallen,— Thränen über die unzüchtige
Richtung unserer Bühnen, über die wachsende Jmmoralität unsere»
Publikums, welches „mit den Abfälle» aus Pariser Theaterkloaken
systematisch vergistet wird", wie einer unserer geschützten Kritiker-
Kollegen sich so hübsch ausdrückte. Auch in den ungarischen Provinz­
städten veranstalten die Theatcr-KomiteS Treibjagden aus die unsitt­
lichen, d. h. aus die Repertoirestücke der Budapester Bühnen. Diese
Erscheinungen geben zu denken, obgleich sie keineswegs nagelneu und
in ähnlicher Weise, wenn auch ohne Hilfe der Druckerschwärze schon
vor zweitausend und einigen hundert Jahren zu Tage getreten sind.
Welchen Umständen verdanken wir dieses Aufflammen einer plötzlich
erwachten uioralischcn Entrüstung'? Sind die Leute wirklich besser
geivorden ivährend der letzten drei Dezennien, die auf dein Theater
dn8 EntkleidungSstück zur höchsten Blüthe und im Lebe»,
im Salon, in der Gesellschaft die Dekolletage zur tiefsten
Entfaltung gebracht haben? Mit wahrer Zerknirscknug, aber
offen und ehrlich müssen wir dies verneinen. Die moderne
Gefftesrichiung hat nicht die Herzen verfeinert, sondern zu
einer Ueberreizung der Sinne geführt, die Menge der Zerstreuung
Suchenden genießt nicht mit dem Gemüthe, sondern mit den motorischeil
Nerven. In die Untersuchung deffen, ob diese bedanerliche Wandlung
nicht tief gelegene pathologische Ursachen besitzt, ob nicht die Hypcr-
Modernität unserer Zeit die geistig Schaffenden zu Ausschreitungen
verleitet, in die Prüfung dessen treten wir nicht ei», aber daß eS dieser
Zeit an jenen gewaltigen Geistern fehlt, die ihr das Siegel über-
wälligender Individualitäten ausdrücken mochten, daß es nanlentlich an
solchen Dramatikern mangelk, die genug Kraft, GestaltungS- und
U >i t c r h a l l u u g «j gäbe besäßen, um den Sinnesgang des
großen Pnblikums in andere, gesündere, moralische Bahnen zu lenken:
das sei Jenen gesagt, die ihre Tonnerleiie über die Häupter der
^hcalerteitcr nicdersansen lassen, wenn diese Letzteren, nach schwer
bezahlten Versuchen zur Umtebr, aus Rücksichten der Selbstcrhaltung
aus die belustigenden Jrivoliiälcn der Pariser Posse zurückgreifen und
bei.Lavedau, Bissen und Jeybeau von theuren nioralischen Siegen
^>hsen s und Echegaray- sich erböte». Das wird vielleicht anders
werden, wenn der „Kommende" sie» einüelll, vorläufig aber wird nian
schon aus Rücksichten der Billigkeit, zumindest iür Privauheater teil
wellig solche Erholungspause!! gelten lasse» müsse», zumal ja vor-
läufig «och keine inartikulirrcn Gesetze darüber gibt, daß die Zamllien
väter ihren Töchtern die „Dame de ehe* Maxime* unbedina, vor­
stellen müssen.
Wir sagten: gewinerreiche Jahre seien nicht uniniditbar.
der That ist man bemüht, wenigstens die Zahl der Blitzableiter zu
vermehren. In der Theaterprarir heißen diese Blitzableiter: Original
ftijtff DaS Lustspieltheater hat deren nicht weniger als vier augebrachr
und di« erste dieser Novitäten, die Posse „Napoleon ües&n“ von
seit«»lSchrs Staate« würdig sind. Und nicht minder wahr ist,
daß btt mittlere Grundbesitz als staatserhaltendes und
nationales Element einen ungleich höheren Werth für die
nationale Propaganda besitzt, als da? kleinbäuerliche Element
mit seiner beschränkten Auffaffung und seinem gering«! Kultur­
gehalt. Allein so richtig nnd so gefällig dieser Gedanke auch er­
scheinen mag, ist es doch vor Allem nothwendig, die Frage derAuS-
führbarkeit genau zu erwägen und über die Opfer, die eine
derartige Aktion unbedingt erheischen würde, ins Klare zu
kommen. Und hier geziemt sich wohl auch ein offenes Wort.
Die Existenz des mittleren Grundbesitzes hängt mit den
Verhältnissen der Landwirthschaft in ihrer Totalität innig
zusammen; da begegnen wir der vielfach geäußerten und
nicht genügend widerlegten Anschauung, daß der enormen
Konkurrenz gegenüber nur der Großbetrieb nnd der bäuerliche
Betrieb Widerstand zu leisten vermögen. Der Großgrund­
besitz, weil ihm die Kapitalien zum industriellen landwirth-
schastlichen Betriebe zur Verfügung stehen, der Bauer, weil
er die eigene Arbeit und die seiner Familie einsetzt und in
Folge seiner Bedürfnißlosigkeit auch bei kleinen Ertrügen
Ersparnisse zu machen im Stande ist. Der mittlere Besitz
kann allerdings ebenfalls bestehen, aber nur, wenn er eine große
Entsagungsfahigkeit an den Tag legt, wenn er sich vom Leben
und Treiben der großen Gesellschaft zurückzieht. Dies aus-
zusprechen kostet Ueberwindung, aber wenn ein schweres
Uebel geheilt werden soll, darf die Wahrheit nicht ver­
schwiegen werden, und wahr ist, daß der mittlere Grund­
besitz seinen Standard of life herabsetzen muß, wenigstens
solange, bis die Konsumtionsfähigkeit im ganzen Lande sich
auf eine höhere Stufe gehoben hat und die Verwerthbarkeit
der Bodenproduktion eine bessere geworden ist. Was helfen
heute die aus Gartenwirthschast, Kulturpflanzen, Milch« und
Butterwirthschaft bezüglichen Rathschläge, wenn nicht in
unmittelbarer Nähe die ausnahmsfühige, industrielle, erwer­
bende Bevölkerung vorhanden ist, welche die gleichen Preise
bezahlt, wie die Konsumenten im Westen. Der Schutz des
mittleren Grundbesitzes ist demnach nicht so einfach, wie
Manche glauben; er würde jedenfalls enorme Kapitalien
erfordern, die wir bei dem Mangel an Mitteln im eigenen
Lande nur schwer und theuer zu beschaffen vermöchten.
Dadurch wird die Lösung dieser Aufgabe außerordentlich er­
schwert, aber auch die der Rentenbanken, denn für die letzteren
bildet der wohlfeilste Zinssatz die erste und nothwendigste
Voraussetzung, die wir mit fremden Kapitalien nicht zu
erfüllen im Stande sind. Für die Klasse des mittleren
Grundbesitzes gibt es nur ein wirksames Rcmedium: die
Schaffung eines rationellen billigen Pacht­
systems für die großen staatlichen und privaten Lati­
fundien, durch welches die Existenz der Pächter gesichert
würde.
In Verbindung mit der Kolonisationsfrage wurde auch
die Frage der Fideikommisse und des gebundenen Besitzes ge­
streift und sogar der langsam zu vollziehende Austausch von
gebundenem Ackerboden gegen Waldherrschaften in Anregung
gebracht. Bei sreiester Auffassung des Prinzips könnten wir
uns nur schwer mit diesem Vorschlage befreunden, weil er
die unmittelbaren Nothwendigkeiten ignorirt. Wenn Ungarn
in der allernächste» Zeit die Existenzbedingungen der land-
wirthschaftlichen Bevölkerung, sei es durch Anlage von neuen
Niederlassungen, sei es durch Parzellirungen in Angliedern»^
an Großgrundbesitz und bestehende Gemeinden, verbessern
und dem AgrarsozialiSmus mit staatswirthschaftlichcn Mitteln
entgegenarbeiten will, so dürfen keine Komplikationen ge­
schaffen, sondern müsse» einfache Lösungen gesucht werden. Die
Entbindung der Fideikoinmiffe, die Zerstückelung der Latifundien
wird von selbst kommen, weil sie sich aus den ökonomischen
Bedürfnissen von selbst ergeben. Wohl ist von der konserva­
tivsten Seite in dieser Beziehung die Neigung zum TranS-
igiren ausgesprochen worden; wir wissen aber, daß von
der Theorie zur praktischen Bethätigung ein weiter Weg ist
und daß es tausend Vorbehalte gibt, welche die beste Absicht
der Einzelnen illusorisch machen können. Wir müssen uns
aber stets vor Augen halten, daß nur durch vernünftiges
Haushalten mit den vorhandenen Kräften das Hauptziel zu
erreichen sein wird, und dieses Ziel kann kein anderes sein,
als der ländlichen Bevölkerung dort, wo es ihr an land-
wirthschastlichem Erwerb fehlt und wo in Folge deffen die
Gefahr der Ausbreitung des Pauperismus und des Agrar-
sozialismus besteht, diesen Erwerb zu schaffen. Das war
bisher der Ausgangspunkt der Thätigkeit in diesen Be-
zixhungen nnd dabei haben wir— wir wiederholen dies—
auch vorläufig zu beharren.
Dr. Soma G» t h i und Viktor R ä k o s i, winde heute mit
starkcin Lacherfolge gegeben. Die Tugendpalme und das moralische
Veilchen wird man aber, so fürchten wir, namentlich in der Provinz,
auch den heimischen Autoren vorenthalten.
Den Advokaten Tällyay, mit dein unsere Verfasser uns be­
kannt machen, agnoszircn wir nämlich als einen Herrn, der unter
andere!» Namen uns wiederholt präsentirt wurde. Es ist der inter­
nationale Dutzend-Ehemann, der kleinen Liebschaften nachläuft, ob­
gleich er daheim eine reizende junge Frau besitzt. Tällyay steht in sehr
intimen Beziehungen zu der hübsche» Gattin eines alternden Theater-
Souffleurs, Philipp, aber er beobachtete dabei die Vorsicht, unter dem
Namen seines Adjunkten— Napoleon heißt dieser Jüngling— zu
operire». Weniger vorsichtig war er in der Wahl seiner Geschenke für
die Angebetete. Er hat ihr, gar nicht hübsch, ein Halsband seiner
Gemahlin zum Cadcau gemacht, angeblich, weil Frau Lili ohnedies
Schmuck geling besitzt und in jenem kritischen Augenblicke nichts
Anderes zur Hand war. Im Hause wird scharf nach dem ver­
schwundenen Halsbande gesucht, angeblich ist auch die Polizei
verständigt worden. Inzwischen wurde aber Tällyay, den
Frau Lili amtlich verreist glaubt, von dem Souffleur
Philipp attrapirt. Der Advokat hatte zwar noch so viel Zeit, um
unter ein Bett zu flüchten, allein Philipp erzählte ahnungslos seinem
ungetretieii Weibchen eine närrische Anekdote „vom dressirten Hering"
und dieses Bonmot reizte den versteckten Liebhaber zu einem Heiler
keilsausbruche, der Alles verrieth. Tällyay flüchtete, dank der Dämme-
rttng unerkannt, aber fein Neberzieher mit einem an Napoleon
adrefsirten Briefe der Frau blieb in den Handen des betrogenen
Souffleurs zurück. Während der saubere Gatte dieses Abenteuer
bestand, wird Frau Lili von einem zudringlichen jungen Manne,
dem Ingenieur Baräth attakirl. Anläßlich eine- Wohlthätigkeit»-
bazars hat Lili dein Ingenieur für hundert Gulden einen Kuß
verkauft. Zu Gunsten der Armen natürlich, also in Ehren,
aber Baräth erblickt in dem Handel nicht ganz mir Unrecht
ein Motiv znr Jorlspinnuitg der Bekanntschaft. Die Leiden­
schaft für Lili hat ihn krank gemacht und da er für homöopathische
Kuren schwärmt, fordert er, Lili möge ihm zur Genesung wieder ver­
helfe». Die Frau weist ihn entrüstet ab, aber den rechten Ton dafür
findet sie nicht, sonst würde sie dem Zudringlichen sofort und nicht erst
zwei Stunden später die Thüre zeigen lassen. Kurz, aus Angst, der
heimkehrende Tällyay könne die Situation mißdeuten, läßt Lili den
Ingenieur auf den Balkon des Zimmer- treten, nicht ohne das
Gift de- Mißtrauens in die Treue des Gatten, welches Baräth
ihr in- Ohr geiräufelr, aufgenommen zu haben. Sie läßt Tällyay
dieses Mißtrauen empfinden, aber der Mann scherzt die Sache
hinweg und erzählt in seiner frohen Lanne die Anekdote vom
dressirten Hering. Da klingt in da- zweistimmige Lachen
die Heiterkeit eines unfichlbaren Dritten hinein. Tällyay entdeckt
Baräth, den die gefaßte Frau Lili als Detektiv bezeichnet, der wegen
des ominösen Hai-bandes im Hanse weile. Eine gute Luftspiel-
Sltnation ergibt sich nun daraus, daß Tällyay den angeblichen Geheim­
polizisten in da- Mysterium der Halsbandgeschichte einweiht und den
Alaun bewegen ivill, alle weiteren Recherchen einzustellen. Baräth
geivinm Laöurch eine Waffe gegen den Gatten seiner Angebeteten,
alle,» er kann sie nur unvollständig gebrauchen, da auch Flora, die
Frau des Souffleur-, erscheint, rim Tällyay zu bitten, rhre Ehe­
scheidungsklage bei Gericht einzubringen. Lili trifft mit Flora zu­
sammen unü entdeckt am Halse der Fremden das verschwundene
Die Frage, in weffen Hände die Leitmig der Kolo-
nisations- oder Bodenaktion zu legen sei, wurde in wider­
sprechendster Weise behandelt, obwohl es eigentlich keinem
Zweifel unterliegt, daß nur der Staat zur Führung dieser
wichtigen Angelegenheit berufen sein kann. Die Uebertragung
an die Gesellschaft ist bei uns ein beliebte» Schlagwort, an
deffen Ersprießlichkeit nur Diejenigen glauben, die gern die
Macht an sich ziehen möchten. Die verschiedenen gesellschaft­
lichen Aktionen, deren Zeugen wir viele Jahre hindurch gewesen,
sind nicht gerade crmuthigend, wissen wir ja vielmehr, daß die
Gesellschaft immer sän die Regierungen appellirte, wenn eS
galt, mit ihren Bestrebungen auch nur um eine Spanne vor­
zurücken. Der Bodensrage ist die Gesellschaft aber gewiß nicht
gewachsen, denn hier handelt es sich um eine Arbeit, welche
die Feststellung eines scharf umrissenen Planes, die
Schaffung neuer Gesetze, Gewährung von Steuer- und
Gcbührenbegünstiguiigeii, stramme Verwaltung nnd scharfe
Aufsicht in sich schließt und endlich das Wichtigste: enorme
Kapitalien zur Voraussetzung hat. Das Alles soll der
Staat leisten nnd sich dann mit der Oberaufsicht über die
gesellschaftliche Thätigkeit begnügen? Da? ist einfach un­
möglich. Aber auch noch ein Grund spricht dagegen, nämlich
der, daß der Gesellschaft noch tausend andere Pflichten ob­
liegen, denen sie kaum zu entsprechen im Stande ist, und
daß bei nns nur der Staat allein über jene Machtmittel,
über jene Kräfte und über jenen Kredit verfügt, die zu-
sanimen die Erreichung des angestrebten Zieles verheißen.
Aus alledem ergibt sich, daß in der Frage der Kolo­
nisation, der Parzellirung und des mittleren Grundbesitzes
die größte Behutsamkeit beobachtet werden muß, aber es
müssen auch die Ziele genau abgesteckt und die unter Um­
ständen verfügbaren Mittel genau geprüft w«den, denn
nichts wäre gefährlicher, als große Ziele anzustreben und an
der Unzulänglichkeit der Kräfte zu scheitern. Wir müssen
uns eben die Erfahrungen Anderer zunutze machen. So
wissen wir, daß die ostpreußischen Kolonisationen bisher
nahe an zweihundert Millionen Mark verschlungen haben
und daß deren thatsächlicher Erfolg weit hinter den Er­
wartungen zurückgeblieben ist. Bei uns kann der Staat für
Kolonisationen keine Hunderte Millionen aufbringen und
es wäre nutzlos, Pläne auszuhecken, deren Durch­
führung nicht möglich ist. Darum müssen wir uns
in bescheidenem Rahmen bewegen. Auch wir unsererseits
wünschen eine rationelle Parzellirung, wir sind auch damit
einverstanden, daß der Staat der Güterbewegung, den fort­
währenden Verkäufen die peinlichste Aufmerksamkeit schenke,
möchten aber immer wiederholen, daß die gesammten Agrar­
fragen nur im Zusammenhange mit einer zielbewußten all­
gemeinen Erwerbs- nnd Wirthschaftspolitik zu lösen sein
werden. Schaffen wir Ecwerbsgelegenheiten, fördern wir die
Industrie nnd heben wir die Konsumsfähigkeit der Gesammt-
bevölkening, dann wird sich auch die Lage der Landwirthschaft
fottschrcitcnd heben und die Scholle wird Diejenigen, die sie
bearbeiten, weit besser ernähren, als jetzt. Der landwirth-
schaftliche Arbeiter, der Klein- und mittlere Grundbesitz wird
dann bessere Tage sehen.
Budapest, 23. Jänner.
—i— Bon einem Wiener Blatte wurde— wenn
auch mit einem gewissen Vorbehalte— die Nachricht lancirt,
daß die Heeresverwaltung voraussichtlich schon in der für
den Monat Mai geplanten Delegationsscssiou eine Vorlage
wegen Erhöhung des Präsenzstandes der
gemeinsamen Armee einbringen werde. Diese
Meldung dürfte— abgesehen davon, daß der Termin für
den Zusammentritt der Delegationen überhaupt noch nicht
festgesetzt ist und auch im Hinblicke auf die Unberechen-
barkeit der innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs und
ihrer Entwicklung dermalen überhaupt noch nicht bestimmt
werden kann— hauptsächlich auch schon darum nicht zutreffen,
weil ja einer eventuellen Erhöhung des Präsenzstandes der
geineinsamen Armee nothwendigerweise eine Erhöhung
des Rekrutenkontingents vorangehen müßte.
Diese letztere fällt aber nicht in die Kompetenz der Dele­
gationen, sondern in jene der beiderseitigen Parlamente.
Nun ist bekanntlich für das Jahr 1900 eine Er­
höhung des Rekrutenkontingents nicht beantragt, son­
dern nur die Verlängerung der Giltigkeit des bisherigen
Kontingents beansprucht worden und auch diese Angelegen­
heit hat seitens des österreichischen Parlaments noch keine
Erledigung gefunden. Nimmt man nun auch an, daß dies
binnen kurzer Frist geschehen werde, so hätte die Heeres-
Collier. Der Verdacht des Diebstahls empört Flora «ud sie nennt
ohne Zögern den Namen des Mannes, der ihr da- Halsband geschenkt
— Napoleon.
Der unglückliche Bursche, der die allgemeine Verachtung zu
tragen hat, weiß ganz genau, daß sein Ehef der Schuldige ist, aber er
bringt e- nicht übcrS Herz, zu plaudern nnd den häuslichen Herd
Tällyay'S in Trümmer zu schlagen. Ja, er thut noch ein Uebriges.
Da Herr Tällyay leichtfertig genug war, mit Frau Flora eine
Zusammenkunft im Hotel „zum lustigen Strohwitwer" zu vereinbaren,
eilt Napoleon am Abend dahin, um Tällyay zu verständigen, seine
Gattin werde hier erscheinen, um den Ungetreuen aus frischer That zu
ertappe». Tällyay entrinnt auch wirklich der drohenden Gefahr,
nimmt in einem kritischen Augenblick die Stelle einer als Beleuchtungs­
objekt dienenden Wachsfigur ein und wird Zeuge des Aufsitzers, den
der bereits siegesgcwiffe „Detektiv" Baräth erfährt. Auch der
Souffleur Philipp kommt, um für seine» Scheidungsprozeß eine
Momentpholographie auszunehmc», anstatt Flora und Tällyay bcsindeii
sich aber damals Lili und Baräth in dem Zimmer. Napoleon versteht
sich dazu, vorläufig Flora durch Entführung vor ihrem Gatten zu
retten, fällt aber dem komischen Effekt zuliebe selbstverständlich Philipp
i» die Hände, Lili ist nachhause geflüchtet und das in Folge des
Rainors herbeieilende Hotelpersonal sieht entsetzt, wie die Wachsfigur
Harun al Raichid s vom Sockel steigt und gleichfalls durchbrennt. Für
den dritten Akt bleibt nicht viel zu lösen. Napoleon hal Flora bewogen,
das Halsband gegen Entschädigung zurückzugeben und Lili findet den
Schiiiuckgegeiistaiid in einer Hutschachtel; Baräth wird mit Inter­
vention der Dienerschaft von Lili hinauskomplimeutirt und die Galten-
lreue Tällyay's, der wieder „von einer amtlichen Reise" heimkehrt,
erstrahl! im hellsten Lichte. Noch ein letztes Wölkchen zerrinnt. Philipp
bringt die Momentphotographie Lili'S und Baräth's. Tällyay will
empört auffahren, allein der brave Napoleon macht ihn beizeiten auf­
merksam, daß Leute, die Butter auf dem Kopfe tragen, besser im
Schatten bleiben.
Die Herren Guthi und R ä k o s i haben, wie man
sieht, ihre Posse eingerichtet, wie eine gutbürgerlichc Wohnung: mit
individuellem Geschmack, wenn auch nicht durchwegs mit Möbeln
eigener Zeichnung. Namentlich die seidenen Vorhänge und versenk­
baren Jauleuils würden, wenn sie reden könnten, au- der Schule
Jeydeau's schwatze». Trotzdem hielte es schwer, unseren gewandten
Autoren auch nur eine Anlehnung nachzuweisen und man wird sich
nur darüber freuen dürfen, daß zwei ungarische Schriftsteller so leicht
und zielbewußt auf oer Bühne sich bewegen; daß sie den französischen
Meistern der Technik manche Schliche und Kunststücklein glücklich ab­
gelauscht haben. Uns hat, aufrichtig gestanden, das episodische Beiwerk
der Posse mehr und tiejeres Behagen bereitet, als die
Handlung, so unverkennbar sorgsällig auch der Aufbau, die
Gliederung der szenischen Vorgänge im Uebrigen sein
mögen. Welch frische, erquickliche Erfindung sprudelt in der Figur
des entlaffenen Sträflings Maczäk, der einst, als Gratisklient
des Advokaten Tällyay, durch seine sensationelle Mord-Affaire
mittelbar dazu beigetragen, daß Tällyay zu Rui, Ansehen und Ver­
mögen gelangte, einer der bekanntesten Rechtsanwälle wurde. Maczäk
wird probeweise freigelassen und quartiert sich bei dem einstigen Ver­
theidiger ein, der dankbar genug ist, dem Er-Strasting ein bequemes
Plätzchen im Hause einzuräumen. Maczäk nistet sich warm «in und
bekleidet mit köstlicher Würde «in« Art Vertrauensstellun». Er liebt
verwaltung damit «och immer keine Basis für eine Er­
höhung des Präsenzstandes gewonnen. Um eine solche zu
erlangen, müßte erst den beiderseitigen Parlamenten ein
Gesetzentwurf wegen Erhöhung des RekcutenkonIingentS fiir
das Jahr 1901 vorgelegt und von diesen votirt werden.
Dann erst könnte der gemeinsame Kriegsminister mit einem
Antrage auf Erhöhung deS Präsenzstandes an die Dele­
gationen herantreten. Wie man also sieht, ist bis dahin
noch ein ziemlich langer und schwieriger Weg zurückzulegen
und es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß bis zum Beginn
der nächsten Delegationsseffion dieses Ziel erreicht werde,
umso weniger, als es heute ja noch nicht einmal ganz
feststeht, ob überhaupt schon für das Jahr 1901 eine Er­
höhung des Rekrulenkontingents beantragt wird.
Daß man in den maßgebenden militärischen Kreisen
sich mit diesem Gedanken beschäftigt und auch die ent­
sprechenden organisatorischen Konsequenzen zu ziehen be­
absichtigt, kann allerdings nicht in Abrede gestellt werden.
Es ist dies auch etwas ganz Selbstverständliches und ergibt
sich aus der Sorge und Verantwortlichkeit der Heeresleitung
für die militärische Machtstellung und Leistungsfähigkeit der
Monarchie. Und wenn man von diesem Gesichtspunkte aus
die Argumente, welche militärischerseits geltend gemacht
werden können, einer objektiven und rein sachlichen Kritik
unterzieht, kann man denselben die Berechtigung wohl nicht
absprechen. Wesen und Zweck des Systems der allgemeinen
Wehrpflicht bestehe» doch darin, daß die Monarchie ge­
gebenen Falles die größtmögliche militärische Kraft zur
Wahrung ihrer Integrität, ihrer Machtstellung nnd ihrer
geistigen und materiellen Interessen aufbieten könne. Dazu
bedarf eS aber einer rationellen und zielbewußten
Ansnützung deS Systems der allgemeinen Wehrpflicht
und daran fehlt es dermalen ganz unleugbar.
Seit mehr als dreißig Jahren— seit der Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht— i st unser
Rekrutenkontingent nahezu unverän­
dert geblieben und das Gleiche gilt auch so ziemlich
vom Rahmen unserer Heeresorganisation im Großen.
Während dieser Zeit ist aber die Bevölkernngsziffer der
Monarchie stetig gestiegen und hat sich überdies auch in
Folge des Umstandes, daß die Erwerbs- und allgemeinen
Existenzverhältnisse der unteren Klassen eine wesentliche Ber-
befferung erfahren haben, der Perzentsatz der zum Wehr­
dienste Tauglichen beträchtlich erhöht. Durch das Zusammen­
wirken dieser beiden Umstände ist auch die Zahl der Wehr­
pflichtigen gegen früher ansehnlich gestiegen und es ergeben
sich alljährlich gegenüber dem gesetzlichen Rekrutenkontingent
beträchtliche Ueberschüsse an kriegsdiensttauglichen Wehrpflich­
tige», welche in die Ersatzreserve eingetheilt werden müssen.
Dieser Unzulänglichkeit des Rekrutenkontingents ist es auch
zuzuschreiben, daß in Fällen, in welchen es sich uin Befrei­
ungen oder um Erleichterungen rücksichtlich des Militärdienstes
handelt, gar so rigoros, ja oft mit einer gewissen Härte
vorgegangen werden muß, während bei einem
höheren Rekrutenkon tingentZugeständ-
nisse verschiedener Art viel leichter
gewährt werden könnten.
Die unter den heutigen Verhältnissen unzureichende
Höhe des Rekrutenkontingcnts bildet aber auch ein Hinderniß
für die organisatorische Ausgestaltung unserer Wehrkraft,
nnd dieses Moment läßt sich nach seinem ganzen Gewichte
leicht beurtheilen, wenn man mit den gewaltigen Fort­
schritten der übrigen Großmächte in dieser Richtung einen
Vergleich zieht und sich dabei gleichzeitig vor Augen hält,
daß die letzteren in ihren Rüstungen noch keineswegs inne­
halten, sondern mit dem Aufgebote mächtiger Mittel unent­
wegt vorwärts schreiten. Bliebe also Oesterreich-Ungarn
auf dem Status quo, so wäre das unvermeidliche Resultat
eine stetig zunehmende Rückständigkeit unsererseits. Bon
diesen Erwägungen wird sich jedenfalls die Heeresleitung
bestimmen lassen müssen und auch die maßgebenden politischen
und parlamentarischen Kreise werden sich denselben gegebene»
Falles kaum verschließen können.
---- Ueber einen ganz höllischen Plan, de» Ex-Könkg
Milan ersonnen hat, um seinen Sohn, den König
Alexander, der Orthodoxie abwendig zu machen, weiß
die „Nowoje Wremja" in einem Telegramme ihres Wiener
Korrespondenten Folgendes zu berichten: „Da der Wiener
Hof der Heirath des Königs Alexander.mit einer Prinzeffin
aus dem Habsburg'schen Hcrrscherhause Hindernisse in den
Weg legt, indem der Prinzeffin der Uebertritt zur orthodoxen
Kinder leidenschaftlich und seine schönste „Passion" konzentrirt sich an
Tällyay'S Baby, bei dem er die wichtigen Agenden der Kindsfrau
mit peinlichster Treue versieht. Alle Welt weiß, daß der Mann einen
Mord auf dem Gewissen hat, nicht minder aber, daß er ein butter­
weiches Herz besitzt. Die Dienerschaft nennt ihn zärtelnd „Gyilkos
bdcsi“, und es ist kostbar, wenn dieser „Onkel Mörder" aus den
ersten Laut seines Schützlings aus der höchsten Erregung in tiefste
Zärtlichkeit umschlägt nnd zur Wiege des kleinen Schreihalses eilt. In
dieser barock ersonnenen Figur pulsirt stärkstes komisches Leben, und
sie allein hätte im Nothfalle das Stuck gehalten. Dieser Noth­
sall ist aber nicht eingetreten. „Napoleon öcsdm“ gebietet über
Vorzüge, die in Werken heimischer Autoren nicht häufig anzutreffen
sind. Die Fabel wird genügend klar und kurzweilig vorgeführt. Auch
der Titelheld ist hübsch charakterisirt als einer jener weichen, lenkbaren
Menschen, die unter fremder Suggestion keine Bitte abschlagen, um
keinen Preis der Welt: Nein sagen können. In dem etwas anrüchigen
Hotel führen die Verfasser ein paar brauchbare Posscntypen vor: die
angeblich taubftumnien Dienstboten, denen das liebe Geld rasch die
Zungen löst und vor Allein den Souffleur Philipp, der seinen eigenen
bitteren Empfindungen nur mehr solche Worte leihen kann, die er
sonst den Schauspielern zuzuraunen pflegt. Die Wirkung dieser Figur
erfährt noch eine Steigerung dadurch, daß Herr Philipp gewohnheits-
gemäß selbst in den Momenten des Affekts die Stimme zum Flüster­
töne dämpft. Diese komischen Gegensätze beruhen auf längst fest­
stehenden Nornien der Bühnenwirkung, aber sie bewähren in der Ver­
körperung durch neue Figuren ihre erprobte alte Kraft. Kleinigkeiten,
die unter dem Niveau des Durchschnittsgeschmacks stehen— im ersten
Akte: die Szene Napoleon's mit Flora —, werden diskreter, ohne über-
flüffige nnd verletzende Handgreiflichkeit zu spielen sein. Im Großen
und Ganzen aber ist die heutige Novität ein sehr respektables Produkt
sranco-magyarischer Theaterzucht und die stürmische Heiterkeit, die
insbesondere während des an witzigen Situationen und guten Dialog-
wendungen reichen zweiten Aktes das ausverkaufte Haus durchbrauste,
entschied den Erfolg der Posse.
Die Darsteller brachten viel frohe Stimmung aus die Bühne
und die gute Laune fand rasch den Weg in den Zuschauerraum. Das
Beste, eine ungemein charakteristische Figur voll komischer Schlagkraft,
lieferte Herr G a l in der Rolle des betrogenen Souffleurs. Er
machte sich um den Succe- des zweiten Aktes hervorragend ver­
dient und verstand auch noch im dritten, wo die Gewöhnung
die heitere Wirkung naturgemäß schmälert, zu intereffiren. Die
Damenrollen sind nicht bedeutend. Frau L ä n c z y spielte die
Lili angenehm, Frau T.-D e l l i die heiklere Flora tapfer
nnd unerschrocken und Frl. A l m ü s i das Hotel-Stuben­
mädchen sehr degagirt. Herr H e g e d ü s als Titelheld Napoleon
hatte die Lacher für sich; Herr G ö t h gab den Tällyay mit der
Sicherheit eines Mannes, der an derlei Rollen längst gewöhnt ist und
Herr T a p o l c z a i brachte für den Ingenieur Baräth guten Humor
und elegante Haltung mit. Aus der Episode des Maczäk wäre mehr
herauszuschlagen gewesen, als Herr R ö n a ß e k i daraus zu machen
wußte. In kleineren Rollen wurden Frau P c c s i, die Herren
Szercmi, Gyözö und Bärdi bemerkt. Nach den Aktschlüssen
gab es sehr viel Hervorrufe für die Autoren des „Napoleon", der
seine erste Thealerschlacht gewonnen hal.
Max Rathäuser.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 3 ]
Kirche nicht gestattet wirb, überredet Milan seine» Sohn,
znr griechisch-unirte» Kirche überzutreten. Dadurch würde eine
enge Annäherung zwischen Oesterreich-Ungarn und Serbien
stch vollziehen. Oesterreich-Ungarn würde der Bereinigung
BoSmenS und der Herzegovina mit Serbien zustimmen, wofür
letzteres das Protektorat Oesterreich-UngarnS anerkennen
würde."— Ist diese Mittheilung an sich schon geeignet,
die höchste Befriedigung Aller hervorzurufen, die an poli­
tischen Faschingsgeschichten Gefallen finden, so wird ihre
Sensation noch gesteigert durch zwei Ergänzungen, die das
sachliche Interesse noch durch ein persönliches verstärken und
die dahin gehen, daß erstens au der Ausarbeitung dieses
ingeniösen Planes auch der Freund Milan's: Gras Eugen
Zjchy, mitgewirkt habe und daß zweitens der Ex-König es
erreicht habe, die dem Minister Källay nahestehenden Kreise für
die Sache zu gewinnen! So erstaunlich und frappirend diese
Enthüllungen sich ausnehmen, so wenig können wir ihnen jedoch
den Preis der Originalität zusprechen. Dir Präger „Närvdni
Lisch" haben kurz zuvor in einem Belgrader Briese den­
selben Blödsinn aufgetischt und obendrein verbrämt mit ein­
zelnen Zuthaten, die der Korrespondent der „Nowoje
Wremja" sich entgehen ließ. Nach dem Präger Blatte werde
in Belgrad, um die Vermählung des Königs mit einer
Prinzessin aus dem Habsburg'schen Hause populär zu
machen, das Gerücht ausgestreut, die Braut werde Bosnien
und die Herzegovina als Mitgift erhalten. Nicht blos König
Alexander werde zilr Union mit Rom sich bekehre», viel­
mehr würben auch sein Vater, die Minister, alle staatlichen
Würdenträger, die höheren Offiziere und Beamten das
Gleiche thun. Selbst der Metropolit sei, durch Milan
genügend demoralisirt, für die Union gewonnen und werde
gleichfalls übertreten, um die königliche Hochzeit nach der
neuen Liturgie einzusegnen. Die Anhänger Milan's brennen
angeblich vor Ungeduld, diese Konversion in großem Style
durchzuführen und die Verfolgung der radikalen Führer sei
nur zu dem Zwecke eingeleitet worden, damit sie das Werk
nicht stören.— In Wien scheint man diesem sinnlosen
Geschwätz bisher nicht mehr Aufmerksamkeit geschenkt zu
haben, als es verdient, das heißt: gar keine. Man zählt sie
wohl jenen Elukubrationen zu, von welchen kürzlich in den Dele-
gationen gesagt wurde, daß sie einen Mißbrauch des geduldigen
Papiers und der billigen Druckerschwärze darstellen. Bc-
merkenswerth ist nur der Umstand, daß die bezüglichen
Meldungen Übereinstimmend in einem c z e ch i s ch e n und
einem russischen Blatte auftauchen und daß die
Quintessenz derselben, abgesehen von den stereotypen Angriffen
gegen Ex-König Milan, die Verdächtigung der österreichisch­
ungarischen Monarchie in der Richtung ist, baß sie eS auf
religiöse Propaganda in Serbien abgesehen habe. Das trifft
die Serben an einer empfindlichen Stelle. Es gibt kein
wirksamere« Mittel, die österreichisch-ungarische Monarchie und
die Dynastie Obrenovics den Serben zu entsremden, als
ihnen vorzureden, daß der Wiener Hof den König Alexander
mit seinem ganzen Hofstaat zum Papstthum bekehren wolle. Nun
«xistirt immerhin noch ein Fünkchcn von einer Möglichkeit, daß
das Petersburger Blatt solchen Unsinn in gutem
Glauben ausspricht; aber daß dies auch in Prag der
Fall sein könne, erscheint wohl ausgeschlossen. In Prag
weiß man sicherlich so gut, wie bei uns, daß jede Spur
religiöser Propaganda aus dem Programm der österreichisch-
ungarischen Politik längst eliminirt ist. Daß man überdies
in einer rzechischen Redaktionsstube so naiv sein sollte, zu
glauben, Oesterreich-Ungarn werde Bosnien und Herzegovina
als Brautausstattung, oder als Preis für eine religiöse Kon­
version jemals an Serbien ausliefern, will uns volleilds
nicht glaubhaft erscheine«.
--- Wie die „Bud. Korr." erfährt, hat Handelsminister H e-
g e d ü$ auf Vorschlag der Direktion der kön. ung. Staatsbahnen
die FaMekikonen für Kartell und Refaktien, Berrechnung
und Restitutionen zu einer Fachsektion vereinigt und mit der
Leitung dieser vereinigtenFachsektion den Oberinspektor Karl Darvay
betraut. Die mit der Verwaltung der Fahrkarten-Druckerei und der
streng zn verrechnenden Drucksorten betraute Abtheilung wurde zu
einer selbstständigen Fachabkheilnng umgestaltet und wurde» innerhalb
dieser Fachabthrilung zwei besondere Geschäftsabtheilnngen errichtet,
die eine für die Materialsabrikativn, die andere für BerrechnungS-
angelegenheiten.
=> Die Zahl der Reichstagswähler weist nach den, für das
Aahr 1900 gütigen Wählerlisten im Vergleiche zum Vorjahr«
wlgende Zunahme auf: im Komitat Bereu 18.811 gegen 9950 im
Fahre 1899; Komitat Szatmär 23.116 (1899: 20.i82); Komitat
mab 5480 (1899: 4828); Komitar Zala 32.324 (1899: 27.440).
Gnq«81r in Angelegenheit der Kolonisation.
Sechster Tag.— Fortsetzung aus dem Abendblatts.
Die allgemeine Debatte nahm heute unter dem Vorsitze des
Bckerbanministers Daränyi den folgenden weiteren Verkauf:
Bela Talliän beglückwünscht den Minister dazu, daß er in
dieser wichtigen Angelegenheit die Fahne ergriffen hat; sicherlich
wird er diese zum Siege führen. Die Kolonisation ist entschieden aus
nationalem Gesichtspunkte zu bewerkstelligen (Lebhafte Zustimmung/;
allerdings muß diesem auch der volkswirthschastliche sich anschließen.
Er theilt die Ansichten Bartha's und Räkost'S: wir Ungarn können
nnferc Bestrebungen ganz offen verkünden. Wir treiben ja nirgends
«in« offensive Politik, sondern eine defensive. Ihn, ist jede Art der
Kolonisation recht, wenn sie nur kraftvoll betrieben wird. Die nöthi
gen Geldmittel wird der Reichstag sicherlich zur Verfügung stellen.
Den KolvnisationSplan möchte er derart feststellen, daß das Alföld
durch eine breite Linie mit Siebenbürgen verbunden wäre, und zwar
so, daß die Kolonisation in beiden Lande-theilen gleichzeitig in An­
griff genommen wurde. DicS genügt aber noch nicht; auch in die
nördlichen Karpathen muß diele wichtige Aktion eingekeilt werden.
Die „Albina" hat 35 Millionen, die Hermannstädter Bank 70 Millionen
auf Grund und Boden intabulirt; unsere erste Wicht ist, den unga­
rischen Boden für das Ungarlhuui wiederzugeivinncn. Die private
Kolonisation würde er nicht verbieten. Er bittet den Minister, von
den Kolonisten keine große Vermögensqnalifitntion zu verlangen. Eine
Eteuersreiheit von 1—2 Jahren ist zu wenig: er würde 10—15
Jahre bewilligen. Die Leitung der ganzen Aktion soll unbedingt in
den Händen der Regierung ruhen. Wenn der Ackeibanminister die­
selbe erfolgreich durchführt, wird er seinen Rauten ewig denkwürdig
wache». (Lebhafte Elienruse.)
Ackerbanminister Daränyi ineldek, baß zwei Mitglieder der
Konferenz in persönlicher Sache sich das Wort erbeten haben. Jener
Behauptung Rnbmek's gegenüber, daß im Ackerbäuministerium
Arbeiten im Zuge waren, welche die Verwaltung der Kirchengüler
im Wege kleinerer Pachtungen betrafen, bemerkt der Minister, diese
Behauptung dürfte darauf hingezielt haben, daß unter einen,
feiner Amlsvorgänger ei» sehr hochgestellter Kirchenfürst bei
der geplanten Verpachtung der Kircheimütcr— ein Plan, der
spater fallen gelassen wurde— das Fachgutachten, beziehungs­
weise die Intervention des MmisleriuniS sich erbat. Nachdem
aber diese Aeußerung zu Mißverständnissen Anlaß geben kann,
erklärt er, daß er sich mit der Frage der Äerwallung der Kirchen-
güter nicht befaßt habe und sich damit umso weniger befasse, als
diese Frage überhaupt nicht zu seinem Wirkungskreise gehört. Doch
gedenkt er in Worten des Dankes jener palrioliichen Unterstützung,
welcher er in seinen Bestrebungen zur Hebung der Landwirthschalt
seitens des HochkleruS begegnet. Er dankt dem Bischof Desseivffv für
jene? warme Interesse, welches derselbe noch am sechsten Tage der
Enquete der Sache der Kolonisati«, widmet.
Bischof Alerand« Dessewffy r Als er aus Einladung des
Ministers sich entschloß, an der Kolonisations-Enqnet- iheilzunehmen,
ibat er dies nicht nur als Bischof jener Diözese, aus deren Gebiet es
über 200 Kolonistengcmemden gibt, um an der Verbesserung des Lvvses
derselben nach Möglichkeit mitzuwirken, sondern er that es auch aus
Patriotismus und au« Synipachie für diese wichtige Angelegenheit.
Mt lebhaftem Interesse hat er bisher an der lehrreichen Berathung
theikgenommen. Doch hat Julius Rubinek in Betreff der Kirchen
guter eine solche Aeußerung gethan, wegen welcher seine fernere
Theilnahme an der Konferenz fraglich geworden wäre. Darum nimmt
er mit großem Danke jene Erklärung entgegen, welche ihm, ermög-
S ke, an der Konserenz auch weiter theilzunehmen. Er hat stets den
»taten Schutz des Eigenthums als die einzig richtige Basis der
Aktion angesehen.
IuImS Mandello: Seine Aeußerungen haben zu einem
Kommentar Anlaß gegeben. Da dieser auf einem Mißverständnisse
beruhende Kommentar von einem Enquktemitgliede herrührt, bittet
er um Erlaubniß, das Wesen seiner neulichen Austühruiigen kurz
resumiren zu dürfen: Bon der nalionalen Richtung ist seine
Ansicht, daß diese bei der Kolonisattonsvolittk nur mürribar und bei
der Dmchflhnmg z« Geltung kommen körm». Dir« ist so ,n verstehen,
daß die Kolonisation, inwieweit sie thatsächlich dem ungarischen Bauern-
stände zum Nutzen gereicht, auch nationalen Zwecken dienlich ist. Die
Kolonisation ab« als nationale Bodenbesitz-Ausdehnung tonnte nur
um den Preis groß« Opfer in Rechnung kommen. Auch die mächttge
preußische Aktion hat in den polnischen Provinzen nur zu gering­
fügigen Resultaten geführt und unsere eigenen Kolonisationen ergaben
in dies« Richtung kein beftiedigendes Resultat. Die Kolonisation und
die mit ihr verwandten Verfahren sind in erster Reihe au» s o z i a 1
pol itischem Gesichtspunkte zu beurtheilen. Ihr Ziel ist die
Aufrechterhaltung einer geslinden kleingrundbesitzenden Baue r n-
klaffe, deren Entwicklung, eventuell die Versetzung landwirthschasr
lich« Arbeiter mir Haus und Garten. Dies ist ein hochwichtiges Ziel,
weil das nationale und wirthschaftliche Leben auf diesen Klassen ruht.
Die Frage des mittleren Grundbesitzes ist auch wichtig, sie ist aber
teil) Kolonisationsproblcm. Man muß die lleingrnndbesitzendc Bauern
klaffe ebenso gegen die auffangende Kraft der Latifundien und der
große» Bauernbesitze vertheidigen, wie gegen die Giiterichlüchterei und
übermäßige Zerstückelung. Deshalb ist es eben nothwendig, daß iiicht
blos die Koloiüsationssrage, sondern auch zahlreiche mit ihr zusammen­
hängende andere Probleme zur Lösung gebracht werden. Solche sind:
die Grundsienerpolilik, das Erbrecht, das landwirthschaftliche Kredit
recht, eventuell die Bauernstbeikoiumltzfrage n. f. w. Und ui Bezug
aus die Kolonisation steht ebenso, wie in Bezug auf jede
andere sozialpolitische Resorni, daß sie nur dann wirksam sei,,
kann, wenn inan die i,:it ihr zusammenhüugenden Fragen in
einheitlichem Geiste löst. Die Ben»«kungen des Redners üb« Verkehrs-
freiheit, über den gebundenen Besitz »ud über den doktrinären
Liberalismus sind, wie folgt, anszusassen: Daß die absolute Verkehrs--
freiheit aus dem Gebiete der landwirrhschastlicheu Besivpolilit sich
nicht bewährt bat, bekräftigt die Geschichte des XIX. Jahrhunderts.
Es ist dies nicht eine Behauptung der deutschen extremen Agrarier,
sondern die Ansicht von Männern wie S«!»g, Conrad, Bncheuberger.
Aber bei der Kolonisation ist hauptsächlich daraus zu achten, daß der
mit große» Opfern, großer Muhe Angesiedelte wenigstens eine Zeit
lang geschützt sei— gegen sich selbst. Deshalb muß nian die
Belastung des Kolonisationsbesitzes, dessen rasche Entfremdung
erschweren oder hindern. Dies ist jene Frage, welche man nicht aus
dem Gesichtspunkte des doktrinären Liberalismus beurtheilen soll.
llcbrigens ist es natürlich, daß die Durchführung der Kolonisation
kein Ausfluß idealer, persönlicher Freiheit ist. Auch im Rahinen
unseres gegenwärtigen Gesetzt kann sie dies nicht sein, denn es ist
hier von staatlich'zu löfenbeu sozialen Aufgaben die Rede. Der
gebundene Besitz ist dort, wo er der Entwicklung der Bevölkerung
im Wege steht, allein nur dort der Kolonisation oder dem freien
Verkehre zu erschließen; denn auch der gebundene Besitz erfüllt eine
wichtige Mission. Auch als Wohlthätigkeitsaltion dürfe man die
Kolonisation nicht ansehen, denn nur solche soziale Reformen haben
einen Werth, welche endlich die Unterstiitzleti selbstständig mache», sie
aus eigene Füße stellen. Redner sprach seine Hoffnung aitS, daß der
Ackerbauminister sein sozialpolitisches Reformwerk fortsetzen und aus­
dehnen werde. Der Minister habe diese Richtung inaugurirt, durch
die Gesetze für landwirthschaftliche Arbeiter; es sei z>t hoffen, daß er
sein Werk allch aus die Klasse des kleingrundbesitzenden Bauern­
standes und der Häusler erstrecken werde. Wenn seine— des
Redners —- Aeußerungen eine Spitze hatten, fei diese eine
sozialpolitische gewesen, den Agrarisnius habe er gar nicht berührt;
— die Sozialpolitik aberMeht im vollen Gegensatze zur
Reaktion
JnlittS Rnbinek (in persönlich« Sache) vertheidigt sich
ebenfalls gegen den Anwnrf, als hätte er den nationalen Gesichts­
punkt nicht genügend gewürdigt. Der von ihni erwähnte Plan zur
Verpachtung der Kirchengüter auf längere Zeit stammt von dem ver­
storbenen Ackerbauminister Grafen Andreas Betylen und war seinerzeit
veröffentlicht worden.
Arthur Vegy billigt die ausgedehnte Fortsetzung der Kolo­
nisationsaktion unter staatlicher Leitung mit wirksamer Verwendung
der gesellschaftlichen Kräfte. Er wünscht ein besonderes Gesetz, das
hauptsächlich die privaten Kolonisationen zu regeln hätte; die Ver­
besserung der Lage der Mittelgutsbesitzer aber wäre in anderer
Weise anzustreben. Das Hauptgewicht muß auf Siebenbürgen und
auf das Tiefland gelegt werden.
Zoltüri Szilassy betrachtet die vorliegende Frage^ als ein
Detail der Agrarkrise. Der nationale Gesichtspunkt ist wichtig, doch
kann er von dein wirthschaftlichem und dem sozialen nicht getrennt
w«den. Der Staat muß die Mittel geben, aber auch die Aufsicht
Ä i. Erbpacht, Parzellirung und ähnliche Systeme müssen den
ältniffen angepaßt werden.
Andreas György will sich, da er als Delegirter eines Landes-
Kreditlnstituts hier erschienen ist, nur mit der Frage des Kredits
befassen, die er in int«essanier Weise erörtert. Ebenso bespricht er
die Modalitäten, Unter welchen durch den Kredit das Kolonisations-
wesen gefördert werden kann.
Minister Daränyi meldet, daß Güterdireklor Adolf L i b i t s
ein schriftliches Gutachlen eingereicht hat, daS vervielfältigt und ver
theilt werden wird.
Franz Haläst kann im Namen seines Mandatars, des
Ministeriums für Kultus und Unterricht melden, daß sein Minister
die hier besprochenen Aufgaben kennt und bereit ist, die nothwen-
digen Schule» ins Leben zu rufen. Die Kosten müßten natürlich von
der Gesetzgebung volirl werden und der Ackerbauniinister hätte für
die Gebäude und für das zur Wiederholungsschule erforderliche
Territorium zu sorgen.
Franz Bessenyci glaubt, es sei heute nahezu unmöglich, die
Gesellschaft in diese Aktion einzubeziehen. Bei der Kolonisation dürfen
auch die patriotischen Elemente der Nationalitäten nicht Übergängen
werden. Die Gründung neuer Gemeinden billigt er nicht. Die
Magyaristrung kann in den Städten durch Kullurinstitiite viel besser
erreicht werden. Er möchte es nicht gern sehen, wenn auch hier das
politische Motiv Eingang fände, welches in Ungarn so viel Gutes
schon verdorben hat, und er hofft, der Minister werde dies auch nicht
zugeben-
Da Niemand mehr zum 'Worte vorgemerkt ist, schließt
Minister Daränyi die allgemeine Debatte.
Albert Bedö beantragt, es möge, da die Redner sich ja
ohnedies schon auf die Detailfragen eingelassen haben, von einet:
Spezialdebatte abgesehen werden. (Zustimmung.) Zugleich beantragt
Redner, es möge dem Ackerbauminister für die Einberufung und für
die taktvolle Leitung der Enquete Dank und Anerkennung aus­
gesprochen werden. (Lebhafte Eljenruse.)
Ackerbauminister Dr. Jgnaz Daränyi: Geehrte Enquete!
Ich hoffe, Sie geben Ihre Zustimmung, daß Diejenigen, die in
Betreff der Fragepnnkte noch detaillirte Aufklärungen zu geben
wünschen, dies aus schriftlichem Wege thun. (Zustimmung.)
Meinerseits drücke ich deui geehrten Vorredner meinen wärmsten
Dank aus für seine herzlichen und anerkennenden Worte, gleichwie
ich Ihnen, meine Herren, meinen tiefsten Dank dafür ausdrücke, daß
Sie mit so schönem Eifer durch diese ganze, auf sechs Tage sich er­
streckende Enquete-Berathung aushielten. Man darf sagen, daß das
Interesse für diesen Gegenstand von Tag zu Tag sich gesteigert hat
und daß die Verhandlung auf einein so hohen Niveau stand, wie
man es seit Jahren nur selten bei einer Berathung beobachten konnte.
Ich denke, Jedermann ist darüber im Reine», daß Ni e-
m a n d die Absicht hat, an das Eigenthum, an
die H e i l i g k e> l >i n ü Freiheit desselben zu
rühren (Allgemeine Zustimmung) und d a ß c s in dieser
Konferenz, in w e l ä> c r verschiedene Gesicht s-
punkte j iir Geltung gcko m m eu sind u n d— i ch
könnte) a g c n— alle S ch a t t i r n n g e n vertreten
waren, keine Wortführer von Utopien g e g c
b c n h a t. Andererseits glaube ich, daß auch das aubcnsletzciidc
Publikum aus den Berathungen der Enquete den Eindruck gewinnen
konnte, daß sich allgemein^ ohne Unierichied der geiellschaffliche»
Klaffen, ein warmes Interesse für die Kolonisten und Für die kleinen
Besitzer überhaupt kundgibt und daß wir aus diesem Interesse auch
die Arbeiter nicht ausschließen, daß wir aber bei deni Interesse für
diese Klaffen auch der schwierigen Lage nicht vergessen, in welcher
der mittlere Grundbesitz sich befindet (Zustimmung!, und daß wir
solche Verfügungen ins Leben rufen wollen— sei cS im Rahmen
des Koloniiationsgesetzes, sei es außerhalb desselben —, welche
geeignet sein sollen, die Lage des miulcren Grundbesitzes zu ver­
bessern. (Zustimmung.)
Ich war bestrebt, der geehrten Enquete solche Taten vorzu­
legen, welche— die günstigen und die ungünstigen gleichmäßig—
offene und aufrichtige Aufschlüsse zn geben berufen sind. Doch mache
ich der geehrten, Enquete die Mittheilung,,daß ich besonders im Hin­
blick darauf, daß diese Angelegenheit hoffentlich in Bälde auch den
Gegenstand der Berathungen Per Gesetzgebung bilden wird (Zustim­
mung), auch für die Beschaffung weiterer Daten gesorgt habe;
riamentlich ist ^Verfügung in der Richtung geschehen, daß mit Inter­
vention des Statistische» Landesamtes ein solches Werk über die
landwirthschafllichcn Verhältnisse der Länder der ungarischen Krone
angefertigt weröe, welches den Grundbesitz Ungarns nach dem Cha-
ran« d« Bewirthschaftung, nach den Kulturzweigen und nach der
territorialen Ausdehnung komitalsweiie detaillirt ausweist. (Zustim­
mung.) In diesem Werke wird mitgetheilt sein, wie viele Güter, wie
viele Landwirthschaften es in jedem Komitat gibt, wie viele derselben
von dem Eigenthümer, ivie vrcle von dem Nutznießer, wie viele von
dem Pacht« ««wallet werden und wie viele in gemischt« Berwal-
lung stehen. Ferner weist diese Arbeit aus, wie viel das weniger als
ein Joch umfassende Gebier ohne Acker und wie viel das weniger
als ein Joch umfassende Gebiet mit Acker ausmacht, wie viel die von
1—5, von 5—10, von 10—20, von 20—50, von 50—100. uon
100—200, von 200—500j von 500—1000 Joch und die über 1000
Joch betragenden Landwirth schatten ausmachen. So wird denn so
wohl über die Verhältnisse des Großgrundbesitzes, als auch des
mittleren Grundbesitzes, «ich! minder der kleinen und auch des
sogenannten Zwcrgbesitzes und der Häusl« voller Aufschluß gebolen
w«den: ich melde zugleich der geehrten Enquete, daß diese Arbeit
sich in einem io vorgerückten Stadium befindet, daß sie, wie ich hoffe,
binnen wenig« Tage unk« die Mitglied« der geehrten Enquete
wird vertheilt werden können. (Lebhafte Zustimmung.)
Geehrte Enquete! Ich glaube, datz man in der Vorbereitung,
in d« Erwägung bedächtig sein darf, in der Durchführung aber
umso rasch« und energisch« sein muß. Zustimmung.) Ich glaube,
daß mich sur diese Angelegenheit die Worte der heii«m Schrift
gelten: „Arbeiten wir, dieweil es Tag ist!" (Beifall) Ich glaube, es
gibt in dieser Angelegenheit keine Zeit zu verlieren und es kann der
Nation zu großer Beruhlgung gereichen, daß ihre Besten sich mit
solchen Theuren beschäftigen und solch« Themen stndiren, derenLLsurig
eine Nothwendigkeit ist. welche die Nation selbst mit dem ihr an­
geborenen und ern Jahrtausend hindurch traditionell zur Geltung
gekommenen Selbsterhaltungstriebe fühlr. (Beifall.)
Geehrte Enquete! Ich kann nach all dem nur noch sagen, daß
wenn es gelingt, diese große und verwickelte Frage, von welcher ich
jeden fremden Gesichispunkr fernhalten will und in welcher die
patriotische Eintracht aller Interessensphären erforderlich ist,, zur
Lösung zn bringen, und zwar zu einer radikalen und praktiichen
Lösung, dann wird jedes geehrte Mitglied dieicr Enquete seinen
Antheil daran haben und ich bitte Sie, meine Herren, betrachten Sie
dies als den einzig würdigen und patriotischen Lohn für Ihre
Bemühungen. (Beifall.)
illoch einmal danke ich Ihnen für Ihr hochgeschätztes Jnler
esse und empfehle mich Ihrer sreundlichen Erinnerung. (Lebhafte
Eljenruse.)
Telegramme des „Kester Msyd".
Wien, 23. Jänner. (C r i g.- T e l e g r.) In der H o f
bürg wurden heute d.e militärische» Kon --
s e r e n z e n unter Vorsitz S v. Majestät und unter aber­
maliger Theilnahme des Erzherzogs Franz Ferdinand
fortgesetzt. Die Berathung galr, wie in früheren Jahren, den wich­
tigeren organisatorischen Maßnahmen, dann dem militärische,, Nebungs-
prograiinn dieses Jahres und den vorzunehmende» P«so»alverände-
rnngen. Die Publikation der Gageregnlirnng nach den
Delegatioitsbeschlüssen gilt als nahe bevorstehend.
Berlin, 23. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der zrnn außer­
ordentlichen Gesandten für Kairo ernannte Botschaftsrath Herr
v. V c l i c s verläßt morgen Berlin, um »ach mehrlagigem Auf­
enthalt in Wien seinen neuen Posten anzutreten. Bei seinem Scheiden
wurde Herrn v. Belics von der hiesigen österreichisch-ungarischen
Kolonie eine kalligraphisch ausgestaltete Adresse überreicht, in welcher
seiner großen Verdienste um das Gedeihen der Kolonie mit Worten
wärmsten Dankes gedacht wird.
Petersburg, 23. Jä»n«. (O r i g.- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die vielfachen lllachrichten, die an den jüngsten Trans-
porlversnch einer kleinen kaukasischen Truppen -Abtheilung
nach K n s ch! anknüpfend, bevorstehende Wiederholungen des ersten
Versuchs ankündigen, werden hier bestritten.
Kroatischer Landtag.
Agram, 23. Jänner. (Landtag.) Präsident Gynr-
g y e v i c§ eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 15 Minuten.
Das Hans geht znr Tagesordnung, d. i- Fortsetzung der
Budgetdebatte über.
Abgeordneter Baron R u k a w i n a legt dar, er sei aus der
Koalition und der Rechtspartei ausgetreten, weil sein Antrag, den
Banns unter Anklage zu stellen, im Klub abgelehnt wurde, tvodtirch
dem „m agyarischen Beamten Khnen- Hederv n r y"
Satisfaktion ertheilt wurde. Im weiteren Verlaufe seiner Rede enl-
wickelte er das radikale Programm und erklärt schließlich, den- Vor­
anschlag abzulehnen.
Abgeordneter S i l o w i c s polemisirt mit den oppositionellen
Vorrednern und empfiehlt die Einführung von Korrektions-Anftalten,
sowie die Vorlage eines Wnchergesetzcs lind einer Exekutionsnooelle.
Abgeordneter Z o r i c s führt den ?tachweis, daß der Ausgleich
iiicht dem Willen des Volkes entspreche. Redner bedauert, daß die
kroatische Nation bei Verfechtung ihrer Rechte nicht jene Energie und
Konsequenz zeigte, wie Ungarn. Er erklärt, das Budget abzulehnen,
weit das jetzige System gegen die freie Aeußerung des Volkswillcns sei.
Die Sitzung wird sodann geschlossen. Nlächstc Sitzung morgen.
Die Lage iu Oesterreich.
Wien, 23. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Abgeordneter
Prade wird in den letzten Tagen dieser Woche hier eintreffen
und nach einer Konserenz mit dem Dlinister-Präsidenten K o c r b e r
der deutschen Volkspartei darüber Bericht erstatten, ob cS unerläßlich
sei, daß mit der „Verständigungs-Konfereiiz" zugleich auch der
R e i ch s r a l h tage. Werden die Ansklärungen des Kabinets-
chefs derartige sein, daß die Befürchtung, es könnte nach dem Scheitern
der Verständigungsaktion der 8 14 zur Oktroyirung des Sprachen-
gcsetzes angewendet werden, sich als grundlos erweist, dann wird in
der am Montag stattfindenden Sitzung der Volkspariei ein anderer
Beschluß gefaßt werden, als der gestrige. Allgemein glaubt man,
daß die Haltung der Deutschnationalen sich entgegenkommender ge­
stalten werde.
Wien, 23. Jänner. Justizminister Spens-Booden ist
Nachmittags nach Brunn abgereist.
Die Rede des Grafen Bttlotv.
Petersburg» 23. Jänner. Die „Nowoje Wremja"
kommt noch einmal auf den tiefen Eindruck zurück, welchen die letzte
Rede des Staatssekretärs Grafen B ü l o w in Paris, London und
New-Dork hervorgerufen hat, und sagt:
Graf Bülow hat in tadelloser diplomatischer Form gesagt,
was die deutsche Ätation von ihm erwartet, gesagt in der Ueber­
zeugung, daß man seine Worte in Deutschland, wie in ganz Europa
freundlich und beifällig willkommen heißen werde. Er hat darin
auch nicht geirrt.
„H e r o 1 d" schreibt: Die Nothwendigkeit znr Einbernfung
einer internationalen Konferenz in Sachen der Neuberathnng des
bestehenden inteniattonalen Secrechtes sei zweifellos nicht erst durch
die jüngsten Fälle der Beschlagnahme von Handelsschiffen könstatirt,
sondern bestand schon früher als Folge der äußerst mangelhaften
seekechtiichen Uebereinknnfte. Es sei ungewiß, ob alle inlereffirtcn
Staaten sofort bereit sein würden, die Konserenz zu beschicken.
Wie man speziell in Paris die Konferenzidee anssaffe, sei nicht
bekannt.
Die „N o w o st i" sagen in einem Artikel über die inter­
nationale Seerechts-Konferenz, daß so wie die Haager Konferenz die
Bestimmungen der Genfer Konferenz auf den Seekrieg ausgedehnt
hat, so werde aus der künftigen Konserenz dasselbe geschehen auch
in der Frage des Privalbesitzes des Feindes während eines
Seekrieges.
England und Transvaal.
Kämpfe in Nala!.
London, 23. Jänner. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Boerenlager am oberen Tu-
g e l a vom 19. d.:
Die Beschießung der Boerenstellung von Z w a r t k o p
wurde gestern, am 18. d., von den Engländern wieder aufgenomnien,
besonders durch eine über den Fluß geschaffte Batterie. Am Nach­
mittag ivardc die ikanonade äußerst lebhaft. Unter ihrem Schutze ging
die englische Infanterie in drei Linien bis zur zweiten Reihe kleiner
Kopjes vor und besetzte dieselbe bei Eintritt der Nacht, ging aber
später in die alte Stellung zurück. Während der Nacht ließen die
Engländer Sternraketen und einen Ballon aufsteigen, um die Stel­
lungen der Boercn auswärts am Tugela festzustelleit. Heute, am
19., Früh nahmen die Schiffsgeschütze von einein anderen Punkte aus
die Beschießung wieder auf, jedoch ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dein Boerenlager vom oberen Tugela vom
19. d. M. üatirte, aber zn einer späteren Stunde ausgegebene Depesche
des „Reitterfchen Bureau" meldet: Die Engländer halten jetzt drei
Positionen längs des Tugela besetzt. Ihre Schiffsgcschützc feuern
Panzergranaten mit stählernen Spitzen. Aus die hier im Lager ein­
gegangene Dleldung, daß 2000 Mann englischer Kavallerie uns längs
der Drakensberge zn umgehen suchen, wurde eine stärkere Patrouille
zur Retögnoszirung ausgesendet. Sie rückte, da sie die Signale der
Vorposten falsch verstand, nach einem Kopjc vor, von wo aus auf
einmal ein furchtbares Feuer aus Gewehren und Maximgeschützsn auf
fie eröffnet wurde. Die Boeren hatten 14 Todte und 20 V«wundete.
Die Verluste der Engländer sind wahrscheinlich nur unbedeutend.
London, 23. Jänner. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Lourenco-Marquez erfährt, Zerstörten, einer aus dem
Lager der Boeren eingelangten Meldung zufolge, am
22. d. M. Geschosse die Quartiere der Generale White
und H u n t e r. Es ist unbekannt, ob hiebet Jemand ge-
tödtet wurde.
Pietermaritzburg, 22. Jänner. Hier ist das
Gerücht verbreitet, daß General Dundonald mit
1600 Mann in L a d y s m i t h eingedrungen sei. Das
Gerücht bestätigt sich nicht.
London, 23. Jänner. („Reuter.") Beim Kriegsamte
eingezogene Erkundigungen bezüglich des auswärts verbrei­
teten Gerüchtes von einer Niederlage Bnller's
und bezüglich der weiteren Meldung, daß Dundonald
mit 1600 Man» io Ladysmith eingerückt
sei, ergaben, daß da» Kriegsamt weder der einen, noch der
ander«, Müimng Glaoben bemche. Man meist, daß diese
Meldungen zu BSrse »zwecken verbreitet worden seien.
Das Kriegsamt erwartet seit 2—3 Tagen keine entschei­
dende Nachrichten von Buller oder aus Ladysmith, da die
Operationen nolhmendigerweise ausgedehnter Art seien.
London, 23. Jänner. Die Sterblichkeit an Typhu»
und Dysenterie in Ladysmith beziffert sich auf zehn
Fälle täglich.
Köln, 23. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt
aus dortigen militärischen Kreisen, der Angriff zur Sicherung
des Paßüberganges auf dein Wege nach L a d y s m i t h,
der auf mehrere Kilometer nach Osten die Straße beherrscht,
sei noch in Schtvcbc. Sobald der Rückzug der Boeren an
diesem Punkte erzwungen, wird der Augenblick für einen
scharfen britischen Vorstoß unter der Mitwirkung des Ge­
nerals L y t t l e t o n von Süden und des Lord D n u-
d o n a l d von Norden her gekommen sein. Der nächste,
für den Entsatz Ladysmiths entscheidende Kampf sei in
Dewdrop zu erwarten.
Brüssel, 23. Jänner.( O r i g.» T e l e g r.) In
den Kreisen der Transvaal-Gesandtschaft betrachtet man den
Plan dcö Generals Sarren, in das Zentrum der
Boerenpositiou einzudringen, als gescheitert. Der Kampf
sei jedoch noch nicht beendet. Die Lage der Armee Böller'»
wird als eine verzweifelte bezeichnet.
Lourenco-Marquez, 22. Jänner. („Reuter.") Jir
Pretoria ist folgendes Telegramm aus C o l e n s o
vom 16. d. eingegangen: Eine 200 Mau» starke Reko«
guosziruugS-Abtheilmig unter dem Feldkornct O p P e r-
m a n n wurde von den Engländern umzingelt. Es gelang
ihr, sich kämpfend durchzuschlagen. Gerüchtweise verlautet,
die Boeren hätten bei dem Gefechte 4 Todte und 30 Ver­
wundete und Gefangene gehabt.
Loureuco-Marquez, 22. Jänner. („Reuter.") Aus
dem Hauptquartier der Boeren wird von
vorgestern gemeldet: Kommandant B o t ch a unternahm
zur Feier des 60. Geburtstages des Generals I o» b e r t
einen Erkundigungszug mit einer größeren Abtheilung gegen
die Drakensberge und umging die feindliche Vorhut uach
kurzem Gefechte. General Joubert begleitete den Präsidenten
Steyn bei dessen Besuche im Lager der Oranje-Freistaatler
im Süden von Ladysmith. Steyn, der voll Zuversicht ist,
wird alle Lager seiner Landslmte besuchen.
Bom westlichen Kriegsschauplätze.
Moddcr-River, 22. Jänner. Die Beschießung
der Stellungen des Feindes wurde Abends
und Früh fortgesetzt.
London, 23. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 21. d.: Zum Oberbefehls­
haber der Streitkrufte der Boeren in Colesberg wurde
Dewet ernannt. Die Stellung der Boeren bei Colesberg
wurde am Sonntag Früh vom Feinde angegriffen. ES ent­
spann sich ein heftiger Kampf, dessen Endergebniß un­
bekannt ist. Den letzten Berichten zufolge behaupte» die
Boeren ihre Stellungen.
London, 23. Jänner. Dem „Reuter'sche» Bureau"
geht mittelst Heliographen aus K i m b e r l e y unter dem
21. d. die Meldung zu, daß die Boeren ein andauerndes
schweres Geschützfeuer gegen die Stadt und hauptsächlich
gegen die Redvuten richten.
London, 23. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenco-Marquez vom Heutigen: Eine Depesche aus dem
Hauptquartier der Boeren vom 22. d. besagt, daß seit
Samstag aus der Strecke Olivier-Hvek zwischen den
Boeren unter Pretorius und 6000 Engländern ein
Kampf wüthet. Derselbe dehnte sich gegen
Spion skop aus, wohin Boerentruppen unter Botha
und Kronje abgingen. Präsident Steyn befindet sich auf
dem Kampfplätze, und zwar auf dem vorgeschobensten Posten
der Freistaat-Boeren. ..
Englische Rüstungen»
London, 23. Jänner. Die heutige Meldung der
„Daily News" wird dahin berichtigt, das Kriegsamt Habe
beschlossen, das 17. Lancers-Regiment, die 7. Dragoon-
Guards und die 4. Kavallerie-Brigade, welche bereits nwbi--
lisirt sind, nicht nach Südafrika z« sende«.
Angehaltene Schisse.
London, 23. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Der „B u n b e S r a t h"
wird morgen in östlicher Richtung abdampfen»
Eine Rede Lord Rosebery'S.
London, 23. Jänner. Rosebery hielt in Chatham
eine Rede, in welcher er ausführte, das Unglück lehre,
daß England ein fest verbundenes Reich sei. Der gegen­
wärtige Krieg werde ein wohlfeiler Krieg sein, wenn er die
Lehre ertheile, England müsse sein Handels-, Erziehungs­
und Kriegswesen auf eine wissenschaftlich-historische Grund­
lage stellen. Die Aufgabe, vor welche England gestellt werde,
sei die größte, vor die je eine Nation gestellt worden sei. Es
sei dies eine Aufgabe, welche die jetzige und vielleicht noch
manche andere Regierungen beschäftigen werde. Jetzt habe
England den gegenwärtigen Krieg zu einem siegreichen Ab-
schluffe zu bringen. Sei dies geschehen, so werde Englands
Aufgabe sein, für den Reichsgedanken freie Bahn und fteien
Boden zu schaffen und das britische Reichsideal zu ver­
wirklichen, ohne jede Bedrohung und Unterdrückung, als
vorbildlicher Staat mit vorbildlichen Einrichtungen.
London, 23. Jänner. In seiner Rede in Chatham
stellte Carl of Rosebery einen Vergleich zwischen dem Trans­
vaalkriege und der Okkupation Bosniens und der
Herzegovina durch eine große Militärmacht an. Als
Oesterreich-Ungarn sich anschickte, diese Provinzen zu besetzen,
glaubte man, daß es sich um den Widerstand einiger schlecht
bewaffneten und geführten Bergbewohner handle; doch er­
forderte diese Aufgabe das Aufgebot eines bedeutenden
Truppenkontingents.
London, 23. Jänner. Jin weiteren Verlaufe seiner
in Chatham gehaltenen Rede bemerkte Rosebery, er
wolle nicht England mit Deutschland vergleichen,
weil er keine Macht nennen könne, ohne sich dem Verdachte
irgend einer Anspielung auszusetzen, aber das könne sicher­
lich gesagt werden, daß Deutschland unendlich wissenschaft­
licher und strebsamer als England sei, das wissenschaftlicher
werden müsse, wenn es seine Stellung behaupten wolle.
düng des „Neuen Wr. Tagbl.": Gerüchte über eine näher
rückende Friedensvermittlung durch M a
K i n l e y erhalten durch geheimnißvolle Anknüpfung^
zwischeh Washington und Pretoria Nahrung. An die eng
lische Regierung wurde bisher seitens Amerikas allerding
nicht einmal in Forin einer Sondirung herangetreten; dv!
wird angenommen, daß dies geschehen dürfte, sobald di
amerikanische Regierung die Ueberzeugung gewonnen habe
wird, daß der Gedanke einer Friedensvermtttlung bei d,
Transvaalregierung Entgegenkommen finden würde.
Nordamerika und der Krieg.
Washington, 22. Jänner. DaS Staatsdepartement demei
t.rl m kategorisch« Weise, daß d« Hilfssekretär des Innern in d«
Beremlgten Staaten, W. D a v i s. der sich gegenwärtig in Sü!
asrika auihält, mit einer Mission beauftragt sei. Das Staatsdeva
tement untersagte dem amerikanischen Konsul in Kapstadt, S t o w
welch« ein Bett« Davis' ist, diesen nach Pretoria zu begleiten, sal
Dams dahin reqen wollte. D« Gesandte der südasrikanischen R
pubmen Montague White ist hier eingetroffen.
Die Mission Beernaert's.
Brüssel» 23. Jänner. (R e p r ä? e n t a u t c n! a m t» e r
Mitglied der Rechten, W o e st c, interpellirt über die bei
Fortsetznng in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 4 ]
Für „BervrUchre S»zeigen" ohne Adresse wird
die Htempelwwüdr voakOH^Ücr nicht berechnet.
Rikdliche Nv-kuuft wird in unserer Admiuistrs-
tiSu uuvttgeltlich ertheilt, brieflichen Anftazen
ist tinc Metourmatfr deizuschließen.
Chiffre Briefe ,verein »i» unserer Atrninistrn
tioa übernommen und gegen Borweisung des
^nieralenfweine^ au^ge'vtgr.
AuStrmire werrcn rügender errveilr. ^nscrare
auf SBumrt' verfaß
SttoMebt« iin< neue
(«Mrfeste and eil-
krmehslehere
Siltfc ». ljfrlwitff| 35 ggjjjj
Wirths*
geschäften
bestehendes Geschäft, Zentrale
in angenehmer Stadt, Sprit­
verkauf über st. 1 per
Verkehr 70 Mille Gulden, ist
wegen anderer Unterneh­
mungen zu übergeben. Adresse
in der Adm. d: Bl- 75387
auch »riktnsl f Wsrthsim
ch |M|. und frMriek
Witte, wenia gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kassen«
sabrikl-Riederlage
V* Bihrimy-atcz* 6.
r torak,
hilusKoba-
tinom tülgyfa-,
6s szalon-
butorok, portii rek, porczel-
l&n-szervisz, czimbalom, inga-
öra, tükrülc, kepek 6s szö-
uyegbutorok elsdök. Kiraly-
ntczs 102. sz. 15291
Lokomobile
12 HP Kompound, Garett;
4 HP HornSby Ttadilma
schin»: Hochdruck mit Kon
densation 60 IIP; 130 HP
Hochdruck mit Kondensation,
so wie neu hergerichtet) sei­
ner 18" tteueQ Gatter, mit
12 P Spannzeuge, Schienen
und 2 Wäger!: 1 gebrauchter,
gut revarirler 21 Flach-
HtaHlftui)!, 1 neue Schin­
delmaschine prompt und preis-
mürdig lieferbar bei Maschi-
nensabiik Podvinecz *• Heisler,
Budapest, VI., Botond-utcza 7,
Aeußer« Waitznerstraße. 15277
lßfteft>etfauf. Die ele-
_“;gan»ften »nd in vor­
züglichster Qualität erzeugten
Setz las«, Lpeise» und Ea»
lonetnekÄtunaen, wie guch
einzeln« Möbelstücke verkaufen
xok »U tOP/o billiger als
jeder Andere. 8zabü
Poreoaz Hu 'bare», Budapest,
Klerepeserftraße Nr. 12. (Pro-
'vinzsendungen werden ver-
fichert.) 15301
Swei «Lodawasserwa-
G? g«r. einer geschlossen für
400, der andere offen für 300
Syphoms, auf starken Federn
leicht fahrend; ferner ein
großes Petroleum-Reservoir
und circa 1000 gebranchle
Syphonfiaschen billigst abzu­
geben bei Biedermann, Soda-
fabrik, Gran. 15409
Hechprima Gut!!!
500 ungarische Joch lauter
ausgezeichnete Ackerfelder und
Wiesen, schönes Herrenhaus
nebst genügenden Winh-
schaflsgebänden, Alles im
besten Stande, reichlich in
struirt, ganz nabe zur Stadt
und Bahn, wodurch Milch
wirthschaft kultivirbar, ist zu
verlausen. Näheres ertheilt
ernsten Käufern Bernd. Oester
reicher, Nagn-Kanizsa, Un­
garn. 15352
Az esztergomi csavar
gi'irösnäl elado k6t nagyobb
rivkomp legjobb karban.
15408
(einrted Wohnhaus,
mit gutgehendem Gast­
haus und Sreislerei ver-
bunden— im II. Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabriks
Etablissement —, aus freier
Hand zu verlause,,. Gest-
schrille» werden unter „D" a»
die Administration d- Bl. er­
beten./ '18364
Slellen-Angebote
Wetnreisender
(Christ), der bei prima Wirth­
in, d Privatkunde» nachweis­
bar mit Erfolg reiste und gut
eingeführt ist, wird für Un­
garn eventuell Nebenländer
von einer Südnngarischen
Weingroßhandlung acceptirt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
»üb „Weinreisender 1900" a„
die Adm. d. Bl- erdeten.
15220
vosuokl
für ei» FabrikenZentral-
Komptoir >u Wirn em laus
mänmjch tüchtiger und sein-
gebildeter junger Man»
zur Stütze des Chefs und des
Prokuristen. Bedingungen:
Ehriil, 25—30 Jahre all,
vollkommenes Beherrschen der
veutscheu >,i,o nugacische»
Sprache in Wort und Schrift
und Eignung und Erfahrung
zu Geschäftsreisen in Oester­
reich Ungarn. E- wird nur aus
hochanständigen intelki
genten jungen Mai», mit
besten Reierenzen und Zeng-
nissen reslektirt, da der Be
Werber für in Zutuns! aus
den ersten Bertranensposteu
der Firma in Aussicht ge­
nommen ist. Offerte »uter
Angabe der Gehalie-airsprüche
unter „Treu und fleißig" an
die Adm. d. Bl. >5282
Zu miethe» oder
}» vermiethe»
<\ ktienge sellseftaft
2» I. MkaUgeS engapirl
tüchtigen Reminglonschreiber.
Perfektes Deutjch, Stenogra
phie Bedingung. Osserte
unter „Aleihig 18" an die
Annoncen-Expedilioii Rudolf
Mosse, Budapeat, Karlsriug 9.
15410
S zilloda berbeadäia. Az
esztergomi csavargözös
tärsulat tu’ajdonat kepezö
kovlcspataki nvaralütelepbn
az ugynevezeu „Xyaralo
szilloda" jannir 1-tül kozrtve
3 6vre haszonherbc kiadö.
Aszälloda a legszebb tielyen,
közvetlen a nyugoti vasnt
es a Diuia mellett fekszik,
35 teljesen berendezett szo-
bavsl, egv boltbelyiseg,
fiirdtiszobiik 6 s megfelelft
iuellekhelvisegekkel bir es a
lefolyt idenyben ällandöan
el volt t'oglalva. A közelebbi
feltbtelek a ientjelzett tir-
sulal igazgatiisagänal tud-
hatuk meg Esztergomban.
Ugyaoott meg nelidny ^z, j,
fekvÄsii, riagy filkkal erdfi
siilt villatelek elado. ist08»
bpitkezes. Befektetett toke
10 ev alatt törlesztodik.
raktikant aus gutem
Hause, mit gehöriger
Schulbildung wird bei »üner
Fabrilssirma ersten Ranges
sofort acceptirt. Offerte sub
,P. li" an I. D. Fischer,
Auiioncen- Erpedition
Xsibiirus-uteza
IV..
15393
süchtige Agenten können
'-i' ohne Borkennknisse täglich
10—20 Kronen durch Verkauf
von Essenzen verdienen. An­
träge unter „Leiftiingsfähige
Tpezialfabrik" an die Adm.
d. Blattes. 15412
Stellen-Gesuche
»Deisender der Tuch-,
N Schaswolle- lind Fntter-
waarenbranche, seit 12 Jahren
Ungar», Siebenbürgen mik
beste,» Ersolg bereiste, wünscht
dauernden Posten mit beschei­
denen Ansprüchen. Anträge
unter „Fleißig 1200" an die
Adiu. di Blattes. 15111
eZin Hotel Adria, Bnda-
A pest, V»I.. K«-r««-
pesi-ut 41, III. Stock,
sind elegante und be­
quem eingerichtete, mit
Wasserleitung, Zentral­
heizung «nd elektri­
scher Brlenditnng ver­
sehene MonatSzimmer
z» mäßigen Preisen zu
vermiethe». I54i:>
fftin elegant möblirteS,
^ fest» toiueö Ziunucr, mit
separatem Eingang von,
StiegenhauS, ist aus den, Eli
snbelbring sofort prciswürdig
zu vermiethe». Adresse >» der
Adm. 1951X)
Allgem. Verkehr
P it Einlage von 10.000 sl.
kann sich Jedermann
sichere Lebenseriftenz gründen.
Reingewinn 40.000 sl. jähr­
lich. Vermiltlnug ausgeschlos­
sen. Zuschriften sub „C. C.
18509" au die Adm. erbeten.
18509
Compagnon wird zur Ber-
E» werthung eines Pateutes
(Maffcuartikel) gesucht. Gest.
Anträge and „K. I.. 18508"
an die Adm. erbeten. 18508
ZnrBequemlichkeit
deS p. t Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
FilialsteNen errichtet,
woselbst Annoneen
für dir „Vermischte
Altzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden könne»,
Brauer neverek, Xerez-
koriit 54. az.
B. Engel, Andräasy-üt 84.
Bardos’sChe Trafik, And-
ra?9y-»t 38.
Zipser. L i äönig, llliisr-
kallsobcnidluog, Anck-
rssssy-üi 4.
V. Sapronyi, Kerepeai ut 1.
Jambrikovita'ache Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabethnng).
A. Weist, Orosatiafik,
Käroly-körüt 26.
M. Szanto, Kecakemeti-
uteza 14. uz.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Fli-ut.eza 2.
^>Louvernanten,Bonenu
d Kindergärtnerinen
jederstlationalilStetiipsiehllnud
placirt geiviffenhast Institut
Pontelti, Waitznerring
REMINGTON
i«>.
?r. 42.
15029
ll»ü
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
eleltr. UUfnal- Kassen,
Panzerkassen n. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. n. k. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Briider Hesky,
Budapeat,
VI., Sz.aboles-uteza 1.
Hauvlinederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlnng
McL olozsvä a»»
für Monte
Earto Kompagnon,
mit 25.000 sl. per sofort.,
Garanlirier ?h,pe,i 40.0eKJ f!. j
monatlick, später mebr. Volle^
Beweise geliefert. Risiko
anSgeschlossen. Rar ernst-
geniemte direkte Anträge
unter „Croupier 1900" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 15392
>»echerchen, Auskünfte
5* in Heiraths und Privat-
saeben besorgt diskret und
gewissenhaft anständiger, lüch-
>iger Fachmann, auch aus­
wärts. Briefe unter „Argus"
an die Adm. 15398
PATENTE
SehreibmasehinoB-
Stenographie-Schule,
Der Ungarische Landes-
Ltenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. Lehre­
rin Wwe Amanda
Mezey- Bän.vai neue
Kurse für „ng. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Zlene Aufnahmen
sü, die Ltenographie- und
REMIN&TON-
Lchreibmaschinen-
Knrse linden beschränkter
Anzahl stall bei
Gtogowski&Co.
Elisabethplatz 16.
sliii itroc Crnnkuki.ieir enoieft
f.ciPiiifnbiüt ÜH-
lijjft cie K011
Patente-Verwerthungs-
Uniernehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirnng und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Alte Klaviere tausche auf
-en
desoijxei, uad verwerthen
H.& W. Pataky
Badapest, Elisabethring42.
Cenirale: Berlin, Louisenstr. 25.
<«egriin:U;t I3di*.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank*
fürt, Köln, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetztOA Aflfl Aufträge zu
über Ö*»“VW Amuelüungen.
VernerthungBvertrftge für circa
2 3 U Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratis,
Vertretung tles ung. Handels­
museums 15006
trotz lolosfaler Jntesteige-
rnng mit
billiger als überall alle Gat­
tungen gebrauchte und
neue Säcke, gebrauchte
Leinen- Holzkohlenfäcke,
ebenso neue >,»d gebrauchte
wasserdichte Decken und
Einfuhr- Piachen anS
'deinen und Inte. Tücke- lind
Decken-Leihanftalt zu be­
sonders mäßigen Gebühre».
Nagel Adolf, Budapest, V.,
Arany-Janoa-utoza 12.
Gebrauchte
Säcke
kaust und ve,läuft
8. Lankwim»,
Budapeat, VI., Kyar-utvza tzir.48.
Telephon. 15023
RLrzieherinen. Deutsche,
Französinen, English
finiahing governesses, ung.
gepr- Lehrerineu, Bonnen,
Kindergärlnerinen cmpsiehlt
und placirt gewissenhaft
krau boulae Szegbeö 8., Buda­
peat, VI., Dessewffy- uteza
Nr. 22. 15128
Feinste
^prikosenmarmeiade
a 68 fc., Pfirsich,n. t>8_ tr.,
Himbeermctanqe 50 fr., ynge-
bnttenm. 50 tr,, Aepfelm.
36 kr, AnanaSm. sl. 1.25 per
Kgr- netto, ab Prag. Minbest-
abgabe 5 Kgr. von einer
Sorie. Hermann Taussig.
Prag. Karolinenthal. Verlreter
für die Engros-Knndschafl in
Budapest: Marmoratein San-
Uor, VÜ,.Sz(>vetseg-atcza2 B.
15012
-A lS Kompagnon belbei-
t+r lige mich mit 8—10 Mille
an rentabler Fabrik, Verwer
lhmig von Patenten oder
praktischen Erffndungen. Gest.
Anträge unter -A. Z. 18504“
an die Adm. erbeten. 18501
^vanmeister, geprüft und
U konzessionirt, sucht Kapita­
listen zur Gründung einer
Bauunternehmnnq. Gef. An­
träge unter „>l. 0. 18501“
an die Adm. erbeten. 18501
^»rtlirilige mich an reellem
J 1 Eier Ezportgoschäsl mit
5000 bi-? 6000 sl. Zuschritten
unter „X. 18507" an die
Adm. erben!,. 18507
3 wci junge, fesche
^ Herren suchen bchuss
geselligen Verkehrs die ehrbare
Bekaiinischast zweier junger,
fescher und gebildeter Dame».
Briefe niiler„Vertrauen 1900"
an die Adm. 1.5400
ckickhrbare Bekanntschaft
mit gebildeter Dame, auch
Witwe, sucht 37jähr. Beamter,
akademisch gebildet. Gest. An­
träge mit Photographie unter
„Distingnirl 18514" an die
Adm. erbeten. 18514
Staatsbeamter, jung, an-
'Z genebmes Ezterienr,wünscht
ernste Bekannlschast mit jun­
ger hübscher Dame. stlicht-
anonpme Antrüge, woniöglich
mit Photographie, unter „8. T.
18506" an die Adm. erbeten.
18506
eirath. Fabrikant sucht
für seinen 27jähr. Sohn,
welcher der alleinige Äiter
der FabrikativnS-Abtheilnng
ist, auf diesem Wege eine
Braut. Nm ihm ein glückliches
Heim zu gründen, ist edler
Eharakter, liebevolles lind
zartes Wesen der Braut Be­
dingung. Da mein Sohn
diesem Wege abgeneigt ist, so
wird vorerst der Berkehr nur
unter den Eltern geführt.
Einsührung ev. auf Bällen.
Zuschriilen vnter „R. K.
17501" an die Administration
erbeten. 18501
Es ist
erwiesen,
das;
der beste and billlgsts
Vermittler ein Inserat
m den
.Vermischte Anzeigen* 1
Wer
Wer
bleibt
rasch »nd günstig
Häuser, Besttznngen,
lsteschäste, Waaren :c.
kaufen oder verkause»
ivill,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
tNTer eine Stelle sucht,
Vffnm Wohnungen, Ge-
v* schäsislokaie rc. zu
vermiethe» hat,. oder
solche zu miethen sucht,
Wap neue Erfindungen
zu ver w c rthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck enlschic-
denernlaßen «in raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfachgedruckteWort
nur 4 geller
berechnet werden.
vm
AKaiio
Unterfertigter Verein bringt einem p. t. Publikum
hiemit höflichst zur Kenntniss, dass die
imGeneralversammlungs-Saale des neuen Stadthauses,
Iiipdt-utcza, öffentlich stattfinden wird, wozu ein p. t.
Publikum höflichst eingeladen wird.
Hochachtungsvoll
Budapester Poliklinischer Verein.
(Aegypten)
H6tel tlii m\ 9
D«titaohen H 6 tel X. Rangen,
ron bewährtem Kufe, slidlleU gelegen-
Berühmter Palmen^arten.
MtRSige Preise.
R. FleiscknasD,
Direkte Fahrscheine
auf allen Routen nach Aeffypteu,
ebenso Hotel-Coupons in
Carl Stangeo’s ««rT;«
I Berlin W., Friedriehstr. 7'J.
c
Brustleidenden
und Bluthustende» gibt ein ge­
heilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere Hei-
lung. E. Funke,Berlin S.,
Priniesaluenatrasae 8.
523
L
3
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters’ Internatio­
nales Handels-Institut, Berlin 24.
449
FRAUENLEIDEN
wie auoh Ausflug» und Ctabftrmntterleidcn werden Uef|^f.p|||yAf
am raschesten geheilt duroh das von uns erzeugte nOUfll rUlfilli
t>ioses znr Einspritzung vcrweudbaro Pulver wirkt ausgezeichnet
bei chronlscbom und neuem Weissen Fluss, Uebärmuttcrkatarrhen und
Qebärmuttereatxflndungen, wie auch bei andauernden Frauenleiden.
Lins Bobachtel ü. l.bO, doppelte .Schachtel ll. 2-50.
Eraftenteuerungs-Eliziv
des«m Wirkung bis zum heutigen Tage nicht erreicht wurde, wirkt
bei Schwäche, Blutarmuth, Bleichsucht, Nervenschwäche (hysterische
KrÄanpfe), aber besonders bei geschwächter Manue-krait ilnipot^az',
bei Unfruchtbarkeit dor Frauen, und bei nnfreiwiUigem tiaraenfluas.
I kleine Flaacho 3 ti., 1 Doppeldaache ö ki.
Injeetio Nadfll und Pilnllae Nadäf
Auagezaichnetea Mittel bei tlouorbois (Tripper) und Ausflüssen jeder
Art, «elbst wem» veraltet, wird rasch und sicher geheilt, einige Ein­
spritzungen uiul Einnahme von PUutlao N&däf genügen, um den
heftigsten Ausfluss zu bosnttigf'n. 1 Flasche lujoctio 1 sl., l Schachiel
PUnliae 1 fl. Postezpeditlcmeu werden sorgfältigst effektuirr. Bei
Bestallungen über 3 d. wird Verpackung nicht gerechnet. Zahlreiche
Atteste sind vorhanden, denen die obigen Mittel geholfen haben.
Ausschliesslich echt zu haben bei
A|»tlnkts tun Sslrator, Nagy-Becskerek 24.
Echt Feiten& Guilleaume'scher
feuert: jrziuktet ist*
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. u. k. Hof- und a. pnv. .•iiebwsaren-Fabrikanien
Fabrik: Fabrik:
Wien, WindmShlgasse I 6 u. 16. Prao'Buhna.
Vcikaufsbur^au in Budapest:
Zgnaz Sternseid, Vil., Kertezz-utota 33.
lliustrirte Preislisten gratis und franko.
Goliath-Malzkaffee
der Steinbrucher KvnigSbierbrauerei ist das nahrhafteste
Kaffee-Surrogat.
Es wird iir eigener Fabrik aus demselben Mal; er­
zeugt, von dem auch daS berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
qclnnut wird, welcher von den UnivcrsilätS-Profeffore»
Dr. Stoviuun und Dr. Ketlp in Budapest und Dr. Bcne-
ditt in Wien bestens cmpsoblen und bei Nervenleiden,
Blutarmntb, Berdai,nng..beschivcrden und Schivächezustän-
den nnt deffein Ersolg angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist drc beste, ii.rhrballeile, ge'ünde'te !Ua>>,e.
Zu bestelle» bei der Gen.ralrer'.relnii.z
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
Eu detail erhältlich tu allen Sve'.ele>n»>i-'»!!,ge„.
G-oliatli-Malzbier
bestellt u,a:i m öei FaSrlfesUzmlel der Steln-
krnvker fc*tli»U»rtr»nfrrI 1.-«. m St^in-
braeh und im SUdrturMB: %II., Kerlesi-
■tna SO.
Präcisions-Uhren Badollet, Genf.
d'olemb A Baloier \sehfolgrr. n
M. kir. földmivelesiigyi minister.
6699 I!.— 2». sziiiu.
6ü8
Hirdetmdny.
A gödüllüi III. kir. korona-uradalora 1900. evi
anyagszüksegleta (deszba, füreszelt gerenda,
zsindely, szälvas, szegek, tengely, takarek-
tüzhely-reszek, geps/.i.j, kutelnemiiek, köcz,
keneze, gepkeuö, koesikenucs, kekko, küszeni
boszerzest-nek hiztositüsa <*z6ljäb6l fofyö evi
februär ho 5-en. delelött lOörakor a korona-
uradalom-igaz^atosag: hivatalos helyis6g6ben
zart irasbeli ajanlatok utjan nyilvänos ajänlati
versenytargyalaa sog tartatni: az erre vooat-
kozö leltetelek, valaraint a szallitandü niennyi-
sbgok a km'üiKUiradalom-igazgatosagnal ineg-
ludhatük, illetve azok kivanatra megküldetnek.
Földmivelesiigyi minister.
Für
Spiritusfabriken und Raffinerien.
DIE
"SrnM L
empfiehlt ihre bewährten
koniinuirlichen Rektif izirapparate (Patent und System Barliet)
sowie ihre
HO- kontinuirlichen Destillirapparate -OB
zur Erzeagimg von hochfeiner Konsnmwaare aus der nSsmisda«».
Anerkannt die rationellsten und leistungsfähigsten
der Gegenwart.
Alleiniges AussiiUrungsrecht der kontiimiiliehcn I>t'Stilla(i»ns- und ltektlHzir-
apparate (System und Patent Emil Bürdet in Paris) für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
Bulgarien, Rumänien.
Bedeutende Brennmaterinl-Ersparmss gegenüber
den gewöhnlichen periodischen Apparaten.
Keine Verluste bei den Rektifikation.
8—10 pCt. Vor- und Nachlauf, 90— 92 pdt. .Hoch­
feine Waare tres bon goiit!
Pasteunisation des Alkohols«
Ferner Spezialitäten wie:
Dämpfer siir Kartoffeln, Korn, Mais und Getreide.
\ ormaisrhbottiche mit Kühlung-, vollständige Ausschliessung, Verzuckerung und
lasche Abkühlung der Maische.
Ulasendrsttllatlons- Apparate.
Kontinairiiche Brennapparate für hochgradige Konsumwaare und raschen Abtrieb.
Girnnmalzquetschen für vollständige Auslosung des Grttnmalzes.
Kartofrel-WaKchmaschinen mit F.pirateur und Elevator.
Bampskessel-Anlaifeii mit einer Brennmaterialersparniss bis 40 pCt.
Dampfmaschinen In allen Grifssen mit Expansion und rationeller Dampfaus-
niitzung.
>W" Beste Referenzen.— Ueber 400 Anlagen ausgeführt. "MW
T,-_, Smiric, 3. Jänner 1899.
Herren 401 Ak A .1AIIV Praer-Bnhna.
Es gereicht uns zu besonderem Vergnügen, Urnen mittheilen zu können, dass wir mit dem von Ihnen gelieferten „kontinuirlichen
Rektifizir-Apparat System E. Barbet, Paris“ in jeder Beziehung vollauf zufrieden sind. Der „Alcool pasteurise“, den Ihr Apparat liefert, ist von
vorzüglicher Qualität und übertrifft an Reinheit und Güte entschieden die Erzeugnisse der Kektifizir-Apparate anderen Systems, nnd zwar ist
dieser Sprit, obwohl wir 90" u Feinsprit ziehen,— ein Produkt, welches in der Schweiz als bester Feinsprit anerkannt wird. Als besonders vortheil-
haft müssen wir noch den minimalen Dampfverbrauch, sowie die einfache Bedienung des Apparates erwähnen,— zwei Momente, welche so in
die Wagschale fallen, dass die Anschaffungskosten in Kürze kompensirt sein werden. Der Betrieb ist vollkommen sicher, Verluste fast aus­
geschlossen, d. h. Raffinationsschwendung ist minimal. Wir bemerken noch zum Schlosse, dass Sie von diesen Zeilen beliebigen Gebrauch machen
können, und empfehlen uns, Sie bestens bogiiissend hochachtungsvoll
662 ppa. Ed. Ad. Malburg L Sohn, G. Malburg mp.
Die Marke der Kenners]
Niohts Besseres als
IFDuiitrBaDeir
]
Chocolade| und I Cacao
Ueberall erhältlich.
Mit ifctr 100« Amrt-iimmz-l! «I« t>f d-sirn ant-anuten uhrcq
WiltKöllmer
fjif. IaI. banlettg«. prst.l
ditrqeri. Uhrmacher 1
WIE*. IX SarTltan*»*«* I.
Werkstätte
tiir neue Uhren up> ilteparnturen. Orölttee’
Lager mir direkte Bezugsquelle ultrr Gut
lunaoi Bold- unr Silber-Qenfer-Uhren, nie au* Bold- und
SJIberwuaren.— Eigene Erzeugung.— FestauseUte Preise.-
Hanrl-r ur-/- Pz-iw»- liruli»— Bllllgtte Bezugsquelle,
(audJ fü- tzrndtzr- flroseerfmil HOO UUuirr.Uio[Kil Uhren-'
»stslqg izr-> ,»,„,>„ri>»., eiu-k S-Er.-Bri»m,srke ,'rqsld.
KEIM ASTHMA MEHR. Augrnblicklick
behoben. Belohnungen i Hnndertlauseiid Francs
silberne und goiöcue Medaillen und dors coücours
Auskunft gratis uns franco. Man schreibe an Br
« ler» m Marseille ^Frankreich) 31
der Pfster.Lkoydgesrllfchaft, Budapen, Tor«iya-mcza 14.— Beraniwonlichrr Jütittr der Druckerei August Müller.— Papier: Hermaneger Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilaae.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 5 ]
t. Aetta»e it* „VB-r mt- Ux. äO. Mittmoch. 24. ZL«»«r 1000.
Kammerpräsidenten Beernaert anläßlich seines Aufenthaltes
in Berlin von der Presse zugeschriebene Mission hinsichtlich einer
etwaigen Vermittlung im Transvaalkriege.
In der Interpellation führt W o e st e aus, Belgien sei ein
neutraler Staat und habe sich in die Ereignisse, deren Schauplatz
Transvaal ist, ebenso wenig einzumischen, wie die .belgischen Sinais
manner das Recht hätten, bort zu interveniren. Englaitd habe stets
die beste .Bürgschaft für die Ansrechterhaltmig der belgischen Neutralität
geboten. Woeste verlangt Erklärungen, um allen Gerüchten, die über
eitie Mission Beernaert» im Umlaufe sind, ein Ende zu machen.
Minister des Aeußern D e ',y ti» c r e a u crroiftevt, Beer
tmert sei mit keiner Mission von der belgischen Regierung in Berlin
Ivlraut, Er habe sich dorthin begeben, um Verhcmdtimgen für den
Kongostaal z» führen. Was ine Beröffentlichnngen in Betreff einer
Intervention anbelange, kenne er Beernaert zu gut, ,»u zu glauben,
daß er in dem angeblichen Interview die Interessen Belgiens hätte
gefährden können,: Lebhafter Beifall auf der Rechten.)
Hiemit war der Zwtschensall beendet.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 23. Jänner. Tie Verleihung des Ranges
eines illlarschalls an den Ehef der Geheiurpolizei A ch m e d T j e I a l
E d i n Paschn winde annnllirt. Wie verlautet, sei der Grund dieser
Annullirnng in der Erwägung zn suchen, daß Achmed Tjetal Edin
Pascha, obwohl er Titular Tivisionär ist, nicht ,zur Armee gehört,
somit die Verleihung des Ranges eines Marschalls in Armeekreisen
einen ungünstigen Eindruck hervorrufen würde.
Konstantinoprl, 23. Jänner. Der serbische Gesandte
9s o v a£ o i) i c s, welcher am tu. o. und) Risch berufen worden
war, ist heute hieher zurückgekehrt,
Niskll, 20. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Meldung der „Po!,
Korr.": Der bisherige Militär-Attache der serbischen Gesandtschaft il,
Wien, Artillerie-Oberst P a n t i c S, ist znm K o m nl a n d a n l e n
der Tchnmadiaer Tivinon ernannt worden nnd wird sich demnächst
auf seinen Posten begeben,
LtrikeS und Kohlenmangel.
Mährisch-Vstrau. 23. Jänner. (O r i g.- 7 es e g r.)
Bei der heutigen F r ü h s ch i ch l zeigte sich in einzelnen Schachten
eine geringe Besserung, namentlich ist die Zahl der einfahrenden
Arbeiter in den Gruben des Grafen Larisch und des Erzherzogs
Friedrich etwas gestiegen, dagegen wurde anet) die letzte Kohlengrube
des Grafen Wilczek theilweife vom Strike ergrisfen, da jetzt zehn
Perzent der Arbeiter dort ausgeblieben sind. Die Wirkung der von
den Bergwerksbesitzern erlassenen Kundmachung mit der Ausfordernng
zur Wiederaufnahme der Arbeit ist vorläufig gering: die den Ar­
beitern eingeräumte Frist endet morgen.
Mährisch-Ostra«, 28. Jänner. (Orig.-Tel e g r.) Bei
der heutigen Abendschicht ist keine Veränderung der Situation ein
getrete». Der Strike scheint seinen Höhepunkt erreicht zu haben,
0Ü°/„ sämmtlicher Kohlenarbeiter des Oftrauer Reviers, zusammen
20.000 Mann, feiern. Die Kohlenförderung, tvelche bisher zweitausend
Waggons täglich betrug, ist unter die Hälfte gesunken. Die militärische
Besetzung des Kohlenreviers wurde heute beendet- Die Ruhe ivurde
bisher nicht gestört-
Mährifch-eftrau, 23. Jänner. (0 r i g. T e l e g r.)
Das Witkowitzer Eisenwerk steht in allen Theilen in vollständig
normaleiO Betriebe, besonders# bic Hochöfen, die Stahl- »nd die
Walzwerke sind voll beschäftigt. Der Kohlenbedarf, der täglich an
200 Waggons betragt, wird theils durch eigene Gruben, theils aus
Oberschkesien gedeckt. Die Kvhlenvorrathe sind stark gelichtet, doch
sind Coaksvorräthe noch für längere Zeit vorhanden. Der Fort
betrieb deck Witkowitzer Eisenwerkes ist mindestens noch für vierzehn
Tage in vollem Umfange gesichert.
Brüx» 23. Jänmr. (0 r i g.-T eleg r.) Die Situation ist
unverändert. Die Strikenden bieten Alles aus, ran die Arbeitenden
zur Einstellung der Arbeit zn veranlassen.
Brüx, 23. Jänner. Auf 19 Schachten sind heule znr Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 3186 Mann nur 686 Arbeiter an-
gefqhren. Die Situation, ist ruhig. Die Bersatnnilungen in Tschautsch
und Kopit waren stark besucht und verliefen ahne Störung- Sämmt­
liche Redner sprachen sich für das Verharren im Strike aus.
Brüx, 23. Jänner. Im n o r d w e st- b ö h IN i s ch e u
Kohlenrevier stufen im Ganzen 17.900 Mann. Morgen
finden in Kopitz und Tschautsch und übermorgen in Ober Leilernsdors
und Brüx Volksversammlungen mit der Tagesordnung „Der Kampf
der Bergarbeiter um ihre wirthschaftlichen Rechte" statt. Ueber-
inorgen tritt auch der große Ausschuß der Bergbaugenossenschait
behufs Konstituirung des EmigungSamtes zusammen. Den einzigen
Programmprinkl bildet die Wahl des Präsidenten.
Dur, 23. Jänner. Ein hervorcagender Arbeirertübrer
sprach sich dem Bezirkshaupnnanne gegenüber dahin aus, daß nichl so
sehr das Bestreben, die eigene Lage zu verbessern, als vielmehr die
Unterstützung der materiell viel schlechter stehenden Genossen im Klao
noer, Schlauer, Pilsener, Akiejeiier und Falkenaner lllemere die ver
anlassende Ursache des Sirites sei. Durch Unterbiiidung der Kohlen
zufuhr hone man die Werlleitungen der Reviere zur Ernillnng der
Forderungen der Arbeiier zu zwingen.
Dur, 20. Jänner, Bon einer Belegs ch a> i von
10.1 i» 1 Mann nuten 9197. Die Rahe wurde nichl gestört. In Bruch
ivnroe eine Verhaftung vorgenommen,
Dur, 23, Jänner. (C r i g, Tete g r,! Die Beznls-
hanptmiinnjchast Hai eine Knndimichnng erlassen, m welcher den
'Arbeitswilligen der grösste Schul! zugesicher, und all Denen, welche
die Arbeiter hindern, die strengste Bejtranmg angedroht wild.
Setzlan, 23. Jänner. Im 2 ch l a n K l a d» o e r
Sirikegebiete ist die Zahl der Sirikenden im Ganzen nnveiäudert;
nur aus den Schachten „Mar", „Mayrau" und „Johann" war bei
der heutigen Frühschicht eine geringe Zunahme der 'Arbeilenden zu
verzeichnen. In einer liier geslein smiigehnblen öffentlichen Vereins-
Versammlung ivnrden die Strilenden von den Rednern zum'Ausharren
im Slrite, soioie znr Ausrechierdaluing der Ruhe ermähnt. Der mit
der Leitung der politischen und administraliven 'Aktion nn Slrite
gebiete belranie Tialihallereiralh Dr. P e r a u b e k haue mit den
Unternehmern eine Besprechung und mackiie dieselben auf die Folgen
aufmerksam, ivelche ihr Fernbleiben von den Verhandlungen' des
Einigungsaiines nach sich ziehe» würde. Tie Vertreter der Bergivcrte
erklärten jedoch übereiiistimmend, das; sie aus deni einmal eingenommenen
Siandpuicktc verharren müssen, da ein Eintritt in das Einigungsaml
gegenivärtig von den 'Arbeilern als ein Nachgebe» aufgesaßt würde,
Kladno, 23. Jänner. Die Situativ n ist im Allge­
meine» n n i> e v ä n d e r t. Bei der heuiigen Frühschicht sind aus
den Schachten „Mama»", „Mar" »nd „Johann" von 1291 'Arbeitern
1016 ausgeblieben. Bei den Kohlen- und Eisenwerten der Präger
Eisenindustrie-Gesellschasr mnhle wegen Kohlenmangels sowohl der
Betrieb der Kohlenwerke, als auch der Röstöfen eingestellt werden.
Tie in mehreren Btüllern enihatlene 'Nackiricht von der angebliche»
Bedrohung des Gemeindevorstehers in Dnbi seitens eines Maurers in
unrichtig. Znr Berhaflung desselben lag kein Grund vor.
Mir-, 23. Jänner. Bei der „Pankratz" Zeche, welche aus den
Zeche» „Grimmich", „Silvio" und „Lazarns" bestellt, strike» von
175:5 Arbeiten! 1191. Aus den Schachten des Westböhmischen
Berg bau- Aktienvereins „Tultoiv", „Hilssschacht", „Bayern", „2l»siria"
und „Humboldt" sticken von 326!» Mann 2731. Beim „Ziegterschachl"
strike» von 761 Mann vorläufig mir 10, doch ist für die nächsten
Tage ein größerer Ausstand zn erwarten.
Prag, 23. Jänner. Statthalter Gras E o n d e n h o v c
hat heule vier Vertreter der Gewerke des Kladno Schlauer Kohle»
reviers zn sich beschiede», »m sie ;n bestimme», nn den Sitzungen des
Einigungsamtes theilznnehmen.
Aussig, 23. Jänner. Im hiesigen Revier wurde heute imr
aus dem Gustav Stollen und in der l'itiira Zeche bei Arbesan von
zusammen 89 Mann Kohle gefördert.
Aussig, 23. Jänner. Der Stand d e -3 S triff s
i st n n v e v änbc r t. 'Aus 11 Schachten in Karbitz, Schönseid,
Türmitz und Raudnitz, ivelche den Ge,verkeil „Saronia", „Sylva
Taroucea" der Brurer Kohlenvergbau-Gesellschast und dem Brücher
Kohlenwerke gehören, blieben von 2720 Mann 2218 aus.
Rokitzan, 23. Jänner. Bis jetzt wird in Miröfchan ge-
arüeitei. lltach dem am Sonntag in einer Arbeiierversammlung
gefaßten Beschlusse dürste es daselbst am 2-7. ü. ebenfalls znm
Strike konimen. Gleiches wird aus BraS gemeldet.
Pilsen, 23. Jänner, Im „Marien" Schachte sind von 2o0
?lrbeikeril 11 angefahren. Im „Mar-Kart" Schacht arbeitet 'Alles. Der
Magazinsverwalker der „Pankratz" Zeche aus dem Pilsener Bahnhöfe
wurde thätlich i n s n t t i r t. In der Nahe von Pilsen wurde ein
Lattenzau» zn Heizzwecken demvlirt.
Pilsen, 23. Jänner. (O r i g. Telegr.) Im Auskrage dos
Statthalters von Böhmen nmrde» auf der Strecke Pilsen Fi'irlh
vierzig s ü r B a i e r n b e st i m m l e W aggg o n s K o h I e
mit Beschlag belegt; die Kohle wird siir den Konsum in
Böhmen verwendet werden. Die Bezirlsverlretung von Pilsen
telegraphirle dem Statthalter, daß es, wenn gegen die Kohlcniivth
keine 'Abhilfe geschaffen werde, zn einer Katastrophe in der Be
völkerung und in den industriellen Etablissements kommen würde.
Kaaden» 23. Jänner. Die Belegschasien der Otto Schacht« bei
Brunncrsdorf haben am 20. d. ihre Forüeruugeu überreicht. Vorgestern
sind fünfzig Mann in den Sticke getreien.
Aalkeuau, 23,. Jänner. Von 5614 Bergarbeiter» des
Falkenaner Bezirks sind 3289 nicht ei n g e s a h r e n. Eine
'Ausdehnung de-.- Slrckes in bcvoiilehend.
Siiffd)»», 23. Jänner. Die gehet n ,„,d heute geförderte,
siir das 'Am-lano bestimmte Kable wurde nach P i l f e n und
Umgehung, wo K o h I e n m äuget herrsch!, abgeietzl.
BreSlau, 23, Jänner, >O r I g. T e t e g r.- 2 er K o h t e n-
a rbeile r -Strike i n O l> e r f cki l e> i e n. der übrigens
leine großen Dimensionen angenommen haue, ist sän beende!; in der
Hohenzvllerngrnbe sticken mir noch 20 i k e«
bisher 281. Tie Arbeiier in dcu Eaolinwerke», welche sich dem
Strike anschließe» wollen, haben dieselben Forderungen wie die
Bergarbeirer nin'gestellt. Den Arveiiern der Porzellansabrik wurde
seilen» der Fabrikoteilung die noch im banse vieler 'Koche eintretende
Eiiiiieltung des Betriebes angezeigt.
Drptitz, 23. Jänner. Im hiesigen Revier arbeiten bei einem
Gefammtstande von 1996 Mann nur 332 'Arbeiter. Eine Wirk
iv a a r e n- und e.i n c S p i n 11 f a d r i k iieUtcn den
Betrieb ein. Weitere Fabriken dnrtte» nachsolgen. Die Ruhe nmrde
nicht gehört.
Ledenbtikg, '23. Jänner. (C v i g. -Tel e g r.) 'Nach zwei
tägiger Verhandlung 0 e ru rl h ei l t e der Diszipluiar-'Ansschiiß der
Stadlkominune Dedenburg den Oberingenieur 'Wälder und In
genienr Frank zn 300 st. Geldstrafe wegen der von ihnen began­
genen Disziplinarvergehen. In Eisenstadt starb der fürstliche Ver­
walter Illeriu» V i r ä g h.
Wien, 23. Jänner.- O r i g.■ I e 1 c g r.) Erzherzogin
Marie Valerie ist an» Wallsee hier eüigetrosten.- Herzog
E v n st ‘J1 u 3 n it und Herzogin T h y r a von E u »1 der! a u ö
erschienen Heine bei der Gräfin Karoline T z e ch c 11 y i, nni ihr anS
'Anlaß des Ablebens ihres Enkels, des Vlarkgrnsen P a l I a v i c i u i,
zn kondoliren.
Berlin, 23. Jänner. Kaiser W i l h e l in empfing Heine
den bandraih a. D. I a 11 s e 11 und den Architekten R e 11 a r d
in 2lngelegk»heit des K i r ch e it baue s ant dem Grundstück
ba Dormikion in Jerusalem.
Berlin, 23. Jänner. Im königlichen Schlosse fand heute
'Abends in der gewohnien feierlichen Weife für das diplomatische
Korps, alle inländischen Damen und alle Herren vom Zivil die
erste diesjährige D e f i 1 i r c 0 11 r v 0 r d e m K a i i c x-
paar e statt.
Wiesbaden, 23. Jänner. (0 r i g.- T e l e g r.) Der
K ö n i g d e r B e l g i« r weilte heute einige Slimden in Wies­
baden und konsnltirle den 'Angenarzl Professor P a g e 11 st e ch e r.
Der König leidet an einer Trübung der Hornhaut, die mit der Zeit
einen operativen Eingriss erforderlich machen dürste.
Brüssel, 23. Jänner. Die Reise des Königs Leopold
nach TLiesbaden wurde durch eine leichte A 11 g e» e 11 1 z ü n ü u 11 g
veranlaßt, die sich der König durch klebcrarbeitnng zugezogen hat. Der
König wird sich in Wiesbaden ärztlich behandeln lassen.
Wien, 23. Jänner. (€ r ig. T eleg r.) Der I 11 d 11 st r ie
r a 1 1) hielt heute eine zahlreich besuchte Plenarversammtiing, welche
folgenden Verlauf nahm:
Setlionschef W e i g e l s b e r g begrüßt den Jndnstrierath
namens des neuen HandelsministerS »nd versichert, der Minister
werde die 'Verhandlungen mit dem größten Interesse verfolgen und
perzönlich mitarbeiten. Der Vorsitzende beantragt die Einsetzung
eines Sublomnes für die Frage der Entsendung von k 0 m m e r-
zielten B e r 1 ch t c r st a t l e r 11, zn welchen! Ziveckc das
Handelsmiinstennm öo.ltoo Kronen znr Verfügung gestellt habe.
Es folgt sodann der Uebergang zur Tagesordnung. Znr
Frage des V e r h ü l k» i l I e s z« ll n g a r 11 beantragt Referent
S 0 b v t k a eine R e j 0 l it t i 0 it, in der diese Körperschaft dem
Bedauern 'Ausdruck gibt, daß sie als die berufenste Vertretung von
Industrie, Geiverbe und Handel nick,! rechtzeitig in die Lage gesetzt
wurde, in der großen wirthschafilichen Angelegenheit des ö fi e r-
r e i ch i f ch ungarisch e n, A 11» g l e i cl>» Stellung w
nehtneii. Dieses Bedauern ist umso intensiver, als der Jndunrierarb
einen Beraihungstorper bildet, der auf rein lacht,cher 'Basis in
ruhiger, ausschließlich den wirthschaftlichen GesichtSpnntien :>teck»,»ng
tragender Weise den Gegenstand zn erörtern in der vage gewesen
wäre- Jn> gegentvärligen Stadium der Angelegenheit beichrantt tick,
der Jndustrikmih aus die 'Aenßernng des Bedauerns,^ daß es mch,
gelungen ist, ein den Jniereiie» der^ österreichischen Jndnürie und
den wirthschanlichen Bedürstiiste» Oesterreicki» besser entsprechendes
llebereintommeii mit Ilngar» abzuschließen: doch hauplsüchlich m der
Erwägung, daß die Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Benehimgen
zn Ungarn eine siele Beiniruhigung der Industrie, des szandels und
desGewerbes invotvirl, daß eine weitereEnnremdung der beiden Staaten
vermieden werden soll, damit, der gegenseitige geschäftliche Verkehr
sich wieder verlranensvoller gestalten könne, erachtet es der, Jnduftrie-
raih für nothwendig, daß der definilwe 'Abschluß des österreichisch
tuigarischen 'Ansglelches und die vorgesehene Einigung ^aus den
iiilionomen Zolllarlf baldigst etiolgen mögen. Indem der Jndusiriez
rath in diesem Sinne die Aussndrungen des Referenten zur KktMtniß
nimmt mid angelichls des dermaligen Standes der lAngAegenheit von
einer anderweitigen Beschlnßiannng absieht, gibt er sich scksiießtich
der sicheren Hoifnnng hm, daß die gegenivärrige Regierung keinen
Gegenstand, von 'Bedeninng inr Jndnürie, Gewerbe »nd Handel der
rechtzeitigen Beraibung durch den Jndnslrieralh vorenthalten und
überhaupt ihre volle Kraft für die Förderung der Interessen von
Handel, Geiverbe und Industrie einsetzen werde.
Znr Frage der Unlerniimnig der S e i d en! ndusir i e,
Leidenspimierei und Zwirnerei beantragt H.arple die Statnmiiig
von Prämien, um dem Rückgänge dieser einst so blühenden Industrie
enlgeqeiizulkelcn, da deren allmäliges Erloschen zu befürchten fei.
Der Amrag wird nach längerer Debatte angenomnien, und zwar mit
der Resolution B il k 0 w i e betreffend die Prämien für Evcon-
prodnklio».
Referent V e l t e r erstattet Bericht über die Regelung des
S li l> m i s s i 0 n» iv e s e >1 s. In ciiier^ zweistündigen Debatte, in
weicher die technische» Details des >submijswnSweje»s eingehend
besprochen wurden, wurden folgende, vom Reterenlen vorgeschlagene
Hanplanträge angenommen: 1. Die Regierung sei anszufordcrn, das
staatliche Liefernngsiveseii vorläufig bis zur gesetzlichen Normirnng
im Wege von Verordnungen zn regeln; 2. die Regierung je,
ausznsorder», mit allen Krüslen dahin z» wirken, daß bei
Lieferungen der Länder, Bezirke nnv Gemeinden analoge
Normen eingehalten worden, wie bei staatlichen Submissionen:
3. die Regierung sei anszusardern, bei Ertheilnng von Subventioneu,
ausschließlichen Berechtigungen und Konzessionen an. Privatunter-
nehmungen die Beobachtung der für staatliche Submissionen gütigen
lllormen znr Bedingung zu machen; 4. die Regiernng sei zu ersuchen,
im Handelsministerium ein Departement für Snbniifsionöwesen ;n
errichten; i>. behnss Wahrnehmung berechtigter Interessen der
Arbeiter bei der Vergebung staatlicher Lieferimgen zweckdienliche
Bedingungen z» treffen; 6. die Regierung sei dringend zu ersuchen,
die gesetzliche Regelung des Siibmissiansiveseiis schlonnig vorzu­
bereiten, Ferner ivurde im Anschlüsse hieran ein 'Antrag Singe r's,
wonach bei Verkäufen des Staates auf die in den bezüglichen
Vertanfsbezirken gelegenen Industrien, welche die znm Verkaufe „nf.
gebotenen 'Rohmaterialien iiidnstriell verarbeiten, besondere Rücksicht
zn uchmen sei, der dritten 'Abtheilung zur geschäslSovdNttngsmüßigen
Berathung überwiesen.
Die Fortsetzung der Berathung findet- morgen Nach­
mittags statt.
Wie«, 23. Jänner. (B ör seit bericht.) 2!iidatiernd gejchästsloS
bei steigenden Kursen.
Wie», 28. Jänner. (Eröffnn»g.) Oeftcrreichischc Kredit-
Slftien 234.-', Ungarische Kreditbank 186.—, Zwanztg-Francs 10.20,
tingar. Goldrente 98.90, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 134.—, österr.
Kroiicn-Rentc —, ungarische Kronen-Rcntc —, Ung. Hypotheken­
bank —, U»g. Eskoinptcbank Anglo-Anstrian —, Südbahn
—, JSOUcr Lose —. 1864er Lose Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbaiik —, Karl Ludivig Bahn —-, österr. Goldrente
Bankverein-Aktien —, SQ'pine 273.—, Mark-'Aotcn —.— Still.
Wien, 23. Jänner. (Schluß kursc österreichischer
28 erth papier e.) 4'2perz. Papicrrcnte 09.80, 4'2perz. Silber-Rente
99.65, 4perz. österr. Gotdrente 98,95, österr. Kronen-Rente 98.75, 1860er
Lose 1W.50, 1864er Lose 200.25, Oesterr. Kredit-Lose fSäbJSO, Ocsterr.
Kredit-Aktien 231.---, 'Anglo-Austriaii-Bank 124.25, Unlonbank Ito.50,
28ie»cr Ataukocrcin 136.75, Oesterr, Ländcrbank 116.75, Oesterr.-Ungar.
Bank 131.75, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 433.!»), Südbahn 25.10, Elbc-
thalbahn 124.25, Tonau-Dampsschisssahrt 72.75, Alpine Montan 270.25,
Tabak-Aktien 138.50, M-FrancS-Stiicke 19.20, f. k. Mlinz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.15, Deutsche Bankwechsek 118.15, Straßenbahn
Üik. A 148.50, Straßenbahn LU. B 143.50. Geschästslas.
Berti«, 23. Jänner. (O r t g.- T e l e 8 r.) iB 0 r s e.i !< Uhr
25 Min, Oesterreichische Kredit-Aktien 204,-—, Lombarden
27.62, Franzosen 136.75, Buschtiehrader —, Diskonto­
bank 193.62, Handelsbank 167,87, Deutsche Bank 207.62,
Dresdener 167.87, Rati0naIdank 14650, Brest. Diskonto
117.25, Laurahü tte 257.87, B0chuiner 267.—, Gelsenkirchner
195.62, dar p en er 206.75, Hibernia 224.—, Konsolidation
383.75, Ung. Rronen-Rentc —, Ung. Gold-Rente— .—
Mexikaner 1890er —, Italiener 91.20, Meridi 0 na 1 —,
Gotthard 141.60, Schweizer Zentral 143.25, Schweizer
91 0 x ii 0 (t 93.—, 11, r a- Simp l 0 n 87.30, Canada 89.87, M 0 n-
tan- 1,1 d n st r i e —. —, D y» a in i t Trust —, G r. Bert,
Pferdebahn 220.50, Hamburger Packet 128,—, Edison
257.75, Spanier 68.—, Dortmund —, Mittek »1 ccr
—, 'A 0 rthcrn 74.87, Henry —, Transvaal 207.50,
Danncnban tu —, 4% !!ius je 11 —, Rubel— —, Raaber
—, Bran 11 schwciger —.—.Ostpreußen —.—, Darmstadt
—, N, L l0yü 123—,Car0 176,—, Türkcnlosc —, (5!0erz
—, Hansa —, Donnerst. —.—.
Feuilleton.
,»Gs mar einmal..
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und drei Aufzügen. Tert nach
Holger Drachmann's gleichnamiger Komödie vmi Mariunlian
Singe r. Musik von 'Alexander Z e in l i n ß k n- Znm ersten
Male im Hofoperntheater aufgeführt am 22. Jänner 1900.
Bevor wir von Text und Musik der jüngsten Novität unserer
Hosoper sprechen, dürfte es die Leser interessire», zunächst mit dem
Komponisten ein ivenig bekannt zn werden. Nun, Alexander
v. Z e m l i 11 ß k y (wie er sich eigentlich zu nennen berechtigt ist),
am 14. Oktober 1872 geboren zu Wien, aber nach der Schreibart
seines Namens aus ursprünglich ungarischer Familie, studirte am
hiesigen Konservatorium bei Anton Door Klavier, bei Robert Fuchs
Kontrapunkt, bei dem (kürzlich verstorbenen) Vize-Hoskapellmeister
Joh. lltep. Fuchs die höhere Kompositionslehre. Frühzeitig regte sich
bei ihm der Schaffenslrieb und er errang auch mit verschiedenen
Otchester- und Kaniiiicrkompositionen steigenden Erfolg. Ein 1896
bei HellmeSberger ausgeführtes Streichquintett des jungen Tonsetzers
fand den besonderen Beifall Brahni»', nnd dieser berühmte Meister
nahm sich seit jener Zeit eifrigst um Zemlinßky an. Letzterer vergalt
das m feiner Weife dadurch, daß er sich als Instrumental-Komponist
imnier mehr von Brahms beeinflussen ließ— auch über des Meister»
Tod hinaus. Namentlich bezeugten dies ein Klarinetten Trio und
eine große Symphonie, ersteres vom Wiener Tonkünstter Verein,
letztere durch unsere Gesellschaft der Musikfreunde preisgekrönt. Für
die Aufführung der Symphonie sorgte lvieder der Tonkünstler Verein,
ich habe iiber das betreffen;« Konzert (vom 5. Wär; 1899) dem
„Pesler Lloyd" damals soso« berichtet.
Jnztvischen hatte sich Zeinlinßky auch schon der dramatischen
Komposition zugewandt m,k> bei der 1897 auf Befehl des Prinz-
regenten Lnitpold von der Münchener Hosoper ausgeschriebenen Preis
konknrrenz mit zwei Rivalen ('August Könnemaiin in Mährisch Ostran
und L. Thuillc in München- den Preis errungen. Seine Preisoper
„Sarcina" wurde in München erstmalig am 10. Oktober 1897 aus
geführt, verschwand aber bald vom Repertoire. (Ten beiden
Kontnrrenzwerken „Der tolle Ebersiein" von Könncmann nnd
„Theuerdank" von Thnitie erging es nichi anbers.) 'Nun lernt Wien
Zemlinßky's zweite Oper kennen, für deren Tert t* sich Holger
Drachiimnn'S (erstmalig in innerem Ramniildtheater am 27. Oktober
1894 beisttUig aufgesübrte! Märcheutomödie „Es war einmal" von
eiinnit 'Wiener Schrinsteller, Herrn Manmilian Singer bearbeite» ließ.
Daß der Komponist gerade ,i»i diesen Stoff verfiel, tag gleickiiam in
der Lust. Die Märchenspiele. Märchendranien, Märchenopern sind
ja am Ende des Jahrhunderts fötinlicki Mode geivorden. Ich wem
nicht, ob die auf Shakespeare'» „Widerspänitigr" und mebrcre Märchen
vo» Andersen zurückweisende Komödie Holger Drachinann's auch in
Budapest bekannt ist. als Opermeri gestaltet sie sich tolzendermaßen.
Nach einer Bemerkung nn Tcrtbuch bat das Orchestervorspiel ein
bettmimies Programm ansniorncke»: „Es war einmal eine Prinzem».
-2ie war >0 schon, -aß 'Alle, die sie saben, von ihr bezanberl tvaren.
Bon nah und sei» kamen Köingssodne nnd Bürgersleute, die um ste
freiten: doch Alle '.»nßien mit Spott und Hohn beladen wieder abz>et>en.
Deshalb galt sie uu gainen Lande als eitel und hocknnürlng.
ihre hötmiichen, spitzen Amworieit ivaren gefürchtet und vor ihrem
Zorn zitterten Alle. Im Grunde ihrer Seele aber war sie doch anders.
Sie litt daniitter, daß keiner der Männer, die um sie freiten, ihre
Liebe gewann, nnd meinte im Stillen über ihre Einsamkeit." „Da
ivar's einmal... ." Hüt diesen Worten endet die orchestrale Elnsnh-
rnng in das Werk, oder richtiger, deren Programm, nnd es öffnet sich
nun die Szene, die uns in den königlichen Thronsaal (bei Drachmann
in jenen von Jllyrie») versetzt. Die Zahl der um die Prinzessin (Frl.
Selma Kurz) werbenden Freier ist um einen gekürzt, sd daß gleich
nach dem abgewiesenen ersten der Prinz von 'Nordland (Herr
Schmcdes) mit seinem getreuen Kaspar (Herr Hesch) erscheint,
aber auch diese Beiden müssen mit langer Nase abziehen. (Schluß des
szenischen Vorspiels.) In dem jetzt beginnenden ersten Akt (Dekoration:
der königliche Hosgarten bei einbrechender Dümnlernng) treffen wir
den Prinzen als Zigeuner uitd seinen Gefährten als dessen Mutter—
eine wahre Zigennerhere!— versteiftet; die Illusion zu verstärken,
spricht und singt das Scheusal stets durch die Fistel. Die Prinzessin
erscheint mit ihren Hosdame» im Garten, sich durch das edle Reisspiel
zn vergnügen, da wird ihre Ausmerksamkeil durch allerlei HoknTPokus
abgelenkt, die das Zigennerpaar treibt. Tor vermummte Prinz zeigt
eitle» Pokal, ivelcheiii plötzlich bnntsarbige Schmetterlinge entstiegen,
damt einen Kessel, aus welchem, wenn er zu summen ansängt,
Derjenige, welcher hineinhorchl, allsogleich erfährt, was
im ganzen Reich iiber ihn gesprochen wird. Der Prinzessin gelüstet'»
sehnsüchtig »ach beiden Kleinoden, aber der Hcrenmeiner verlangt
dafür einen hohen Preis. Für den Pokal eine Rose aus der Prin­
zessin Paar, die sie ihm, dem schmutzigen Zigeuner mit ihrer eigenen
weißcil Hand verabreichen muß, für den Kessel gar einen Kuß von
ihren Rosenlippen... sttach einigem Widerstreben entschließt sich die
Prinzessin zn beiden Opfern, wird aber gerade während des Kusses
von ihrem Vater nnd dem gestimmten Hofstaat überrascht, die der
inzivischen gtücklich aus seiner Verkleidung hermisgeschlüpsle Diener
des Prinzen in dessen Auilrag herbeigernien. 'AIs oisiziellee Herold
des früher so schnöde abgewiesenen Prinzen von 'Nordland begehrt
nun Kaspar, daß die ehrvergessene Prinzessiil mil dem Zigeuner, dem
sie ein nächtliches Stelldichein gemährte, schimpflichst aus dem Lande
gejagt werde, widrigenfalls er im Namen seines Herrn den Krieg
erklären müsse. Xolvns voit-ns fügt sich der König und weist seiner
Tochter die Gartenthür, durch welche nun der Prinz Zigeuner die sich
vergebens Sträubende mit Gewalt absührl.— Ende des ersten 'Aktes.
Die Motive der Verbanmmg der Prinzessin wurden hier durch den
Libretlistcn (wie e» beißt, ant besonderen Wunsch Direktor Mahler'»)
gegen das däniscke Originalstück bedeutend adgeschwächl. 'Bei Track,
maint begehrt tnid erhalt der Zigentirr bereits für den Pokal von
der Prinzessin einen Kuß, für den Kessel abei verlang! er, im Lchlas-
gemach der Prinzessin selbst eine 'Nacht zitbrnigen in dürfen,
freilich in alten Ehren, vor iiivcm Veite am der Erde liegend. Nichts
öestoweniger gestaltet sich die Silnakiun, als man später die leicht
fertige Prlnzest'in mit dem Zigeuner übeitMchl. doch im höchsten
Grade bedenklich, ebendadurch aber auch den Zorn des Königs ,'ser
in der Opcr vor dem drohenden Kriege uueitiü, emr gar rn er
bärmlickie Rolle spielt,- ungleich glaubhasker moiwirend.
In den beiden nächsten Akten fotgl die Oper. wenn auch mir
starke» Kürzungen ziemlich getreu dem Stücke Trachman-.i's. Z» 'An
lang des zweiten 'Auszuges leben wir die Prinzen',!! mit ihrem
Zigenneraailen lodnnüde endlich im Nordland ankommen, woielbst
eine armieiige,'mue ihre Wodnnng fein soll. 'Nochmals sträubt sich
der Konigsiockner Siol; nus nochmals weiß ihn der vermeintliche
Zig-.'iiner n, beugen. 'Aber allmälig erwachen doch in ihrer Brust
schon andere Gefühle siir den auigedrungkiiei! Galten, der sie auf
der langen beichwerkichen Reise so treu gestützt und geleitet. So ver­
hehlt sie nicht ihre Todesangst um ihn, als der Zigeuner— um siir
sie Beide 'Nahrung herbeizuschaffen —- aufs Wildern ausgeht; muth-
voll stellt sie sich wieder den ihn verfolgenden Häschern yi den Weg
I.,drinn in der Hütte liege todtkrank ihr Mann, er sei geiviß nicht
der Gestichic!") »ild am Schlüsse des 'Aktes erklärt sie ihm nnii ganz
ost'en heraus ihre Liebe.
Eine letzte schwere Prüstmg hat die zn bezähmende, eigentlich
schon völlig bezähmte Widerspänstige im dritten 'Akt zu bestehen.
Zuerst muß sie aus einem Jahrmarkt in der Hauptstadt des Nord-
lande» Töpfe »erkansen nnd diese tverdeir ihr bei einer Rauferei
zwischen Studenten, Soldaten und Bürgern völlig zerschlagen. Es
handelt sich eben nur darum, daß die Arme vor den 'Augen des
Publikums »och einmal recht gedemüthigt wird. stcnn naht ihr aber
eine gefährliche Versuchung. Während sie glaubt, daß ihr Mann
znhanie krank liege, hat dieser die Zigenncrhüllc vo» sich geworfelt
und erscheint nun in seiner wahren königlichen Gestalt, prachtvoll
kostümirt, vor der über ihr letztes Ungemach ganz verziveifelten Töpfe-
verkäuscrut. Der Prinz will heirathen nnd seine erkorene Braut hat
auch bereits ihr Hochzeitskleid geschickt. Da aber die Braut plötzlich
erkrankte, beschließt der Prinz, mit einer Anderen znni Altar zn gehen,
gleichviel welchem Stande sie angehöre, wenn ihr nur das gesandte
Hochzeitskleid genau passe. (Eiu mehr als wunderlicher Einfall, der
wohl nur in einem Niärchen passireil kann.) Mit einer Reihe von .Damen
und Dämchen wird der Versuch des Anprobirens gemacht: vergebens!
Der Einen isi das Kleid zu eng, der 'Anderen zn weit,
wie angegossen paß! es erst der armen Töpfersrau. Diese erklärt »nn
der Prinz feierlich zu seiner Braut— das aufgedrungene Band mit
der anderen ivcrde ohneweiters gelöst worden! 'Aber die Prinzessin
verschmäht den schmeichelhaften 'Antrag, sie ivitl ihrem kranken
Zigeuner treu bleiben. Jetzt erst gibt sich der Prinz zn erkennen (ein
kleines Plagiat aus Lortzing's „Waffenschmied" !} und der Sckünß ist
ein glänzendes Hochzeitsiest, nn dem auch der plötzlich wie aus der
Erde hervorgewachsene illurische König theilninimt, dessen Begrüßung
seiner Tochter erkennen läßt, daß cr längst von dem neuen Plane,
eine Widerspänstige ;n zähmen, rinlcrrichtet und damit vollkoinme»
einverstanden war.
Lllles in 'Allem muß imm die vorstehend erzählte Aiärchen
geschichke als der Musik sehr günstig liegend erklären, n»d in auch
wirklich eine solche begleitende Musik für das dänische Original von
P. E. Lange Müller, für die im Raimund-Theater benutzte deutsche
Uebersetzmig des M. v. Borch von dem einstigen Kapellnieister diese»
Theaters, M. v. Weinzierl (■<- 1898), bereits geschrieben worden.
Z e m l i n ß t y's Opernpartinir imponin durch zivei Haupt
vorzüge: ausgesprochenen musikalischen Bühnenflii« lind eine für einen
'Anfänger gerade;» erstaunlich st-nige Orchesterlechnik. Leider jehlt nur
eine andere, wichtigere Hauptsache: Eigenart der ErfinSung.
Ganz und gar liebt der Komponist hier im Banne Richard
Wagners, vor 'Allem hinsichtlich des sormelle» Zuschnittes mtit dem
stets doaiiniienden Orchester nnd der deikamatortichrn Behandlung der
S-liigsiimmes. ivie nicht minder durch zablloie, n>i die Kenner ichier
grcifbare Reminiszenzen.
Unverblümt 'Wagnerisch gibt sich schon das einleitende große
Orchesterooripiel, aus dem wob! freilich weniger das angegeben«
Progtamm herauszuhören in, als eben nur eine— ganz hübsch
getroffene tcaenbarc- Skunmnng. Leider svinnt sich dieses Lrchefter-
vsrsvict zn langaihmig fort und endet doch ohne eigentliche
Steigerung gerade dann, wenn man den Haupleffekt erst erwartet.
Außer der durchwegs imereffirenfteu, aber freilich auch beständig an
Wagner (besonders „Meistersinger", „Nibelungen" und „Triftan")
crimterndeil Orchesterbegleituitg bietet das anschließende szenische Vor-
spiel keine besonders bemerkenswerthcn musikalischen Einzelheiten,
doch sichert es am Schluß deni Darsteller des Prinzen einen dankbaren
'Abgang. Das mag bei einem Tenoristen mie Schmedes den Erfolg der
Premiere (dieser Bericht ist unter dem Eindruck der Generalprobe
geschrieben !) heute Abends günstig beeinflussen.
'Nachdem in dem orchestralen Vorspiel zu der nächsten Abthei­
lung, dem eigentlichen ersten Akt der Oper, die Wagner-Anklänge
(insbesondere an das Kurwenal Thema aus „Tristan") sich wohl gar
offenkundig aufgedrängt, bietet der Akt weiterhin ganz feine, poetische
Musikdetail» (;. B. in dem die zweite Szene umkreisenden Violinsolo
und sonstigen instrumentalen Effekten), das Ensemble der Reis spie­
lenden Hofdamen inüßte man in seiner liebenswürdigen Melodik und
Klangschönheit sogar einen Treffer nennen, wäre es doch nicht wieder
unverkennbar aus einem >veit bedentendereii Waguer'scheu Original
herausgewachsen, der entzückenden Blnmenszeno im „Parsifal". Wenn
der Prinz-Zigeuner aus dem (»msikalisch gut illustrirten) summenden
Kessel herauszitirt, was man im Reiche über die Prinzessin spreche)
wird jedem Loheugrin-Kenner der Schluß ber Gralserzählung aus
dem dritten Akt dieser Oper einfallen u. s. w. Es verlohitt wohl nicht
der Mühe, die fast unaufhörlichen Wagncr-Rcminiszenzen weiter zn
begleilen. Herr Zeinlinßky scheint vielleicht dabei aus eine gewisse
Iliikenittniß des großen Publikums gerade mit den späteren Wagner
scheu Musikdraincn gerechnet zu haben, in Wieil könnte das aber doch
höchstens siir den „Parsifal" zutreffen. Im Grunde beruht die Wir­
kung des ersten und zweiten Aktes der Oper auf jener der dramatischen
Vorgänge, welcher die Äinsik immer charakteristisch illustrirend folgt,
ohne sich zn ansfalleiider selbstständigcr Schönheit emporzuschwingen.
2ln gelungenen Tonmalereien sohlt es nichl; eine besonders
zarte erscheint bei der Anspieinng des Prinzeir auf die mit der Prin­
zessin im Freien unter Vogolgosang gefeierte Hochzeit. Sprechende
Ansdruckstran erlangt das Orchester «Wagnerisch ist freilich hier
wieder Alles, selbst bis zn dem gewissen »iivermeidlichen Mordenl!
in der großen Soloszene der Prinzessin, nachdem der Prinz wie ein
zweiter Siegfried in den Wald hinausgestürml. Vorübergehend wagt
sich indeß an dieser Stelle auch ein kleines stimmungsvolles vokale»
Arioso der Prinzessin hervor. Am meisten musikalisches Leben und
musikalische 'Abwechslnng^bietet der dritte nnd letzte 2lkt unserer Oper,
welcher mehr oder minder glücklich größteutheil» den kcrnhast-liebms
würdigen „Meistersinger"- Styl nachzubilden sucht.
Schon die lauschende Orchefttremleimng könnte wie ins
die Festwiese von Nürnberg führen; weiter gibt es dann eine
Heine Priigelszene, einen volksthiimlichen Tanz mil Chor, endlich einen
jubelnden Heil und Huldig,,,igs Sä,lnßchor: lauter Typen aus den
„Meistersingern".
Man scheidet von der Oper mil der Empsindnng, daß man e»
»tu einem geborenen Bühnentalem und auch mit einem poetisch
empktndende» Weinet der Mache zu thun gehabt, von welcher Doppel
per,on man nur lebhaft wünschen kann, daß sie- und zwar möglichst
bald- aus eigenen Füßen stehen lerne. Ueber den Verlauf der
Premlere ,md die Leser, wenn ihnen diese Zeilen vor die Auge,,
loiiime», beretls telegraphisch umcrrichtet. Möge der Erfolg so günstig
lern, als ihn insbesondere die vom Direktor M a h l e r svrgkäliign
emslndme und persönlich geleitete Vorstellung verdient l
Wien.
Dr. Ttieodor .Helm.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 6 ]
Berlin, A. Jänncr. (Schluß.) ck^cr;. Papler-Rcnte —.—,
4'2perz. Silber-Rente tÄ. —, jpcrz. öiterr. Gold-Rente 1(X)L0, ungar.
Gold-Rente W)M, Clbethalbahn —, Oesterr- Kredtt-Attien 2it25, un«.
Kronen-Rente 95.10, Sudbahn 27.60, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136L0,
Karl-Ludioigs-Bahn —, Kaschau-Oderbcraer Aktien 9l.—, russische Bank-
Roten 216.40, Wiener Wechselkurs 8150, neue ru,fische Anleihe S9.M,
Ung. JnvestitionS-Anleihe 102.2S, TLrk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente —.—, Diskonto KomiN-ndit 193.90, Ung.
Kreditbank —Allg. Elcktric. Edison 257.25, Dynamit Trust 159.10,
Geksenkirchener 190.—, Harpener 206.90, Laurahütte 259.25, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. -Schwach.
Berlin, 23. Männer,( R a ch b ö r s c.> Orstcrr. Kredit-Aktien
234.10, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 27.60, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal Bahn- -., Russiche Banknoten-. Ocstcrrcichisch-
Ungarifche Staatsbahn 136.75. Schwach aus London.
Kranksnrt, 23. Jänner.( 3 ch lu ft.) 42perz. Papier-Rente
99.-S0, 4Pperz. Silber-Rente 99.—, 4perz. österr. Gold-Rente lOOJjö, 4perz.
ungar. Gold-Rente 99.45, ungar. Kronen-Rente 94.90, Oestcrreichische
Kredit 294—, Oesterrelchisch-Ungarilchc Bank 131.90, Oesterr.-Unaar-
Staatsbayn 136B0, Südbahn-Aktien Rordwcstbahn 119.—, Elbethall
bahn 426.—, Wiener Wcchsetturs 84 516, Wechsel aus London 20482 Wechsel
auf Paris 8135, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 136.—,
Mionbank-Aklienl57.-, Elettrizitätr-Akticn 145.50, Alpine Montan 274.—,
3°/o una. Goldanlcihe 81.90. Still.
Arankptrt, 23. Jänner. 0>! a ch b ö r s c.) Kredit-Aktien 231.—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.80, Südbahn 27.80.
AraZtksnrt, 23. Jänner. «Ab end v erkc h r.) 4'2pcrz. Silber-
Rente —.—, 4per(. österr. Äotd-Renle —, 4perz. nng. Gold-Rente —,
ungarische Kronen-Rentc —, Oesterr. Krcdil-Akticn 23!.7i), Oesterr.-
Ultgarifche StaatSbahn —, Südbahn —.—, Alpine Montan —,
Werner Bankverein —, Union-Bank-Aktien —.—, Elbcthalbahn
—.—, Italiener 94.05, Laurahütte 257.90, Harpener —, Tiskonto-
Kommandit IW.llO. Schwach.
tzantdnra, 23. Jänner. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente98.95,
Dcsterr.Kredit-Amen 234.—, 1860er Lose 142.15, Oesterr.-Ung. Staats-
dahn 136.76, Südbahn 2750, Italiener 93.90, österr. Golo-Rente 100.30,
Ungar. Gold-Rente 99.—. Ruhig.
Hamdnra. 23. Jänner. lAbe nd b ö r s e.) Ocstcrrcichische Kredit-
Aktien 233.65, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Aktien —.—,
Italiener —ungar. Gold-Rente —, Paiketsahri-Aktien —,
«Pperz. Silber-Rente —, 1860er Lose «perz. sfitn. Gold-Rente
—, Kommerzialbank —, Trust-Tynamil-Aktien —. Abgcschwächr.
Pari», 23. Jänner. (0rig.-Telegr.) sBörse.s 3 Uhr20M.
3°/„ige französische Rente 99.97, Italiener 93.17, Exterieur 68.15,
Türken C 2630, Türken i> 23.10, Ottomanbank 565.—, Türkenlose 126.50,
De BeerI 615.—, Rio Tinio 1137.—, Eaftrand 156.-, Robinson 195.50,
Ehartcred 84.—, Goldfields 169.—, Transvaal —, Geldcnhuis 139.—,
Billage —, RandniincS 845.—.
Pari», 23. Jänner. (S ch l u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 686.—,
Südbahn —.—, 4pcrz. österr. Gold-Rente —.—, 4peiz. ung. Gold-
Rente 99.20, Ländcrbank —, Banque de Paris 1096—, 3pert. srant.
Rente 99.97, Italiener 83.05, Ottomanbank 565.— sranr. Amorti-
jations-Rente 99.30, 3'/,pcrz. stanz. Rente 10292, Oesterr. Bodcnkrcdit-
Attien 1230.-, Alpine Tabak-Aktien 287.—. Schwach.
Brüssel, 23. Jänner. lOrig.-Tclegr.) 3 Uhr 18 Min. Erterieur
67.—, Italiener 93.20, Türke» v 23.—, Türken c 26.10, B. Ottoman
667.—, Türkenlose 12550, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1140.—,
t ortuaiesen 23.12, N/.Cuba 318.-, Brasilianer 60.31, Saragossa 267. -,
ord CSpagne 205.—, Metropolitan, 457.—.
£onftott, 23. Jänner. (Eröffnung.) Englische ConsolS 101'/,.
P»«d»«, 23. Jänncr. (S ch l u ß.) Englische Consols 101'«,
Südbahn 6.—, Spanier 67.—, Italiener 924,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 88'/-. österr. vicrperzcntige Gold-Rente —, vierpcr-
zentige Rupien 644«, Canada Pacific 96.—, Platzdiskont 34-, Silber
27°,, Wiener Wechselkurs 1255.—, 3perz. ungar. Goldanleihe —.
— Ruhig,
Rew-Aork, 23.Jänncr. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
45743, Wechsel aus Berlin 944„ Silber 60.—.
Wie«, 23. Jänner. (Waare n börs c.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu 4 39.20 bis k 39.60 per 50 Kilogramm Kroneuwährung.
— Fest-
Wien, 23. Jänner. (O r i g.- T c l c g r.) F r u ch l b ö r s e. R a ch-
inittag so crkeh r. Tcrminc aus relativ schwaches Berlin noch etwas
matter, speziell Weizen aber schließlich, da Paris wieder höhere Nolirnngen
meldete, etwas erholt. Weizen per Frühjahr zn k 7.90, k 7.92,
Rogge.n per Frühjahr zu k 6.78, Hafer per Frühjahr
zu k 539, k 538 gehandelt. M a i S per M a i- I u n i zu k 5.26, k 5.27,
Reurcps zu k 11.75, k 11.85, Roggen per Herbst zu k 6.82,
k 6.84.— Effektiv markt wegen mangelnder Konsunifrage geschäftS-
loö und Tendenz insoweit matter, als Weizen und Roggen gestrige
Besserung von 5 l, wieder einbüßten.
Berti«, 23. Jänner. Spiritus per loko Mark 4630(—
k 2737). Exklusive 70 Mark BcrbrauchSabaabe per Hektoliter u 10.000
Lsterperzent nach Trallcs (anstatt dcS versteuerten) notirt. «Umrechnung
per 50 Kilogramni Kronemvährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vista.
ftilK, 23. Jänner. (Kctreidcmarkt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 56.— (— k iW.oi)). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronemvährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Brr»la«, 23. Jänner. (Getreide markt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
0- k 831).— Roggen loko Mark 13.70 (-- k 8.10).— Hafer
loko Mark 12.10 (--- k 7.15), Steps loko Mark 21.90 (--- k 12.94).
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneuwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20.
Bari»,23. Jänner. (ProdllktenI»arkt.) sAnsang.j Weizen
per laufenden Monat FrancS 1835 (---- k 9.03), per Feder Francs
19.40 (--- k 931), per März-April Francs 20.— (— fl. 9.591, per
vier Monate »om März Francs 20.20 (---- k 9.69). (Preis per 100
KUoMinm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.90 (— k 6.66),
per Feber FrancS 13.90 (— k 6.66), per März-April Francs 13.90
<--- k 6.86), per vier Monate voin März Francs 14.— <— k 6.71).—
Mehl Fleur de Paris per laufenden Monat FrancS 25.40 (— k 12.19),
per Feber Francs 25.60 (— k 12.28), per März-April Francs 26.15
(--- k 12.74), per vier Monate voni März Francs 26.40 (---- k 12.87.)
«Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs >58.—
<--- k Ä54), per Feber FrancS 58.25 (--- k 27.66), per März-April
Francs 69.— (— fl. 28.01), per vier Monate »om Ma, Francs 59.25
sl. 28.13). (Preis per 100 Kilogramm crklusive Eskoniptc.)
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.75 (— k 2037), per
Feoer FrancS 37.75 (— k 24.07), per März-April Francs 38.—
k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 38.25 s— k 20.33). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich ‘/,% ESkompte.)— Umrechnungskurs:
IM Franc» ---- k 95.M.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
währung.— Weizen und Mehl lebhaft, Oel trag, Sloggrii scsi, Sprit
ruhig.— Wetter: bcivölkt.
Prag, 23. Jänner. (O r i g.-T c l c g r.) (Einerich Lcdcrer). Sl o h-
zUcker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.10 Geld, k 24.20 Waare,
ab Aussig Stativ«! k 24.05 Geld, k 24.15 Waare, per März k 24.15,
Geld, k 24.40 Waare. Ruhig.
Hamburg, 23. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Franco Bord
Haaiburg Zucker per Jänncr 9.774',, per Feber 9.75, per Mär,
9.77'/„ per April 9.80, per Mai 8.85, per Juni 9.90, per Juli 9,97'„
per August 10,05, per September 9.85, per Oktober 937' „, per Slovember
9.35, per Dezember 9.37'/,. (Werthin Reichsmark per50Kilogr.) Stetig.
Pari», 23. Jänncr. (Orig.-T elcgr.) Siohzucker (88>
" x—" —» >--» (=, k 13.27 bis k
höchstens 90° brutto) Franc« 27.75 bis
),
v( Vl v_
Rohzucker (88° inihr als 90° brutto) Francs 28.75 (— k 13.75),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29.— (= k 13.87),
per Feber Francs 29.26 l— k 13.99), per vier Monate vom März
Francs 29'/» (— k 14.29), per vier Monate vom Mai Francs 30%
(— k 14.5!) trüg, Raffinade FrancS 103.— bis 103.50 z— k 49.26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich Y«% Esk. Umrechnung per
50°Kilogra>mu Kronemvährung.
New»Bork, 23. Jänner- (P r o d u k! c n b ö r s c-) Schluß-
Baumwolle in Nciv-'Pork loco 7',«; B a u in w o l I e per
Feber 7-51; Bauinwolle per April 7.47; Baumwolle
in New-Orlea»s loco 7 u .ia— Petroleum Stand mhile in 3lem-
Uork 9-90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85;
Petroleum Rasfinad in Cases 11-10; P e t r o l e u in Credit
Balance« at Oil City 16.6.— Schmalz Western Strom 6.25■
Schmalz Rohe Brothers 6.4-5.
Mai«. Tendenz fest. M a i s per Jüuuer —.— Gent«
(— k —); Mai« per Mai 39Vs Ceuls (— k 3.54); 3J£ a i*
per Juli —Cent« (--- k—
Weizen- Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loco 75'/« Cent« (--- k 6.77); Weizen per Jünnrr —-— Gent«
(=- k —.—); Weizen per März 74 3 ,s Gent« (— k 6.69);
Weizen per Mai 73'/, Gents (-- k 6.59); Weizen per
Juli 73% Gents (-- k 6.63). Getreides), a ch t nach Liverpool
3— Dollars (-— k 7.50).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8%: Kaffee per Feber 6.90:
Kaffee per April 7.—; Mehl Spring Wheal Glear« 2.65:
Zucker 3>°/i«.— Zinn 27.50; Kupfer 16.50. (llmrechnung
per 50 Kilogramm Kroneuwährung.)
Ehirago, 23. Jänner. (Produktenbörse.) S ch l u ß-
Weizen: Tendenz stramm- Weizen per Jänner 64 3 /« Gents
(— k 5.81), Weizen per Mai 67.— Cent« (— k 6.03). Mais:
Tendenz fest. Mai« per Mai 33% Cent« (— k 2.99).—
Schmalz per Jänner 5.85, Schmalz per Mai 6.—;
S p«ck Short Glear 5.90; Schweinefleisch per Jänner
10.60. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwührnng.)
Magdcdnrg,23.Jänner. Zuckcrmarkt. Kornzuckcr exkl. 96°/,
—, «ornzucker erNusive 92ar. —Kornzuckcr crklusive Wgr. 10.50
iieiig, Kornznäer erklnsive 75gr. 8.4o stetig. Gemahlene Raffinade mit
!ä"kl. ^6/'. gemahlene Meli« prima 23.—stetig. F. a. B. Hamburg
rudtg. p«%Jänncr 9.L>.„ per Feber S/eö. per März 9.75,
V« Aprü per Mai '.Vs\
.„^uncr. i Kaffee.
ClllCi» tw»r tiifv
antos good Ave-
ragc pttl N*« Ä.n«t W7H.ro^' Mönches,
inl^covadö'n'^" ck .77- 'Schluß.) Zucke r. Euba fair resining
niltA'Pnr^Irom ständ'^ Fänner'9.90? rasst-'
PeAcLu Pn V*^ SL
26.50 bisM fer Kn^LN^"' bL'27.5Z°"K^i e "fn
44) Kilogr. Rio 41. Ul? 47.—, -sa-utoS 38 bis 49— Soiri't««
per JännerMär, österreichischer'21°-. G. k.p inlus
Bremen. 2! Jänner. Petr'olcum loko 8.45.
»amdurg, 23. >,anncr. Petroleum loko 8.35. Feil.
«ntwerpen, 2«!. Jaaucr. Perrolcw» 2! 25 Fest
London, 23. ^nncr. R odrü d en-Z uck'er. 'Basis 88» üeua
per Immer 9 8. »er Aar, 814 per Ma, 9»«'.. per August w
Continenwl-Granulated »rn,mllj«cker 11/7' >s«euo, Tatc's Cube» Rasiinade
15/9 stetig, Java Zucker 11 3 stcrig.
Wiener Körseubrricht.
(Original-Telegramm deS „Pester Llopd".)
— 23. Jänner.
Offizielle S«tzl»»stkurfe vomheutiaen Tag«: Ungar-
Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-Rente 95.10, Theißthal-Lose
139.50, ungar. Grundentlastung 94.—, ungar. Eisenbahn-Anleben
in Silber 99.70, Ungarische Kredit-Aktien 186.75, Ung. Oftbahn-
Slaats-Obligakionen 99.40, Ungarische Prämien-Lose 161.60, Un­
garische Eskomplebank 125.—, Kafchau-Lderberger Bahn 91.75,
Ungarische Konimerzialbank 287.—, Rima-Mur«rnyer 333.—.
An, der Naetlbörse erfuhren die Kurse unter der andauern­
den Geschüftsstille eine mäßige Abschwächung. Die von, Auslande
kingelangteu Notirungen boten keine Anregung: blos Monlanwerthe
haben sich andauernd gut gchallen. Präger Eisen-Aktien erreichten
615.50, Brürer Kohlen 388, Böhmische Moiilangescllschaft 417,
Straßenbahn~ lit. A 148.50, Pester Waggonleih-Aklien stiege»
bis 282.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 233.90,
Ungarische Kredit All i e 186.—, Oestcrreichische Boden­
kredit 245.—, Nnionbank 155.50, Länderbank 117.—, Anglobank
124.25, Bankverein 1.36.75, O c 1t e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n Ak I i e n 133.80, Lombarden 25.—, Glbethalvahn
124.—, Danipsschisi-Aktien 72.75, Tabak-Aktien 138.50, Mai-Rente
99.80, österreichische Kronen-Rente 98.75, ungarische Gold-
Rente 98.90, u n g >i r i s ch e Kronen-Rente 95.10 ZwtNizig-
Francs-Siiickc 19.20, Reichsmark 118.20, 'Alpine 273.50, Rima-
M i, ränye r Aktien -3.33.75, Waffenfabrik 188.—, Präger Eisen
—, istordbah» —, Trainway —.—, Brürer —, Wiener-
berger—, Buschliehrader L—, Türkenlose^l26.75, Lloyd —.—,
Nordiveftbahn 119.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr crsnhrcn die Kurse
keine bemerkenswerthc Veränderung.
Oesterreichifchc Kredil-Akiien waren 233.90, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.25, Anglobank 124.25, Bankverein
137.—, Unionbank 156.—, Länderbank 117.25, L> e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 133.80, Lombarden 2.5.10,
Elbethalbahn 124.25, sliordwestbabn .119.—, Tabak-Aktien 138.50,
Alpine 273.25, R i in a Muränyer-Aklien 333.50, Mai-
Rente 99.80, ungarische G o I d R e n t e 98.85, ungarische
Kronen-Rente 95.10, Türken-Lose 127.—, Reichsmark 118. 12.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebet Budapester Parität
am 23. Jänner.
8•
r 1 i a
Fr&akfart
Paris
Kura
Parität
! Kurs
Parität
Kurs
Parität
Stutipipitra.
Oe»terr. Gold-Rente
100.50
96.92 K.
100.55
98.97 K
—M.
Einh. Silbor-Rente.—
99.—
99.38 K.
99.—
99.38 K.
Eiuh. Papier-Rente
. K.
99.30
98.68 K.
Ungarische Gold-Ronto 4 °b
99.60
99.15 K
99.45
99.10 K
—M,
Uugarischo Kronen-Kciite..
95.10
95.48 K.
94.90
95.28 KJ
Btakakün.
Oesterr. Kredit-Aktien
234.25
749.08U.
234.—
748.28U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktieu
~.-U
Bodeukredit-Akticn
Länderbank
—M.
Tnnipoitmrthe.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
136.90
643.72 U.
136.80
643.24U.
—M.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden(Siidbahn) Aktien
27.60
124.86 U
27.80 125.82U.
—. —■ M.
Ung.-UalizischeBahn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aklieu.
Elbetbalbahn
Divers«.
Wechsel pr. Wien
84.50
118.20 Ü.
84.52! 118.17U i—
Russische Banknoten
216.40
255.57 U.
Intern. Klektr. Aktien
—U.
Alpine MontaQ
— .-U
Türk. Tabak
lukbicu.
1
Oesterr. Kredit-Aktien—
234.10
748.80 U
234.—
748.28 IT.
Oesterr. iStaatsbahu-Aktieu..
136.75
643.-U.
136.60! 642.28 U.
Lombarden---
27.60
124.86 ü.
27.80
125.82 U.
45» Ung. Goldrenie
Uug&rieche Kronen-Rente..
PmrteknBQgSklirie: lOO Mark= 118.10 k U. Jänncr, promiit —fl.
100 Franos— 96.— k IJ. .läuner.
Die Paritäteu verstehen sich nach d*m jewciligea Plat^• Usaucen per
Ultimo tU), per Medio (51;, oder per Kauae (K).
Vcrglcichung der Schlußiursc nachstehender Getreidcmärkte vom
22, u»d 23. Jänucr:
!
Mais.|
„ Män-Apvil- i
,, per 4 Monate vorn März ...
Roggen per lautenden Monat.
„ März-April ... ...!
„ per 4 Monate vorn März ...!
n März-April ... ...'
* per 4 Monate vorn März!
23 Jänner
Francs
18.85
19.40
20.—
20.20
13.90
13.90
13.90
14.05
25.40
25.60
26.15
26.40
22 Jänner
*18 1 .7I5
19.06
19.70
19. iO
13.90
13.90
14.-
14.-
24.86
25.15
25.60
26.90
Differenz
-hO.lO
4-0.35
+0.30
+0.30
—o!io
+0.06
- 0.65
+0.«
+0.55
-j-0.60
BRESIAV.
Vtittt loco
n gelber. ... ...'
LL": :::::::::::::::::::::
Mark
15.—
14.90
13.70
12.10
Mark
16.—
14.90
13.70
12.10
Mark
■
23. Jauner 22. Jänner
1 »ifferenz
IBW-TORK.
Cents
Cent«
Cents
Wtiltn per loco ... j
75.65
74.38
+0.87
n Jänner.. ... ...|
„ März'
74.3»
73.88
-1-0.50
„ Mai
73.25
72.75
4».m
73.75
72.83
+0.87
Mail per Jänner
„ st«u-
39.38
39.33
. Jlll®
CHICidO.
f V(lk
Cents Cents
per Jänner.. ...
64.38
63.76
+0.63
_ Mai
67.-
66.63
+0.37
Mit» ,, .Mai
33.25
33.-|
-0.28’
Tagrsneuigkeiten.
TageSkalender.
— AlittIvoch, 24. Iänn er.—
Kalholikcu und Protestanken: Timotheus.— Griechen:
12. Jänner.— Juden: 21. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 21 Min.— Untergang: 4 Uhr
31 Min.
M o nd e 8 auf g an g: 12 Uhr 46 Min. Nachts.— Unter­
gang: 10 Uhr 31 Mlnuben Pormiltags.
Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfängi »IN 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalcrie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Siichc-Saminlung geöffnet.
Königlich ungarisches BerkehrSmufcnm, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 UI>r Vormittags, Montag, Mittivoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vorniittags und von 2—6 Ilhr 'Nachmittags.
Muieum der Andenke« an den 1848 49er Frciheito-
lampf. Siesanicstraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Winteransstelluttg im Künstlerhause geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entröe 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Ilhr Abends Promenade-
konzert bei elekirischer Bcicuchtmig. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 10 h.
Königlich ungarische« Handclsi»useum. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. v=t»c(, Bureaustunden von 9 Uhr Vormittags bis
.2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffeatlicher Lesesaal und Infor­
mativ n S- A b I b c i 1 u»» Mercpcscrstraße 20, I. Stock. Bnreaustundc»
Vormittags von 9 bjü 12 Uhr und Nachmittags von 3 diü 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st e 11 n n a, Oricnia-
1 i s ch e 8 M u st e I t a g e r und H a n d c t s h i st o r> s ch c 2 a m NI-
luna, ferner die Hausindustrie-Ausstellung lletztere mit
Detailverkaus) in der Jndustrichalle iStadtwäldchc»), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den andere» Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormilkags bis 12 Ilhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geschästsleilung der ausländischen
Erpofituren des kön. nng. Handcismuseums (Ungarische Handcis-Aklien-
gcjcUichasi, Waitzncr-Boulevard 32).
Landwirthschaftliches Museum tKerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Berein« vom Rothe» Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche räglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken II Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus bc-
sichligcn können. Die ordentliche Verpflcasgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro r.ag. In der letzieren Klasse ist
auch die ärzllichc Behandlung mit inbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e n n u n g e n.) Der Ackerbauminister betrante mit der
Leitung de« Zomborcr Slromingcnicuramles de» kön. Obcringeniciir
Balchasar Szil ägy i.— Der Finanzminister ernannte:„ den
Rcchnuligspraktikamen Markus U n g o ä r> zum Rechnungsoffizial
beim Zentral Gebührenbemcssungsainle: den Diurniste» Ludwig
B ois zum Steueramt« Ofsizial in Szekely Udvarhely: den Prakii-
kanten Markus Stankovic« zum Sieueramts-Offizial in Vin-
koveze: den Praklikantcn Böla T a k ä c s zum Steueroffizial in
Losoncz: den Diurmsten Ferdinand S ch iffc[_ zum Rechnungsprakli
kauten bei der Zemral Tirektton des Tabakgesälles.— Der Unler-
richisminister ernannte die diplomirten Lehrer, beziehungsweise
Lehrerineu: Andrea« Gzapärv und Frau Bertha Simon m
Nagylucska, Bazul Bodor in Munar, Wilhelm Sebök (Schön-
berger) in Magyar-Terz«. Trison Adameßcu in Kuplüria, Jda
Bakay m Keiner und Irene v a r a ß t h y in Szigel-lljsalus zu
ordenilickien Lehrern, beziehungsweise Lehrcrinen.
^/Fremde Orden.) Die Bewilligung zur Annahm« und
zum tragen der ihnen verliehenen fremden Orden erhielten: d«r
Konzul Adalberi M e r I c für den bulgari'chen bürgerlichen Berdienst-
ordeii III. Klane und der Konsul Baron Karl Wer« v. Teufcnsteül
lur das Komchurkrcuz des päpstlichen Gregor-Orden«.
.. «ffentliche Danksagung.) Der Unterrichtsministcr
spricht öffentlich seinen Dank aus den Eigenthümern der Fiumauer
Torpedosabrik W h i t« h e a d u. K o m p-, welche zum Andenken an
Königin Elisabeth für die Fiumaner Kindcrhewahr-
anftalt „Afilo Clolilde" eine Stiftung in der Höhe von 4000 Kronen
errichtet ^aben.
- (®* «tute ng enehmig u na.) Genehmigt wurden die
«tatutrn des „Ujpesti Petöfikör", de« Pakoder freiwilligen Feucrwehr-
Bernn«, des Gamaser kath. Lescvereins und des Lcsöder Kasinos.
(I» der zweiten Beilage) findet sich die Rubrik
,,K o m m u n a l- A n g e I e g e n h e i t e n'' und eine Fort­
setzung des Ronians „Noble P a s s io n e n" von Helene v. B c-
n i c z k y. B a j; a.
(Personalnachricht.) Der Hosmarschall in Ungarn
Gras Ludwig A p p o n y i ist au« Wien nach Budapest zurück­
gekehrt.
(Ungarische Akademie der Wissen­
schafte n.) Die mnlhematische und nalurwiffenschaftliche Kom­
mission wird im laufenden Jahre 2000 Kronen juv Unterstützung wis­
senschaftlicher Arbeite» au« dem Kreise der Mineralogie oder der Geo­
logie verwenden. Die Arbeiten können theoretischer 9!at»r sein, oder
die Erforschung der Naiurverhältnisse Ungarns bezwecken. Da die
Kommission Jedermann gleiche Gelegenheit bieten will, mit entspre­
chenden Facharbeitcn an der Konkurrenz theilzunehinen, fordert sie die
Interessenten aus, einen Entwurf ihrer Arbeit oder diese schon scriig
mit Angabe des Namens und der Erklärung, ob sie auf die ganze
Summe oder nur auf einen Theil derselben Anspruch erhebe», cinzu-
sendeff. Der votirie Betrag wird regelmäßig nach Beendigung der
Arbeit flüssig gemacht: wenn aber ihre Durchführung mit Kosten
verbunden sei» sollte, wird der Betrag theilweise schon bei der Bc-
krauuug nui der Arbeit angewiesen. Die derart fertiggestellte Arbeit
ist Eigculhum der Akademie der Wissenschaften, sie kann aber auf
Wunsch des Autors diesem da« Verlagsrecht von Fall zu Fall über­
lasten. Die Entwürfe oder die fertigen Arbeiten sind bi« 31. März
d. I. an den Univerntäts-Professor Beta L c n g y e l einzusenden.
t V o r! r a g im M i l i I ä r k a s i n o.) Im Militär
wisse,ijchnsiijchen und Kasinovercine hielt heute Oberstlieittenant Hugo
Müller von Mühlwcrlh der k. ung. Landwehr einen Vortrug
über: „M o l o r w a g e u n n d deren m i I i i ä r i s ch e B e r-
w e n d u n g".
4>ach Feststellung des Begriffe« der Blolorivagen oder
Tlutomobile charakterisirt der Vortragende die wichtigsten Gruppen
dieser Wagen, nämlich die durch elektrische, Dampf- mit) Explosions-
Motorcii betriebenen Ntotorwagen und skizzirle das Wesen dieser
Motoren. Hierauf verglich der Vortragende die eiiizeliicn Molor-
gattungcn vom Standpunkte der militärischen Anwendbarkeit und
ergänzte den Vergleich durch viele, auf die Fuiiklion und Krafl-
emwicklnng der Motoren,^ aus da« Gewicht und die Geschwindiekeit
der Wagen, endlich aus die Konstruktion der Räder dezügkiche
Daten. Vortragender widerlegte hierauf die gegen die inililärische
Verwendbarkeit der Motorwagen erhobenen Einwendungen,
welche sich vorzugsweise aus die Komplizirtheit und Gnipfind-
lichkeit der Konstrifftion, aus die Nothwendigkeit von Mecha­
nikern zum Betriebe, aus die Verwendung dc« Kühlwassers, auf
die Kosten, endlich auf den Umstand beziehen, daß ein Motorwagen
zu leicht kampsunsähig gemacht werden könne. Aus die militärische
Verwendung der Motorwagen übergehend, schlügt Oberstlieutenant
i>. Müller solgcude Verwendungen vor: Als Knndschasts- und Be­
leuchtung«,vagen, bei den Hecrcs°3keserr>eanstalten zur Berkürzung der
Trainkoloniieu, als Vorderwagen der Munitiouswageu, als Geschütz­
protze; Vortragender empfiehlt sogar da« Motorgeschütz und sieht in
diesem da« Zulünst«geschütz de« kommeudcii Jahrhunderts. Zur
Motiviruug seiner Vorschläge beilützte der Vortragende auf sichere
Basis gestellte Berechnitngcn. Der Bortrag schloß damit, daß da«
älteste Automobil der Soldat sei. Die Prinzipien der Konstruktion
diese« Automobil« sind in den Wahlsprüchen Sr. Majestät „Vii'ibm;
imitis“ für Oesterreich, ..Bizalmam az üsi erenyben“ für Ungarn zu
siiidcn. Der Automobil Soldat benothigt aber zum Unterschiede von
anderen Aulomvbilcu zweierlei „Essenzen", nämlich für den Körper
gute Verpflegung, für den Geist aber kriegSmäßigc Ausbildung und
moralischen Werth. Mit diesen Essenzen geheizt, ivird der Automobil-
Soldat von maschinellen Automobilen vorzüglich darin abweichen,
daß er keine Reversbewcgung hat, sondern nur vorwärts geht.
Dem interessanten und instruktiven Vortrage wohnten bei:
Se. Durchlaucht Korpskömmandnnt FZM. Fürst L v b k o w i tz,
die Feldmnrschnll-Licutciinliis Stadtkommandant v. 3t o h u n c z y,
Ritter v. E z i b n l k a, v. Dur m a n n, K l o b n c ü r,
v. G a u d e r n a k, die Gcncralmajore E« e ß n a k, V a l e n-
t i c, Gras A t t c m «, v. A l b a ch, P o t i o r c k und
F i a l a, ferner zahlreiche Stab«- und Oberoffiziere, sowie Kadcten
der Garnison.
(Gras Leo Tolstoi) ist— wie aus Petersburg
berichtet wird— von seiner Krankheit fast vollkommen hergestellt, so
daß er trotz eines Restes von Schwäche, der noch zurückgeblieben ist,
seine gewohnten Spazicrgänge wieder ausnehincn und seinen litera-
rischen Arbeiten sich neuerdings widmen kann. Er plant jetzt ein neues
Werk über da« russische Bolkslebeu.
(Die u» g a r i I ch e u griechisch-katholischen
Gläubige n) hielten dieser Tage eine Konferenz, »m darüber zu
berathen, wie sie erreichen konnien, daß die ungarische Sprache in
ihrer Liturgie zur Geltung komme. Nachdem der Techapl-Psarrer
Emil M c l l c der die Konferenz eröffnete, ausführte, daß das
Bestreben der Versammelten nur dann einen Erfolg haben könne,
wenn auch das .Haupt der römisch-katholischen Kirche seine Zastim
immg gibt und Bezirksrichlcr Emil H r a b ü r als Bevollmächiigtcr
des Landes Zentral Ansschnsse« über den gegenwärtigen Stand der
'Angelegenheit reserirt hatte, wurde beschlossen, daß im nächsten
Monate zahlreiche Ungarn griechisch katholischen Glauben« als Per-
trclcr der Kirche nach Rom pilgern und Se. Heiligkeit den Papst
bitten sollen, seine Ziistiinimmg dazu zu geben, daß sie bei ihrem
Gottesdienste sich der ungarischen Sprache bedienen und diese znr
Altarsprache erheben. Die Pilgerfahrt wird vom Munkäcser Bischof
Julius F i i c z ä k und dem Eperieser Bischof Johann V ä l y i
geführt werde».
(L e i ch e n b e g ä n g ii i ß des Markgrafen
Karl P a l I a v i c i» i.) Au« Szegedin wird tele-
graphirt: Der Magistrat beschloß heute in einer außerordentlichen
Sitzung, zu dem morgigen Lcichenbegängniß des Markgrafen Karl
Pallavicini eine Deputation nach Anyä« zu entsenden und einen
Kranz an der Bahre niederlegen zu lasten. Die Deputation wird der
stellvertretende Bürgermeister Julius Läßlö führe».
(Todesfall.) Wie aus Rußt gemeldet wird, ist dort
der Stadtrath und Großgrundbesitzer Karl Z e h e t n e r gestorben.
Zeheiner war ein eifriger Förderer des Ungarthnnis und hatte oft
Kämpfe mit den benachbarten östcneichischen Gemeinden znr Wahrung
ungarischer Interessen zu bestehen.
(F r e m d e E ni i s s ä r e in S a l g ö- T a r j ä n?)
Die „Bud. Korr." wird zuständigersciis zu der Erklärung ermächtigt,
daß die von Budapest lancirle Nachricht de« „Ungar. Telegr.-Korr.-
Bur.", als ob in S a l g ö- T a r j ä n Emissäre erschienen wären,
um die Arbeiter zu einem Suite aufzureizen, vollkommen an« der
Luft gegriffen ist. Solche Eniissäre wurden von Niemandem gesehen,
uud hatte die Behörde auch keinen Anlaß, gegen dieselben einzu-
schrciten. Wie wir erfahren, herrscht sowohl in Salgö Tarjän, nüe in
allen ungarischen Kohlenrevieren vollkommene Ruhe und wird überall
mit voller Kraft gearbeitet.— In derselben Angelegenheit schreibt
„Kel. Erl.": Mehrere Tagesblättcr brachten die Mittheilung, daß seit
einigen Tagen ausländische Emissäre die Salgö-Tarjäner Gruben­
arbeiter zuni Strike aufhetzen. Dem gegenüber ist Folgendes zu be­
merken: Es ist Thatsache, daß in der jüngsten Zeit keine ausländischen
Agitatoren im Kreise der Grubenarbeiter verkehrten; die Salgö-
Tarjäner Polizei Hai unlängst eis Skbeiter ausgewiesen, weil sie ohne
behördliche Genehmigung einen Sozialisten-Verein gründeten. Die
Ausgewiesenen waren weder Ausländer, noch Grubenarbeiter, sondern
verschiedenen Branchen angehörende heimische Handwerksgehilfen.
(Nutzvieh Ausstellung in Kl a u i c n b n r g.) An«
Klauienbnrg wird gemeldet: Die Fachsektion für Nutzvieh Ausstellung
des Siebenbürger laiidwirlhschasliichcn Verein« beschloß, Anfang-
September l. I. eine Ausstellung zu veranstallen; die Regierung
wird 14.000 Kronen für Ausslellungspreise bewilligen. Graf Georg
B ä n f f y verzickitcte diesmal auf das Präsidium, da ihn, in Folge
Ansuchens der Regierung, die Pariser Weltausstellung in Anspruch
nehmen wird.
(S e l b st m o r d eine« B a n k d i r e k t o r «.) Aus
L e m b e r g wird uns berichlel: Gestern theilten die hiesigen
Blätter inil, daß der Direktor eines Lemberger Jinanzinstituts
— ein Name wurde nicht genannt— seit einigen Tagen spurlos
verschwunden sei und daß dessen Flucht in Jinanzkreisen
große Beunruhigung hervorrufe. Heute kam au- Rzeßow die telegra­
phische Nachricht, daß es sich da um den Direktor der Galizischen
Vorschußbank in Lemberg, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, Franz K u c z y n s k i handelt und baß derselbe gestern
Nachts in Rzcßow sich erschossen hak. Die mißliche,> Vcr-
mögensverhältnisse Kuczynski s waren hier schon seit langer Zeit
bekannt. Er erstand das Glut Brzostek in Westgalizien um 230.000 fl.,
wiewohl er Alles in Allem nur über ein Baarvermögen von
18.000 Gulden verfügte. Um den Kaufpreis für das Gut zu
erlegen, ging er bedeutende Wechselverpflichttingen ein, denen er
später unmöglich nachkommen konnte. Die Direktion der
Dorschnßbank forderte Kuczynski znr Regelung seiner deroulen
finanziellen Verhälinisse aus und al« ihn seine Gläubiger immer
energischer znr Einlösung seiner Zahlungsverbindlichkeiten drängten,
ließ er sich mit einer Gesellschaft i» Hannover >n Unterhandlungen ein,
wonach diese Gesellschaft da« Recht zur Naphthagewninung aus dem
Brzosteker Gute erwerben sollte. Es wurden sogar schon die Bohr­
maschinen zu diesem Zwecke angeschafft. Die Gesellschaft in Hannover
erfuhr aber von der bevorstehenden öffentliche» Feilbietung der
Brzosteker Besitzung und es wurde deswegen das Uebereinkommen mit
Kuczynski rückgängig gemacht. Kuczynski begab sich in Folge dessen
vor fünf Tagen nach Krakau, um bei dortigen Finanzinstituten ein
größere- Anlehcn zu erwirken. Alle diese Versuche zur Beseitigung
seiner Nothlage blieben jedoch erfolglos. Gestern ricktcte an ihn die
Vorschußbank telegraphisch die energische Aufforderung zur unge­
säumten Rückkehr nach Lemberg, da die hier über den Grund seiner
Abwesenheit verbreiteten Gerüchte zur Schädigung de« Instituts
beitragen. Der Direktor der Krakauer Filiale der Galizischen Landes-
bank Sendzimir und Kuczynski selbst telegraphirten hieraus aus
Krakau, daß Kuczynski noch heute wieder in Lemberg eintreffen werde.
Mittlerweile kam eine Depesche, daß Kuczynski auf dem Rückwege in
Rzcßow einen Selbstmord begangen habe. Kuczynski war 42 Jahre
all; er gehörte seit zehn Jahren der Verwaltung der Vorschußbank
an, an deren Spitze der Landtags-Abgeordneie Dr. Skalkowski und
der antisemitische Gemcindcrath Dr. Starczewski stehen. Es heißt, daß
auch in der Kasse der Vorschußbank ein A b g a n g konstalirt wurde.
Angesichts dessen hat sich die Revisionskommission des Jnstittits ver­
sammelt, welche die Bücher pruste und bei deren Vergleiche mit der
Bilanz Alles in Ordnung gefunden haben soll. Für den 31. d. wurde
eine Gencralversammlimg der Borschußbank einbenifen. Kuczynski war
seit Jahren Kassier des polnische» Schriftstellcrklubs. Die hiesigen
Blätter dringen aus die sofortige Revision der Kasse diese-« Klub«.
(Mord bei einer Unterhaltung.) Aus S z e g e d i n
wird berichtet: Eine vom Tanyaer Landwirth Einerich BecSey
veranstaltete Unterhaltung erfuhr durch einen Mord einen gräßlichen
Abschluß. Böcsey geriett, mit einem seiner Gäste, den, Bahnwüchter
Stefan Koßö in einen Streit und wies diesen deshalb au« dem
Hause; Koßö entfernte sich, ging nachhause, aber nur um sich mit
einem Revolver zu bewaffnen. Dann kehrte er sogleich wieder zurück
und erschoß Böcsey. Der Mörder ist entflohen und konnte bisher
nicht dingfest gemacht werden-
(Eine ganze Familie e r t r it it I e n.) Ein
entsetzlicher Unglückssall, dein eine ganze Familie zum Opfer fiel, wird
uns telegraphisch aus Lemberg gemeldet. Der Gemeindevorstand in
Luka (Bezirk Kalnß) 'Namens Kornow fuhr mit seiner Familie in einem
Wagen über den zugefrorenen Dniester-Fluß, um sich nach Bukaczowce
zmn Markte zu begeben. Plötzlich brach unter dein Wagen die Eisdecke
ein und der Wagen stürzte mit sammt den Pferden in die Fluthen.
Kornow, dessen Frau rind Kinder, ferner der Fnhrniann ertranken.
(S e l b st in o r d v e r s u ch.) Aus Arad wird uns tele-
graphirt: Der 21jnhrige Infanterist Ferdinand W c i ß b r u n n, der
vor einigen Tagen eingerückt ist, hat in einem hiesigen Restaurant
aus einem sitevolver eine Kugel auf sich abgefeuert und wurde
schwerverletzt von einem seiner Freunde ins Stadthaus gebracht, wo
der Polizeiarzt dem Verwundeten einen Verband anlegte- Weißbrunn
ist sodann in die Festung transportirt worden- Der iu»g>P Dlann
bat vor dem Selbstmordversuch an sestien Obersten und an einen
Oheim Briefe geschrieben. Weißbrunn konnte noch nicht verhört
werden, da er in Folge des Blutverlustes sehr schwach ist.
(Angenehme Beilage «.) Im Finanz-Ausschuss«
des Abgcordnelenhauscs gehört— zumindest für Liebhaber von
Zigarren und Zigarretlen— seil jeher die Verhandlung des Budgets
des Fiiiauzininistcr« zu den genußreichen Kapiteln. In den Rahmen
dieses Budgets gehört bekanntlich auch das Tabakmonopol, dessen
Voranschlag der gastfreundliche Staatssekretär Bela G r a e n z e ii»
stein gleichsam zur Illustration durch eine ganze Kollektion der
feinsten Havannah-Zigarren und Zigarretten zu ergänzen pflegt. So
geschah es auch bei der jetzt im Zuge befindlichen Verhandlung, Eine
bunte Gruppe von Zigarren- imd Zigarrettmschachieln bedeckte, als
an das Finanzbudget die Reihe kam, den Berathungstisch. Die
Ausschußmitglieder folgten mit weniger Eifer dem Lause der Ver­
handlung selbst, als sie die Schachteln leerten, übn Schluss« der Sitzung
waren denn auch diese ihre« Inhalts vollkommen bar. Bei diesem
Konsum hörten alle Parteiunterschiede auf, ja die oppositionellen Mit­
glieder entwickelten eine sehr rege Thätigkeit, vielleicht noch eine
größere, als die Anhänger der Regierung. Ein oppositionelles Mit­
glied regte sogar die Idee an, das Finanzministerium könnte auch von
den feineren Getränken Kostproben bieten, da ja auch die Gelränke-
stenern zu diesem Ressort gehören.
(Ein Unverbesserlicher.) Aus Wien wird uns
genieldel: Der au« Budapest gebürtige Schlosscrgchilfe Gustav
U I b r i ch, der vorgestern Früh nach verbüßter achtjähriger Kerker­
haft aus der Strafanstalt Stein entlasse» worden war, ist gestern
ncnerdings wegen öffenikichcr Gewaltthäligkeil verhaftet und dem
Landesgcrichte eingeliefert worden, weil er sich an einem Wachmanne
vergriffen hatte.
(Königlich ungarische S t a a t s- E i s e n b a h n e n-)
Aus der Bicskc-Szekesfehcrvär-Särbogärder Lokal­
bahn tritt am 1. Feber l. I. ein neuer Personen- und Gepäcks-
taris ins Leben, durch welchen der am 22. November 1898 ins
Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Sport.
Rennen.
Aus Trainingquartieren. Mit einer stattlichen Streit­
macht rückt diesmal H. M i I n e ins Feld. Es werden von ihm in
Toiis nicht weniger al« 62 Pferde gearbeitet; hievon gehören 25
Herrn Andor v. P i ch y und 37 Baron Sigmund U c ch t r i tz.
Von älteren Pferden des Herrn Pechy findet man in der Training-
liste: „Orchet", „Gonoß", „Da Gapo", „Jro", „Swell", „Gasque"
und „Mondain". Das Lok der Dreijährigen umfaßt: „Davensbcrg",
„Gareia", „Irroy", „Kara", „Longfellow", „Savoyard", „Scharbe",
„Geldermann" und „Royal Flush". Bon den Zweijährigen verdienen
„Gagliostro", „Gap Martin", „Falb" und „Pompadour' Erwähnung.
Ueber ein tüchtiges Material verfügt Baron Uechtritz. In der Liste
der älteren Pferde figurircn „Sir Blaso", „Thcophil",
„Säckeri", sodann die Vierjährigen: „Alfred", „Bambula",
„Kup", „Pimaß", „Ghrysei-", „Dcas& Dumb", „Mini"; uud
den Derby-Jahrgang reprüsentiren: „Bac ll", „Adolf", „Ea-
valcanü", „Gerencze", „Mar", „Tripos", „Villa", „Donii",
„Dundi" und „Lady May". Schließlich seien von den Zweijährigen
sowohl nach ihrer Abstammung, als auch nach dem Erterieur al-
viclversprccheud genannt: „Balcan", „Dodv", „Kegyi", „ftosma
vescse", „Jguaiieff", „Jka", „Meiba" uud „While Lady". Als
Jockeys werden für das Milne'sche Etabliffemeut I- P o o I c,
I. Lüznik und I. Shejbal thätig sein, denen sich noch der
Reitbursche F- Milne zugesellt.— Herr Viktor Maul hu er von
Markhof läßt seine Pferde— 38 an der Zahl— gleichfalls in TotiS
trainiren. Fünfzehn Pferde arbeitet Georg Herbert, dreiimdzwanzig
Pferde aber stehen unter Obhut von Frank Butter«, den Herr
v. Maulhner als Privatlrainer engagirt hak- Die „Hableäny" Farben
sollen aus der Flachbahn von „Ronacher", „Sarkanlyn", „Damictle",
sechs Dreijährigen und vierzehn Zweijährigen getragen werden, von
denen einige mehr als nützliche Galoppirer sein sollen- Außer den
Maulhner scheu Pferden bereitet Frank Butters noch fünf Pferde des
Gaptain George für die diesjährigen Rennen vor, und zwar
„Bitzli-Putzli" und dessen rechte Schwester „Bor populi", die Halb-
brüder „Bulnwayo" und „Busento" und die zweijährige „Ananas".
Reugeld-Erklärung. Für die beiden Vierjährigen „Greis"
und „Gaftfreund" erklärte das königlich preußische Hauptgestüt Graditz
Reugeld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn.
Berliner Rennen 1900. 556.000 Mark setzte diesmal
Hoppegorlen an Preisen ans, ohne die, wie gewohnt, erst später aus­
zuschreibende Armee mitzurechnen. Von diesem Betrage sind 336.000
Mark vom Unionklub gegeben und 67.500 Mark garantirt. An Sub­
ventionen erscheinen neben den traditionellen 123.500 Mark des
Slaate« nur 17.000 Mark von Graditz und 12.000 Mark vom Turf-
klub. Noch im Vorjahre waren 84.047 Mark seitens des Hauptgestüts
und 20.000 Mark seitens des Tursklubs verfügbar gewesen. Damals
hatten sich die Preise insgesammt aus 622.447 Mark belaufen.
Italienische Rennen. In Mailand wird der Große Han­
delspreis heuer am 13. Mai zur Entscheidung kommen.
Trabe«.
Da« Trabergestüt des Grafen Lönhah fttt. in Nagy-
Lönya wurde durch bedeutende Ankäufe an Zuchtmaterial neuerdings
vergrößert. Gras L b n y a y erwarb u. A. von Herrn Geza v. R u m-
bach die Amerikanerin „Ergo!" sammt ihrem vorjährigen Fohlen
„Erzfi" von „Nominator", dann die Russin „Plewna" mit ihrem
Fohlen „Pann»^ von „Nepriatel" und die dreijährige Inländerin
„Fatinitza".


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 7 ]
9RWf vufvWm*
Schon «teder ete In B»st o-n
toitb es demnächst ein .Sechs^Tage-Rennen geben- Es fäll von der
Art sein wie das letzchm m Rew-Kork abgcha Irene. Gefahren wird m
Riegen zu zwei Mann, jeder Mann darf an jedem Tag zwölf
Stunden hintereinander im Sattel sein.
Amerikanische Radfahrer in Europa. Eine große
Invasion amerikanischer Rennfahrer in Europa steht Heuer in Aus­
sicht- Es haben sich bereits A- A. Zimmermann, der fliegende
Hankee", Eddie Bald, der Neger Major Taylor, der Dauerfahrer
Arthur Roß, der den Spitznamen der „zweite Michael" führt und
außerdem eine ganze Menge von Berühmtheiten zweiter Güte an­
gesagt..
Wintersport.
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. Erzherzog Otto,
der Protektor der am nächsten Sonntag in Wien stattfindenden
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen, wird bei dem Meettng erscheinen.
Die Weltmeisterschaft wird eine erstklasfige Konkurrenz am Start ver­
einigen; unter Anderen haben S a l ch o w (Stockholm), der Besteger
des Weltmeisters Hügel (WienTavos) in der Europa-Meisterschaft
zu Berlin, und dieser selbst genannt.
Europa-Meisterschaft im Schnelllaus««. Peder
O e st l u n d vom „Trondhjems Sviteclub", der Welt- und Enrova-
meister vom Vorjahre, I. C- G r e v e vom „Neederlandschen
Schaatscnrijders-Bond", und E- Bollenweider vom „St.
Petersburger Amateur-Sportverein" werden bei der vmn „B n d a-
pesti Korcsolyazö-Egylet“ für den 3. und 4. Feber
ausgeschriebenen Europa-Meisterschaft starten; zu der Weltmeisterschaft,
die der „Sköitc Klub" in Christiania am 17. und 18. Feber dort zur
Entscheidung bringt, werden sich jedoch nur Orstlund und Greve
begeben. Bollenweider wird von Budapest direkt in seine Heimath
reifen, um bei der russischen Meisterschaft zu starten. Die genannten
drei Schnellläufer trainiren gegenwärtig in Davos für die Konkurrenzen
um den silbernen Pokal von Davos, die am 10. und 11. Feber
stattfinden.
Fechten.
Der „FÄv4ro*l YlTÖ-Klub“ veranstaltete heute um
7 Uhr Abends in den Bereinslokalitäten unter Mitwirkung der Mit­
glieder des „Magyar Athletikai Klub“, sowie der Fechtklubs „Wesse-
Icnyi" und „Arlow" eine Fechtassambli, der ein zahlreiches Publikum
beiwohnte. Besonders interessant waren die Säbelaffauts Spatz—
Erber, Nagy—hoch, Hollösy-Pälnai, Haberfeld—hoch, Tasnädi—
Sätori, Benyovits—Santelli. ferner das Fleuretassant zwischen den
Meistern Bolpini und Santelli. Als maitre d’asaaut fungirte Ritter
y. Arlow.
Ungarische Säbel- und Fleuret-Metsterschaslen.
Der .Magyar Atdlstikai Szövets6g“ befaßt sich mit
der Idee, Meisterschaften im Fechten auszuschreiben, um die nur
ungarische Bewerber, rmd auch von den Offiziere» der gemeinsamen
Armee nur Ungarn konkurriren dürfen- Die Propositionen sollen
schon demnächst veröffentlicht werden.
Rasenspiele.
Berlin gegen Budapest. Ein bekannter Berliner Sports-
man beabsichtigt ein« repräsentative Berliner Fußball-Mannschaft
zusammenzustellen, welche Matches in Prag, Wien und Budapest
anstragen wird. Die Spieler sind durchwegs erstklassig, so daß
überall heiße Kämpfe zu erwarten sind-
Athletik.
Gin internationales Crotz Country zwischen Budapest,
Berlin, Wien und Prag gedenkt der Präger Athletik-Klub
„Spart a" in diesem Jahre zu veranstalten. Jede der genannten
Städte soll vier Läufer stellen, welche jedoch nicht einem und dem-
selben Klub angehören müffen. Die Strecke geht über 10 Kilometer
und befindet sich in der Nähe von Prag.
Aus der Provinz.
F. Varanno, 22. Jänner. (D r i g. -Kor r.) (Silberne
Hochzeit.) Einer unserer trefflichsten Mitbürger, (Herr Hermann
C s i r i, feierte gestern seine silberne Hochzeit. Wiewohl er m
seiner Bescheidenheit bestrebt war, diesem Feste einen streng faim-
liären Charakter zu geben, konnte er es dennoch nicht verhüten, daß
ihm aus diesem Anlasse von allen Seiten und in verschiedenen Formen
Ovationen dargebracht wurden. Diese äußeren Zeichen der Werth-
schätzung kamen einem Manne zu, der in ernster Ersastung seiner
vielseitigen Pflichten, durch sein selbstloses Wirken sich um un,ere
Stadt und Gesellschaft große Verdienste erworben hat.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des utüer dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
A telepitesi anket alka'miböl van szerencseak a politikai
kürük szivea ligyelmöt az Athenäen« r.-tkn. kiadAsiban raeg-
jelent következö acta&Us munkira felhivni: A Magyar I*Oli-
tlka n] alapjai, kapcaolatban a magyar faj terjeszkedß kepea-
seg4vel es a földbirtokriszonyokkal. Irta Bekllci SustiV. Ära
3 korona 20 filUr.— 3 kor. 20 filier beutaWknyoi&aa eaetfia e
könyvet bfirmentve kiildi meg az Athenaeum küayvkiadö osztilya,
Budapest, VII., Kerepesi-it 64. MegrendelketÖ winden kßnyv-
kereskedlaben is. 627
Komptoirist
mit schöner Handschrift, flotter deutscher
Stenograph, eventuell auch der ungarischen
Sprache mächtig, findet Engagement zum
sofortigen Eintritt. Offerte unter Angabe von Referenzen. bisheriger
Verwendung, Alter, Gehaltsanspruch, zu richten an Brftder Veifi,
Kolonialwaaren-Agentur, Nagy-Kanizsa- 616
Lokal-Nachrichten.
Ein Fest des Ofner Biirgerklnbs.
Der Bürgerklnb des ll. Bezirkes hat vor Kurzem seine
geräumigen Lokalitäten im Palais der Ofner Redoute bezogen, wo
diese vornehme bürgerliche Vereinigung ein ihren Zwecken entsprechen­
des, elegantes Heim erhalten hat. Die Klubrüume befinden sich im
ersten Stückwerke und bestehen aus einer Flucht geschmackvoll ein­
gerichteter Zimmer, welche den Mitgliedern alle Bequemlichkeiten bieten
und allen so hochgradigen Anforderungen entsprechen, die man heute
«n ein modernes Klublokal stellt. Der große Saal, der zugleich als
Spielzimmer dient, ist mit den gelungenen Porträts des Ackerbau­
ministers Jgnaz D a r ä n y i, der bekanntlich Abgeordneter des
Bndapester II. Bezirkes ist und sich um das Aufblühen dieses Stadt-
theiles unvergängliche Verdienste erworben hat, ferner des Klub-
präfidenten Sigmund R u p p geschmückt. Ein großer Lcsesaal, ein
Spiel- und ein Konversattonszimmer bieten den Mitglieder» die er­
wünscht« geistige und körperliche Zerstreuung. Bei festlichen Gelegen­
heiten kann leicht die Kommnnikation mit den in demselben Stockwerke
befindlichen Redouten-Lokalitüten hergestellt und diese können von
den Klubmitgliedern benutzt werden. Hier war es auch, wo heute
Abends mit einem solennen Banket das neue Heim des Klubs ein­
geweiht wurde.
Das Banket, an welche«! etwa zweihundert der angesehensteii
Bürger Ofens und zahlreiche Notabilitäten der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest theilnahmc», fand in dem, in sezessionistischem Styl
gehaltenen und mit ungarischen Motiven geschmückten großen Speise­
saale der Redoute statt. Die in stattlicher Zahl erschienenen Gäste halten
an der großen hufeisenförmigen Tafel Platz genonimen. An der
Spitze der Tafel saß der Präsident des Klubs, tön. Rath Sigmund
v. R u p p, rechts und links von ihm der Abgeordnete des haupt­
städtischen II. Bezirkes, Ackerbauminister Jgnaz D a r ä N y i, und
der Abgeordnete des l. Bezirkes, Dr. Max Falk. Außerdem waren
anwesend: die Geheimrüthe Bela L u k a c s und Josef T a r-
k o v i ch, Oberbürgermeister Joses Markus, Magnatenhaus-
Mitglied Johann L u d v i g h, die Abgeordneten Johann Radocza,
Franz H e I t a i und Geza P o l ö n y i, die Ministerialräthe
Ludwig Axamithy und Emcrich v. R u p p, Kämmerer Joses
T a b ö d y, Bürgermeister Joses H a l m o s, Bizebürgermeifter
Julius R- z s a v ö I g y i, die Magistratsräthc Karl S z a b ö,
Julius K u n, Johann Vaßielevits und Emeiich Viola,
Wcttsenstuhl Präsident Julius S i p ö c z und der Vizepräsident
des Waisenstuhls Slefan P ö z e l, Sektionsrath Michael G a»
r a n c s y, die tön. Räthe Josef H ü v ö s und Ludwig K o l«
I ä r, der Professor am Polytechnikum Karl Zipernovsky,
Direktor S ch i m m e r l i k, der Direktor des Franz-Josef Instituts
Michael D e m e tz k y, ferner Karl M o r z s ä n y i, Joses
P u ch e r, Paul T e n c e r, Dr. Koloman ». Heinrich,
Dr. Johann H e g e d ü s, Andreas B i S c a r a, Alexander
M o l d o v ä n y i, der Erbauer des Redoutengebäudes, Architekt
Aladär A r k a y, der Direktor des Klubs Etefan F r o m m a n
und viele Andere.
Den Reigen der Toaste eröffnete der Präsident d«r Klubs
königl. Räch Eigmmch t>. Rupp mit einem wiederholt von stür­
mischen Eljenruse» unterbrochenen Trinkspruche.
Redner widmete das erste Glas» welches m den neue«
LbkakttSt-n de< Klubs geleert wird, den rn großer Anzahl er-
schiene«» Gästen des Klubs. Erst die neuen Lokalitäten haben es
ermöglicht, daß der Klub dir Mitglieder der hauptstädtischen Be-
hörbar und die Letter jener anderen Gesellrgkettsvereme der Hauptstadt
bei sich empfange, welche mit dem Bürgerklub des hauptstädttschen
V. Bezirke« durch die gleichen Bestrebungen verknüpft, find. Es ist
dies seit lange ein inniger Wunsch des Klubs gewesen; feine Erfüllung
hat sich aber erst jetzt als möglich erwiesen- Die hervorragenden
Persönlichkeiten, welche die sozialen und politischen Bewegungen der
Hauptstadt leiten, haben von jeher auch für die Verhältnisse, Be­
strebungen und Wünsche des hauptstädttschen ll. Bezirkes lebhaftes
Interesse bekundet, sie können also auch dem Klub gegenüber nicht
theilnahmslos bleibe», denen Geschichte seil 27 Jahren mit der
Geschichte des hauptstädtischen U. Bezirfts verknüpft war, welcher
das Zenttum aller Bewegungen dieses Stadttheiles bildete und in
welchem die Fäden aller aus diesem Bezirk hervorgehenden Be-
strebungen zusammenlaufen. Für die Leiter des hauptstädtischen
Lebens muß es aber von Interesse sein, von welchem Geiste die ein­
zelnen Theile der Hauptstadt, also auch des ll. Bezirkes beseelt sind,
und vornehmlich in patriotischer Hinsichl bietet dieser Bezirk, in welchem
man vor dreißig Jahren noch kauni ein ungarisches Wort hören
konnte, besonderes Jntereffe. Der ll. Bezirk hält in dieser Hinsicht der
strengsten Krittk Stand. Wenn man die Geschichte des Ungarischen
Schulverems liest, so kommt in dieser deni U. Bezirk eine hervor­
ragende Rolle zu; die Idee zur Gründung dieses Vereins ist ja im
Kreise dieses Klubs entstanden. Der Ofner Bürgerklub hat den
Boden für die Thätigkeit dieses Vereins vorbereitet und hat damit
in den noch vor 30—40 Jahren ganz deutschen Bezirk einen völlig
neuen patriotischen Geist gebracht. Redner dankt den Anwesenden
dasür, daß sie durch ihr Erscheinen den Klub in diesen Bestrebungen
bestärkt haben, und indem er sie bittet, dem Bezirke ihre Sympathien
auch in Zukunft zu erhalten, leert er sein Glas auf die Gäste des
Klubs, (Lebhafte Eljenruse.)
Königl. Rath Ludwig K o l l ä r erhebt sein Glas auf das
Wohl der Parlamentsvertreler des hauptstädtischen I. und ll.
Wahlbezirkes, Dr. Max Falk und des Ackerbauministers Dr. Jgnaz
D a r ä n y i. Der Vertreter des I. Wahlbezirkes, Dr. Max Falk
— sagte Redner —, ist der Stolz des ganzen Landes. Wer die
Zeit der Unterdrücknng erlebt hat, der weiß, welch tiefen
Eindruck die ermuthigendcn Worte der Presse machten, welche
nur in Bildern sprechen konnte »ud deren hervorragendster
Vorkämpfer Dr. Mat Falk gewesen. Er war es, der
im damaligen „Pesti Naplü" mit seinen Artikeln die Begeisterung
für das Vaterland anstecht erhielt und die Wiedergeburt Ungarns
predigte. Dr. Max Falk hat die Slnrmepoche Ungarns mitgemacht
und ist seit mehr als einem halben Jahrhundert öffentlich thätig;
dennoch hat er bis heute seine volle geistige und körperliche Frische
bewahrt und wirkt wie kaum ein Zweiter für die Interessen der
Ofner. Wir sehen ihn an der Spitze einer jeden Bewegung, wenn
sie öffentlichen Interessen dient, und er ist unermüdlich thätig, wo
ihn die Pflicht ruft. (Begeisterte Eljenruse.)
Unser Vertreter, der Abgeordnete, des ll. Bezirks, Ackerbau­
minister Jgnaz D a r ä n y i (Stürmische Eljenruse), ist vor unseren
Augen groß geworden »nd unsere Liehe und unser warmes Interesse
folgten ihm Schritt für Schritt aus seiner glänzenden Laufbahn,
welche ihn auf den hervorragenden Posten erhob, von wo er an der
Leittmg der Geschicke des Vaterlandes theilnimmt. Als einfacher Jurist
hat er seine Carriere begonnen, die zu der hohen Stelle des Ackerbau­
ministers von Ungarn führte. Er ist der Erste, der eine selbststnndige
Ackerbaupolitik in Ungarn initiirt hat. Ackerbauinimster Daränyi hat
die sozialistische Bewegung im Alsöld niit glücklicher Hand zu unter­
drücken gewußt und als er hier seine Aufgabe erfüllt sah, wendete er
sich gegen Norden, um für die Rulhenen eine großartige Hilfsaktion
einzuleiten, für diese einzige Nationalität, welche unentwegt treu zum
ungarischen Staatsgedanken hält. Redner erhebt sein Glas auf die
Vertreter des hauptstädtischen l, und ll. Bezirks. (Langanhaltcnde
stürmische Eljenruse.)
Magnalenhausmitglied Johann L u d v i g h will in seinem Trink-
spruche in erster Reihe die erfreuliche Thatsache hervorheben, daß die
Haupt- und Residenzstadt Budapest in dm letzten zwei Jahrzehnten
einen ungeahnten Aufschwung genomnien und viele ältere Versäumnisse
gutgemacht hat. Budapest hat in den letzten Jahren das Niveau der
anderen europäischen Großstädte nicht nur erreicht, sondern in vielen
Beziehungen schon überstiegen. Die ungarische Hauptstadt ist in den
letzten Jahren fast vollständig ungarisch geworden nnd war nach
dieser Richtung hin maßgebend für das ganze Land. Die edle
Opferwilligkeit der Haupt und Residenzstadt hat auch die
Errichtung dieses herrlichen Gebäudes ermöglicht, welches berufen
ist, die kulturellen und gesellschaftlichen Bedürfnisse der Ofner
Theile der Hauptstadt zu befriedigen. Es ist dies unser Kulturpalais,
welches zugleich auch dem Ofner Bürgerklub ein Heim gewährt.
Redner begrüßt die Vertreter der Haupt- und Residenzstadt in dem
neuen Palais, dessen Zustandekommen in erster Reihe ihrem Wohl­
wolle» zu verdanken ist und erhebt sein Glas auf das Wohl des
Oberbürgermeisters Josef, Markus und des Bürgerineisters Johann
H a l m o s, (Stürmische Eljenruse.)
Unter allgemeiner Aufmerksamkeit ergriff sodann der Abgeord­
nete des l. Bezirkes Dr. Bkar Falk das Wort. Vor vierzig
Jahren— sagte er— wie Sie wissen, lebt der Mensch, wenn er
alt wird, in der Vergangenheit —, im Winter des Jahres 1859/60
verbrachte ich jeden Abend einige Stunden in der Jrrenheilanstalt in
Döbling. Erschrecken Sie nicht, ich war kein Verrückter, wenigstens
kein solcher, den man einsperren nmßte. (Lebhafte Heiterkeit.) Ich
verbrachte diese Abende bei Denjenigen, den »lag mit dein Namen:
„der größte Ungar" beehrt— bei dein Grasen Stesan Szechenyi.
Eigentlich war auch er nicht irrsinnig, seine Krankheit ivar
die Furcht,— er fürchtete, daß sein schwaches Nervensystem
die Ansregnngen der Zeit nicht ertragen könne. Er sandte gewöhn­
lich seine Söhne— einmal den Grasen Bela, ein andoresmal den
Grafen Edmund, der gegenwärtig als Pascha in Konstantinopel lebt,
oder seinen Stieffohn Geza Zichy —, um mich abzuholen, und wir
blieben oft bei dem Nachtmahle und noch geraume Zeit nach
dem Souper miteinander und konversirtcn über die Fragen,
die damals die Zeit bewegten. Es kamen dabei natürlich oft
auch die unvergeßlichen Schöpfungen des Grafen Szechenyi zur
Sprache und da sagte er manchmal, er habe vielleicht
viel erfolgreiche Dinge zu Stande gebracht, doch freue er sich
über nichts so sehr, als darüber, daß er das Nationalkasino ins
Leben gerufen hat. Es ärgerte ihn, daß eine ansehnliche Zahl der
ungarische» Aristokraten einen beträchtlichen Theil ihres Einkommens
ini Auslande verausgaben, und daß auch Andere, Diejenigen nämlich,
welche die Sitten der Aristokratie gern nachäffen, dieses Beispiel
befolgen. Man schrieb dainals Leitartikel über dieses Thema, die
Dichter der Nalion— Berzsenyi, Kölcsey und Kazinczy beklagten sich
in Oden darüber, wie sehr sick, diese Persönlichkeiten gegen das
Vaterland vergehen;— all dies nützte nichts, denn gerade Diejenigen,
für welche diese Leitartikel und Oden bestimmt waren, pflegten sie
nicht einmal zu lesen. Szkchcnyi faßte die Sack;e praktisch an. Er
sagte: Man muß den Leuten nur Gelegenheit geben, sich hier zuhause
zu unterhalten, sich hier zuhause wohl zu fühlen, dann werden sie
schon von selbst nachhause kommen. Von diesen Intentionen geleitet,
gründete er in Preßburg den Pferdezuchtverein, dann in Pest die
Wettrennen und später hier in der Hauptstadt das Nationalkasino.
Er sagte jedoch: Dies Alles genügt nicht, mau muß diese Bewegung
auch aus die Provinz ausdehne», und aus seine Worte hin entstand
eine gllttjch Reihe von Kasinos in der Provinz.
Dies« Reminiszenze» fielen mir ei», als ich sah, wieviel Nütz-
liches dieses Kasino zu thun vennag,— welches ja eigentlich auch nur
ein Vergnüguttgsort ist. Und als ich die glänzenden Lichter er­
blickte, welche mir aus den Fenstern dieses Saales schon auf der
Straße von Weitem entgegenlcnchlelen, da gedachte ich jener Abende,
ivelche ich in der Ofner „Arena" im Horväthgarten verbrachte, von
wo ick) mich in das Ofner Gasthaus „zum rothen Zwiesel"
begab, in welchem ich mich fühlte, als ob ich in eine
Höhle eingetreten iväre. Und wenn ich heute den glänzend
erleuchteten Quai sehe, so sind« ich, daß Ofen in Bezug aus seine
Entwicklung das linke User der Hauptstadt schon fast erreicht hat,
und ich glaube, daß es dasselbe noch ganz erreichen wird. An dieser
Entwicklung hnl das Kasino ohne Zweifel großen Antheil. Als ich
vor etwa zehn Jahren zum ersten Male zum Abgeordneten eines
Ofner Bezirks gewählt wurde, bemerkte ich in einer meiner Reden,
daß Ofen vernachlässigt werde, obgleich der Ostler Bürger nicht weniger
Patriot ist und ebensoviel Intelligenz besitzt wie der Pcstcr: es fehlt
aber ein Zentrum, welches die Ofner zu einträchtigem Zusammen­
wirken befähigt. Ein solches ist jetzt vorhanden; ja nicht nur eines,
sondern mehrere existiren, und das Zusammenwirken dieser Zentren
hat dieses glänzende Gebäude geschaffen, welches jetzt hier fleht.
(Lebhafte Eljenruse.) Dieses Gebäude ist gleichfalls der Zerstreuung
gewidmet nnd hat zur Folge, daß die Ofner, wenn sie sich unter­
halten wollen, nicht mehr_ nach Pest gehen müssen (Stürmische
Eljenruse), daß aber die Pester balö_ nach Ofen kommen werden,
um sich hier zu uitterhalten. (Lebhafter Beiiall und Applaus.) Ich
hoffe, daß die Ofner aus diesem Wege weiterschreiten werden.
Wie ich höre, wollen die Ofner jetzt ein Theater gründen.
(Hört! Hört!), Das ist sehr klug; gründen Sie das Theater.
Während in Pest die Theater wie die Pilze aus der Erde wachsen,
ist es für Ösen fast eine Schande— ich bitte für den Ausdruck um
Entschuldigung —, daß cS kein ständiges Theater bekommen kann.
Ich weiß, daß es zwischen den beiden Bezirken _— dem I. und II.
Bezirke— in dieser Frage Gegensätze gibt und ich halte es auch
für keine Sünde, wenn Jedermann seine eigenen Jntereffe» vertritt,
aber schließlich uiuß man sich doch hinsichtlich des Ziele» einigen und
ich hoffe, daß die bisherige schöne Eintracht der Ofner auch in
Zukunft nicht gestört werden wird, (Lebhafte EljenruscJ
Ein Redner hat beute meine Person und den Vertreter des
ll. Bezirkes^ in eniem Toaste zusammengefaßt. Non aaw dignus
tanto honore. (Lebhafter Widerspruch.) Der mächtige Minister kann
nicht in eine Reihe gestellt werden mit dem bescheidenen Abge­
ordneten, der nur sprechen und bitten kann. (stürmisch« Eljenruse.)
Ich fasse aber diesen Trinkspruch so auf, daß Sie durch diesen
Toast ein Zeugniß für die volle Harmonie zwischen dem I. und B.
Bettete ablegen wollten. Ich hoffe, daß zwischen uns unter allen Um­
stünden der erste Theil des bekannten Sprichwortes in Geltung bleiben wird:
Concordia res parvae crescnat. Die Wahrheit dieses Sprichwortes
läßt sich auch nach den bisherigen Resultaten ermEen. Unh ich hoffe,
daß nie jener zweite Theil des Sprichwortes hier Auwendnng siiideu
wird, welcher lautet: Öiseonlia maximae dilabnntnr. (Stürmische
Eljenruse.) Ich erhebe also mein Glas auf die ungestörte gute Ein­
tracht zwischen den beiden Ofner Bezirken und ich erblicke elne Bürg-
schafl für diese Eintracht dann, daß an der Spitze des Geselligkeits­
klubs der beiden Bezirke zwei «rüder stehen. Auf den einen dieser
Brüder, Dr. Sigmund v. R u p p, den Präsidenten dieses H)ube,
leere ich speziell mein Glas. (Langanhaltende ftürmifchc Eljenruse.)
Nachdem die lebhaften Eljenruse verhallt waren, welche den
Worten Falls folgten, ergriff das Wort
Oberbürgermeister Josef M ä r k n s. Er erklärt, er habe der
Einladung des Ofner Biirgerklnbs mit Freude Folge geleistet und
beglückwünsche den Kliib in den glänzenden neuen Lokalitäten. Redner
ist davon überzeugt, daß der Klub auch in diesen neuen Räumen
dieselben Ziele verfolgen werde, welche er während seines langen
Bestandes in so patriotischer Weise angestrebt ha!. Der Zweck des
Klubs werde, wie er hoffe, auch in Zukunft in erster Reihe
die Vertretung der Interessen der Haupt- und Residenzstadt
und des bürgerlichen Elementes der Hauptstadt sein. Der
Ofner Bürgerklub hat für die Magyarisirung der Hauptstadt nnd
für die Vertretung der speziell Ofner Interessen außerordentlich
Vieles geleistet, Redner ist davon überzeugt, daß der Klub seinen
Mitgliedern auch in Zukunft nickt nur Zerstreuung bieten, sondern
daß er die Kräfte des Bezirkes vereinigend als Zentrum für Ofen
dienen wird. Die Bebörden werden ihrerseits alles Mögliche thun,
um den Kliib in der Verfolgung seiner Ziele zu unterstützen. Redner
erhebt sein Glas auf das Blühen und Gedeihen des Ofner Bürgerklubs.
(Lebhafter Applaus und Eljenruse.)
Geza Polonyi gab im fliamen des Bndapester Sas-Klubs
seiner Freude übcr^die heutige Feier Ausdruck. Er wies daraus hin,
daß mau vor^ 30 Jahren selbst in den kühnsten Träumen nicht daran
gedacht hätte, in Ofen einen solchen durch lind durch von ungarischem
patriotischen Geiste durchdrungenen Kliib zu Stande bringen zu können.
Die Zeilen haben sich aber geändert, und heute besitzt das Ungarthuin
in diesem Äilub bereits einen festen Schutzwall, was das Herz aller
Patrioten mit Freude erfüllen muß. Daraus, daß dem auch in Zukunft
so sei nnd daß der Klub seine wichtige Aiisgabe auch in Zukunft
erfülle, erhebt Redner sein Glas, (Lebhafte Eljenruse.)
Die Reihe ^er Toaste war daniit zu Ende; die Mitglieder des
Klubs und die Gaste blieben jedoch noch lange in anregender
Konversation beisammen.
(K a r n e v a l.) Unsere Mediziner, welche heute Abends im
„Hotel Royal" ihr alljährlich übliches, den bescheidenen Namen eines
Tanzkrünzchens führender Karnevalstanzfest arrangirten, werden sich
nächstes Jahr getrost in die Redoute wagen dürfen, denn der Prunk
saal des Hotels erwies sich für die große Menge von Ballgästen, die
erschienen waren, als viel zu klein. Es braucht also nicht noch besonders
hervorgehoben zu werden, daß das heutige Tanzkränzchen der Medi­
ziner als ein vollkommen gelungenes bezeichnet werden kann. Das­
selbe nahm nicht nur einen sehr glänzenden, sondern auch eine» sehr
animirten Verlauf, was wir in erster Linie dem Arrangirungskomite
zugute schreiben wollen.
E Im Ballsaale bemerkten wir sehr viele ärztliche Kapazitäten.
Erschienen waren: Dekan Dr. Ferdinand Klug, die Professoren
Dr. Ravratil, Dr- Moravesik, Dr. ketly, Dr. Ar-
kövv, Dr. Müller, Dr. Porti k, Dr- Högyes, Dr. D o l-
l i n g e r, Dr. L e n h v s s e k, Dr. A j t a y, Dr. B a b a r c z y-
Schwarzer, Dr. R e c z e y, Dr. H l a l k y und viele Andere,
welche sich in medizinischen Kreisen eines guten Namens erfreuen.
Auch der Direktor der Äalcrschule, Julius B e»c z u r war mit
Familie anwesend. Ein erwähnenswerthes Moment ist noch, daß auf
dem Balle so viele Offiziere anwesend waren, daß die Uniform bei­
nahe den Frack in den Hintergrund drängle. Die Damentauzordnung,
eine geschmackvolle Mappe aus graublauem Saffianleder in sczessho-
nistischeiil Styl, sowie der Souper-Csärdäs, eine Komposition des
Mediziners Ludwig E r k e l junior, fanden vielen Beifall.
Die Soiree des Schrift st eller- und Ion r n a-
l i st e n k l u b s „O l t h o n", welche am Sonntag, 28, d-, in den
Klublokalitäten stattfindet, verspricht außerordentlich interessant und
amüsant zu werden. In dem parodistischcn Einakter „Ibrahim
szakila 1- von Karl Gcrö werden Frau Aranka Hcgyi vom Volks-
theater, ferner Herminc Haraßti, Irene Vnrsänyi und Alexander Gath
vom Luftspicltheater mitwirken- Die Gesangeemlagcn find theils von
Berte koniponirt, theils^ von Alois Tarnay zusammengestellt. Frau
Louis« Blähn und Sari B l a h a werden in ungarischer National
tracht ihre Duette zum Vortrug bringen. Eugen Feikü wird
Karrikaturen von Blitgliedern des Oiihon Klubs vorstellen. Emil
Makai hat zu den Bildern Verse versaßt, welche Josef (Kernet und
Kornel Sziklay vortragen werden. Nach dem Konzert wird ein kaltes
Büffet gereicht, worauf der Tanz beginnt. Die Karten können bis
Freitag beim Kassier im Klub übernommen werden.
(V o r l e s u n g) Der heutige Vorlese Abend der I s r a e l i-
tischen l i l e r a r i f ch e n Gesellschaft gestaltete sich zu einem
sehr genußreichen. Herr Dr. Franz L ö w y, Rabbiner in N a g y-
A t ä d, las eine gelehrte Abhandlung über die Bücher der
jüdischen S i b y I l e, nnd Frau Irene Gerö-Cserhalmy
eine anziehend geschriebene Novelle unter dem Titel „Die Ge­
schichte einer Bekehrte n". Die interessanteste Vorlesung des
Abends bildete diejenige des Dramaturgen des Nationaltheaters,
Dr. Anton V ä r a d y, der nach einigen einleitendm Bemerkungen
den fünften Akt des von ihin übersetzten Dramas „Die Makka-
b ä e r" von Otto Ludwig mit der ihm eigenen Verve zum Vortrag
brachte. Dieses Drama wird in der nächsten Wintersaison im National-
theater zur Ausführung gelangen und enthält, wie V ä r a d y be­
merkte, eine Rolle— diejenige Lecks —, mit welcher Frau Jüßay
wahre Sensation erregen dürfte. Dr, Adolf Ä g a i, der den Vorsitz
führte, sprach Herrn V ü r a d y den Dank der Gesellschaft aus.
(Todesfall.) Wie wir mit lebhaftem Bedauern erfahren,
ist der bekannte Schriftsteller Robert T ä b o r i von einem schweren
Schicksalsschlage heimgesucht worden. Seine Gattin, eine der besten
ungarischen Jugend-Schriflstellerinen, ist heute nach langem schweren
Leiden gestorben. Die Verewigte, eine durch vornehmste Eigenschaften
des Herzens und des Geistes ausgezeichnete Dame, erfreute sich all­
gemeiner Verehrung und ihr Hinfcheideii wird in weiten Kreisen tief
beklagt werden. Das Lcichcnbegängniß findet ani Donnerstag, Nach­
mittags 2Va Uhr statt.
(Spende ii.) Als Kranzablösung für weiland Frau Louise
H a y sind uns zugegangen: von Jsidor Hay und Frau 25 k für
das israelitische Mndchenwaisenhaus, 25 k für das israelitische
Knabenwaisenhaus, 25 k für das israelitische Spital und 25 k für
die Ferienkolonien; von Julius Basadi und Frau 25 k für das
Adele-Brödy-Spital, 25 k für den israelitischen Handwerksverein,
25 k für das israelitische Siechenhaus und 25 k für die „Phil-
anlhropia", Tischgesellschaft im >t-zegediner Kaffeehause; von Leopold
und Verone Hein 40 k für den Verein „Äindersreund".— Als
Kranzablösung für weiland Frau Peter Herzog do Csete sind
uns zugegangen: von Herrn Alexander Ritter v. Ledercr und Frau
50 k für das^ israelitische Mädchemvaiseuhaus; van Herrn Jgnaz
I. Diandl und Frau 30 k für dicFcricnkolonien; von Dr. Alexander
Karsai und Fanttlie 40 k für die Volksküche in der Szabolcsgasse 22;
von der D i r e k t i o n der Pester Viktoria-Dampf-
m ü h I c 50 k für die Ferienkolonien und 50 k für das israelitische
Atndchenwaiseuhaus.
(I u b i l ä u in.) Einer der ältesten Angestellten der Ersten
Ungarischen Allgemeinen Affeknranzgesellschaft, Oberbuchhalter Paul
P e t r i ch vollendete gestern sein vierzigstes Dienstjahr. Aus diesem
Anlasse fand in der Kanzlei der Gesellschaft eine hübsche Feier statt.
Generaldirektor Wilhelm^Orniüdn und Generalsekretär Raphael Kopp,
Letzterer inr Namen der Funktionäre begrüßten den Jubilar, der
ergriffen dankte. Zum Andenken an die Feier überreichten die Kollegen
dem Jubilar ein prächtiges Souvenir.
(Preiserhöhung der Kaffeehaus- Ge­
tränke.) In der jüngsten Konferenz der Kaffcesieder, die sich mit
der Erhöhung der Preise befaßte, wurde der Beschluß gefaßt, die
beabsichtigten Preiserhöhungen vorerst zum Gegenstand' einer reif­
lichen Erwägung zu machen und die definitive Beschlußfassung
einer in nächster Zeit einzuberuscnden Versammlung vorzubehalten.
Ohne diese Versammlung erst abzuwarten, ließ jedoch ein Theil der
Easetiers die Preiserhöhung bereits heute eintreten. Sie beträgt 2 Ii
bei jeder Portion.
(B c r s a m m l n n g von 2 t e i n m e tz e «.) Die Ver­
trauensmänner der Steiumetzwerkstätten hielten gestern eine Sitzung,
in der die Entsendung einer Deputation an den Handelsminister
beschlossen wurde. In Folge der Stagnation der Bauthätigkeit sind
zwei Drittel der hauptstädtischen Steinmetzgchilfen arbeitslos; es soll
daher der Minlster ersucht werden, die projeklirten staatlichen Bau­
arbeilen je eher beginnen zu lassen.
(Die ^Baupläne für das Telephonpalais)
werden vom 2a d. an im Ungarische!! Ingenieur- und Archilekten-
verein besichtigt werden können,
(R i ch t e r w a h l i n K l e i n p e st.) In Kleinpest rüstet man
sich zur Wahl eines Richters, welche Stelle seit dem Rücktritte
Ladislaus Acs vakant ist. Die Wahlbewegung ist eine überaus
lebhafte, da die Zahl der Kandidaten sehr groß ist. Die meisten
Chancen hat jedoch der penfionirle Staalsbahnbcamte Eber.
(O r g a n i j i r u n g des R e t t u n g s w c s e n s.) Am Ende
des vorigen Jahres fand m der Hauptstadt unter dem Präsidium
des mit der Leittmg des Ministeriums des Innern betrauten
Minister-Präsidenten Koloman v. S z e l I eine Landes-Konsercnz zur
Organisirung des Rcttungswesens statt. Die Konferenz beschloß, den
Rettungsdienst unter Mitwirkung der Jeucrwehrkorporationen zu
organistren. Da der Landesverband der Feuerwehrm zu dieser Kon­
ferenz nicht eingeladen war, wird dieser ein Memorandum in Betreff
der geplanten Organisattou des Rettungsdirnstes an den Minister
des Innern nchke«, imd in dieser Angelegenheit am künftigen
Sonntag ein« Ausfthußfitzung halten.
(C u m b- r i and O d r a p). der weltberühmte Gedankenleser,
der vor Kurzem ,m Otthon-Klub und tm Landes-Kasino Aufleben
erregte^, mai am Frrttag, W.JLiner, im Saale des VI—VH. Klubs.
AndraMlraß«, eme öffentliche Seance veranstalten zu n»Zch«r Karten
bei der ^mnen«".Mufik>lienh«,dl«ng erhMich fi^d.!
(A.g u o s z i r !.-) Bor einigen -ragen haben wir benchlet»
daß eine ältliche Frau, die aus dem Leheiplatze plötzlich erkrankt war,
während ihrer Ueberfühning ins Rochusspital im Sanitätswagen der
Freiwilligen Relttingsgesellschast verschieden ist. Heute wurde die in
der Morgue befindliche Todte als die_ 52jä6rigc Frau des Klein­
händlers Ernst B i r l i n g geb. Therese W i m m e r agnoszin.
Die Frau ist einem Herzschlage erlegen.
(Ein verbranntes Mädchen.) Die 13jährige,
in der Lindengaffe Nr. 21 bedicnstete Etelka M o l i t o r i ß, welche,
wie wir mittheilten, in Folge eigener Unachffamkeil während der
Zubereitung des Abendessens Brandwunden erlitten hatte, ist gestern
im Rochusspital gestorben.
(M y st e r i ö s e r Todesfall.) Ain I'>. d. 9M. wurden,
rote wir seinerzeit mittheilten, die freiwilligen Retter in die Petöfi-
gaffe Nr. 3 zu der 48jährigen, aus Petrovoßello gebürtigen Kranken­
wärterin Frau Jgnaz Klein geb. Rosa K o h u gerufen, welche
angeblich aus dem Gange des ersten Stockes ausgeglitten war imd
schwere Verletzungen erlitten haben soll. Die Aerzte konstatirten
einen
Die Frau
gestorben., ....... ,..
Nederführung der Leiche ins gerichtsärzrliche Institut, wo heute die
Obduktion stattfand. Die Seziruug ergab außer den obigen Ver­
letzungen auch eine Lungenentzündung, ivelche die unmittelbare
Todesursache bildete. Hienttt erscheint die Sache jedoch^uoch nicht
erledigt- Es kam nämlich der Polizei znr Kenntniß, daß Fra» Klein
nicht aus dem Korridor ausgeglitten, sondern vom dritten
Stocke in den ersten Stock hinabgestürzt war- Ob
nian es in diesem Falle mir cineni Selbstmordversuch oder mit einem
Unfall zu thun hat nnd dieser vielleicht gar durch fremde Hand ver­
schuldet wurde, dies festzustellen ist nun Aufgabe der emgeleiteten
Untersuchung.
Thraler, Knnst und Ktteralur.
Königliches Opernhaus. In Stojanvvics' Oper
„51 i n o n" gab Iran Bärdossy heute zum ersten Male die
Susanne. Das war eine der besten Leistungen der Abränyi, deren
Rollenfach jetzt in verschiedene andere Hände übergeht. Frau Bärdossy
hat an die Partie viel Fleiß gewendet und sie mit frischer Stimme
gesungen. Aus Vergleiche mit ihrer trefflichen Vorgängerin kann man
füglich verzichten, Ihr erster Akt, wo sie noch als ein einfaches Land­
mädchen erscheint, war der bessere. Sie führte hier besonders das große
Duo sehr wirksam durch. Weniger gelang ihr die Metamorphose in
die vielnmschwärmte Primadonna. In der Seidenrobe fühlte sie sich
eigenthümlich beengt; da hätte man ihr mehr Grazie und Eleganz
gewünscht. Dem hübschen, theilwcise kolorirten Walzer fehlten Leichtig­
keit und Charme im Vortrage, dagegen hatte sie in der Erkmnungs-
szene, wo es sehr ernst zugeht, gut empfundene Momente, wußte auch
den Ton stellenweise charakteristisch zu färben, Herr A r ä n y i war
in der durchaus lyrischen Rolle des Bauernburschm und späteren
Mönches sehr entsprechend, die kleineren Episoden fanden in den Herreil
B e ck und K o r n a i tüchtige Vertreter.— Zu dem folgenden
Ballet „Die rothen Schuhe" füllte sich das Haus sehr angenehm. Man
mteressirte sich iveniger für die rothen Schuhe der lieben Darinka, als
für das stahlblaue Phantasiegewand, unter welchem Fräulein
Labnnßtäja ihre klassischen Formen zu verhüllen
sich bemühte. Natürlich tanzte sie auch heute nicht, sondern viachte die
gewohnten Posen und Positionen zu dem sattsam bekannten Adagi»
nnd Walzer, die sie in der Ballszcue einlegte. Der Chronist, der es mit
seinem Berufe ernst meint, hat nur gewissenhaft zu konstatire«, daß
die Labimßkäja nttt sich reden läßt und heute richtig um den gewünschten
einen Ccnlimeter sich dezenter benahm. Nur in der Gavotte, um die fie
ihre Einlage bereicherte, schien sich eine kleine Rezidive einzustellen, aber
es war nur die Hälfte eines Augenblicks, also doch zu kurz, um weiteren
Schaden anzurichten. A. B.
* Wie bereits gemeldet, beabsichtigt die Direktion des
Nationaltheaters monatlich zwei Nachmittagsvorstellungen
zu ermäßigten Preisen für die akademische Jugend zu ver­
anstalten. Der Direktor des Nationaltheaters GrafAndor Festeti-e8
konserirtc gestern in dieser Angelegenheit nttt dem Präsidentm des
llnivcrsitätsklubs Destdcr Köpesdy, sowie mit dem Vertreter sämmt­
licher Studenteuvercine Stcfan Zscmbery. Es wurde beschlossen, dm
Hochschülcrn für diese Vorstellimgen dieselben Begünstigungen wie
den Attttelschülcrn zu gewähren. Bei der Ziisammenstellunu des
Repertoires wird immer auf die Wünsche der akademischen Jugend
Bedacht genommen werden- Die erste derartige Vorstellung findet am
31. d. M- um 2>/z Uhr Nachmittags statt, zur Aufführung gelangen
Csiky's „Proletärok“. Karten können tut Universttätsklub, beim
Portier der Technik und in. den Sekretariaten der akademische»
Vereine gelöst werden.
* Die Karte», welche für die am 30. h. im Magyar
S z i n h ü z stattfindende Premiöre „New-York szepe“ vorgemerkt
wurden, werden bis morgen, Mittwoch, Mittags im Theater-Sekretariat
reservirt. Für die zweite Vorstellung dieses Stückes sind nur noch
Logen in detl Stockwerken zu haben.
* Aus Prag wird uns unterm 22. Jänner geschriebm r Wie
kein zweites deutsches Theater bethätigt unsere deutsche Landeebühne
eilt warmherziges Interesse für ungarische Tondichter. Hier wurde, zum
ersten Male außerhalb Ungarns, E r k e l's „Hunyady Laßli" auf­
geführt; alsbald folgten Hub« y's „Geigemnacher von Cremona"
und „Ratkliff" von V a v r i n e c z. Gestern war es wieder ein
ungarischer Musiker, Graf Geza Zichy, der aus Anlaß der elften
deutschen Aufführung seiner dreiaktigcn Oper „M e i st c r Roland"
die Gastfrenndschast unseres deutschen Theaters genoß. Sie wurde ihm
von unserem Publikum in liebenswürdigster Weise, von den mit­
wirkenden 5tünstlcrn in hingebungsvoller Art dargeboten. Das Text­
buch mit seinem interessanten Milieu und der effektvoll emporgesührtm
Liebcstragodie fesselte die Aufmerksamkeit sofort und hielt sie
in kräftiger Steigerung der Spannung bis zum abschließen­
den „Knalleffekte" fest. Auch die Musik, gleich dem
Textbuch« eine Unlprägung starker Affekte in starke Effekte,
erwies sich außerordentlich bühnenwirksam. DaS Publikum that sich
an den zahlreichen melodischen Einfällen, an der gefälligm, von
Harfen-Arpcggien und Unisonos der Geiger durchtränkten Instrumen­
tation, wie an schmackhafter Süßigkeit gütlich und spendete schon
bei offener Szene den meisten Nummern stürmischen Beifall. Wohl­
thuenden Eindruck macht, daß Graf Zichy fernab jener Wichtigthuerei
und geheimnißvollen Grübelei, hinter welcher s» viele moderne
Nachciferer Wagner's ihre Talentlosigkcit zu verbergen suchen, die
Grenzen seiner schönen Begabung offenkundig niacht, indenr er
es zumeist mit der Homophonie hält. Aber die dramatische
Belebtheit, die warme Empfindung, die aus allen Gesangs-
und Orcheftcrsätzen strömt, sichern dieser Musik den Erfolg.
Die hiesige Aufführung forderte ihn auss beste. Die Damen A l-
f ö l d I, und P c t r u, sowie die Herren E l s n e r und
Gärtner bildeten ein stimmgewaltiges Quartett. Im Orchester
schwang Kapellmeister Dcsider Markus mit einer Begeisterung
das Szepter, als wollte er seinem illustren Landsmanne mit jedem
Takt ein freudiges „Ehen" zujubeln. In der glänzenden Jnszenirung
merkte mau die bei solennen Anlässen selbstthätig eingreifende Regie-
knnst Angela e u m a n n's. Wie bereits telegraphisch berichtet,
lvar Graf Zichy Gegenstand lebhafter Ovationen des ausverkauften
Hauses. An seiner Seite mußte auch Kapellmeister Markus erscheinen.
„Meister Roland", der Kunstschütze, wird sich voraussichtlich auch für
* Für den Liederabend des holländischen Balladcnsängers
Professor Johannes Micsschacrk, der am Freitag, 26. Jänner,
im Royalsaale stattfindet, find die meisten Sitze bereits vergriffen.
Von besonderem Jntereffe ist die Mitwirkung des intimsten Freundes
Messchaert's, des Professors Julius Röntgen, welcher die Klavier­
begleitung besorgt. Das Arraugenient des Messchaerl-Konzerts besorgt
die Muntalienhandinug Bela Mcry.
^* Emil Sun er hat für sein .Konzert, welches er am
2. Feber, in Budapest gibt, auf ^vielseitiges Verlangm die
M» IHUlUimiP -OdtUltg..._
anale von Brahms angesetzt, ein Werk, mit dessen Vortrag Sauer
Europas seinen Weltruf begründete.
tt-moli-Ballade von Chopin, Toccata
in den größten Musikzcutten Europas seinen Wek
Außerdem spielt Sauer die E-moU-Ballade von
von Schumann und den Lißt'schcn Karneval von Pest. Zum Sauer
konzert sind Sitze anssckl-.cßtich bei Bela M e r y vorräthm.
, Die Direktion der LandeS-Musikakademi« ver-
anstaltet am Freitag, 26. d-, tun 7 I/ a Ul)r Abends im Konzertsaale
tzpernsotree, m welcher sich die Züglmge der
Klaffen^Malcczky, Paffy-Cornet mid Pauli produziern werden.
- 1, n c Legierung hat folgende in der heurigen Winter-
9" a o Uä Ä Bilder angekauft: Emerich
«KV" su-ri™' Aönng Szlanyt: ,Jn der Nacht"; Alexander
' Irassö Ochyai: „Abend": „Daniel Mhalik:
; Franz Paczka: „Landschaft um Pottenstem"; Julius
^L°Er: „Hausirer"; Edmund Kacziäny: „Sphynx"; Rudolf Kar-
: „Apfelbaum"; Ludwig Künfy: „Nymphe": Karl Ferenezy:
»DEkehrende Holzhauer" und „Abendstiminung"; Oskar Glatz:
^Dämmemng"; Bela Grünwalö: „Gottes Schwert"; Ludwig
Szlanyt: „Theißlandschast"; Otto Baditz: „Franenkops": Joses
Koßta: „Csigabiga"• Ladislaus Hegedüs: „Kam und Abel"; Julius
Kardvs; „Porträtftudie"; Adolf Fenyss: „Stumme Gaue"; Akahar
Edvi-Jiles: „Nach Soimenunlergang"; Frau Franz Paczka:


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 8 ]
Algraphien"; Frait; Paczka: „Taute": Tigmund Ragn: „Ttudie";
Koloman Nagy: „Zauhirl und Lchüscr"; Ttesan Töth: „Rache":
Stesan Rdti: „Honvedbegräbnin": Adolf Fenves: „Familie".— Mir
mehreren Künstlern werden noch Verhandlungen grpilogcrr
* Im Verlage von Singer n. W o l s n e r erschien
soeben ein hochinteressantes und werthvolles Werk ..Budapest a
XVIII. 8Zäzadban“ von Jtina; P c is II e r. Unser geschützter
Schriftsteller Kollege behandelt seinen dankbaren iSorimirr mit einer
Gründlichkeit, die eingehendere Würdigung verdienn Wir kommen aui
das Buch demnächst zurück. Der vierzehn Bogen starke Band kostet
4 Kronen.
* Unter dem Titel „Alakok a ködhomälybatv' ist i'.n
Verlage des „A t h e n ä u m" eine Sammlung flott geschriebener,
lesenswcrthcr Skizzen von Alexander \i egcd ii s juit. erschienen.
Der junge, sehr begabte Autor verwerthet seine amerikanischen Reise
«atmn sehr interessant und gibt auch phantastische Traumbilder mit
nacht gewöhnlichem Talent, Leben und Farbe. Da-) Büchlein, welche»
2 Kronen kostet, sei dem Publikum warm empfohlen.,
* „Bulgarien" von Baron r>. Falken egg, ein Werkcheu
das das Interessanteste und Wissenswerlyestc au» Vergangenheit und
Gegenwart des jüngsten Fürstmihnms der Balkan Halbinsel enthält,
ist soeben im Verlage von R. Both Berlin, erschienen. Bislang, so
betont das Vorwort des Werkchcns, fehlte es an einem übersichtlichen
handlichen Leitfaden durch die Entwickelungsgeschichte Bulgenien».
Nnd doch ist diese Entwickelungsgeschichte, wie i>. F-altenegg's Schritt
„Bulgarien" erweist, eine ungemcin fesselnde und vielgestaltige- All
Denen, die sich aus ethnologischen nnd politischen Gründen für Bul­
garien interessiren, wird das Bück, das auch die neueren politischen
Phasen des Fürstenthuins sehr anregend behandelt, willkomnien sein-
* Tr- Leyds, der Gesandte der südafrikanischen Republik
hat an den Änlor der jüngst erschienenen Broschüre „T i e
Bereinigte» Staaten von Enropa" iR- Balls Verlag
in Berlin), Baron v- Falkenegg, aus Brüssel folgenden Brief
gerichtet: „In Erwiderung aus Ihr gefälliges Schreiben vorn
6. November d. I- erlanbe ich mir Ihnen für die ihm beigelegte
Broschüre, die ich mit groszem Interesse gelesen habe und die einen
großen Gedanken fesselnd entwickelt, herrlich Dank zu sagen." Die
bereite Broschüre bestrebt sich nachzuweisen, daß eine Koalition der
vereinigten Staaten Europas gegen England inehr_ und mehr
politische Nothwendigkeit wird- Auch der Präsident der französischen
Republik Lonbet hat dem Autor der Broschüre seinen lebhaften
Dank für deren Uebersendmig ausdrücken lassen.
Pereins-Nachrichterr.
(Vereine und Versammlungen) am
2 4. I 8 n n« r: Ungarische» a t u r w i s s c» s ch a s i-
Ii ch e Gesellschaft, Sitzung um 5 Uhr in der Akademie der
Wissenschaften.
(Der V e r e i n der Präparandie -Professoren)
besaßt« sich >» seiner gestrigen Ausschußsitzun» mit dem neuen
ministeriellen Statut über die Priisungsqualifikatioii. Der Ausschuß
sprach sich für die obligatorische staatliche Lehrergualifikation nnd für
die Modisikatio» des Bolksschiilgcsetzes in diesem Sinne aus. Wahrend
der Uebergangszeit solle die Regierung für die Präparandien staat­
lich« Landes-Prüfimgskomites organisiren, vor denen die Abiturienlen
die Prüfung abntlegen halten-
(Der B n d a p e st e r s O f n e r j L e h r e r v e r c i n)
hüll am 25. b. seine Generalversammlung.
(Der Landesverband der ungarischen 3 e v
tnngsherausgeber) hält am 28. d. runer dem Vorsitze
Simon Zilah i's eine Ausschußsitzung.
(Die I o h a n n- G a r a y Gesellschaft) hält am
28. d. um 5 Uhr in der Staots-Oberrealschule in der Markügasse
eine Sitzung, auf deren Tagesordnung Vortrüge von Mate Dura,
Arpad Ponori-Thewrewk, Eugen v- Szaßvärosi, Johann Borand und
Julius Zombory stehen- Gaste sind gern gesehen-
wollte seine frühere Verfügung wieder rückgängig machen- Als er
nun eines Tages auf einem Hauswagen ZU seinem Advokaten in
die Stadt fahren wollte, da besaht ihm Treues«», den Wagen zu
verlassen: Baltean weigerte sich, diesem Befehle zu gehorchen, woraus
ihn Trencsan erschoß. Ter kön. Gerichtshof in Ärad verurtbeilte
gestern Trencsan wegen in starker Auiregung begangener vorsätz­
licher Tödnmg zu «t Fahren Zuchthaus. Gegen da» Urtheil appellirten
der SiaatSanivalr nnü der Vernriheilie.
EinslcUnngSbesctzluß. In: vorigen Iahte nahm die Polizei
den Agenten Alerander H e r e: e g, der sich mit der Vermittlung
von Ausstellung» Medaillen, Emendiplomen, CiDeu, Apolheterrechlen
:e- befaßte, in .zsaft. Gegen Hcrezeg, der dmch jeden keiner Klienten
einen Bon ausstellen ließ, welcher jedoch erst nach Erledigung der
Angelegenheit fällig wurde, waren mehrere Anzeigen eingelangt- Ter
Untersuchungsrichter stellte Hereng nach abgeschlossener Borunter
suchung wieder ant freien Faß. Tiefer Tage nun har der Straß
gerichlshoj einen Beschluß in dieser Angelegenheil gestillt, demgemäß
da» weitere Slrasveriahreu eiugesteil! wird- Ja der Begründung des
EinÜeUttngsbeschlusses heißt es, daß in keinem einzigen der inkrimi
nirlen Fälle der Thatbestand des Betruges hergestellt werden tonnte,
da es sich in jedem einzelnen Julie nur mit ein Glücksspiel gchan
bell habe-
Kindestövtuitg» Tie Tienstinagd Marie K i 1» hat am
27. März v. I. ihr neugeborenes außereheliches Kmd erwürgt. Sie
wurde heute wegen Verbrechen» der KindestvStnng vom Straf
gerichtshoie ;>t achi Monaten Kerler veriirtheili. Ter Sraatsanmalr
appelliile.
Wegen pretzpolijeilicken Aergehens wurde der Buch­
drucker Mar Landsina nn in S.-A--Ujhely, der in dem von ihm
herausgegebenen, ohne Kaution erscheinenden Wochendlatte „Fclsö
magyarorßägi Hirlap" politische Artikel verössentlichl halle, voni
kön. Gerichtshöfe in Kaschan zu zwei Tagen Gefängniß und zu 10 si.
Geldstrafe veruribeill. Tiefes Unheil ivnrde von her kön- Taiel und
heute auch von der kön. Kurie bestätigt.
Die Pension der Todten. In der Sltassackn- des peil
sionirten FinailzrechiinngSralhe» Georg G n b i e s, der Jahre hin­
durch auf Grund der gefälschten Onionngeii bereit» längst ver­
storbener Pensionisten Geld behoben halte, wird die Schlnßverhand-
Inng am 2.-!. Fcber l. I. beim Slrasgcrichtshofe stattfinden. Gegen
die Ailklageichrist der Staatsanwaltschaft hat nämlich weder der in
Haft befindliche 72jährige Gubics, noch dessen Vertheidiger Tr- Wil­
helm Wolf Einwendungen erstattet.
Die Kriväny-Asfaire. Man telegraphirt »ii» an»
Großwardein: Heute beschäftigte sich ein Senat der tön.
Tafel unter dem Vorsitze Signiund R i t o ö st» mit dem Rekurse
des Waisengelder-Tcsrandailten K r i v a n v, der bittet, ihn provi
sorisch aus freien Fuß zu stellen. K rivä n» berusl sich auf das
neue Strasversahren, demzufolge die Untersuchungshast nur dann
die Dauer von drei Monaten überschreiten kann, wenn sie durch
einen neuen Beschluß verlängert wird. Er beruft sich ferner aus
seine Familie und banpisächlich auf seine erschütterte Gesundheit.
Aus Grund des Referates Göza M o I n ü i st- wurde der Rekurs
aus den Motiven des Aradcr Gerichtshofes zurückgeiviesen, denen
zufolge im Falle der Freilassung die Fliichi Kriväny's zu be­
fürchten sei-
Der Wildschütz als Mörder. Aus Nagn Beeslerel wird
geschrieben: Es ivnrde bereit» grineldct, Saß in der Gemeinde
M a c z e d v n i a im Torontäler Kvmitat der Richter Lzava B n g a r a
ermordet ausgesiinden ivnrde. Tie Gendarmerie verbailele mut den
berüchligieu Wildschützeil ffkitola B »gar a, einen Verwandten des
Ermordeten. Ter Verhaftete legte das Geständniß ab, er habe den
Richter ermordet, weil dieser ihn auf dem Nnstande ertappte und in»
Gefängniß bringen wollte-
Gerichtshalle.
Der Strohmann. Im vorigen Jahre wurde ein Agent
Namens Moriz L e b l o v i c s wegen Betruges rechtskräftig zii^zehii
Monaten Kerker verurtheilt- Der Berurtheilte erhielt einen Straf­
aufschub iinv nach Ablauf desselben meldete sich im Gestingniß
Inspektorat ei» Mann zum Strafantritt, aus den die Perlon»
beschreibung des Moriz Leblovics vollkommen paßte. Leblovics
erlernt« im Gefängniffe die Korbstechterei, und zwar brachte er es
hierin nach dreovier Monaten zu einer so großen Geschicklichkeii, daß
ihn der Gefängniß-Inspektor, natürlich unter entsprechender Be­
wachung, nach Debreczin schickte, um die dortigen Häftlinge in der
Kordflechtelnnst zu unterrichten. Hier nun gab der vermeintliche
Leblovics die Erklärung ab, daß er gar nicht Moriz Leblovics,
sondern m Wirklichkeit Max Steiner heiße nnd als Verwandter
des Leblovics gegen ein bestimmies „Honorar" snr Letzteren die
Strafe abbüße. (Se sei ohne jeden Erwerb gewesen und habe aus
diese Weise etwas verdienen wollen. Diese Angaben des falschen
Leblovics erwiesen sich als vollkomnicn wahr. Doch hatte derPscndo
Leblovics sich offenbar geirrt, als er glaubte, daß er nunmebr frei
ausgehen könne. Wohl wurde in erster Linie nach deni echten Leblo-
vic» gefahndet und dieser befindet sich heute bereits im Budapcster
GerichtSgefänanisse. Hinsichtlich des Mar Steiner aber hat die kön.
Staatsanwaltschaft heute dem Gerichtshöfe die Anklageschrift über­
mittelt, wonach gegen Mar Steiner die Anklage wegen Verbrechens
der Fälschung einer öffentlichen Urkunde gemäß 8 400 des St. G. B.
(durch wissentlich falsche Angaben bei Abfassung einer öffentlichen
Urkunde) erhoben wird-
Gin« Gtrasangelegenheit Franz Lima'ck hätte heute
beim Budapester StrasgerichtShoie zur Vcrhandtnug gelungen sollen-
Sima hat nämlich vor zwei Jahren als Direktor der Bachdrnckerei
Aktiengesellschaft „B ö r ö» m n v t y" den Wilhelm K i r s ch b a n m
alö Geschäftsleiter gegen Leistung einer Kaution im Betrage von
201) st. angestellt- Als dann später Kirschbaum aus der Druckerei
schied und seine Kaution zurückverlangte, konnte ihm Sima dieselbe
nicht mehr geben- Sima, gegen den Kirschbaum die Strafanzeige
erstattete, verantwortete sich dahin, daß er die fragliche Kaution in
die Kasse der Gesellschaft gegeben Iiabc, doch die im Lause der Unlcr
fttchung einvernommenen Zeugen behaupteten da» Gegentheil nnd
erklärten, Eima habe den Erlag der Kaution der Gesellschaft nicht
einntal angezeigt, geschweige denn die Kaution übergeben- Sima
ivnrde in Folge dessen wegen Verbrechens der Lermttrcnimg unter
Anklage gestellt. Für heute war die Schlußvcrhandtung anberaumt,
doch mußte die Verhandlung, da Sima ein Krankheiiszengniß ein­
schickst', mit Rücksicht hieraus vertagt werde».
Gemeingefährliche Handlung. Am 5- Juni 18D8 wurde
der Bahimrbeiter Leopold Keßler, der die VcrbiiidnngSbrückc
„Anna" in der Nähe des Westbahnbofe» ausbesserte, von einer
Lokomotive überfahren- stloch am selben Tage erlag Keßler den
erlittenen Verletzungen- Wie die Untersuchung ergab, hatte den
Unglückssall die Unvorsichligkeit de» Bremser» Michael K o r e n y i
verschuldet, der eine Lokomotive über die erwähnte Brücke abgehen
ließ. Korenyi wurde heute vom Slrasgcrichtshofe wegen Vergehens
der gemeingesährlicken Handlung zu acht Monaten Gefängniß, zum
Verluste feiner Stelle und zur Zahlung von looo sl- Schadenersatz
verurtheilt. Der Staatsanwalt und der Berurtheilte appellirten.
Ein Stationschef aus der Anklagebank. Der Ober
infpektor der Südbabn Franz P a l a n e k und dessen Gattin er-
suchtm den Legräder Stationoches Edmund K o I o;» v ä r i K l c i u,
daß dieser ftir sie auf dem Legräder Platze Lebeiismiltcl zu billigen
Preisen kaufm möge- Ms Gegendienst versprach ibm Palanek, das; er
durch seinen Einffuß dein K- Klein mehrere «nitlichc Begünstignngcn
erwirken werde. In der That kam K. Klein zwei Jahre bindurch
diesem ehrenvollen Auftrage in gcwissenhasier Weise nach mid auch
Plalanek leistete dem Klein mehrere Gefälligkeiten- So wollte man
den K- Klein nach Vizvar versetzen. Doch erwirkte Palanek, daß er weiter
iu Legräd bleiben konnte- K- Klein wurde nach einiger Zeit wegen
eines schweren Leidens beurlaubt und dann pcnsionirt- Kolozsväri-
Klein war über feine Penslonirulig sehr erbost und er schrieb dieselbe
dem Einflüsse Palauek's zu, mil dem er mittlerweile alle Beziehungen
abgebrochen hatte- Eine» DagcS schrieb er dem Palanek, daß er noch
eine nachträgliche Forderung von 40 st- bade, um deren schleunigste
Einsendung er bitte, widrigenfalls er den Vorgesetzten Palanek»
mittheitcii müßte, daß Palanek von ihm LebenSmittel ^imer
deni Marktpreise gefordert nnd auch aiigenvinmen habe- In Folge
der Z!l»zeige Palanest» wurde KolozSväri Klein voni^Slrafgerichlsbofc
wegen Bergedens der Erpressung inner Anklage gestellt- Heute fand
gegen ihn die Sa>laßverdand!iiiig statt- Franz P a l a II c t und
denen Gattin gaben an, daß üe den Preis der ihnen aus Legräd
emgeichiäien Lebensmittek iosorr per Post dem K.'Klein geschickt haben-
. Angel lagler Eömnitt, K nlo; väI> H lein wie» niedrere
„ um tun, um _iin Ver Land denetben den ckiachivei» Vasiir
eibimgen, dar, ,rran Palanet von Nun wiederdvll Lebensniine
t. eei, -i.'iiduer :e-, um geradeui UiclicvUctu' Beeile verlangi
mußte er denn >ede-.-»,al draai-.avlrii. r ie 7"
40 sl-, die er ancki i,a .fwilreciu-arege ^grio
mil dem Ehepaare Palanek in üenst Glauben, daß „an,! auch dieser
«trafprozeß cnigcfielli weiden winde, aui drn m.uaa
ausgeglichen. Nach dmchgeiührter Verbandkun.^ 'würd
KolozSväri Klein wegen Vergeben» der Erpreisauii -,n e g.
eventuell zu einem Tag Geiimgiuß veruribeill. «gegen d..
meldeten der Staatsanwalt und der Berurtheilte die Appellation
Den Wohlthäter erschossen. Der- «borst,irr Fniaffe
Georg Balten», ein aller, lräntlichrr. aUruinedeue-.-r Mauu.
lieft feiu ganzes Hab und Gut aui den Namen ieme-.- Treuuüe--
SmnGie Trencsan schreiben- Dafür verpsiichie'.e sich Treue.au.
den Wte» bis an dessen Lebensende zu erhallen. Das gute Ein
vernehmen zwischen Beiden währte jedoch inchl lange und Balica»
zu
wie
habe. Ta
: »Irren- veuüge znsamnien
ideri bade. Er habe sich
'er
von 2* f!.
Edmniiü
täeldsttaie,
llrideil
Ein Eisenbahnprozetz. Temesvär., 2-',. Jänner.
(O r i g. Telegr.i Im Lippaer Eisenbahnprozcsse, welcher von
dem Erekntiv-Komite der Direktion gegen die Untenlehmer Kopf und
Zielinski aas Anssolgnng von Privriläts-Aklicn im 'liominalwerthe
von 187.000 Gulden angestrengt wurde, erwartete man heute das
ziveitinstanzliche Urtheil des Gerichtshofes. Dieser erbrachte indessen
blos einen Beschluß, wonach behnts Feststellung des derzeitigen
taktischen Geldwerthe» der Prioritäten eine Erpcrliie angeordnet
wird, zu welchem Zwecke die Parteien innerhalb acht Tage ihre
Sachverständigen zu nominiren haben.
Verbrechen gegen die Sittlichkeit. Wien, 2:1 Jänner.
(0 r i g. T e I e g r.) Heute begann die Schwurgerichtsverhandlung
gegen den Tischlergehilfen Joses K o p e tz t y wegen Mordes und
Verbrechen» gegen die Sittlichkeit, begangen an der siinfjabrigen
Mizi W i u t e r. Nach Verlesung der Anklage ivnrde die Sitzung
für geheini erklärt lind das Verhör de» Angeklagten vorgenommen.
Kopetzky erklärt sich schuldig, behauptet aber, in einem Anfalle von
Geisicsstörnng gehandelt zu haben.
Der Prozeß gegen die Aßnmptioutsten.
Paris, 22. Jänner.
Zwölf Geistliche erschienen heute auf der Anklagebank vor der
nennten Kammer de» Znchtpolizeigerichles. Es sind die Begründer der
geistlichen Kongregation, welche ohne Genehmigung der Regierung ins
Leben trat und ohne .Kontrole der Tlaatsgewalt sich cnttvickclii nnd
eine große Macht, ein enormes Vermögen a» sich reißen konnte. Sie
nannten sich Assumpiionisten, Üluserstchniigsbrüder, weil sie den
Zweck »erfolgten, die Erhebung gegen die Republik zu organisiren.
Die Assiimptionistcn-Koiigregalioii ist eine Schöpfung de»
Jesuiten Ordens, welcher in Frankreich kein Recht Hai, sich aus­
zuhalten: er ist offiziell verboten. Trotzdem regiert Pcre du Lnc von
Frankreich aus die Agitation gegen die Republik. Dieser Jesuit hat
in Pcre Baill», dein Ebeiredaktenr des „La Eroir" betitelten kleri­
kalen Journals, ein geschicktes Werkzeug gefunden. Bailly ist heule
der Hauptangcklagtc: er ist die Seele der verfolgten Kongregation.
Seine Erscheinung überragt die Mitangeklagte». Er ist mehr al»
ß0 Jahre alt, ein langer weißer Bart wallt die schwarze Soutane
Himmler. Schlaue, fteckieiide Augen beleben da» interessante Gesicht.
Alle Angeklagten tragen geistliche Kleidung, e» sind auch viele
Zuhörer in der Kurie anivescnd, dann mhlreiche Advokaten »i dunklen
Amtsrobcn. Der kleine Saal ist sehr schwarz; blos die rothgefürbten
Haare einiger sromiiien Taincii bringen eine etwa» hellere äiiiance
in diese» dunkle Bild. Nur ivenig Piiblikum hat Einlaß sinden
können. Bor dem Justizpalast haben sich etwa hundert Personen
cingeiunüen, die sich jeder Knndgebnng enthielten, al» die Patres da»
Gitter des Palais passirleii.
Die zwölf Angeklagten sitzen dicht gedrängt im Saale bei
einander. Neben Bailtti fällt die Gestalt de» Pere Picard aus,
eine» Planne» von mebr al» sechzig Jahren. Hochnusgerichlet spricht
er mit seinen geistliche» Brudern: er ist der Obmann der Assninpiio
iiisteil und scheint seine Heiterkeit auf die Mitangeklagten zu über
tragen. Sein etwa» geröldete» Gesicht verliert kaum einen Augenblick
den AnSdrnck des Lachen». Ihm zunächst sitzl ebenfalls ein allerer
Mann. Pere Hippolnlc. Er ist der Kassier der Gesellschaft, bei
welchem die l,800.0(Ki Franc» iit Gold und Noten gesunden loiirdcn,
welche die geistlichen Herren trotz ihres Lciigncn» besaßen.
Zuerst wird Pere Picard veriiominen. Präsident Ronllean
tragt ihn, ab er an der nnerlanblen Bercinigliiig thcilgenoinme» habe.
— Picard: Ich wen« da» Wort Bereinigung zurück.— Präsi
deut: Dies ist die gesetzliche Bezeichnung.— Picard: Das ii! die
Bezeichnung der Anklage, aber ich kann nicht zugeben, daß ich an
einem Vereine tlieilgenommen habe.— P räsidcn >: Halte Ihre
Gesellschaft mehr als 20 Mitglieder -?— Picard: Gewiß, wir
beschäftigten uns zuerst mit religiösen Fragen. Da» war der Haupt­
zweck. Alle anderen Ziele standen in zweiter Linie. Un» beherrschte
nur der religiöse Gedanke.
Auch Pater B a i 1 1 n gibt au, daß sich diese Veremignng in
erster Linie mit religiösen Fragen beschäftigte und dann mit anderen,
welche damit in Zlisammeiihang stehen. „Ich befasse mich auch,"
sagt Baill», „mir polnischen Ängelegenheilen, wenn es mir beliebt,
da» ist mein Recht als Bürger."
Vertheidiger de L e v o u r e fordert die Vertagung der Ver­
handlung, bis über die Klage eiiisckiedeii sein werde, welche wegen
Fälschung des Protokolls des Kommissärs Pechard eingereicht ivnrde,
in welchem erzählt wird, daß der Kommissär- in der eisernen Kasse
des Kaffiei», Pater Hippolnie, eiivruie Snmnien gesunde» Hai. Tie
'IKiires, sagt der Vertheidiger, erklären, daß Pater Hippotute das
Protokoll Pechard'» nicht unierichriebc» hat, und proteftiren gegen
die Eampagne, welche nnläßlich des angeblichen Fimdc» dieicr großen
Summe gegen sie eingeteilet ivnrde. Der „Figaro-' habe diese»
Protokoll verbnentlicht nnd den Üiamen des Paters Hippolnie bei
gefügt. Das fei eine Fälschung.
Ter Prokurator der Republik. B u l o >, tritt dem Vertagung»
amrag entgegen, >» sei ihm gar keine Klage wegen Fälschn».! m
gekommen. Es bestrhl, lagt ferner der Prokurator, kein Zusammen
hang zwischen dem Fund von 1,800.000 Franc» und der^ heimgeii
Anklage. Mein Gott! Dirke 1,800.0»» Franc» sind ein Tropfen in
dem ungeheuren Meere von Geld, ivelche» zin'animengesckiarrl ivorden
ist. Tie Entdeckung von so viel Geld mußte allerdings bei Kon
gregaliomsten. ivelche da» Gelübde der Armuth abgelegt haben,
liberrasche». Es iv>ir ausfällig, daß so viel Geld baar ohne Zilifen-
ertrag angedülll'l war. Offenbar handelte es sich um die Borderei
»mg iür alle Eveiimalttäten. zstachdem Ivir übrigen» an» den Be-
> übten de» Pater Bailln ersehen haben, welch enorme Summen die
Kongregauon alljährlich nusgibi. ist die geiunoene Summe von
g-ruig.ier Bedeutung. Tie Polizei Kommissäre werden hier aussagen,
um-, tu- m uev eisernen Kaue gei'eben oder was sie gesehen zu
Hasen glauben.
Sodann gibt der Prokurator B n l o i ein Erpoi'e über die
Orgamfation der Affumplionisten. welche systemansch polmsche Agi
rion betrieben, und weist auf die enorme Ausdehnung der Kon­
gregation hiii- Dieses Expose ninimt vier Stunden in Anspruch. Die
Vertheidiger proteftiren dagegen, daß der Prokurator vor
Begmn des Bewcisversahrens bereits feine Anklagerede balle- Aber
Prokurator Bnloi nimmt dies als sein Reckn in Anspruch nnd gibt
eine fehr klare Dan'lcllung de» Wesen» der uneilanbien Kongrega
ttvn- Er sag! vor Allem, daß es nicht möglich gewese» sei, die
-LMinten der Kongregation zu erlangen- 2il>e Angeklagte» gaben
liM ansiveichrnde Anlivorleii, aber durch Dolumeiiie, ivelche in der
Unlersnchluig beigeschnffk wurden, sei e» möglich gewesen, die allge
meinen Regeln sestznstellen, nach ivelchen Sie Kongregation der
Affninplioiiisieu vorging, nnd die Mittel zu ersorscheu, deren sie i'icki
bediente, um ihren EinNuß in» Ungemesseue auszudehnen. Mit Hilfe
dieser Tokmiieme, welche die Kongregatlon selbst als Berichte und
Zirkuläre ausgegeben Hai, turnt al» Zweck bei Vereinigiuig feil
gestellt werden: das Reich des Heiland» anszndedneu und die An
iverbiing von Priestern zu erleichlern, welckie lein persönliche» Per
mögen haben dürfen- Ein mit Beschlag belegie» Zirkulär, sag> d.r
Proknrator Bulvi, zeigt, in welcher Weise die nominell Barer sich
an arme Faiiiilieii in der Eharenle weiideien. nui ihnen ihre Kinder
zu entreißen, weiche dem Priesterstand geweiht iverden sollen, deren
Gehirn geformt und denen Gehorsain eingeslößl werden soll nach der
Ieiiiiiensoi-mel: „Lorincko ae cadaver-. Große Bewegung und bei
liger Widerspruch im Saale, wo viele geistliche Zuhörer sich besinden-
l-Der Präsident droht mit der Räumung de» Saales-I
Der Prokurator zeigt dann. wie die Kongregation sich
immer mehr bereichert habe, baß sie 1897 allein für 1*4 Millionen
Iminobilien ankaiisle, abgesehen von den großen ttzebänden in der
Rne Franfvi» I, die der Gesellschaft offenbar unter dem 'Namen de»
E>robmannes Baudoii geboren, welcher eine An sideiko>»n>issarischcr
Snbsliiulion zu Giinslen der srommen Bruder einsetzte- Das in, wie
es scheint, der gewöhnliche Vorgang, um Immobilien zu eiiuciben-
Man bar auch bei Pere Hippolvie allein elf Tesiamenle cmdecki,
ivelche man nicht geöffnet Hai-
-hieran! kennzeichnet der Prokurator die politische Rolle der
Assoziaiioii- Im Mittelpunkte derselben steht die Zeitung „La Eroir"
mit ihren vielen Provinzan»gabe»- Er sprich! dann vom leinen
nationalistischen Wahlcn'olg im Departement Ardeche und sagt, der
ncugewählte iiaiionaliftische Tepniine Gailhard -Banecl habe die
Itndankharkeil, seinen Sieg in Ardeche der Bereinigung „Patrie Franz'aise"
ziiznfchrelbcn- Ein Aklenstück beweist, daß diese Wahl von Tonrnon eher
jeuev Bereiiiigiing zu danken ist, die un» heule beschäftigt nnd welche
besser organisirt istalsdie.,PalricFraneaise"-TerProki>rator kennzeichnet
diese Organisalio», deren Wesen darin bestand, das; die Agenten der
Kongregalion in der Provinz nicht einmal selbst wußten, das; sie die
Sache der Assumptioiilsten vertreten. Man hüllte diese Mission der
Agenien der Kongregation in andere politische Fragen ein- Ein
Zirkular setzt auseinander, daß die Kongregation in jeder Kommune
neben dem offiziellen Moire einen eigenen Maire, neben dem offi­
ziellen Friedensrichter einen eigene» Friedensrichter haben mfisse-
Das ist der Staat im Staate— sagt der Prokurator. Wir sehen
diese Organisation ausgezeichiiet fnnllioniren bei den Wahlen, in»
besondere in der Gironde- Kiichls entgeht dem Einflnssc dieser wohl
»rganisirten Priester, welche auf den Senar nnd die Kammer einen
entscheidenden Einffuß gewinnen, erie setzen Franc» in Bewegung,
um ihre Propaganda zu fördern- Man gründe! eine Liga „Ave
Maria" und ein Komile für Jeannc d'Arc und diese Schöpsnngen
bewahren einen großen prakiischen Sinn- Mehr al» fünfzig Priester
Ägen werden gegründet »itter dem Titel „Priester Vertheidigung".
Sie haben den Zweck, Prozesse gegen die liberale Presse wegen
Beleidigung des Priesterslande» anzustrengen. Tie Priester halten
viele Versammlniigen ab-
Tie Verhandlung wird unterbrochen- Nach ihrer Wieder
aufnähme stellt der Prokurator die Organisation der Unternehniung
„La Bonne Prcst'e" nnd der Zeitung „La Eroir" dar- Im Jahre
1887 wurde ein Koniitc gegründet, das man ..Jiistice et Egaliti)"
nannte- Es übernahm die bereit» 1883 ins Leben gerittene Zeitung
„La Eroir"- Von dieser Komiiegründling datirt die Propaganda,
ivelcher „La Eroir" als Hanpliniltel diente- Man schuf die „Bonne
Presse" in der Rne Francois >- Ein Handbuch der Wahlagitation
wird herausgegeben: es erzählt uns über die Thätigkeit der „Bonne
Presse"- Wir haben icstgestelll, daß diese „Bdinic Presse" eine Enl-
ivicklung genommen hat, ivodurch sie in einer Woche mehr als 2'Z
Millionen Stücke Druckschriften pudliziren und 130 Millionen ^konnos
feuillt's“ im Jahre ausgeben konnte- Man hat für Laien unter dem
Namen „Ritter vom Kreuze" eine Gesellschaft gegründet, die mehrere
Grade hat- Tie „Chevaliers“ werden in feierlicher Weise iu Kirchen
aufgenommen- Bei der Ausnahms-Eerenionie erhalten sie praktische
Anleitungen für die Propaganda.
Jiitereffnnt sind die Iiistt-nklionen, ivelche den Provinz-Redak­
teuren der „Eroir" gegeben iverden- Sie müssen eine gewisse Elastizirät
in der Diskussion, nicht zu viel Gutgläubigkeit, aber desto mehr Ge-
schicklichkeit haben, uni im Falle von Schwierigkeiten oder wenn sie
aus irischer Thal ertappt nnd bei einer Lüge crivischl werden, leicht
eine Rückzugslliiic finden zu können- Außerdem empfiehlt der Obere,
P. Picard, den Redalienren nicht zu viel zu zahlen, denn, meint er,
die besten Redakteure sind jene, ivelche man nmsonst hat- (Heiterkeit-)
Mit diesen tffrundsätze», sagt der Prokurator, bat die Kongregation
durch „La Eroir" nnd ihre Provinzansgaben ein enormes Vermögen
geschaffen, ivelches sich noch täglich durch Sniiimlinigen, ironmie
Spenden nnd insbesondere durch E r b s ch a f I e n vermehrt- Die
kkntcrnchnning der „Bonne Presse" ist da» größte Trnckerei-Unlcr
nchmcn von Pari» geworden- Der Prokurator iveist nach, welch
große Ausgaben dank diesen Einnahmen die Kongregntion machen
konnte- Man hat' bei einer Hausdurchsiichnlig in stiimes folgende
Ausgabenrechnung für die Jahre I88t> bis 1892 gesunden: lttw
luixmon 074.903 1'raiien, Il-> maisons de Praneo 1.594.773 Francs,
pelerinage de Jerusalem 3,3(Xl.UOO Francs, xVotre danie (le Salut
212.798 Francs, le voeu national 94.000 Francs, pelcrinnge de
I.ourtles 2,500.000 F'rancs: an total 8,673.474 Francs.
'Aber selbst zu Gewalt st r e i ch e n muntert die Gesell­
schaft auf. In einem saisirten Briefe des Oberen P i c a r ü
an den Vieomle R v n >' >' y bittet Picard den Ariflvkratc» um ein
Faß sehr orümärcn 'Weins, um damit Kräfte zu gewinnen, „den
infamen ttzendarmen Fanstf'chläge geben zu können, da sie bald
kommen könne», uns davonzujagen". Die „Eroir" und ihre Provinz
ausgaben stihren diese Agitation, welche der Politik dient nnd welche
darauf abzielt, bei 'Wahlen die .Kandidaten der Kongregation bnrchzii
bringen und die Geiepgebnng nnd Verwaltung zu beherrschen- Das
sind die religiöse n Z, w c ck c, sagt Prokurator B u I o I,
ivelche die f r o m in o u B r >i 0 c r betonen.
Große Bewegung riefen aus dcv Bank der Angeklagten die
Anscinandersetzniigen des Prokurators über die Rolle hervor, ivelche
die F r anen i» der Agitation dieser P r i e st e r
spiele n. Ter Prolnraior erzählt, daß aus allen Departements,
selbst au» E o r i i e a, detaillirie Berichte über die Wähler bei der
Kongregntion gefunden worden sind. Die Agenten in de» Gemeindeii
liefern diese Wählerlisten, in welchen die guten, die ichlechten und
die zwciselhaftcii Wähler bezeichnet find- Dann sind Angaben über
die Frauen enthalten, ob sie iu die Kirchen gehen und wie sie leben.
Der Proknrator zitirl Briefe von Frauen, an» welchen hervorgeht,
wie lebhaft die Damenwelt an dem Werke der Koiigregalioil
milivirkl-
Sehr iiikeressant gestalteten sich die Ausführnngen des Pro­
kurators über die weiblichen Spione der Kongregation. Insbesondere
ivar dies während der Wahlen der Fall. An die Person des anti­
semitischen Kandidaleii Ehartes Beuiard war eine Dame attachirt
worden, welche den frommen Brüdern über Bernard berichten niußte-
Die Spionin hat »ichr als fünfzig Seiten über diesen Kandidaten
geschrieben. Sie tobt Bernard, welcher ihr sagte, daß er Rochesort
steril bei den srommen Brüdern einsühren wollte, nnd von Rochesort
sagte sie den srommen Vätern, wenn sie ihn nur kennen würde»:
das ist kein Krainpu», sondern ein Franzose echter lliacc.
Pere P i c a r d protestirl dagegen, daß man Briefe von
Frauen nicht schone- Er ruft dem Ankläger zu: Das ist unwürdig!
— Der Prokurator: Sie ionnen später antworten. Ich spreche
nur noch zehn Minuten. ----- Picard: Aber doch nicht zehn Minuten
Verleumdungen!— Prokurator: Ich konnte Ihre Bestrasimg
verlangen, aber Ihre Belcidiginigen reichen nicht zu mir heraus.—
Picard: Ich schweige, weil ich muß-
Tann verliest der Prokurator ein n n k l ü t h i g e S C o u-
plei gegen Labors, welches die „Eroir" pnblizirte, und fügt
bei: „Ein solches unmoralisches Machiverk haben unter Lciliing
frommer Schwestern Mädchen in der Druckerei setzen müssen- Das ist
eine schöne Moral!"
Balln sucht diese» Gedicht durch ein Versehen in der Re
daklio» zu ciilschnldige».
Pere Picard taun den 0,,'iieral Prokurator nicht widerlegen-
Er begnügt sich schließlich ;u erklären, das; er ein gmer söhn der
Kirche und gmer F-rainoi'e sei- Wir thun nichts im tseheimcn- wir
thun 'Alles öffentlich. Ptjeard muß zugeben, dar, die Kongiegation
Wahlagitation getrieben, versichert jedoch, daß er derselben fernsiehe.
Das fei eine private Sache des Brndrr» Adeodal geiveken.
Sodann Iverden mehrere Angeklagle vernommen. Der Ber-
lagnngsamrag der Vertheidigung wird inriickgewiefea.
Telegramme.
Paris, 23. Jänner, tkilier starker Beiheilignng des Pubrikums
wurde heule der Prozeß gegen die Assumplionisien sorlgrsetzl. Ein
Poli-cikommissär schildert die vorgenommciien Hansdurchsilchnngen
und gib- ni, daß er kein Verzeichniß über jene ttzeldsummen aus
genommen habe. die er vorfand; doch schätze er dieselben aus nun
desien» l.-sOo.ooo Franes.
Das e u g e n v« r b o r wurde beendet. Dasselbe brachte
nicht» Neues.
Ter S t a a l s a ii w a I l verlangte die A u i I ö f i, n g
der A >' j n », p i j o n i si e n  e f e l l s ch a j t, die er als
für die soziale Ordnung gefährlich erachte!.
Hieran! wurde die Sitzung geschloffen.
Getreide- und Meülverkeür,
Das kön. n n a a r. 2 t a t> st i i ch e Z e i> t r a l a in t veröffentlicht
den,'olacnden Auswei? über die vom 21.Jänner Abends 6 Nhr b'is 22. Jänner
19, ,0 Abends C Ufir in Bndapcs, minelft Eisenbahn und Dampj.
schiff eingelangten und von hier ocrfenvcien Gctreldemengcn und beim
Budapesrer.vaiiptzollamt vorgcmcrticn Getreide- und Mchlmcngcn:
.\ ii •» ti k o m m o n V *• r s «• u tl e t
Weisen--
legten---
Hafer ---
Mais--
^Kiäeübaha, HchistV» Totale Kiseultahu, SehilVe| Toiaie
a) L o k a 1 v« r k e h c:
8612 i --; 8612 j
877—- 877, 304 i— slM
724 1 --‘ 724 124- 124
1586 1 •- 1685;- j
2169-: 2169 3U8- 308
Total« -..
13907!— 1
13967 73ö--, 73ti
• V o r k e li r:
Weins
a»tgeo- —-
-- i-'
11 i
i i:
i;:
Haier
Mals. ...
! sas;~ I
303 :| --—!
S03 j
303— 1— f—
..•) r>
ei in n a u p t 7 O l 1
li iu t e vorgemerkt:
y.um Zwecke dos
■Kt-exportes zur K i n-
fuhr vorjfeoierkto
QnantitSton in Mt:r
: Zum Reexport
vorgemerkte
. Mengen iu Ml.T.
Weises
>»n*a
Santa --
Weiienmeöl.. 99
ftoff«iae)Ü. ...
6«ntsomeiü..—
Totale ...
Totale ..„ 99
Uerstordene in Sudnprst.
Frau Franz Kapiiany, 52 I., Schmiedsgatti». VII. Bezirk.
Slesaniestraße 3.— Frau Joses Häuser, 61 I., VII. Bezirk, Untere
Waldzeile 6.— ttznstav Wels, 18
Gustav Töth, 50 I., Diener, VlU.
-Liturm, 5o F„ Rtanrer, X. Bezirt
Bnesel, 38 ,V, Taalöbneriu, VI.
Becher, 40 I., VI. B-, Pelöfignsf'c
baner, t. Bezirk, Alkotäsgassc 19.
VIII. Bezirk, Telekiplatz 19. —-
VI. Bezirt, Bninokgasse 21.--
gaffe 2. r
gaffe 7
mezögasse 14. --- Wilhelm Hnber,
Klein Ezellgasse 18.
Vl. Bezirk, Eöwösgass« 6. --
Bezirt, Siablygaffe 7. -- Franz
Vdolgiigasse 30.— Frau Andreas
Bezirk, Szondngnffe 62. 'Kerl
3.— Franz Scharf. 26 I., Bild
Frau Skeian Fiihäß, 52 I.,
'Ulm-s,, Eseki, 29 I., Kutscher,
Eva Ost, 55 I., VI. Bezirt, AI«.
- Anna B'ecska 49 I., Taglübnerin, IX. Bezirk, TrLgely-
Ioliann Vraba, 55 I., Taglöhner, Ul. Bezirt, Paesirla-
44 I-., Taglöhner, III. Bezirk,
Fremdenliste.
G
1(
M

VOtCt Äönrgti: »Oll England. Graf L. Szcchenui, A'.-Dorog.
oirm sl. Pejacsevich, P.-Fre»e. -- Baron Al.
(M. Leomhardi, A!üml>c». -- A. KniSper des
L. v. g-öldvarif, -ftaraßtti,— N. v. Ganczniigh,
Kendcre«.— C. v. tzußär, TerecSke.-- B. v.
Frau I. Pilasianovich, Zombor.— N. Kühn,
Beiger, I. Kohn, L. Guttmann, Wien.— F.
'lenel», Prag.— L. Bricgl, Berlin.- N.
. Mainz.
x. Erzeh. Graf T. Szechcnhi s. Djchst., F.-
skn. W
.vno. zvarv!
tzrosjivardciii.-
ev. v. norili».
-rt. :H. ivcrntafti
s-ck»iuer. B
oova.
«kolcz.-
nbaai.
X. wiibcc. pancoova.— >a.
.Eockpeiv. Brunn.- L. Dauer.
Hotel tznngarra.
Lendoa.— F. .Hiidiiiciiit, Paris.— F. Herainschmicdt, Köln.— S. v. Da-
ganifi, H. Lähnc, Arad. —- 2. U. Szcmzü, Kannöja.-- R. M. Man. Sze-
gedtti. E. Eolmar, Agrani.— A. Frankh A. Bocskö.- F. BoroS, E.
v. Szabö. Debrcezia.— E. Pollak, N.-Rort.-- F. F-leiickimann, F-iume.
F. Fischer. Bukarest.- M. F-lclich,nanli, Aaab.- F. F-iirst, Fünstiraien..
F. Schneider, 9. Slraffer, Brünn.— F. n. Grubif, Paucsova.— E. Gcb-
hardt, listn.— E. Früsih. Kaindorf.— S. Breiter, Schäßdnrq.-- F.
Kai,scr, Ansischilt. -- F. Goldschmidt, Dombovar. -- O. Fellaer, Esseg«.
I. v. Pranger, F-. Spiegel, R. Biciiciifcld, W. Jpyofer, B. -Fockl, C. Ged-
hardt, I. Stein f. Tochker, Wien.
Hotel Erzherzog! Stesan. L>. Levi, s. Gcm„ Warschau.— 9.
Brüniiig, T. Bizakcr, 'F-.- -siegt, Wien. E- Hirsche!, R.-Kanizsa.
Hintz, Kronslad!.- I. Lambergcr, Raab-— P. Soniogni, Elemer.
Weiß, Szegedin.- F. Sageder, Pasfan.
Hotel Royal. F. -U. Freiherr Gigcr-Eichler von Eichkron, Dres­
den.— D. Fcher, Großwardein.— B. Erdslyi, Budapest.— E. Berger,
B.-ttjhcl».- Z. Berger, Es,'egg.-- 3. Groß, Kecolemel.— D. ««rein,
Stcinamangcr.- 21. Mamerli, 91. Löwy, 9l. Oblath, Fiinskirchen.-- E.
Krajovich, grien.- F. Kondcl, Debreezin. Gy. Munk, I. Köniasiein,
-H. Bibron. H. Adler, K. BoSkovits, E. Krämer, M. Herdauu, E. K. Blyih,
R. Pick, M. Viaabstelner, H. Steiner, Wien.
E.
H.
inan», Berti».— M. Stcinderger, «Lrösbanya.— H.' Weinaart, Äraz.-
K. Schönfcld, Wien. -- 9t. Kiräly, Preßburg.
Hotel Continental. 9l. Aotl, ,z. Alülter, -K. Präger, B. Rosen-
seld, H. Feilendorf, Wen. -- -H. Schnbcrl. Bonybäd.-- M. Schick, Presi-
burg.— Frau P. Holcc.fh, L.-Szt.-M,klotz.-- A. Roth, Scsmarf. -- M.
Ticsarich s. Gem., Bukooar.— G. Schnintzl«, Kronstadt.— B. Singer,
Parkänn. --- I. Politzer, Komorn.
Hotel Central. Graf L. Eöterhäzy, Wien.- E. Campbell, Saio-
nichi.— F. Edle v. WalterSkirch, Graz.— Ö. v. Schmidt, Großwardein.
H. Ritter v. Vinstcnbergcr, AbelSbcrg. —- H. Bauer, S. Kaufmann, S.Gei­
ger, F. Pfalz, F. Pollitzcr, L. Hußar, I. Elger, Wie».— B. Piros, H.-M.-'
Bafärhelh.— Z. Szabö, Kafchau.— K. Kunoffl), Arad.— 35. Stefanovic,
Temesvär.— ---. 'Wichoda, Pizakua.
Hotel zum Jägerhoru. Gras Vk. Hcrberstci», Wien.— Baron
S- Bah, Preßburg.— Dr. I. Mari«, M.-Szigct.— Dr. B. Hosßu, BaläzS-
falva.— Vl. Eckstein, LugoS. Dr. I. Kola, Debreczin. —'D. Jakoolye-
vlts, Ruma.- 31. Blickncr, Wien.
Hotel Paris. L. Kuppelt, Vieles.— I. MoSkovitS. V!.-Bnnna.—
F. Tölh, Mako.- M. BidovilS f- Gem., F. Ezarvav s. Gen,., K'ecskcmet.
G- F-arkas s. Gem., Szegedin. —- F. Reilinger s. Gem., Großwardein.-
M. Fakobovito s. Gem., Prag.— F. Hellmann s. Gem., München.-- K.
Roth s. Gem.. I. Zechmanii s. Gem., M. Freund s. Gern., 91. Guttinann
s. Gem., I. Schivarz i. Gcni., Wie».
Hotel Panitonia. F. Kolovratml, Ezcrnoivitz.— Dr. K. Salier,
Liter.— A. Seidlcr, G. Freund, Prag.— S. Bered, Zsibö.— K. Män­
ner, Zakatna.- Z. Fcjer, M.-Sziget. -- P. Szabö, Lozoncz.— G. Rito-
lils, K. Molnar, Zombor. 9l. Tubas, Gnöngpös. -- F. Braun, Ki«-
Ienö.— K. Schlesinger, Szt.-Gotthard.— I. Berger, Papa.— A. Bclo-
vitS, Mskolcz.-- K. Wohl,^Dombovar.
Botel Metropole. P. Leoatiäi, Leva.— St. Skuts, Orsooa.-
K. 9l. Töth, »lucrbäß.-- F. Lipncr, Oedcnburg.-- E. Harkänhl, Kapos-
var. G. Racz, Aiskolez.- Mich. Weiß, B.-Huni>ad. Lief. Speiser.
Afiatm.- -v. Zcistcr, Szegedin.- 9i. Reiner, Dö»a.— O. Goldfchmidt,
Papa. G. Biickilcr, 3>.-Topoliia. G. Bärö, Oedenburg.— Foh. 3ta-
railii, Hevea.-- S. Mayer, H.-Bäsärhely. -- L. Reis, F-ünskirchcn.- vi.
Rosliiger, Oedenburg.- 9t. Miller, Raab.— K. Ltzagner, Temesvär.—
E. Spitzer, Wien.— Fr. Steiner, Szegedin.
Hotel Adria. Dr. F. Hajög, Csaktornqa. -- Dr. F. Brunner, O.
Laitbhamcr, I. Hilf, Ä.-Lendva.' Tr. VA. Sommer, Z.-Egcrßeg.— E.
Heicapi, Sott. K. Heoefn, Kccskemel.— I. Guttmann, K.-Kbri>8.— H.
Lcderer, Prag.- F. F. Nemelh, Preßburg.- S. Grün, Batieza.— L.
Frischer, Neutra.- S. Kausniaim, F-. 9l. Schulz, E. Müller, F. Meraanz,
F. E. Fischer, L. 'Wiener, cksiicn.— 9l. Aiislolcz», Teschen.— I. Grostncr,
Hermaiinstadl.- G. Kellner, H. Gar, Esfegg.- S. Sladtrucker, S.-Tar-
iän.- X Scherz, Debreczin. •— M. Heller, D. Skilteczky s. Gem., Beß-
lerczcbänlia.- F-. S. Farkaü, Großivardein.- G. Aass, P.-.Lcrnat.
Hotel Rational. F. T. v. Töry I. Tochter, Paradictzoin.— 91.
R. v. Kowalski s. Fam., Warschau.- F. D. v. Dolänsk» s. Gem., Sara­
jevo.— M. F. MarculeScn, Bukarest.— 9l. Perrooits, Belgrad. -- Th.
Schönberg, Wien.- 91. Koväcs, Klausenburg.
Hotel Erzherzog Josef. G. R. v. Gcrgl, S. Schneider, H. F.
Hahn, M. Doß. L. Fadinifi, G. Bettckhcim, F. Christenser, I. Häuser, S.
Braun, M. Sfenerik, Wien.— Z. Rosenftkd, Leipzim— Aler. Wallmami,
Oedenburg.-- K. Koller, Preßburg.— S. Schön, Fiumc. -2 I, Tzalan,
Temesvär.— I. Szerb, Raab.
Hotel Goldener Adler. 91. Glonti, Fiumc.— «'. Szephcg«,.
G. Szeiide. :l!aab. T. Solooich, Preßburg. F. Gerley, Szolnok.-
F. Fanda, Szegedin.- F. Kolo;Svari>. B.-Gyarmar. -. G. F-abry, Klan-
sendurg.— M. Schivarz, Mistolcz.
Hotel Palatin (Rädor). A, Walter, Stettin.— F-. Manhardl,
Prag.— A. Slraffer, Wien. K. Hegnesn, N.-Karoly.— Ö. Liplay,
-zombat.- S. Gcrgetti, Kaschan.- K. Szcntcsiy, Gi-.-Becskci-ek.— 91t.
Lormcz, Dchreczin.-- S. Fischer, Szerdahely.- 2. Paulay, Szegedin.
K. J»eS, norda.— F. Kardos, Szigrlvär.
Hotel König von Nngarn. F. v. Goldig, Arad.— F- Gulver.
O. Gyürkif, Tißolcz. -- F. Lnsiig, Erdevrg.- F. «oller, Szolnok. -- M.
Braun, B. --pitzcr, Esaba.— G. Frank, Gran. E Müller, Ezegled.
«. Adele«, Pancsooa.— I.% 'Aucrbach, Sttni.
Höret zum weißen Poß. O. Bölony, R.-2,echen„.- K. Hör-
jl,- N. München.- A. gröblich, Wien.— B.
M. Szalan, Tebreczin. --- M. Blunr, Wien.— A.
väth,^
BalcizH, ^ze^edin.
Lwnnner. Tressen.
Hotel Elite. L. Sohr, Wie». -- K. Engel, Preßburg.- 9l. Fa-
imgcr, P. Ilfheln. A. «null,. G. Sleinlcin,Wie».- L. Kclcli. Szetcl»
hid. Ä. Krauß, T.-Szersahely.
^ Holet Orient. T. Koväcs, «.-.Bäiarhel».— M. Eoernicz!», T.-
Tcrcbcs.^ A. A'ylreS, Komlö. -- 'Ilcbiodid, Moriir.- <3. Edelmann,
Wien.- F. Bei mann, Temesvär.- A. Mrotzk». '9t Meiner, Orsova.
K. Baiaihelm, Debreezin. T. Wronceki, «ommnunopel.— 8. Ebarlo,
Aeneoig. (4. Pankei, Raab. F. (--Zreiner. Preiiburg. -Ke-utnei, Wien.
Hotel Fiume tvfen). I. Roman, rlloy.'- F. Moneto. 2em-
iin.' ,;oh. .vonbaner, -zollö«. -- Heine Mlchaitz, Semim. L. Bv,a,
Brupel. r. .zulei. .Z.-Bcrei'.n.- 2 'lzfeiss, Tiesben.
Hotel Union. H. Wiener, R. Miede,Eln-zanow.- M. Schwarz,
Papa.-- F. Mauer ,. Gem.. 91. Spiegel I Gem. i'Jien.
Hotel Budapest, vl. Berge,-. ,v Paroe-Z, Wun.— %. «empiier.
Moimi.- -. Macsav. Mezahegne-,. G. Misten, .Honwnna.- «, Fu>-
ler, Mankms.-- R. Slern, Tenicsva!, E. «ranczer, Ocoenbmq,- G.
Vtt-s. F-iniftirchra.^ O.^Mulus, Neman.
HotelsRemi. H. Zittmesak, Manna.- L. Ittlmer, Haioan.-
S. Lenanel, -jolaot.% Reiner, Patzio. 7. -iende. Am».— M.
Beabl, Raab.- G. Remer, Selpp. F. Henmann, Mistolcz.- A Rolh,
Wien. H. Abraham. B. Farsnr, Berlin.
Hotel zum weißen Tchwan. E. Adler, Raab. ... 9 igamor,,
Debreezin.— S. tzichi. Szadadka.- Frau F. Weih, D.-BceSe. Fr.
Votier. Börosoär.— Lies. «alogh, Rn>rc«»h-m.- «. Schober, Belgrad.
G. KeNei-, Horb.- «. Biiiner, Kinz.
Hotel zwei Kronen. 9t. ucwmger, ttakihcgl,.— F. Beneoek, F-.
«ernua, Raab.-- R. Aagy, M.-Kovacsbaza. M. i'ofet, Bnoapest.- «.
«oller, Wien.- 2. Varqa, S,,lsama,«r.— F. Öetml, P.-Rana.— F.
Dobro. Berzova.
—..„ verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Lerlag der Pcster Lloqd-Gcsellschaft, Budapest, Doroüqa-uteza 14,
Bmmtaiortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Popiks; Hmmmetzcr Papiers,brik.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 9 ]
L. Beilage des „Urftrr Lt-q»" tuv Ar 20. Mtttwoch. 24. ZZuutv 1900.
Kommunal-Angelegenheiten.
(Erweiterung o e S© a 1) 1 i t- d; t t +) Im
jünnften Abendblatte lheilten wir tur; mit, daß sich Die hauptsiädlische
Rechtskommissiori für die Erweiterung des Wahlrechtes im Sinne des
von dein Stadtrepräsentanten Dr. Wilhelm Väffonvi gestellten An
trage« ausgesprochen habe. Nach dem hauptstädtischen Gemeindegesexe
ist nämlich das kommunale Wahlrecht in der Hauplsiadt a» solgeude
Bedingungen geknüpft: 1. daß der die Wahlberechtigiing Anstrebende
die Kenntniß des Lesens tind Tchreibens nachweise; 2. daß er einen
zweijährigen dauernden Ausenthalt in der Hauptstadt nachweise;
:}. baß er seine OualifiEation als Rcichstagswähler nachweise und
4. daß er persönlich oder durch einen Bevollmächligten vor der Wühler
konskiiption zu erschcineii habe. Der Antrag Bäzsonni's geht nu/i
dahin, „daß die K o in in n n a l w a h I e >i au s (9 rund
der von A m I s w e g e n z it s a i» in e ii g e st e l l t e n
L i st e n der R e i ch t a g S w ii h l e r z» voll
ziehen feie b. b. daß aus die Zusammenstellung einer
besonderen Liste der Kommunalwähler nollstäudig ver richtet werden
solle. Zur Unterstützung dieses Antrages führ! nun die Rechlekommission
in ihrem Gutachten Folgendes an:
Die Forderung, daß die Kenntniß des Lesens und Schreibens
nachzuweisen sei, besitzt heutzutage weder Sinn »och praktische Be
deulung mehr, da nach den Daten der letzten Volkszählung
der im wahlfähigen Aller stehenden Männer lesen lind schreiben
konnten, und dieses Verhältniß zudem, in Folge der allgemeinen
Schulpflicht, von Jahr zu Jahr immer günstiger sich gestaltet. Dazu
gesellt sich die Thatsache, daß die Ausübung des Abgeordnetem
Wahlrechtes in der Regel auf dem Zensus oder aus den, Momente
der sogenannten Intelligenz beruht. Zur Intelligenz gehören
aber Diejenigen, welche so >pso lesen und schreiben können,
und die übrigen Wahlberechtigten sind ziimeist Solche, welche die
Erwerbsteuer III. und IV. Klasse zu bezahlen haben, also
Leute, denen die Kenntniß des Lesens und Schreibens
sozusagen Lebensbedürfniß ist. Thatsächlich kommen, wenn man
die statistischen Daten in ihre Bestandtheile zerlegt, Analphabeten
nur in den unteren Volksschichten vor, in jenen Schichten, welche
von der Berechtigung zur Abgcordnetenwahl sozusagen ausgeschlossen
erscheinen. In kemem Falle rechtfertigt die überaus geringe Anzahl
der des Lesens nnd Schreibens Unkundigen, die gleichwohl in die
Reichslagswahierkifte gelangt, die Mühe und die Kosieii, welche die
Zusammenstellung einer besonderen kommunalen Wählerliste ver­
ursacht, abgesehen davon, daß auch die Nachweisung der Kenntniß
des Schreibens und Lesens in einer Weise erfolgt, die keinerlei
Gewähr sür ihre Richtigkeit darbietet.
Ebenso überflüssig, wie die Bedingung des Lesens und
Schreibens, ist auch die, daß der die Eintragung in die kommunale
Wählerliste Fordernde seit zwei Jahren ständig in der Hauplsiadt
gewohnt haben müsse. Nachdem nänilich in die Wählerliste mit ver­
schwindend geringen Ausnahmen nur laiche Personen atisgenommen
werden, die hier ihre Steuern abstatten, erscheint geradezu die Mög­
lichkeit ausgeschlossen, daß auch Solche als Wähler eingetragen
werden sollen, welche seit weniger als zwei Jahren m der Hauptstadt
wohnen._
Folgt die Forderung der persönlichen Anmeldung. Diese besäße
nur dann praktische Bedeutung, wenn die beiden frühere» Bedingungen
praktisch kontrolirt werden könnten, was jedoch thatsächlich nicht der
Fall ist. Die Zusammenstellung einer besonderen Liste der Kommunal-
Wühler ist daher in jeder Hinsicht zwecklos und die an sie gewandten,
Immer mehr sich steigernden Kosten nicht werth.
Nach alldem wird folgender Antrag gestellt:
In Anbetracht dessen, daß zu Ende dieses Jahres neue
Kvmnmnalwahlen vorzunehmen sein werden, und die Vorarbeiten
für dieselben.schon ftn Monate April in Angriff zu nehmen sind,
dem vorgetragenen zufolge aber es überaus wünichenSwcrlb iväre,
daß diese Wählen schon aus Grund der Heuer in Geltung stehenden
Abgeoroneren-Wnhlerlisien zu vollziehen seien: wolle die General
Versammlung beschließen, daß sie in einer Repräsentation den Herrn
Münster bitte. dringlich und aus novellarischem Wege d>« Streichung
der KK 24 und 32 des G,-A> XXXVI': 1872 anregen uns auch
inartikuliren zu wollen, daß jeder Bewohner der Hauptstadt, dessen
Name. in der Adgeordneten-Wähierliste vorkommt, zugleich die
Kommunalwahlen-Berechtigimg besitze.
(Die h a u p ist ü d t i s ch e. Un t e r r i ch t s° K o m-
mission) hielt heute Nachmittags eine Sitzung, zu deren Beginn
sich der Vorsitzende Magistratsrath F aller als neuen Leiter der
UnierrichtSsektion vorstellte. Im Namen der Konimissivii erwiderte
Paul T e n c e r die Begrüßungsansprache.
, Vor der Tagesordnung richtete Dr. Rudolf H a v a s an den
Vorsitzenden die Frage, warum die armen Elementarschüler dc-l
VIII. Bezirks von der eine Krone betragenden Einschreibegebühr nicht
befreit wurden?— Der Vorsitzende erwiderte, es fei die
Liste dieser armen Schulkinder bereits abverlangt rvorben »nd der
Magistrat werde bei dieser Gebührenbesreiung niöglichst liberal
vorgehen.
Der Präsident des I. Elisabethstädlcr Schulsttihles Bila
Z b o r a y fragte, ob der Vorsitzende davon Kenntniß habe, daß in
einer Schule des VII. Bezirks nach einer von Niemandem approbrrlen
Methode das sogenannte „Phänomimik" unterrichtet werde und ivie
er (der Vorsitzende) sich zu solchen durchaus unzulässigen Erperimenlen
stelle?— Der Vorsitzende erwiderte, es sei streng verboten,
nach Methoden, welche von der Vorschrift abweichen, z>i Iinierrichten.
Er werde sich übrigens über die Sache informiren.— Schuldirektor
Vendelin LakitS bittet, por der Entscheidung in dieser Sache die
betreffenden Schuldirektoren zu befragen, denn auch in einer anderen
Schule werde nach einer i>euen Methode unrerrichlet. Auch er .Redner)
^erhorreszire eigenmächtige Erpei imenle: immerhin aber müsse man
sich auch über den Werth neuer Methoden vergewissern.
.. Hieraus folgte die Tagesordnung, deren ersten Gegenstand die
bereits mitgetheilte Vorlage über die. Erricht u n g von
13 W r e d e r h v l ri n g S s ch u l e n für h a l b w ü ch s> g e
Mädchen bildete. Da» in dieser Angelegenheit entsandte Sud
konnt« erklärt in Uebeieinsiimmung mit^der llnleirichlsseklion. man
müsse sich der im Gesetze begründeten. Forderung des- Unterrichts
minister« fügen, obzwar diese Kurse kein wirkliches Bedürsntß
bedruiea. Die Aktioirung der WiedeiholangsschuleN möge, aas Griino
£>ti Daten der am 31. Dezembei lltzD siallsindenden Volkszählung,
erwlgen— Paul Teuc> r hall es für überflüssig, v»«Ueicht auch
für ungerecht, die Ztindei armei Ell.ru— und nur von ft-lch.n kann
in diesem .falle die Rede sein —, welche sechs Jahre lang ihrer
Schilipsiichl eiltiprochen haben, auch noch im Alter von 1? bw Ib
Jahre» >um Schulbesuche zu zwingen, und sie dadurch in ihrem
Broderwerbe ui stören. Indeß müsse der Iviederboli eriolgte» An
ordiiuug des Aligisters Rechnung getragen werben, doch wäre. um
Aiihallspuiiile über die Anzahl der zu untenichicuden Mädchen zu
gewinnen, die nächste Loltszahiuug abzuwarten. Direktor H a h o t y
glaub! nichl, daß dieser Wiederholungsunterricht praktische Resultate
baden werde. Auch bade die Regierung keine gesetzliche Haudliabe.
um die Stadtbehörde zu den Nicht unbeträchtlichen Kosten
bi.'Kv Schulen ,a uoiiigea. Karl L ä d nteint, die Ermeuz
bereckiiiga.-g .»» -Rädchen Wiederholungskuise sei aii-:- der
Pilichi der «tzeiellschaii: Ziie Zahl der Aualphabeien
zu veruiiudern, herzuleiten. Es gebe viele Kinder, ivelche aus irgend
einem Grunde bis ziun 12. Lebensjahre ohne jeden Ilnteirichi gebliebeu
seien: diesen müsse ttzelegenhen gegeben iverden. das Versäumte uach-
zuholeu. Schuliiiipellor Karl V e i e d o argiiiueiilirt eiiigeheud für
die baldige Errichtung der Wiederbolungsschuleii. welche die intellektueÜe
Foridildiiug besonders der Arbeitertöchter z»n> Zwecke dabei,. F„
diesen 'Ausialtcu sollen die Mädchen durchaus praktisch, auch zu mehr
intellektueller Thätigkeit gebildet iverden. Die Mädchen erhielten so
ein Kapital an Jiitelligenz und an Wissen, das die beste Schntzivehr
gegen die sie bedrohende,, Gefahren der Korruption bilde.— Der
Vorsitzende bemerkle. die Errichtung der hier in Rede siebenden
Wiederholungsschuleu si, un Prinzipe bereits beschlossen: es erübrige
nur noch das Tatenniaierial der Volkszählung abzuwarlen. um den
Besuch dieser Schulen allenfalls auch e r z w i n g e» zu köiinen--
Hieraus wurde die Vorlage aiigenommen.
Ei» mir 420 f[. Dotirter Stiftungsplatz aus der Hvrgoii
K a r ä ß'i ch e n Stiftung für arme, verwaiste Mädchen ist erledigt.
Die Commission kandidirt Margit KisS an erster, Gisela Pilmayer
an zweiter und Ilona Takats un dritter Stelle.
Die Komnlissin» brachte loeiterhin folgende Subventionen
in Vorschlag: für die Therefienftädter Barmherzigen Schwester vtttt
Kronen, dem Kinderdewahrverein des Vl. und VII. Bezirks 1200
Kronen, dem Kinderbewahroerein des VIII. Bezirks 1200Kronen, der
Kinderbewahianslalt von Rosa Kis im VIII. Bezirke 1200 Kronen,
sur diejenige der Wilwe Georg Komjäthr, im IV. Bezirkt 2000
Kronen.
Damil war in der Hauptsache die Tagesordnung erledig!.
l B e r z e h i u n g s st e u e r z u s ch l a g .) Im Eiiwernehmen
mit dem Finanzniiiiister gestattete der Minister des Innern, daß bis
zlini Schlüsse des Jahres 1001 aus dem offene» Gebiete der Haupt
sladl nach Wein 20 Perzerit und nach Fleisch 25, Perzcnl der staut
licheu VerzehrungSsteuer, ferner nach Tpiritavsen, wenn der Alkohol­
gehalt gemessen werde» kann, 10 Heller per Hektolitcrgrad, sonst
8 Heller per Liter als Kommiinalzuschlag emgehobeu werde.
(Das P I a k a t, r u n g s w e s e n.) Tee Entwurf
des modisizirteu Platätirungssialuts gelangt vor die nächste Sitzung
der hauptstädtischen Finanzkomniission.
Das Statut bezeichnet die Plaiatirung aus öffentlichem Grund
nnd Boden als ausschließliches Recht der Stadtbehörde. das diese
selber ausüben oder an Unternehmer verpachten könne. Oeffentliche
Kundmachungen, zu welchen auch Wahlplakate aller Art gekoren,
können auch ohne Erlaubniß der Hausbesitzer an ihre Häuser unent­
geltlich assichirt werden, während zur Asfjchirung privater An­
kündigungen die Zustimmung des Hausbesitzers erforderlich ist. Jedem
Hausbesitzer steht es frei, eine Holztafel von 2 Metern im Quadrat
an seiner Realität anzubringen und es dürfen dann die öffentlichen
Kundmachungen nur hier assichirt werden. Zur Plakatiriing von
Privalplakateu an öffentlichen Lbjckten ist nur die Stadtbehörde
allein oder ihr Pachter befugt. Auch für ambulante Plakate zz. B
aus Reklamewagen, „Sandwich»" ». s. rost ist die Erlaubniß der
Stadtbehörde einzuholen. Die Höhe der Plakalirungsgedühren wurde
in das Statut nichl aufgenommen; zu ihrer Feststellung ist hinsicht­
lich der Plakatirungssaulen und -Tafeln der hauptstädtische Munizial
Ausschuß berufen, während die Gebühren für ambulante Affichen
vorn Magistrat bemessen werden. Wer auf öffentlichem Terrain
ohne Bewilligung der Lmdldebörde. an Privalgebuiiden ohne Er­
laubniß des Hausbesitzers Plakate anbringt, wird mit einer Geld­
strafe-bis zu. 2«Xi Kronen belegt, ebenso der Pachter des Plakatirungs-
rechtes, wenn er höhere Gebühren einhebt, als die Sladtbehörde fest-
geftoilt hat. In Streitsullen entscheidet die Bezirksoorstelning in
«fler,. cher-häiwOsidlische'Derwnltnngs-Ausschuß in zweiter und der
Pkinisier deS Innern in letzter- Instanz.
«.Bericht des Bürgermeisiers.I Aus dem Jahres
bericht, den der Bürgermeister über die Verhältnisse der Kvmmunal-
oerwaltung für die nächste Monatssitzimg des Verwaltungs-Aus
schusses vorbereitet hat, sind folgende sinanzielle Taten hervor-
zrrhebcn: Anf Rechnung des Kommunalfonds wurden im letzten
Jahre 2,119.035, Kronen nnd aus dem Exproprialionsfond 1,494.045,
Kronen zu Grundküusen verwendet, wogegen aus deni Kommunal-
fond UNI 230.687 Kronen uno aus dem Erpropiiatlonssoiid UNI
49.967 Kronen Grundstücke verkauft wurden. Die Summe der im
vorigen Jahre aufgenommenen Änlebensbelräge beziffert sich mit
8.45,1.860 Kronen. Zur Schuldentilgung wurde» 1,«188.279 Kronen
verwendet.
(Neuerungen im Ka b e Isystein.) Die Direktion der
Kabelbahn in Tan-Francisco machte Budapestei Fachkreise» Mit
theiliiiig von Neuerungen aus dem Gebiete deS Kabelsystems. Diesen
Mittheilungen zlifolge bedeulet bei den neuen Verlängerungen der
Umstand, daß ein gemischter Betrieb eingeführt wurde, eine große
Ersparniß. Bei Steigungen über 10°,„ junftioniit das Kabel derart,
daß der in der hochgelegenen Gasse verkehrende Wagen fast zu der
selben Zeit die steile Gasse erreicht, als der auswärtsfahreude Wagen
am Fuße dieser Gasse anlangt. Diese beiden Wagen löniicn das
Kabel benützm, so daß der eine auswärts, der andere abwärts geht
und in der Ebene angelangt rvieder im elektrischen Betriebe weiter­
fährt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Leite, der bei uns geplanten
Kabelbahn von dieser wesentlichen Aenderung Gebrauch machen und
hieburch den Vortheil erreichen, daß alle, von irgend einem Punkte
des elektrischen Netzes einlangenden Wagen aas den Geleisen der
Kabelbahn vertehien können, üie Wagen der Kabelbahn somit an
keine Endsluliva gebunden sino.
(T l e u e i fa s s i o n> Der Termin zur Eitireichang der aus
die Erwerbsteuer In. und I\• Klasse, sowie der Kapitalszinlen- und
wssme^m. 1 i.u .m
oö' ',1u(cri|'irte Hckcrsrtzung.
09 ZUc 'duüu DcrtcfcaUut.
Hoble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene o. 8sniorlcy-8»jrs.
Laura war nicht nur schön, sondern «nd, ungewöhnlich be­
gabt, verständig und im Besitze einer auffallenden Urtheilssähegkeit.
Und vbschon ihre natürlichen Anlagen mir ungenügend entmickeli
worden waren, ivaro es ihr sehr bald klar, daß sie in ihrer absouder
licheu Lage an dem Priester einen ausrichlige-n Freund besitze, an den
sie sich ruigescheut in allen Schwierigkeiten wenden könne.
Dagegen hielt sie den Kammerdiener sur ibren erklärten ,i-emd,
g»d schon in den erstell Tage» halle sie den Entschluß gesüßt, öeu
Menschen aus dem Schlöffe z» en>sei»e-ii, trotzdem e> schon seit
zwanzig Jahren it, den Diensten de-.> Grast» stand und oesten Per
trauter war.
Esermeln ivar anderthalb Stnude» weit von dee Stadt ,-ut
seuit: aus dem kurzen Wege. den die neuen Ebe>,atlei> auch >>olt
zvgener Trauung mit einander znrnckleglen, lauschten sie kam» eine
flüchtige Bemerkung. Die Ui fache dieser Wortiargbeit mochie in ihrer
absviiderlichen Situation oder m beut »u,staube itelegen sein. daß
neben dem Kutscher auch der Kammerdiener aus dein Bocke saß, »ttd
abgesehen von einigen Beinerkungen des Grasen über die tsiegeud oder
das Weiter, legten sie die Fahrt j» völligem Schweigen ziiriick.
Bei der Aukttusl stellte Haldelp den P>,ter seiner Gattiu vor
iilid sagte dieser, daß der Priester ihre Laadeiitsamkeit mit ihnen
theilen werde, woraus ei die junge Frau in ihre Zimmer sührle, wie
sie solche noch niemals geielieu. Trotzdem sie aus Schrill nnd Tritt
oerrietliei, daß sich das Schloß in reck» zeiii llenem Zustande befinde,
waren da- eiuielnen Zimuler mit massii'eu, allelndaiidiaen 9>(öbelu
«»...gestattet, die der junge,, Frau ausuelunend aesieleu. „och iiielir
ndev die Gegend und das stattliche Gebäude, da-, aus abiieureicheii
Stolz deutete. Das Schloß wai wohl all. aber in», impoiaiiter «Üloße
and -lattlichkeii. die umso »iebr zur tüeltuug lam, al- e-- in dee
letzlea Zeit »olhdürslig lesiauriil worden Ivar.
..26>e jä,o» e-- hier «it!" sg,«ie Laaea. msem sie um sich Mulle,
und ans Fenster tretend, ließ sie die 'Auge,, auf du- ,einen Berge
hinnherschiveiie». Dabei zeachieu-n Tbraiien ihre Wimpern, ii-as ihr
Galle aber nickn gewahrte.
„Es f«e»i mich. wenn es Dir hier ae-allt,' >,,v»s.,ie atx Graf
warm und wai n» «eeb-.lck.ch. Hut, .''»nsiebut-e und Scham al gilegen.
Laiita stillen aber viele ZuovllomiNi-nbe» >>u wenig e,nannt» ,<>».
— Ich bi» «lilruckt. iillgite »e nnittchttg. W.e glücklich sind
die Menschen, du an, -z.mru wohnen uno die Schonbug-n
Natur gciueßiN lonnrn. Ich bäte d>rtnr kaum die Sonne ... Ge'lcht
bekommen
— Tuffes Gluck ist jetzt ooll und ganz Dein, und ich wünsche,
Ti« mögest Dich nunmehr vollkommen wohl und heimisch hiei fühlen.
Laura ließ den Blick fliidiiia ubu ihn gl-ilen, worauf sie ihm,
nwhl ein loenig zögernd, die Hand reichte.
Ich dank. D>l. daß Da auch aul meinem Gefängnisse
belle,lest, sprach sie- ein,ach. Ich wi-ioe Dil üafäi Zeit meines Ll-ben-.
oankbetl se u'i UNo bemüht blecht», Dir di. tflut,. zu clwidcin. die Du
nnr gegenubet bethätigtest.
Ealoetp tckaeu bei duieN >>NiuoaileleU Worten ein wenig V-I
wtlit -ii weide». Ei dachte, ffiaii Garam habe »hier Pflcgelochkei
'Alle. gesagt Das sah ihr ähnlich; doch je Ist begann ei daZ Gegenthtil
,n oeinlilthea, nno voll Manne di iickle ei du tli ii!-. Hand, die sich in
die ielliige eteleii! l,aile'.
Fti-iie- Dich Deines Lebe,,... Nuv e,enies.e. wa- sich T ii öili
lueie«, Iiii,li- >,. Tockj von Dank und Dankdaiteit splich Nlchi. denn
davon tiiiiii Nil, meiiuigeite die Rede se,u: dagegen wollen w>> rcr
suchen, im besten Einoeruehmeu m,i eiimnoe, u levea.
- A!e>nenei>s feil ueioii. Alle- geigielleii e.gi.ui eiuie- kiel
erreicht werde, envlüiNe Laura iebr erusi Uno ili»! sage Niii. ic-el-.
meine 'bllickite!> sind.
Lachend enoidiite Haldeka:
— 2ö>« h'lbe» noch,',e>t. von Deine,, PftrchliN >,, sprechen.
Deine Pflieht wird übrigens dann bestehe», was Du Dir selbst vor
zeichnisl. Du bist hier Sie Herrin imd thust und küßt. was Dir belieb«
und »>.>-> Die Fieude Ineeuel, fügte der (fei ijirr.u und wendete sich
zum i'u-hen.
Tdcki Laura folgte ihm auf oeu Ferse».
Ich gehe mit Dir, sprach sie mit einem Male voll Unruhe.
Was soll ich hier so ganz alle!»? Ich mochie mich ein wenig »n Garten
u,»schane», denn dort ist e- so ivuuderschön und ich liebe die Blume,,
so sehr.
- Wie- Tir belieb!. -siiUer Kolvma» wird Tich aus Deinem
Spg-ii-rgang begletlrii. Sei sreundllch z» ibm. herzlich und mittheilsam,
deiiii er ili >->»>r der beste» Menicheu »»>« in>, st-il meiner Kindheit
treu ergebe».
Sie stie'ge'it Z»!l e-digUeiee die Schlußtie ppe biNetb UIld IlgirN
den Priesiei- >m Gespräch mil dein 0 >a>l!,ei, ver einen henliche»
Blumenstrauß in bei Hand hielt, oen >-> üuui ue.ien Gebieterin
zuge-o.icht hülle.
Freudig iiahni Laura die Bluaie,i an. sagte mit beiaugener
Slm.m-.->
-iuige
Wünc s
Danle
und begab sich
unter
Führung des
Ggniii-
Uiid
:tu ötm
Priester k»
igle-.re! ist dea a.
isacde!
mlen Gurten,
wabielid
sich
oa ftu
:i Mii sei
».in .Usstiiuerdic
Nee Ai
!nold in seine
Zimmei-.
Uliick
von.
michi
n btTn
P i teile r ii
nd Laura bald
: sich
alsbald eine
lebha'le
Uuu:
rbuluna
enlwickeli
die cnenbar:
Beide
gleicherweise
Renlensieuer dczughabeuden Fasiioiieu wurde bis einschließlich 26. d.
verlängert.
zB a u l i z e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission sät Piivat.
bauten bat sich in ihrer gestiige-n Sitzaug INI die Eilhe-ilung solgeiidrl
Baulizenzen ausgesprochen:
Au Se. k. u. k. Hoheit den Erzherzog I o sf. Margarethen
Insel, nächst dem Bade-Dbei-inspellorai, für die Hebuug und lluter
maueriing von vier Gebäuden; au Anlou Hübe tz. VN. Bezirk,
Jlkagasse Nr. 2632. L, für einen e i»- und z w e i st öckigen
Ausbau: scruer siir Part >- r r e d a u l e«: an Paul 2e e m e d p
und Frau, I. Bezirl. Kelensöld 'Ar. 14.109, a l>- an Lorenz
H a,n m e r und Frau. ll. Beziit. Margarethengafse Ar. 3623.
Wohnhaus: au H a m b u r g e r u. B i r k b o l z. V. Bezirk.
Katona und Esakvgassc Nr. 1212, Hoseindeckung: an Dr. Emil
Spitze r. 1111. Bezirk, Magdoluagaffe 4kr. ti.3'2!'. Wohnhaus: an
Wilwe Andreas D r a k o s, IX. Bezirl. Remetegaffe Nr. 865,3.
84, 1, 2, Wohnhaus imd Slalluiig: au Julius Hofmeister,
IX. Bezirk. Vägöhidgasse Nr. 95>78l>, Magazin: au die I lln
g a r i s ch e B i e r b> a u e i e i. X. Bezirk, Magloderstraße 837 7 -,8,
Arbeiter Wobnbaus.
Ausiveis des hauptstädtischen Lberphvsikats über
d e ii G e s u ii d h e i I s z n si a u d in d e r H a u p t si a d l
v o m 23. Jänner.
I ii f e k l i o n s k r a ii k h e i i e i>: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, -Schafblattern 5>, Scharlach 4, Masern 16, Diphlheritis
und Group 6, Tyseuterst- Keuchhusten 3. Jusiuenza-, Puerperal
Fieber —, Rothlans l. Trachoiua 1, Mumps Konin».
oorebra->ipii>. —.
K rank e u st a u d:, m T k l. R o ch u s> p i t a 1 2294, i m
Skl. I o h a» i, e s s p l I a l 7.72.
Im Lause des qeitrigeu Tages sind aus dem Gebiete der
Hiauplsiadt 89 Persoueit »c starben, und zwar: I. Bezirk 3,
ll. Bezirk III. Bezirk 3, IV. Bezirk 2, X'. Bezirk 2, VI. Bezirk 3.
VII. Bezirk 11, Vlll. Bezirl >, IX Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkraukheilen 1,
Lungenschwiiidsuchi 6, Luiigeneniziindung j, sonstige Krankheiten
der Akhmiiiigsorgaiie 4. Zirkulationskraiikheitkn 6, Magen- und
Tarmkatarrh sonstige Krankheileii der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern Variolois Schafblattern -, Scharlach
Masern Diphlheritis und Group 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlaai —, Meniug.
eerebro-spin. —, SDlumpö —, 'Aulrar —, sonstige Krankheiten 14,
Mallens —. Zusammen 39.
Konkurs in Budapest: Gegen Jakob 2 ch >va r tz. als
Gesellschafter der protokollirleii Nkauasakturwaareu-Firma Weiß öl
S ch w a r tz. VI., Hajüs-uteza 1:7. Konturskommiffär Unterrichter
Dr. Ladislaas M e z e y, Massekuiator Advokat Dr. Sam. G l a s u e r,
Substilui Advokat Dr. 'Aleranüer Serli. 'Anmelduugsterntiii
22. Jeder. Liquidationslermin 22. 'März, Wahl des Konkurs Ausschusses
24. März 1900.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 23. Jiinner 1900, 7 Uhr Morgens.
Stallen
£
sf
ll
i ,.£■
*■ A
Station
ll
J 1
f i|
sj5
Arra-Yaralja
762
- 2.1
_
Xc' l
763
4.6
E
1
4l-
Selmeczbänva
763
— 2.0 SW
2
4 2
763
h 2.3
>
2
01-
Ki»-Kartal
764
- 3-0
4 8
762
-- 8.2
3
0;-
Nagy-Szotnbat
764
- 1.6
Brindüi __
760
- 8.2
X
764
- 0.4
W
1
7
Cagliari ..
762
- 4.2
X
1
0-
Ö-Gyalla--
764
- 1.4
4 4
Palermo.. -.
763
- 6.8
w
2
3—
Budiken.
764
— 2.1
4 2
Malta
769
13.9
NW
3
2-
Sopron----
763
+ 2.6
X
1
4 8
770
- 6.8
w
2
8 3
Herenv _. -.
764
+ 1.1
w
1
4 4
Brest.. ...
770
» 9.2
w
3
3—
Keaztbelv ,,
764
+ 0.8
4 3
He d’Aix.
770
st S.B
w
2
1
Cäftktürnva--
7651+ 0.6
1 4i—
Biarritz .. ..
772
-12.2
w
3:0! 3
Zägräb .. ..
765
-t- 0.4! NW
1
4-
Perpignaa ..
KärolvTäivJs.
764
- 0.3
sw
1
4 --
Fiume -- --
763
+ 3.9
2-
Clercuunt.
772
- 0.4
0-
ClrkTenie* ..
764
t 4. 2; --
1-
769
+ 7.6
SW
3
Zombor .. ..
765
- o.5:
ä- 1
752
6.2
w
4
4—
Eazek ---
765
-r ü.4
w
2
4! i
Kopeabagen.
748
4.4
w
4
üjyidek.-
likmbQcg. ..
m
4 i
w
4
4! 2
FUnßiircben-
766
sw
1
4! 2
Stvinet-Düade.
752
— 60
w
4
'-i 2
Pancsova
766
- i.i
NW
2
4-
Noutäbrwasser
749
i 1
6
4 1 1
Drenkova ..
Meinel .. ..
747
- 0.2
41*: 4
TamesTär --
763
— 0.7
£
1 4-
Berlin. ..
756
4 6.8
w
4 Oi 4
Zaoojbolva ..
766
— 1.0
4—
Chemnitz. ..
761
4- 5.1
4
4: 2
Ar&d
765
- 0.1
SW
3| 4-
Münster.. ..
761
+ 8.2
w
H 3
N'agvlak-. ..
-
Kaisorlautern
766
6.8
w
2
4: 1
Szeged -- --
764
— 1.3
SE
VR-
Sntnbnrgh ...
742
6.6
w
9
4 4
8?oluok ..
764
- 1.2! SE
2
4 1
Blacksod. ..
762
410.0
\\ r
4
41--
Erfer
764
- 1.0
W
1
4 1
Boobopoiüt ..
767
+ 9.4
w
J
4t-
lJfbte.cz.en --
764
- 2.8 SW
2
4-
Srillv
767
f- 9.4
w
v
4; 1
Kefibärk
763
— 3.8
4-
Shiesds .. ..
756
10.6
w
4
4l—
765
— 2.0
s
14 1
Aberdeen. ..
752
- 9.4
w
5
2;—
Akna-Szlatiua
766
- 3.0
K
3
Srudesnaes _.
740
. 6.0
w
8
si—
Szatjuär-- ..
765
+ 1.9
1* 1
(.'bristiansund
724
st 4.0
w
9i Ü! 7
Xagyvärad ..
765
- 1«
Uleaborg. ..
Eol>7sv«r
765
- 2.0
4l-
Hernösand ..
Maros-Väsärb.
766
- 3.0
4i—
Stockholm ..
Nagyszeb*n..
765
- 2.4
E
1
4!—
St. Petersburg
751
- 1.4
S
4
41—
Yajda-Hunyad
765
- 0.8
4:-
Moskau .. ..
Bytfalu ..
764
- 4.8
4|-
Wilna
755
-
- 2.4
s
3
4'-
Wien
763
-f 3.0
\V
3 G 15
Warschau ..
761
+- 4.0
SW
5® 4
Smulensk. ..
760
- 7.3
SE
1
4 6
Krakau ....
761
+ 1.2
SW
1
4-
Pinsk
760
13.7
\v
3
4i—
Tarnopol
764
-- 8.9i S
4
763
- 4.6
41-
Bregeuz..
769
-T- 3.9
SE
1 A!36
Bukarest. ..
763
- 6.8 K«
1
4; 1
Salaburg- ..
767
+ 4.4
SE
4 O 16
Carabia .. ..
7«4
- 4.8
—
3 6
Klagcnfurt ..
766
- 5-4
NW
2
4—
764
- 4.6
-
2! 1
Pola
764
+ 3.2
X
1
3-
762-
- 7.2
w
1
762
4-10.3 X
1
4-
762
4.4
NE
2
Sarajevo. ..
766
- 4.1
E
1
4-
760
- 2.0
X
3
4
764
+ 0.7
V-
764
- 4.0
w
1
^4! 4
Florenz -- ..
765
T* 0.4
ivonstantluupel 758
4- 4.0
N
4
0 12
P.l.ru ..
~
1
A"“" ---
759
4- 6.4
4
InBudapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages 0°.
Minimum— 3° Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresnivcau reduzirt.— Bezeichnung der Wind-
riebt^ugen: N~ Nord. E— Ost. S— Süd. W— West.— Bewölkung: 0= gan*
heiter, 1 -3t lucUt heiter, 2=^ theilweisu bewölkt, Z— mei-tt tt-üb, 4 —ganr trtU»,
#— Hegen ---> tzebuee.~= Nebel, s= üewitter.
P—- J-l'J ILB'M'!', ■■■■
Pater Koloman halte die Geschichte Lama's aus dem Schreiben
des Grasen erfahren und gespannt wartete er aus die Aeußerungen,
die sie in Bezug aus ihre veränderte Lebensstellung machen würde.
Doch erkannte ei schon nach ganz kürzet Zeit. baß seine Erwarluiigen
getäuscht wniden und sich seine Voiaussetzungen nicht bewahrheitetl«.
Er merkte, daß er ein kluges, reines und nüchtern denkendes
Menschenkind vor sich habe. das nur nach reisleckci Ueberleaana sprach.
Voll Intel esse lauschte er den Aeußenmgen der pingen Frau. die auf
Alles eine ivohlouichdadfte. treffende Antwort balle.
Streckenweise blieb der Galtne, Hauer ihnen -»ruck. um das
Unkraut, das er zeitweilig zwischen-den Blumenbeete,> erblickte, aus .»
reiße-,,; dann erläuterte ei unter lebhaften Gebcrde», daß nächste-
Iaht hier 'Alles anders sein wrebe, denn er sei erst letzt angestellt
worden und da m>rii sich schon mit starken Scbrittui dem 7.erbst nrtlierc,
so könne er »och nichts Größeres oeeaulasseii.
Dabei erfülln indessen ein kräftiger Reseda und Rosendni't die
Liffi und m den nemlid) vernachlässigten Blumenbeeten blühte» noch
die Blume». Voll 'Wou.u- ach,„»,»> Laura die frische würzige Lust Nno
den Du,! oei Blumeti «>«, d»e st, in Händen hielt. Dann blieb sie mit
dem Pnestii gaa-, allein, nachoem der tfläilner seine Redne-rliinst erschöpft
hatte »Nd hinter ibnett znnickgedliede» war. Zu Zweien schritten sie
Wetter aus den geumndeneu Wege», 'wobei sie von Zeit zu Zeit »t
einer mwutcrtru Statue oder einer Gatsblattlaube stehen bliehe-n, bis
sie endlich am Rande des blauen Teichwassers angelungi waren, das
von oidnen Buscheu und Bamiiariippen umgeben, ve» schönsten Punkt
des Gartens bildete.
Ich borg-, Avau Grau», oatz Sie sich an diesem Site wohl
fühlen wervi-a, sagte oei bunter. lüde», er am ecidmfev liebe» blieb.
Ick, böge e, auch Uiied Wunsche es sogar, erwiderte Laura
einfach. Mr-»ieri>ils soll Alles gefchelu-». it!» den Grase» zusrnde-u :u
stelle» und uv -.tu» »u-mal-.- Reue dar »bei aniiommen u> lassen, daß er
mich aus meiner truunae» 2age beireiie.
Der Pliestrr liliaie m* ebeiih> eniaimt »», wie t- yoibiii ihr
tsiatte gelbiiü. und ,ragte dann:
— Sie wobmr» wohl n,cht gc»u in der Stadt. F-ean Gräsin?
.- Die Sladi wa,- mir nur zum tleinsie» Theile bekannt.
Meiner Pstegemmier mißflel es, loeilu ick, das Hau-.' verließ, und
käme ich allein, ohne Begleitung in die Stadt »nick. so würde ich
Mich sicherlich nid» --iierchisindeii könne».
— Und nimmt verbrachte» Sie Ibis Zeit 5
-- Ich hotte den Haushalt zu beiorgen, Und wie in allen
Dingen, sorderke- Frau oWam a,ich bieru, o,e größte Pünktlichkeit.
— Das ist wohl eine sehr strenge T-ame?
— lieht den Müßiggang nicht. Wer selbst so viel arbeitet
wie sie. tiidert natrirltch auch von Anderen große Leistungen.
— Man erzählt sich von >hr unglgrchliche Dinge tu Bezug
Wasserotand.
23. Jänner.
I»»:
CeatSmeter
C a 1 flut. Cent-meter
O
Sehärding ..
‘f 145
60
3 Tukai i- 278
11
4
Dwu:
Tisza-Fiired- -- “b 222
18
2
Pasaan .. .. ..
401
34
2 Szolnok +254
18
0
-t-
92
18
4, Csiingräd- -- --+ 240
2
Wien.-
44
4
4 1 S*eK©d --— 4“ 806
>
1
2
Pozsonv
276
1
0: Törük-Becse -- 4~ 229
5
1
Eotnaroui .. ..
288
8
1! Titel .. .. -- .. --
291
8
1
Budapest. .. ..
4- 259
31
0. SlAtIM: Deea --
13
H.-Földvär .. ..
402
66
1 S.’.atmär.. .. -- •+■ 100
5
1
Mohärs
-t- 307
1 Krtsnt:
GumtniS .. .. ..
+ 266
1
0! Majtenv ..
62
Ujvidek
234
9
1 Lttomt: Munkaca
Ziuionv
■j- 340
6
0; Ondan-Tapaly:
Panesova- .. ..
302
2
2- Bärtfa -f*
60
4
3
Drenkova
4- 272
4
ü Sxtropki -j-
22
<
4
Gvsova .. -- ..
242
4
1 Hv>ör—
50
3
Wf: Zsolua -- ..
30
6
1 Boiror: Zemplen. -f- 220
17
Tiencseu
33
3
Ber«tty 6:
68
4
! Berettvo-Uifalu -j-
68
4
X
Ribft: Sarvar..
46
13
2| Sebn-K 6 r*i:
Uyor ..
270
10
4-
1; Nagvvärad -- .. -j-
20
12
1
Drift: Zakäuy ..
18
14
' Fekete: 'l’eukö-. 4'
68
>
28
1
- 1-
33
28
- Feber -.Borosieno 4-
76
62 4-
2
189
' Kettös: B^kes.. 4- 394
>
66
0
StiVt: Sziszek ..
+ 515
43
! Hirmaa: tlvoma 4'
420
1
Mitrovica
+ 524
3
; lUros: Branvicska 4~
54
4
+
1
Tina:
| Arad.. >. --—
90
4
2
M.-Sziget. -- ..
40
S
2 j Mako 4-
204
12
Tekebäza
-i-
10
5
4-
1! Teraei: Kl^-Kostelv -*■-
04
6
Tisza-Ujlak. ..
38
2
0. Best: Kisretö
89
>
7
V.-Namenv.. ..
44
9
2 Temesvär .. .. 4"
14
18
Zäbouy (Csap)..
70
—
3 j N.-Uecskerek 4*
62
>
1
ErkliraSf dsr Z$Uh#B:* Eiawanar; -f- über Null;— unter Null;
gestiegen um; J>gesunken um;? unbestimmt; C' Temperatur nach Celsius.
Theater- u. Uergnügunys-Ameigrr.
Freitag, 2. Feber, im großen Reboutensaale:
ABSCmFIiSKaiVZERT Fmil
O su un. V d®
Sitze zu 10, 6, 5> und 3 Kronen bei Bria M^rj, Dorotlya-utcza 7.
Freitag, 26. Jinner, im Saale des VI.—VII. Besirks-Kasinas
(Andr4ssy-üt SS. Mim)
Seance des weltberühmten Gedankenlesers
Cumberlanö Qdrap.
Karten ä 6, 4, 2 und 1 Krone in der Musikalienhandlung „Har-
monla‘% Wa>tz»ergasse Nr 9. 674
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet sr.
A z eg madarai.
Vl^jatek 2 fei?. Irtäk E. Labtefce ea
Delacour. Forditotta Fay J. B^Ia.
8 I o id e 1 y« k:
Blandinet Edmond. Vizväri
Henriette .... Paulayn.
Leonce .... Dezsu
Blandinet Fcanre»tag, 2ß. dünner (3.-Ä. Nr 20;, „Fölembewk.* 1 ..—
SamSlag, 27. 3anner (Ä.-A. Nr. 21), „Välsig elött 4 *.— Sonntag, 28. ‘Jänner,
Nachmittag- „A bärom testör"; Abend- (Lllg. Abonnement euspeada Nr. S),
n Az eruber tragddiäja“.
P»F*rtoirr d»» Sprrnbauss». Donnerstag, 23. Jänner Nr. 13), „L*
Traviata“ (Frau P. Biauchi a. G.).— Freitag. 21. Jiinner Nr. U),
««.'avalleria rusticana“, „Sonne und Erde“ (FrI. ^'abunßkäja und Herr Marzagvra
a. (¥>.).— Samstag. 27. Jänner (J.-A. Nr. 1S). q,v«r LlasksnbaU^. (Jn der Ball^
täone (Xrl. LadunßkLja und Herr Marzagora a. G.)— Sonntag, 28. Jänner
Nr. ist;, „Meister Roland“ (Krau Pollim Bianchi a. G.).
R-p-rtotva bis Donnerstag, 25. Jänner Nachmittags „Tübb-
fdnes kiräiyfi“ (Äußerord. ermäßigte Preise;; Abends „Napoleon öcs^m.—
Freitag, 20. Jänner und Samstag, ti. Jänner, „Napoleon öcaen»**.—
Sonntag, Jänner, Nachmittag- »Többsines kirälyfi“; Slbent# „Napoleon
^»ptrtoirr fef* jssolksthralavO. Donnerstag, LL. Jänner und Freitags 26. Jänner,
„Ea'i^tkisaOszony^. Samstag, 27. Jänner, „Kurucz furfang“.— Sonntag,
i‘S. Jänner, Nachmittags „Falu ros»za u; Abend- „A kis aaökeräny“.
d-O Magyar Donnerstag, sr>. Jänner, „Nävteleu lerelak b.
- Freitag, 26 Jänner, „Szulamit".— Samstag, 27. Jänner, „Nevieleu
levelek“.— Sonntag, 28. Jänner, Nachmittags „Gyurkovies-länyok“; Äbends
r Asszonyregement fc.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Map Kalk.
auf sinanzielle Fiagen nnd n»hml sie allenthalben als großer
Finanzgenie.
— bind ich glaube mit Recht, obschon ich von diesen Dingen
nichis verstehe.
-- Fiel es Ihnen sehr schwer, Frau Gräfin, sich von ihr zu
trennen?
Laura warf eine» sliichlrgeir Blick aus ihn; dann schlu« sie
die Augen nieder, deren lauge Wimpern einen förmlichen Schatten
aus die schneeweiße Haut ivarsen und ihre Thiäne» verbargen.
— Nein, gab sie ohne Zögern zm Antwort: ich freute mich
sogar, daß ,ch nicht mehr in ihrer Nähe weilen mußte. Ich ließ be,
ihr gar nichts zurück, was mir lieb und werth gewesen wäre, mit
Ausnahme einer lieben Jugendsreunoin, mit der ich gemein
schastlich erzogen wiirde und die ich mir schwer weroe entbebreu
können.
— ->e werden sie ja wieder sehe», Fiiiit ttzräsiu, da Sie sich
nicht fäl alle Zeiten von ihr treunlen.
Ich glaube taum. nu-iiue Lauia mit einem traurigen
Schütteln des Kopfes und ihre Stimme zitterte ein wenig. Frau
Garam sagte mir, ich möge von All und Jedem, was mir lieb und
wcrtl, rvar, s ii r i m m e r Llbschied nehme», und das bedeutet doch
so viel, daß ich aus der Veigangenheils nichts imd Niemanden mehr
wiedersehe» werde.
Pau-r Kolvmnu ivußle nichl. welches Gebiet er mit seinen
Frage» betreten habe und beharrle nichl weiter auf dem Gegenstände.
Die Beiden spr-ache» numuebi über gleichgillige Dinge und langten
zur Tinerninide im Schlaffe an, Ivv sie bereits von Haldety erwartet
wuroen.
Später besichtigte Laura sämmtliche Ränure des Schlaffes; eine
innerliche Stimme hielt sie davon zurück, ihr Staimen tiiiidzugebeu;
dagege» äußerte sie ihre» Beifall über dies und jenes häufig durch
eulsprechr-uoe blemerlaugeu, eae zuweileir so treffende waren, daß ihr
oiciUr sie mit -Llauiu-ii und Bewurlderuug zu betrachte» begann.
Endlich langte man i» der Bibliothek an, in welcher längs der
Wande in hohen schränken Tausende von Bnuden angesammelt waren,
von den Klaffikeru bis .zu den letzten Erscheiiiungeii der modernen
Liloratiir^Philosophie, Naturgeschichte, Erdbeschreibung, Reiseschilde-
rungen, Lportwerke und Romane ivaren in reicher Auswahl vertreten
und Laura ließ einen Freudenschrei vernehmen, als sie all dieie Schütze
erblickte.
., Dieb wird nach gethaner Ar bei! uiem siunoiaer Arnenthaltoort
hin, sprach sie und blickte in gehobener Stimmung m dem weilen
Raume umher, dessen Wände an den ruckst von den Sckiraulen be
deckten Stellen schönes Taselwerk aniiuuüii. liad» «nem solchen
Plätzchen habe ich mich sirls gesehnt, wo man >ich mit geistiger liuh-
k»Ng verskra-u uno die Früchte groß,i Ge.u- e ,en,el.,n kann.
(Fi-lis-kung islgl)


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Bodapsster Waaren- n. Effektenbörs«
Tom S» Jänner.
ÄMb tjlÄBcn der Badai.€*l,r Waaren- utij KffeHan Eurie
Bat,K>... [>r. M Kilogramm.
SJtulmugewirbt j,rr Heklolitfr und Kil-nisinm.
F»1k iu Krouen»tthruMK.
»--
Prp5mk.
40.-
40.50
— dito— ...
geräuchert ...
46.60
46.-
Pflaumen*)-- —.
bosnische, 1899 Ua.-Qu._-
16.
16.50
— dto --——
bosnische, 1899 100 *tk..-
20.-
21.-
— dto— --—
bosnische, 1899 85» Stk
28.
28.50
— dto -- —-
serbische, 1899 Us.-Qu.....
13.76
14.
— dto——
serbische. 1899 lOOStk
19.76
20.—
— dto---
serbische, 1899 8,’iStk
27.-
27.25
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899 ..
18.60
19.
.. dto
serbisches 1899 ....-
16.
17.
Klrnnten 1) ...
Lmerner ungarische 1899
36.-
44.-
-. dto—
Bolhklee kleinkörnig 1899
66.
62.
— dto .. ...—
Rotbklee mittelküruig 1999
66.
70.
— dto -- --- —-
Rothklee grobkörnig 1899
72.-
76.-
*) Franco Fase netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*) inklusive Sack, brutto für Netto, Qual, pr. 500 Gramm.
HO Kilogramm.
SO Kilogramm.
4
Rente
n Kro^citwaiirniig..
3
>IUilk-,I
isev.I8.H /i; H.>
4
,sc v. J. iw;t»/.u .'.ntitl.
\V.
4
„p V. .1. I*i» ZU l-.lUtl.ö
VV in
.yt> %- .1 1 t j i.i US.» b.
.r V. .1 J J ll .*«) 11.
. w. "li-
v i irtr.de Staai'
:kh!Je;t
6
Bnlgai 1
.Staaiofisciib •liv[njihe
i:c f 25iOFr
2
iu- Fraiiiicri AubitiP HlüFraii««
2
->cl k-ie-
li«- Frumien .Vii!«-iiie. lu*J itiiu.-stt
it. 1 -'»«’n«!
Die Karre der unter 1—IV notieren Effekten
ierAehen steh für je ItH) Kronen.
I. Staatsschuld.
a) l'ngaris.'ke .Suiatsr. huld.
i K«k f>o0. lOoüfl. \'oui.. steuerfrei
. pr. Ultimo Jänner
jcri:*i, pr. Ult. Jan.
Fahr* Es*.;,. steuerst ei
...I «Hfuersiei.
i. 0. T'b‘*r ist G<**tui k
Priiuüdtn-Atii*: i*-n v< ui Jahre Im 1 -'. fdlfl. Stück—
Ung. Schaok. .-gal-Ablösung.--•UblEaiiviien.stt'uerfr.
Kroat.-Slav. Schatikrcg.-AbKjoimgs-Gbiig.. ?itiH nr.
t n^r. Ornriih-r.tluetüuL’.s Gidigatioiien. sn-uenri!.
kfoumch Siy.\. i.i r ti ii’1»iitlastr.njr?- Oh!}if.. steuerfrei
d szegcdiiu-r Kramien AnMien, Steuer frei
,. L%p>.:U**.-trie Grunds«.I. Einigt :i.»ucn
Gz-Urente stiu-n ä K«
5,«X>.:
Go!dsf-ute>tuck u 1 l| .»
Kviit«- iu KryneTiv-.ihrniii;. a
l ltllg.-
U‘ i.i*,- in Kr-'j-ci'-Alii
-
Gs i bahn• .Staa t» j h i »■ b.
\. .1. j
Eij/enbalm-Anlt-iH-n i>
i Gold
Eiienbahn ADU*Ue:
TWi**
Kroai.
!., Oe.
Uüi-
Einheitliche Ue;
Einbchlirbe Re
Einheitliche Ht-i
Hi li t H r-!?*» Re
Id reute, stciu
II. Andere öffentliche Anlehen.
Laodea-Ark f.
IKsi, -ii.-rz.-go,. Wie,
Anleihe 4. Hu*; J«tsl. 1
Aul ihiupt u.Rcsi
AnMu-iid.’l n.i.-s IU-;
i> u. lifr/eg a.>
i«.• Laie!.- -\wl.
.,ewt v. .!. !H9o.
cis/stadT Biuiui
.1. t S'.i.j K:*
. .1. IM98 kr
k^
Öl. Plandbr. n. Schuldverschreibungen.
a, hAni.'-.'-ioiieu Eudapester .*Uc- Lilie,;.
innei, atär. Bndapestci Haustet. Sparkasse in Krutu i: a ,..
V er. Ziegel- und* 'eiut-nnab. ik A.-G. l'i!»i*. Aul.
1 lair.’& (‘;!«'»" A.-G. SeimUlverMchr. i Kr«
Landet»- UmUwk n*»>'.. in Krc..
Uug, Agrsi*- n. iteutenb. A.-t«. I'laudbr. iu kiuuc*uw.
l’iigarisfb«'.*. Nc.'i, ukn-dit Iu!»ritnl dMcrr. Wahr. ..
i'ugarisfbe« lioileakredU-ltistitut bsterr. A\fibr.41j.
kngariscUfs Ti'nlonkredit InsHtnl iu Kronenw. üdj.
lingariseht-s nikivdit-Insthut in Krmniiu. tkij.
lsngariach«'sIbuU-nkivtlh Inst'amlb-iM'.B..,|-naiiKl.
Ungariseht* i.<>kab:is« ribabnen.  ijothckenhauk. ...--—
Ungarische liy|n- Ahekeiibank------—
Ungarische Hyi*mhek«Mibank '.Oj. Kr.*nen%vähmng ..
Ungarische Hyin-tlu keitb. K.smmunal-Schubiv. ,'»üj.
Ungarische ü\ |iutlu kenb. Koininunai-SchuMv. ÜOj.
Ung. llyiif.thckcnl). Kommunal Schuhiv. f,()j. 110 H.
I. Hypotheken)*. h<«mmnual*BchnM v. »> i i
i'ngarisi'he iiyj.elllckenbank i'räm>--n-< ibligatiun...
Uagari sehe Hyp-ohekt'nbauk mit ösieiT.lb-lntrsu-m)..
3
Ungarische H\ ootlickciilian
Oblig.ltinUt-
4'.,
I.audcs
•Zentra!
4',
U ngarische
11 Krmicuw.
4
Ungarisch'.*
"Sparkasse
4V- 4
7. F i Kr«
4‘ j3
Zcntrai-liy
lOthekt
ib. ung.
t'i ark. 4.
5» E. Kr«
Zontrai-lIypoUii’koiibanU nng. Spark. in K.
Z»u»tr.-Hy'potbckenb. n,g. Sparkassen K.*m.-Oblig..
Zentr.-Uypothekcnb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
OcKtcmuchisch-Uiigarische Bank 40' v .j;ihr
Oestcrreichiscli-Ur.pariKche Bank nOjnhr.—
Pi'ster Vatcrländ 1 Spar!;. Kom.-Scnhlv. ;.0j
IVstt-r VaterlRmlische 1. Sparkasse Kotn.-Sehnhlv...
Peilte »Vaterland. I. Sparkasse, Ptauitbr.iu Kronen w.
Poster Ungarische Kommorzialbank. ....— ...
Bester Ungarische Knmmor/.iaibank in Kronenw'.-
T’ester Ung. Koimner/.ialltank Kom.-Obl. ltz. H. HO
Fester Ung. Kouinicr/dalbank Kom.-Obl. Kr. K. "lü
b)/?;»/.tstoJ/r»'t rou Proi ii::- u.» r.isKtnd. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40 jiiiir—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jübr. K/„ fl. HO ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 40jähr.— ...—
Arader Kmmtats-Spurkaaae ..—— ... ...—
Priv. Landesbank für Bosnien und Iler/.egovina. ..
Dehrecz.iuer erste Sparkaase..—————
Siebenbttvg.-ting. Hypothekenbank, 40j;»hr.— ...
SlcbeubUrg.-mig. Hypothekenbank, tojahr.
Kroatisch-Mai'imische Landes-Hypotiicln'iibank—
Kroatbch->davon. I.ainlea-Uypothekenb. Kein. -Obl.
HermannstSdtcr Allg. Sparkasse, 3l‘j. IV. Emission
Hi’nnannKtftdtir Bedeukrcdn-Anstalt..
lionnantistdilter Beilcukredit-Anstali..——
Ilermannstädter Bodenkvedii-Anslalt.. ...—
Hermanustädtor Bodenkrcdit-Anstal;\ I. Emission.
Oesterreichiscne B<•denkremt-Anst.. l“ramiens<*hnld
Erste lemesvaviT •'i avKassc--.— ...- ...
Erste 1 eun .svar-'i-Nparhitssc..——
IT. Prioritits-Obligationen.
A»irta ton. uog. scosclufllahrt-AktiengesellschaM.-
Budapestcr Straepenbahn-Oeäellsehatl in Kronemv..
Budapester »•lektnsche Stadtbahn A.-G. in Er»v
Budapest- !• unfkin lmer Ei-enbahn• AkueugeseiUt-h.
sddbahn-t»esHilschatt tur loo Mark .. ...
J. U. k. priv. Oon.ni•Uampisc.hifffabrt »«eseiUchait..
Kaschan Oibtrberger Bahn ISnÜ, Silber ....
Kaschan-Uderberger Bann 1HÄ0. tiobi lür HMi.dark
Raschau-Odcrherger Babn 1810. Silber. ..._
Kasi’hau-Od .Mark
KstHcbau-Odcrberger Bahn fosten*. Lm.> J8H9. Silber
Ung. Tlusr und sees*'lutT»a!jrt in krouena.
I ngarisch-t«all?.is. he T iscnbahn. 1. Enussion
l^nganschM lahzisiho T.iM'iibahu. ll.huiisMnu..
ngariRi-h-tialinsche. Eisenbahn. Mlbor
Lug. W estbttbiH^tnlilw eissenh. -K:\ah-(«raz. strecke)
fug. W estbalin 1H71 Emiasieu..-.. .... ...
1 np. Eisenb- l’norltats- Anl., luv.-Zw. i tl t 10 M
Oe.stiu*r.-l ngiuisctie Staatseiseubahu. iHS.'i t inu M
Oesicrv -Ungar. Staatseisenb. X. mn. 188:» t lOoEr
Torontähu- l.okalbalm .. .. ... .....
Kronen w-ähru
n |?
Divi­
dende
1898
der
Ein­
zahlung
Aktie
driguter
K u
li L h
heutiger
S.'hlusskurs
Geld 1 Waare
98.70
99.20
16.-
200000
240
5
12.
60000
200
6
98.70
99.-0
20.
13334
300
6
84.76
86.26
10,40
12000
160
si
96.10
96.60
0
4000
200
95.10
96.60
100. ...
500
20C0
4
99.50
100.60
12.-
50000
200
5
100.60
101.50
12, j-
6000
200
4
99.75
100.75
15.
9000
240
81.-
82
30.—
6000
400
162.-
163.
11.•
30000
200
5
162.
363.
36.-
85000
400
6
99.75
100.60
36.
86000
400
5
99.-
100.75
12.
100000
200
5
94.26
98.26
12.—
100000
200
6
96.
96
sr 24
160000
G. 200
139.■
140.
fr. 24
160000
G 200
6
24.
6000
400
28-
76000
400
26.-
75000
490
5
99.60
100.-
55.-
6000
1000
99.60
100.
32.-
260000
320
ü
99.30
99.80
32.-
260000
320
6
99.30
99.80
62600
320
6
93.76
99.26
88.20
160000
1200
6
98.76
99.25
140.
30000
1000
5
160.
164.
32.-
80000
400
6
138.76
139.76
160.-
161.
200.26
! 201.25
12.-
26000
200
6
200.-
- 201.
14.
992
100
10.
10000
200
28.-
26000
400
88.-
88.50
124.—
16000
600
71.•
73.
36.
8000
500
73.
. 76.
80.
14000
600
800.
6000
2000
90.50
: 91.60
0
10000
400
1U0.
101.
26.
6000
400
6
98.60
99.50
124.—
3000
2000
94.
Üb,
0
2O00Q
200
5
90.76
94.50
Ü
10000
200
5
12.
6000
200
32.
2000
600
100.-
100.50
0
2300
SCO
98.75
99,76
0
826
800
92.90
93.90
80.-
6000
500
24.—
6750
400
98.
: 99.-
24.
8760
320
102.-
103.-
30.
2000
800
102.-
i 103.-
32.
4600
400
97.
97.60
16.
8000
300
96.60
97.25
99.—
99.60
99.80
, 100.25
99.-
100.-
12.-
6000
200
96.
95.60
32.-
2000
20
94.60
[ 95.30
10.-
20000
200
5
$5.50
! 86.60
10.
20000
200
6
I
94.-
j 95.-
10.
30000
200
96.29
1 97.26
11.
20000
200
6
}
92.50
93.50
10.
3600
200
95.75
96.76
3.
16000
60
101.-
, 102.
16.
6000
200
99.50
, 100.50
80, •;
2100
320
96.50
9-7.50
44.
17000
20
97.-
> 98-
12.
6000
200
98.-
: 98.50
30.
19000
200
5
1
97.26
98 25
0
60000
200
6
100.
: 101.
30.
20000
200
6
24. ;•
16000
200
6
120.
121.
9000
200
6
121.—
122.
64.
70000
200
6
103.
104.
30.
10000
300
-
99.
100.
99.
100.
94.60
95.60
. .....
98.50
99.50
0
7600
400
5
98.
98.50
0
30000
200
5
93.-
' 93.50
24.--
18000
300
6
97.-
i 98.-
200.
6000
800
94.50
96.60
12.-
6000
200
........
99.—
100.
10000
200
99.—
100.
0
3760
400
5
98.
99.
13.
10000
200
94.-
94.50
30. v
100000
200
5
95.66
! 96.60
30,
100000
200
6
99.
' 100..
26.
10000
400
95.-
1 96.
22.
6000
200
5
. 1
102.50
' 103.50
24.
7600
400
5
96.-
i 97.
40.-
4000
200
101.-
; 102.—
32. t
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
1
98.60
^ 99.50
160.
691
1000
.........
99-
96.60
100.
101.
64.-
7000
400
6
98.50
< 99.50
6.;
16000
200
1
99.50
i 100.60
75.
2800
500
100.
> 100.50
10.
4000
200
102-
16. t
7500
200
4
102.
10.
36000
200
6
101.76
102.25
200,
200
2000
99 60
. 100.50
12.
3000
200
1
102 50
103.60
56.
700
400
100.
102.
0
2400
600
104.
105.
140!
3000
600
99 25
100.26
24.-
2500
400
118.60
119.50
16.
6650
160
100.-
101.-
14. f
3000
200
93.60
: 99.50
200.-
1930
1000
66.
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100.
100.50
36.
6000
400
1
96.
! 96.60
0
20000
200
. i■.
96.
96.60
9.-+
20000
200
93.76
94.76
144—f
10000
1200
4
95.-
96.
0
4000
200
40.—
3000
200
5
98.
I 99.
30.
6000
200
97.
' 98.
24.
10000
200
b
97.50
! 98.50
10000
200
5
96.60
‘ 97.50
15.-
40000
200
6
93.
1 99.
28. j-
15000
400
4
100.-
101.
900
1000
1
103.
107.
32.!
37500
400
5
106.
107.
64.
8000
400
ö
. i.
97.25
1 98.26
12000
400
106.
, 107.
0
12500
200
105.
1 107.
0
12000
200
100.26
1 101.25
32
2500
400
10
1250
200
6
7500
100
■'■
98.•
! 99.-
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
D;e Kurse der unter V—XIVnotir-
ten Effekten verstehen sieh per Sttiek
in Kronen.
T. Aktien von Buken.
Angatisfhe F.-k.«
JipK-iuük.
Kr.. a t.-..
J-;Us»bt.-jh-l)amplinmd-t.«cselUchstt ..
Loinseu Dauiptiniihl-Akt.-t.Msselis.di.
Fesu-r W ui/mühl•t*ese!U«‘haf't.
IV-ter .Müller n. Ba. kcr Upt'm. -A. -li.
l’estvr Vikb.Lu Lampfmiddc ... ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpeiter Ziegel- u. Kalkbnun. A.
Binla|.e.st Szt. Iajriuiv.tr Ziegeltabrik
\er«-ju. Ziegel- n. /euieiiitabr. A.-l»..
Nordung. verein. Kohlenbu*. n. l.-U..
lirau szus/varer tvouieuucrgnan
Obenilig. Bcr t n. Hulicnwcrk-A.-O.
.. lan dn” Ziegelei-Aktien Gesellschaft
K uvk.- Sonn >d. Sie in kühlen- Bgb. 1.- S.
Kis Sel.t-ser t iranitsteiub.-A.-t»...-
Si. iiibrtu-Lier l>auipl/i»*g< !ei Gesell.--
Kuhb-ubergban- u. Ziegelei Akl- Oe«.
J. eehner Rakoscr Ziegelei-Akt.-Ge«..
l ugari-o-he Asphalt-Akt. 
Bihar-S/.ilagver Olindnstne-A.-bi.. ..
Kroiistadier l <-l!ulo.'»‘ T ahnks A.-(...
Bpestei*allg. Elektrizität«-Akt.-Des....
Bp. Zsolnav Hebe Fon^-Faveneofabr.
Erste Eng. Schriftgiesserei A.-tr..
1 Ung. s.haUv. uud Roniunsa.-A.-C..
E»*.st»» Uns. Lorcnlabrik A.-l«
Erste l'ugans»*he Akticnblerbraueret
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Uotel-Akt.-t ies.
1. Ung. Spodinm n. Jwiniütahnk-A ti.
l'ium. Kiisschul-u. Ueisstärketabrik.
(.ischwmdt sehe spntfabrlk
..Hungana-Kunstd. u.scluvefHlsäurot.
.lordan s»*he Ledertabnk-A.-t.». P -A.
Kabcliabrlk Aktien Gesellschaft
Meinbrucher Kontgsbierbr.-A.-G.
Steinbruches burgerl. Bierbr.-
1 ugansehe Zuckenudiunne-A.-fi
1 ng. -Metalhv. u. Eanipeutabr.-A.-ti.
( npiirische Gasgluhcht A.•(.»...
l ul'. tiummmaareutabriks-A -tl. ...
I u« Eisenbahn\ erkohrs Akt .-Ues.
I l.isenli,-Verk* hr--.\ -t.. lrn Seh
Lugari.-?cLe Elektn/.itais. Akt.-ües..
A »•. luv L.inrtwirtb-ieb. Industrie
Hcniunusiadter Elektnzitatsw.-A.-ti.
lutei-naiionaleElt ki]-i.'i 1 ats-(.e.selia.-h.
Internat. W aggonk-ili Akt.-Uescllseb.
l’opper scheTKilziudustrie-Akt.-Ufc.s..
Aktien-! •esclb;chait t^uarneru.
tirand Hotel Uovai Aktieu-Gescllsch.
r>?.egediner Ifautspiunerei-Akt.-Ues..
SHscker Lagerhäuser-Akt.-(.ieseilseh.
1 elctuu-Hiriüondo Aktien (»esellsc.fa..
sabakregie-A.-G d. turk. Reiches
Krooenwährung
heutiger
drlgster
ster
Seblnssknrs
K u
r«
Geld
W aare
_
300.
301.-
187.-
189.
340.-•
342.•
186.-
190.-
■ i
130.-
134.
220
220'-
?■»•> ..
--;
23u
246.-
220.
224.—
744.50
746.
746.-
746.--
1
192.
194.
467.
456.- t
467.-
420.-
425.-
603
604.••
1000
1020-
748.60
749.20
748.80
749.20
1845--
18jc
2870-
2875-
620.—
625.-
204.-
205.-
224,
226. --
1G0-
160.
16ti.
446.
462.-
234u--
2350
600.
602
1515-
1535-
16600
16600
410.-
430.—
840.—
660.-
5600-
6700
200.--
204.'-
220.
224.
200.
204.
1250-
1276
460
480.—
800.-
1180
1190
434.
440.
270.-
274
1000-
1020
420.-
430.-
300.
304.
200.-
202.-
360.-
370.-
46.-
50.—
272
256.
267.
212.-
21»!-
90.-
100.
28o!—
290!-
1060-
1060
466. —•
460.-
200.-
206.-
380.—
390.-
180.-
184.-
160.-
160.-
224.-
230—
632!—
634!—
260.
264.
240.—
260.—
160.—
164.-
— i—
3500—
3640-
216!-
222!—
667!
668!-
324.-
330.—
204.-
212.-
—•—
376.
380.—
670.—
680.-
630.—
636.-
13.—
30.—
380.
390.-
2840
2900-
1130-
1160-
1190
1200
260.-
27ö!—
240.-
246.-
2700-
2800
-
284.-
290.
840.-
2360
2380-
480.
490.-
460.
466.
290.
300.
3100
3206
966.
962.-
90 s—
620.-
660.-
20.—
22.-
164.
166.
2070
2080-
—
240.
260.
360.-
380.-
600.
610-
275.-
277.-
-
980.
1020
..
680.-
686.-
1060-
1060
72.
76.
600.-
620.—
264.-
266.
Divi-
Ein-
*
R r
onenwähru
ng
«98
Zahlung
r
na. Aktien v. Verkehrs-
Tuteruehmungen.
Adria k. u. Seest-hirtiabri-t A.-G.
drigster
" K' u
höch-
heutiger
Schlusskurs
Geld Waatn
34.-
200
6
490.-
496.—
12.-
200
Ver. Arader u. Cyanid t -B
200
Baja-/ouibur-Xeu<>at/er A.-G. ..
20.
400
6
Batci-Pakiit/«-r Ei»eul> l'.-.-V. .-
406.-
410.-
30.-
200
6
Bptster .Strav^eun.- GesellSchaft.-
30.
200
5
Bpesier Mrk'irni.'l! p. Ult.iän.
672.60
676.-
671.00' 673.W
200
5
Bpeafer Srrasseiib. Jute’*. Aktie«.
20.-
Bpest. Nfra*senb. Uemiss-Schrin«
440.-
444—
16.
200
6
Bpester flektr. Stadtbahn «**- B
341.-
343.—
6.
Bj> elektr. stadtb. G -Sch *x H,
130.—
140.—
200
5
Bpest Szr Lörinczeiectr. Lokalb.
2 .-
200
Bp -Netip -Räk-'>ji. c! Stra>Keub,
140.—
160.-
200
Debr.-Hajdun.-Lokulb. Pr.-Akt-
fr. 2
Fr 600
5
Südbahn...
i,- 2
Fr 600
5
sudbahn... .... ... p. Ult. Jan.
120 .-
122 .—
32.-
1060
6
1. k. k. pr. Douauüauipfaeh. A.-G.
760.-
765.—
1 Ü.
200
6
GoIuitzthaUEisenb A.-G. Fr.-A.
200
Kauschantr Strassenbahn..
15.88*
400
4
Kakalli. F A..
396.-
897.—
7.60
400
I.oniatbulbabn -\kt.-G. Fr. A,...
362.-
366.—
10.
200
6
t iig t iii"- 11. Sees,-hiflfahrt A.-G,
19.88'
400
6
l iigarGrh-gslizisohe iUsen»>ahii.
426.-
20.
400
Ungarische U<-kalbaiincn Akt.-G,
19.76*
400
6
l ngarische Weadmlm. ... ....
430.-
436.—
9.-
200
4* a
Maramaroser Salzbahn Fri<»r.-A.
193.-
194.—
7.--
200
Marainajv-’-er salzb. Stamm-A. --
118-
126.—
7.-
200
M:,ratuari-serS;U/b. H. Stamm-A.
118.-
126-
13.80
200
Mj-.r.,sv:isä' h- s -zä.-u-Barcscr Eisenbahn.
434.
42«.-
200
F.-Ladäiiv-l’.-Gvanu. i.b. Fr.-A.
14.50
400
8 lav.ui. LokaibahirJ’rior.-Acrieu
326.— 830.—
6.
200
87 t.-Ldrinc?- 8 -/lu!ina -Naiic?. I.b.
168.-
168.—
5.60
200
J i-mesv -Mo,loser J .b. A. (» Fr A.
400
ZGbü-Nagv Bsiuyar; i.b. Fr V.
360.—
370.—
XIV. Lose.
Hl B&
itiks
•Lose in it baten*. Ueberstetnpeluug
14.-
16.—
Ba
ü i k a
•Uvse Frümlen-Scbciu
L'ÜU Primi«!
-Anleihe der Siadt Wien V .!. l«7-l
399.-
394.—
»0 Otuec S
artlgeiiieiinle-Luse
130.-
134.—
&o unser Madtgeiueinde-LoseinitOat. Ueber.-:!.
133.-
134.—
*r
4 ..lo
Sziv
■-Lose mit österr. Uebersietup.
?!60
- L'u
g- H
vpmhekeiihauk Främieu-Schein ..
24.-
26-
-; U.
Hyp.
ihekenb Fr.-Sch. mit ösi L'ebcrst.
26.—
27.—
H
Hl Ungarische Kotlie Kreuz-Lose
lü i Uug. Ruthe Knnu-I.use mit. ö.«t. Ueherst.
19.-
23.-
20 .—
24-
- Ung Rothe Krcuz-LoaeFrämien-f'Vhtiii ..
- L
ItallenU
ober Verein vorn Rothen Kreuze..
22.60
23.60
z! *'
—> Ital. Verein v Rothen Kreuzern, öst.Ueherst.
23.-
24.—
— Ue
t. B
den Credit »ii-ualt Främieu-Schein
30.-
83.-
2 t» Oesierr.
GeseÜHchat'l vorn Rothen Kreuze..
43.-
44.—
I
2ü(» U-
lerreichlsche Kreditanstalt
396.-
399—
f<4 F«
XT. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
11.41
u.»
> h uud
königliche Dukaten, Rand
11.36
11.46
Ungan
"ehe oder österreichische S fl. Goldstücke.
19,20
19.28
20 Mar
». Goldstücke
23.60
28.69
Türkis
he GoUMira,
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelchsv. Rankn. 000 M.)
118.10
118.40
Fraiizösischu Bauku
-ten (100 Francs)
96.10
96.46
Italien
sehe Rankn,>teu (luü I.irei ... ... ...
89.76
89.96
Papier
Rubel per St
ick .... ...
2.64
2 66
Human
Ische Ha
«knoten( 10 ü LeF. ... ...
Serbische Banknoten (10u Silber-Dinare)
——
XTI. Wechselkurs» (vista).
*; 4'/.
Amsterdam.
200.86
201.36
“|ö
--— ... für 100 Francs
^|4'/i
Jmiulon
für 10 J4
242.20
142.60
Deutd.-he Buukplätze. für lüO Mark
118.10
118.40
^!6
Italienische Baukpl. für 100 Lire
89.75
89.96
96.16
96.46
£ Ö'
Schweizer Bankpi&tze für 100 Francs...
96.60
96.90
», 6
8 t. Petersburg— ... für 100 Rubel ...
264.-
266.—
Bei den mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjabr nicht mit dem Kalender«
jähr Übereinstimmt, versteht «ich die notirte Dividende für da» letzte cteaehüfUjahr.
Liguidationikormom 22. Jinur.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterrcichische Kredit-Austalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. F.scompte- u. Wechslerbank
Riui a-Muranyer Eiaeo werke A.-G.
Budapester straasenbahn-Gcs.
hudbahn ....
Oostcn*.-ungar. staatubahn-ticsell.
Budajicster Bankverein.
\ atorlandische Bank Akt.-üra..-
UBtorr. Kreditanstalt Kni. 1899
Poster ungar. Kummerzlalbank.-
Inueratuilt. Sparkasse A.-ti
Budapest. Epark. u. Pfand!. A.-b«.
Vereinigte Bp. lfaupwt. Spark...
Ung. I.amles-Central-Sparkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Elisabeth-Dampfs»üble Akt.-Ues.
Uouiscn-Dampimühk- «_
Fester V iktona-Dampfmühle
746.
760.
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (f» M.)
Zuist d.vcrzmsl .Kasseusch, (!) M.)
Ziust.d. Oest.-Uug. B. b. Wechsel
186.
73Q!
431.
271.
4'/^.
4'm
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
„Istvän^-Ziegalei ...
Steiuk. n. Ziegehv. A.-G.-
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik«.
Salgöt&rjiner Steinkohlen A.-G.
Neuitifter Ziegel- u. Kalkb. A.-Ü.
Danubius-iSchnenichen Schiffbau,
(lauz’sche Einengicsserel A.-G...
Schlick'scbe Eisengiesserei-.
Athenaeuin Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellscbaft ...
Kronst&dter OeUuiosefabrik ...
Budapester Elektrizität» A.-G.
Steinbr. Konlgsbrauerei A.-G....
Stcin!>rnoher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Ailria k. u. See#chifl*f. A.-G.
Bpestcr Strasseubahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapeat-Neupest.-Räkosp. elekt.
Strassenbahn.- ---
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier*
6 ».-«
340.
6?#
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Tranfportateuer und Asukurao*.
Nach Itaab ist der Frachtsatz um 90 Heller hbher.
Duuatoldvir
l'jvid^k
■Szeged
Temesvär
Nagy-Bec»kerek
MNaiiar Börssnkursa von 23. Jänner.
(Telegramm.)
In Krtnenwädrung und perxentuel!.
äUgcmclna Stsatsschnld.
Elnh.Xotenr.Ma!-Xov. 5 »?«,ab 7 ..N',»,F..t
Eln'u. Süb. Jänn.-Juli 5 "c>abz.
l«osev.J.1864ifldl60OM.4**abx.20«,.E.»
lt9»evJr.lM0*fl.600CM.5?««be 90*# K.i
Losev J.l860äd.IOOCM.5f u ab, E.?
Lose v. Jahre 1804 ä ü. tu») UM..
Ociterrelch. Staatssehnld.
Oeaterr. Goldrente, steuerfrei.. .. 4<
öwterr. Kronen Rente ..
Oeaterr. luveetltlonsrente ...
Galla. Karl-Ludwigbahn— .. 4‘
Staatsschold üngtrni.
Ung. GoUlrente, steuerfrei.. 4‘
Ung. Kronen Rente --
Ung. Eisenb.-Aui.v.J. t 8 SD.G 0 ld.-l 1 V
Uag. BUenb.-Anl.v.J. 1889. Silb. 4‘ a‘
Lag. Elaonb -Anl.v.J. 1889.1876.4' »^
Lag. Främien-Anlehen ä tl. 100. --
Thei»»-Reg. u. Szeged. Prani -Aul. 4*;
Lag. Sehankregale-Obligatioucu -.
Weeme Thor-Anleihe
Kroat.-slavoniaeb. Gruudeuil.—-
Lag Grundentl.— 4*
Geld| Waave
99.80
99.66
160.
138.60
159.50
200 25
98.90
98.76
87.10
98.60
96.10
100.60
99.70
99.40
161.60
139.60
99.-!
81.75|
94.60|
94.- 1
100.-
99.86
164.—
139.-
160.60
201.25
99.06
98.96
87.30
99.30
96.30
101 .-
100.40
100.-
162.60
140.60
82.60
95.60
94.60
»Bier« 6 ü«ntl. inlahcn.
Donau
R
I o>e. ♦!
wo.. W...
107
60
108
50
B
pa
des.-Obi
92
26
92
76
Prämi
V 1
,t*iln* der
Mmli VV icii
104
104
80
he
Fi
am -Aul
71
20
72
20
Obl.
1. turk. Bahnen a 400 1
126
127
Rul^uris*
he
Anleihe
1882 ...
87
60
88
-
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banhen-Obligatlonen.
Bodeukredit-Anst. Oesierr. Allg. 4
Buüeukr.-A. F »ciirv. v..l. 1«M>^
Oesterreich I nganschc: Bank. 4 1
Oeuern’vchiHcii-l ugarische Bank 4",
Fester ung. Kmümer 2 i:ub:ink 4 l •°<
Fester ung. Rom.-Oblig. R'ickz. 4 1 -*".
J'eau-r ung hom «ihlig. uUumr !*•«.
Kpark.- Vor IVst.-r V.iterl. U. O. 4^
Ung Bodenkredit Institut 4*•«-
fug Bodr-nkredtt-Institti; 4‘V-
Ung. HvjM'Ui<*ke«bank
Umr Hypothekenbank 4‘
Uni*' Hvpolhekem*. Pr.-^chuUlv. 4 W(
Fester V:»n*vlund. Spark. .ü»|diu\ I'.
Prioritits-Obligationen.
a l.-O tl
Btiilapesi T-nnfkivi iinet 1°..
terdinsinl N>'i'tbahn 4 u„ gai'.iut.-
Ftinlkm-lu-u Ban*.s*>t' o's.--- ...
t«e!d: W uarc
96.10 i 97.10
238 75
240.75
99.
100.
99.-
100.—
99.
99.75
95.-!
96.
96.
97.
98.
99.75
99.
94.76
95.
99! i
, lOo!
242.50 i
< 244.50
93.25
93.75
93.70
94 50
100.60
101.
102.26
103.26
Kasclian-Oilerberger Bauu 4 ',. ti..ld.«
Kafichau-Oderb. untr. strecke 4 Fap.
Ka«chau-Uderb. <»?terr. Mr. 4 1 '.. Fap.
Staat-eisenb -des v,"j a :.U0 !- 1 ->-,
Staatseisenb.-G. a .»00 1 res 1Sh;, !•:.
Staawb.-G. Erg. N»*;z. v>° u a :<»M) J-'n-s
Staatscisenh.-tics. in Mark A°o----
sudbahn-t icsfllscl.att ;>*•$ a :>00 t reu
Sudbahn-Geacllsrhaft 4E, in Mark...
I nganöch-LiaUzmvke Balm .>-v,..
I ugansdi» •aliziBch" Bahn A" u ..
I ngaridche VV i-stbahn.
\t rci» Fn*»rit.-Aul luv. Aiti.j. 4' ..^
Obligationen r. sonatigen
Transport -Unternehmungen.
Adria—. 4* So
Budape.ncr sti*a.iseuuauu..,. A' u
D'iuau-Dauipifvlitüfaurt-Ucs A ü -, Guld
Dunaii Daiiiplncliistii.krt-Ges. 4»* Gold
WW- in* Xv*.: rih• Aktien ron
lltviicf, Transportarten'-'! mal
lidnstri'- L n'*rneh»iuft‘/tn rer>(>'., Eiuz.
BaukM-rciu, W icuer. u ti. 100.
Gern
Geld
Waare
96.75
Bod.-Anat. Ost. Allg. afl. 2ü0--40 <, ö Ez.
244.—
246.-
97.60
Kreditanst. t. Hand u. t,e,v. a fl. luü
233.95
234.26
93.26
Kreditbank ung. allg. a fl 20<».
166.76
187.26
88.
88.75
J.skuiupte-Ucs -Nicd.-OCät. u fl..,(X>--
144.-
146.-
85.-
Eskuioide- u. Wechslerb. uug. a U. ltH)
126.
126.-
86.-
86.10
llypmii.-B. l n^. 11. Ein. a tl. loü f.vuld
190.
191.-
I.anderbank Ocsterreiclus.-hc a fl. uoo
116.35
116.60
70.60
70.90
Uesterreichisch-1 ngar. Bank a fl. UÖU
131.65
132.25
95.-
95.60
Fester uug. kommerzialb. a tl. n00.-
287.-
287.50
106.-
108.80
l 11 g. Bank für Handel u. Industrie..--
96.60
97.60
97.30
98.
l mon-Bauk a ti. -j00—
165.60
166.
106.-
107.—
l ng Uaudes-Zentral-^park_..
248.—
260.--
10U.40
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria* ---
244.50
246.60
99.-
Dunau-Danjps.schiftt.-(»es. a. 11. :>(K>.
72.60
73.-
1 erdmaud-Nurdbahn a fl. 1000 (M.
288.60
289.60
}• uiifkirchen-Barcser a fl. L00 ...
106.50
107.60
Kascbau-Oderberger Bahn a fl. 200-
91.76
92.25
Lemb. ■U/.eru.-.lassvEiBenb.-U. a fl. 2 00
141.20
142.—
I.h-vd Gest. ;t li. ;,00 UM.
78.—
79.-
Des?. Nord«estbahu a fl. ^iiü
119.-
119.50
Gest Nurdvvi itb. (lit B.Elbethalj afl.200
124.-
124.60
Maatseis.-(.»es. Oest.-l ng a fl 20,)
133-90
134.10
>Midbahu-Gesellschatt a fl. 200 --
25.-
25.30
l ramwav Ges Wie 11 I.ir. A a ;1 200
148.50
148.76
124.10
12-.. 60
l ncansch-Gahziache Bahn u fl. 200
106.25
106.75
136.50
137.—
Ungarische W'i-Abahn (Raab-tiraz)..
108.60
109.60
' Aktien von Indnstrie-
Unternehuungen.
Elektnzitats-Ges. Intern, ä fl. 200--.
Mootaa-Gesellsf-k. Alpiue a ti. 100
-Nurduügansche Koblenbergb. a tl 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimain.-Salgo-Iarj. Eistunv. t* rt. luo
Präger Eisenindustrie.....
Salgo-Tarj. StcinkohlPü-Bergb art. 100
l ürk. lub.-Ge». ä 5,00 Frca 5% Eiuz.
Wattensabr. Oesterreich, a fl. 200 6 1/ t»
Waggunleih-A.-G. Intern, a fl. 200--
W aggunl.-A.-G. Allg. m Bpest a Ä. 200
Ung Zuck<*rindustri*i A G.. ...
Diverse Lose (pr. Stik-k).
Budapest-Basilika (Domban) ä fl. 5,
Kredit-Aast. f. Handel u. Gew. hü. loQ
UJarv ä 11. 40 UM... ...
Donan-Dainpfschiflf.-C. a. ti. 100 UM.
Inunbrucker Stadt-Anlehen a fl. 20 ---
Krakauer Uott*;rie-A»lehen a fl. 20..
Latbacher Prämien-Anlehen all. 2<)_..
Ofen. Ktadtgerueinde a ti, 40..
Pälfly a d. 40 CM
Rothen Kreuz, «sterr. Des. v. a tl. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v a fl ’>
Kudoifstiftung a fl. 10__..
Salm. a fl. 40 UM. .....
Geld
Waare
146.-
147-
273.26
273.76
133.-
136.-
88.50
89.60
333.-
334.-
614.—
617.—
316.50
316.60
138.26
138.75
188.—
189.-
263.-
267.—
282-
284.
170.25
171.
13.30
14.60
396.50
397.60
128.50
129.50
360.—
260.
66.—
67.-
66
57.60
62.-
54.-
130.-
134.-
129.60
131.
43.-
44.20
22.60
23.50
56.-
57.-
174.--
176.-
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
Kt. Genois ä 11. 40 UM.-
Stauialauer(Stadt) Priin.-Anl. ifl. 20
Triester Stadt Anleihe ä fl. 100 UM.«
Triestcr Stadt-Anleihe ä fl. 60— ---
Waldstein ä fl. 20 UM ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 4',»?»
Brüssel ä 100 Frca( 1 %.. ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6%..
London ä 10 J£ A'fS'o- ...
Italienische Bankplätze* 100 Lire (>%
Paris ä 1U0 Franc»4^- ...
Petersburg ä 100 Rubel G%. ...
Schweizer Plätze u 100 Frca u'/jfi»«.
Tsluten-Kurse.
Münz-Dukaten.« ... ... pr. fctk.
Rand-Dukaten.- ... ...
20-Frca-Stücke.. ... ...'
20-Mark-3tückü n n
Russische 5.-Rubel Goldstücke s n
Türkische Goldlire«.„ M
Deutsche Reit-bsbanknoten pe. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknote» f. 1 O 0 I.ire...
Rubel_
Geld Waare
61.—
176.76
120 .-
870.-
160.—
178.—
200.86
U8!l6
242.16
89.76
96.16
96.45
11.44
11.42
19.21
23.60
118.16
118.06
89.76
2.66
63-
176.76
201.06
uaiso
262.40
89.96
96.50
96^60
11.48
11.46
19.23
29.66
118.80
118.20
89.95
2.66
Authentischer Verlosungs-ünzeiger!
Mit 1. Jänner 1900 begann ein neuen Abonnement!
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjählich Kronen 6.—.
Gratis-Prämie: Finanzielles Jahrbueh, ausschliesslich für Abonnenten.
Administration des „Mercur“, Wien, I., Wollzeile 10.
!>6
iSro
Kamopn.
Restaurant zum „Jtotcl Central“
1. Ranges, wo den 1\ T. Reisende!, -,u jeder Zeit bei an er-
sannt bester Si'idje irische» Bier und auegezeichnelc ungarische
Weine servirl werden,
ZuSLnimsnlcunn sllsi- UsissnUsn.
81 iwchachtniigSvoN 8^1 PfOPper, Restanratenr,
Fabrik siir sanitär hygienische ,!we> 1 >- i>o» leuiie Wühl
Trieet, Piuzs della Bors» Nr. -I. E„r«ge mtani-.idi*^ v ‘,
zeugungSstStte diese» Artikel-?. Prämiert aus dein niedir »ion
greis« in Benedig lS9i, Brüssel BWS, nerienbet dwel: an
Priaat« ihre obigen Favrikale diskret und umer >*>aranüe dar,
Dutzend zu fl- 3, -t, l> und fl. 6, siy
Gegründet 1H4:i, >2
kiilm& C«- in Wien
l abriksniederlagp: !.. Staphansplatz 6
tmpsebU-n
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
EcHte
Karlsbader Oblaten
V
Spezialität) erzeugt und
Sari Bayer
c ru, Barb. Bayer,
kgl. prviias. Hütli-fcranUa
Karlsbad.
Pro'»/e.>eiiduiig-'n von fl. 2.—
aufwärt«. 120 1
Weltbekannte Züchterei
LA VEL0CE‘ -GENUA
! Schnellste Passagier-Verbindung Europas Bit Argentinien und Chile
mittelst erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien und Zeniral-Amerika.
Alten Riibensamen
besonders gelben Lbenbor-
?er offerircu m großen Posten
A». Krlger 4k. lllrlch,
Samenhandlung. Salzvredei,
1 ProvjSachsen. 667
Harzer Kanarienvogel
fleißige edle Tag- und 'i.'ichlsänger, Hohl-, Wasser- und Bogen-.
roller mit tiefen Knorren, Klingeln, Fialen, Glukeri, Tu-Tu j
Pkeiseii und Zkachtigallschlag, preisgekrönt mit goldenen undi
silbernen Medaillen de-? ^taals und lkandesknlturralhes, sowie
von Ztanarlen-Bereinen mit vielen Ehren und l. Preise»,
liefert selbe I. Klasse ;u 8 fl,, li. Klasse 6 fl. iu,d III. Klmie'
i fl., Znchiweibchcn 1 fl. M kr., unter Garantie lebender
Ankunft, 8 Tage Probezeit, per Postnachnahme die Harzer:
Kanariesszttchterel
FRIEOIMCH SAUER in Graslitz.
Aug^itcliTuit»*
Freier Tiechwcia.— Deutsch »precheud* B**
- La* u*- und l'amüi<*n-Kabiurn.
Abfahrten von Genua nacht
n. 22.|
28.^ jedeb
28.( Mouatd
3.)
deut Rio «le ia Ptala iah Si-boclMauipsero am 8.
*„ .. Fustdampfcrn -- n
Brassilleu .. n
Zentral.Amerika "" n
Reisedauer
von Budapest nä-b- Rio Janelro und Sonio* ...circa 21 Tag«
n*„ Montevideo.„ 21„
i» n„ ColOU ---- n"
i,_ Valparaiso --- n^-
Direkte BMv.z von allen Hauptsätzen Europa*.— Nähere Auskunft
ertheilt die «eueral-Direktion io Denn». Piaeza AnuaozUU Nr, 18
und M HBVKEB 4 40.. Budapest, Waaggasss 1.
Druck und Verlag der Pcster Llovdqesellschast. Budapest, LoroUqa-utcza 14.— Bercmtworlltcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 11 ]
1900.— Kr. 19.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
^Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Vcrschleißlokaleir)
f
Mittmoch, 34. Jänner
Budapest, 24. Jänner.
— Die gestern in London verbreitet gewesene
Nachricht von einer neue» Niederlage deS Generals
Bulle r hat bis zu dieser Siunde keine Bestätigung
gefunden. Unwahrscheinlich klang die Nachricht schon darum,
weil es hieß, diH Buller seine geschlagenen Truppen wieder
über den Tugela zurückgeführt habe. Würden diese Truppen
wirklich eine Niederlage erlitten haben, so hätten sie den
Rückzug über den Tugela nicht bewerkstelligen können. Jeden­
falls, dürfte im Laufe der nächsten Tage die Entscheidung
fallen,, und wenn die englische Streitmacht einen durch-
schlc^ende» Sieg über die Boeren nicht erringt, so wird
die.Lage des Generals Buller eine verzweifelte sein. In
London macht sich inzwischen immer stärker das drückende
Gefühl der militärischen Unzulänglichkeit geltend und es
ist interessant, daß ein Staatsmann wie Lord R o s e-
b e r y für diese Unzulänglichkeit die wissenschaftliche
Zurückgebliebenheit des englischen Volkes verantwortlich
macht. Man war bisher nicht gewohnt, von englischen
Politikern eine solche Sprache zu vernehmen. Der britische
Hochmuth äußerte sich auch darin, daß man Intensität und
Umfang der Intelligenz im Jnselreiche ungleich höher taxirte,
ais den Bildungsfortschrilt anderer Völker. Auch jetzt noch,
da die öffentliche Meinung Englands sich beträchtlich ge-
demüchigt fühlt, wird es schwer fallen, ihr die Ueberzeugung
beizubringen, daß das englische Volk vom Kontinente Manches
zu lernen habe. Und doch ist dem so und wenn der Gedanke
einer Neuorganisation der englischen Wehrvcrhältnisse kaum
mehr abzuweisen sein dürfte, wird sich immer deutlicher auch
herausstellen, daß Heerwesen und Kriegführung wissenschaft­
liche Voraussetzungen haben, die man nicht ungestraft igno-
riren kann.
----- Wie wie vernehmen, war Kultus- und Unterrichtsminisier
Dr. JrMuH^BlassitS schon seit Wochen leidend und nur mit
großer Selbstoeheirschung im Staude, die Agenden seines Amtes zu
versetz«!. Die Aerzte, wie die Familie des Ministers haben jedoch
aunmeyr petzen die Fortsetzung der Ueberanstrengung sehr energisch
cemonstrirt, und Herr Dr. Wlassics hat sich endlich dazu verstanden,
einen-mehrwvcheniUchen Urlaub zu nehmen, den er in Meran zuzu­
bringen gehenkt. .In Folge dessen wird bei der im Abgeordneten­
hause demnächst beginnenden Budgetverhandlung die übliche Rechen-
folge abgeändert und das Kultus- und UnterrichlSbudget an die
letzte Stolle gesetzt werden, damit bis zu dessen Verhandlung
der Minister wieder zurückgekehrt sein könne.
—' Wie „Pesti Hirl." berichtet, hat der Minister-Präsident für
die nächsten. Tage eine Konferenz zur Besprechung der Fiumaner
Frage einberufen.
Das Hudget für 1900 im Finanz Ausschusse.
= Der Finan z-A n s s ch u ß des Abgeordneten-
yau s.e s hat heute Vormittags unter dem Prüsidiunr Max Falk's
eine Sitzunggehcüten, aji welcher von Seite der Regierung Minister-
Präsident Koloman S z i 11, Landesvertheidigungs-Minister Baron
Fejtrväry und Finanzminister Ladislaus Lukacs theil-
nahmen. Zpr Verhandlung gelangte zunächst der Nachtrags-
berichit, des Ftnanzmtitlsters über die in den ordentliche»
und «Herordentlichxn yxnzemsainen Ausgabepnolhwendig gewordenen
Echtzhungen einzelner Posten.
Der Bericht wurde vom Referenten Emerich Szabö beleuchtet
und zur Annahme empfohlen.
Kvmjäthy erklärt, daß die Partei, welcher er angehört,
prinzipielle Einwendungen gegen den G-A. XII: 1861 erhebi und
daher gemeinsame Ausgaben nie bewilligt hat, sie kaun die,c Aus
gaben also auch fetzt Nicht voliren. Aber auch abgesehen hievvn,
können die von den Delegationen festgestellte« gemeinsamen Ausgaben
nicht in das Budget aufgenommen werden, da diese in Folge der
nur für ein halbes Jahr erfolgten Feststellung der Quote nicht in
kiren Kiffern berechnet werden können, denn Niemand kann wissen,
welcher Quotenschlüssel/in der ziveiten Hälfte des Jahres festgestellt
werden wird. Darin, daß der auf die Erhöhung der OfsizierSgagen
bezügliche- Delegationsbeschluß auch aus die Landwehr und aus die
Gendarmerie ausgedehnt wird, erblickt Redner ein staatsrechtliches
Gravennen. Prinzipiell erbebt er ivohl keine Einwendung dagegen, daßdie
Erhöhung der Offiziersgagen, wenn sie beim gemeinsanicn Herr
erfolgt, auch ni der Landwehr und in der Gendarmerie vorgenommen
werde- doch kann dies nur in, ordnungsmäßiger, legislatorischen
Wege erfolgen. Die ungarische Legislative hat auf dieses Recht
niemals verzichtet. Auf Grund der Delegativnsbeschtüsse kann nie
auch nur ein Kremer für die Landwehr und Gendarmerie aich-
gegcben werden. Möge man dem Reichstag eine Borlage unterbreite»
und diese in entsprechender Form voliren lassen, dann werden' auf
Grund des nneingefchränkten Rechtes der Legislative die Bezüge der
Landwehr und Gendarmerie-Offiziere erhöbt werden können. Redner
eibsickt im geplanten Vorgehen eine so plumpe Verletzung unseres
StlMSt^kS, daß er glaubt, mit Recht voraussetze» zu dürfen, die
PatG, Elcher er angehört, werde dagegen mit allen gesetzlichen
Mitteln iai» das energischeste ankämpfen.
’ MiMer Präsident Koloman ®J*Ö kann leine Einwendung
dagegen^erMen, daß der Vorredner und seine Partei die in das
Budget" einzustellenden gemeinsamen Ausgaben nur prinzipiellen
Gründen nicht voliren, er ist aber hinsichtlich der Behauptung de»
Vorredners, daß das in Aussicht genommene Verfahren auf Grund
des G-A. XII: 1867 nicht gebilligt werden könne, wesentlich anderer
Ansicht wie der Vorredner Was die Regierung proponirk. ist nach
der Ansicht des Redners richtig und gesetzlich. Das Gejetz erwähnt wohl
keine für ein Jahr lautende fite Posten: es sagt, daß jene Summen
einzustellen sind, welche aus den vou den Delegationen festgestellten
gemeinsamen Ausgaben nach dem Quoten Verhältnisse auf uns out
fallen. Der Minister Präsident gibt übrigens zu, daß die Entscheidung
bisher immer fiii ein Juki gelautet Hai: die Berhälinisse sind jedoch
in Oesterreich derzeit nicki normal- In Folge dessen glaubi
der Mmister Präsident im Interesse des Landes und im
Geiste des G A. Xll: 1867 vorgegangen zu fein, als er
die halbjährige Feststellung der Quote in Anregung gebrach! »nd
an ihr festgehalten bat, da er dadurch »niete Interesse» gesichert und
Gelegenheit dau, gegeben hat, daß der wirthschasiliche Ausgleich auch
ru Oesterreich ant parlamentarischen, Wege seine endgiltige Erledi­
gung finde. Die ganze Jahresstimme der gemeinsamen Ausgaben
kann ohne jede Verletzung des Gesetzes aufgenommen werden, denn
wenn in der zweiten Hälft« des Jahres ane Aenderung eintreten
würde, f» wird eS rein nur eme Sache der Berechnung fein, wie
viel auf Ungarn entfallen würd. Die ganze Frage schrumpft zu einem
arithmetischen Kalkül zusammen, wie er bei jeder anderen Budgetpost
vorkomme» kann, denn das Leben und die Verhältnisse können die
Abänderung einer reden Budgclpost als nothwendig erscheinen lassen.
Um jedoch auch diesismal den Beweis m liefern, daß er
bereit rst, selbst die Bedenken zu zerstreuen, stellt er deu Antrag, es
soll in einem Paragraphen des Budgelgeiekes ausgesprochen wer
den, daß wenn in der zweiten Haffte des Jahres du' Quote eine
Aenderung erfahren wurde, ine Post der geimumame» Ausgaben
dem enljprecheud ju berechiien nun werde- Wa-- die andere, auf die
Gagen der HoNveV- und Geiidaii„cr>e Offiziere beuigliche Bemerlung
Kvmjälhy s betrifft, so touuie dieselbe nur aus vuicm Rkißversiaiid
niste entstanden fein. In der betreue,>den Vorlage ist Nicht gejagt:
..IN 'Folge des Beschlusse" der Delegationen". londern, datz
ui entsprechender Weile die Aulbeiserung der Gagen
der Honveü uiiü Gendarmerie siffi-iere gelchieb! Möglich.
Saß dieicr Ailsdruck iiichl ganz gluälich gewabll war-.
aber der Jweck war bei, dar 0 ie Eitiobnn» iU oeuilelbeu 'Maße
geschehe, weil der »u Reck! besiebeude G A. i t: 18N>» dies bestiiiiini.
Zu dieser Erhöhung iff die rrchaffuug eiln-, beionderen Gesetzes
nechl „olhwendig. weil die Erhöhung der Gagen der Honvedoffiziere
eine ebensolche 'Budgetpost ist wie die anderen- .Nein besonderes,
spezielles Geietz regelt die Gehaltet del Honvedoffiuele: die Fest­
stellung dieser iSehaliri gelchieb! all,al»hch an Budget. Das
Budgelgesetz ist ,a edensalls ein Gesetz.^ So :var r... auch bei deu
Slaalsbeamlen bis zur Schastung de-.- Geirtze.- „der die Gevatls
regulirung: beule ^noch geschieht dc,»glich iahlreicher Kalegonen
die Feststellung del «sieHalter un Wege de-.- Budgets. Die Beschwerde
«vmiutdv i wlile nur dann begründet, wenn die Regierung dem
Reichslage uberbaupi keine Vorlag, gemackn llilUe- eile Regierung
Hai aber eine Vorlage gemach! und av.u iiichl D»r dem Austchuffe.
londern vor den> Haare, sie da! derunach leibn den ikruvuiviencn For
deiliNgen entipiochen. Er billel nur. daß die vorgelchlagenen Ge
Halter in das Budgelgesetz eingestellt werden and zwar deshalb, weil
da« Badgctgesetz un Gesetz tu, w>e jedes andere.
Komjäthy ihcili zwar nick! die Ansichten des Minister-
Präsidenten und hält an seinem Standpunkt« fest; Jwch gibt er zu,
daß der Vorschlag des Minister Präsidenten die Sache wesentlich
gernilder! habe.
August Pultzky eniwickelt in eingehender Weise, dasi die
Frage der Gehäller der O sfiziere und der Beamten eine bloße
Budgetfrage sei, daß die Delegation ganz und gar m ihrem
Wirkungskreise vorgegangen sei und daß auch bisher, ohne jede
Einwendung, ständig die Praxis befolgt wurde, daß die Delegation
die Bezüge änderte und der Reichslag auf Grund des bestehende»
Gesetzes diese Aenderungen auch bei der Honvedschait in Anwendung
brachte.
Julius Zufth könnte selbst dann, iveu» er »ich! schon ver
möge seiner Parleistellung die gemeiniamen Ausgaben verwerfen
würde, die Regierungsvorlage nicht annehmen, weil die Delegationen
ihren Wirkungskreis überichritt.-u baden. Die Offiziere sind ebensolche
Beamien wie die Zivilbeamten: die Gehälter der letzteren aber
werden von der GeketzgebunF^stgcsteUt. Man kann kein Gesetz aus­
weisen, rveiches den Delegattoildn dieses Recht ciugeräuml hätte: die
Delegationen tonnen aber nichkHiehr Rechte ausüben, als das Geietz
ihnen übertragen bat. JnsolangeUer Stau: die Gebältcr der Zivil
beamien nicht erhöht, bleib! die- >n b e r A u S f ch u ß d e n
Nachtragsbericht an und erhöhte das ursprüngliche Präli-
minare bei den ordentlichen und außerordentlichen gemeinsamen
Angelegenheiten um 6,045.788 Kronen. Bei den Ausgaben des
HonvedbudgeiS, wurden im Sinne desselben NachrragSberichtes die
ordentlichen Ausgaben um 1,848.272, die transilorifchen Ausgaben
um 145.440 Kronen erhöht. Im Budget deS Ministeriums des
Innern wurden die ordentlichen Ausgaben um 00.608, die traust
torischen um 10.560 Kronen, im Ackerbaubudgel die ordentlichen
Ausgaben um 54.624, die transilorifchen Ausgaben um 4060 Kronen
erhöht.
Damit war die T e t a i l l> e r a t h n n q d e S Budgets
.und des N a ch t r a g s b e r i ch t e s beendet.
Referent Ambrus Nemenyi entwickelte jene Gesichtspunkte,
unter deren Berücksichtigung er feinen, dem Heruse vorzulegenden
allgemeinen Budgetbericht abfassen ivill.
Bela Komjäthy erklärt m seinem eigenen Namen, wie auch
im Namen seines anwesenden Gesinmingsgenosseu JulinS Jnsth,
daß sie alt sene Eiiiwendnngen, ivelche sie im Lause der AuSiehuß
Verhandlungen gegen die volkstvirlhschastliche und finanzielle Politik
der Regierung vorgebracht haben, ausrechtdalteii.
Nach einer Bemerkung MatlekovitS' beschloß der Ausschuß,
behufs Authenlizirung des allgemeinen Pudgelberichtes morgen Bor
mittags 11 Uhr eine Sitzung zu halten und in dieser auch die
Berichte des Minister-Präsidenten über die Arbeiten beim neuen
ParlamenISgebäude und über den Bau der Gesandtschastspalais in
Peking, Tokio und Cetinje, ferner den Gesetzentwurf über die zu den
1897er und 1898er gemeinsamen Ausgaben von Ungarn nachträglich
zu zahlenden-Summen in Verhandlung zu ziehen.
Damit war die Sitzung zu Ende.
Für das Königin-Glisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen: als Kranzablösung für weiland Frau Peter
Herzog v. Csete
von Hermine und Geza v. Mosewvitz-
Hiezn die bereits früher ausgewiesenen-
Kronen
40.—
... 9175.66
Totale ... «riL KI»
Tagrsneuiglreitrrr.
(3 u ft i j i e 11 e E r n e n n u n g e n) Durch allerhöchste'
Entschließung wurden ernannt: der Sluhlweißenburger Unter-
richter Julius C h a p ö zum Richter am Sluhlweißenburger Gerichts­
höfe: der Raaber Unteiwichter Ladislaus M a r e f zum Bezirk-
richter in Zircz: der Deiser Vizestaatsanwalt Dr. Franz D a d a p
ani Desier Bezirksgericht,— der Notär am Budapester Strafgericht
Dr- Arpäd Szabö am Budapester Handeis und Wechselgerichte,
— der Vizenotär am Klausenburger Gerichtshöfe Emil L ü z ä r
am Karlsburger Gerichtshöfe,— der Vizenotär an der Klausenburger
königlichen Tafel RomuluS P a p p am Hidalmäser- Bezirksgericht,—
der Vizenotär am Werschetzer Bezirksgericht Geza E s o n g v a y
am Marosillveer Bezirksgericht, und der Vizenotär am Bißlriczer
Gerichtshofe Eugen M a k k a i am Bißiriezer Gerichtshoie: zu
Unterricht«!».— Ferner ernannte der Justlzminister zu Vizenotären
die Rechtspraklikänten: Josef Korilüußkp am Budapester
SlrasgerichlShofe, Elefan Z a ch ü r am Neusohler BezirkSgerschl,
Joses U j f a l u s s n am Debrecziner Bezirksgerichi, Bela
Szuilyogh am Nyiregyhäzaer GerichiShose. Julius Fried!
am Erlauer und Josef S ä r g a an, Lippaer Bezirksgerichi.
(Fremde Orden) Der Kanzleisekretar l. Klasse Josef
Aslan erhielt in«, allerhöchst« Bewilligung, das Mnerkrenz des
spanischen Jiabelia-OrdenS annebmen und tragen zu dürfen.
 Das !. u. I. General­
konsulat in Lissabon berichtete, .daß die dortigen Müller die Be
willigung erhallen, baden, bis zum 81. Juli d- I. üu Millionen
Kilogramm ausländischen Weizen einzurühren. Der Eintuhrzoll wurde
mir 14-4 ReiS per Kilogramm festgestellt.
(Von d e r II n ive i fit« t.) Wie einige Blatter
melden, sollen au der luestgen Ilniverüläl die zwei vakanten Lehr-
kanzeln für Slrakrechl demnächst besetzi werden. Die eine Lehrkanzel
soll der außerordentliche Proseisoi Dr. Ladislaus 7ianer, die andere
der Dozent und Sekllonsralh im Justtzmimsterium Dr. Eugen
Bald g h erhallen.
(Foiei v. Dokusso 'Aus «. A-'U i b e I p. 23. Jänner,
wird uns gerchlieben:
linier überaus großer Beil,eil,guua ffinü deine Nachnullaqs
das Leichendeqanqinß des gewesenen O derqespans des Zoinplmer
Komitals, Joici v- Tokus dc llsabacsud statt- Außer der Bevölke­
rung ohne klnlenckned der Koiiseisivu, den anezeiehennen Perivnlich-
teilen und der ter. Geistlichkeit der Umgebung eriehienen der Komi
letts B>amtenkorvcr unter Fiibrnng des Oberqe'pans Steptn
v. Molneil. oei ton. Gerictitslioi »in dem Prandenkeii Bela
F- or„ ßei an der Spitze, iowie auch Abordnungen siimi-ttlichci
Inenezen Behörden, Aemler und Korpvrarivnen uns die der Saros
Baiaker rewniliNen Hockuchnte' und der dorttgen ffaatlichen pebrer-
pravarandee, um dem Verblichen-.'« deis letzte Geleite zu geben. 'Rock
e'lnem ergre,»enden Trauere',eiange des hiesigen TanqerveremS
wltidleile^der luettge auct> als Dichter belannle leiormule Geistliche
I Sie'ian F e i c S IN einer ergrettenü schonen Trauerrede die Veidlenffe
! de-.- Verewigeen um das öffentliche Leben, das Gemernwobl und die
! Kltll». Fon-i p. Tokus. der ein 'Aller von »1 Jahren erreichte,
! wurde un Faire 1841 -enm Vizenvlar, des Z-?mp!,ner Kom'tais
! gewallt und rertdem nabm er an dem ofteiUULen Leben des KomaratS
regsten Äntdeil., Wahrend des Absolutismus zog er sich ins Privai-
lebeii rnruck. 1872 wurde er zi!M Vizeaekpaii aewabli und von 1-876
bis 1882 war er Oberacipan des Zenipimer Komnals- Der von -.I>„,
IM Fahre 1864 gegründeten diesigen Soutane, dem gror.ien OieiD
instttitte des Moimtsltv, stand er bald als Präsident, balü als leitender
Diietivi vor. Der Verblichene war schlicht in »emem Wesen, an
tpruchslos in ieniem Auitreken. mild uns gerecht in icmem Handeln.
Die hiesige re'ormirte Gemeinde, Leren langiährizer Kurator er war,
verliert in dem Verewigten ihr ältestes und hervorragendstes
Mitglied.
>L e ich en b eg ä n g ni ß.- Henie Vormittags land das
Leichenbegängniß der Frau Peter H e r -. o >, o. E -? e t e statt- Ti«
hohe Wertbichätzung. welche die Verblichene in weilen Kreisen ge
noffen, »nd die allgemeine Theilnahme, die dr! schwergebengien
,,-amilie aitenlhgiben entgegengebracht wurde, kam glich bei diesem
Anlasse zum 'AuSürlick. Lange vor der aus 10 Uhr anb,räumten
Leichenfeier land sich eine nach vielen Hunde»ton zahlende .Trauer
versmnmlunq ein, bestehend aus den Spitzen der kommerziellen "nd
industrielle» Kiene der Haupinadl, an? zahlreiche» hervorragenden
Abgeordneten und Schriftstellern, sowie an-- den Abordnungen ver­
schiedener bumanitarer und gemeinnützige! Vereine. Nach Absingung
der vom z.berkaulor Plofessoi Lazarus »ud dein vcrnürltcn Tempel
chore erekutirlen -Trauerges,ingen und nachdem die erhebenden Worte,
die Rabbiner Dr. Kobn an der Bahre der Früdverstorbenen ge
sprachen, verklungen waren, bewegte sich der Trauerzug nach dem
Kerepeier Friedbose, wo die irdischen Reste einer edlen und guten
Dame zur letzten Ruhe beigesetzt wurden,
(Ungarnfe indische D c m v n st r a l i o n e u in
F t u m t:> Wie man dem „Ung. Telegr. Korr -Dur." aas Fiume
teirgrapbirt, fanden dorr gestern Abends wieder ungarnscindliche
Demonstrationen statt. Die Volksmenge insultirle aus dem Korso
einen Unterbeamten der Slaatsbahn, der sich im Kostüme eines Csikvs
zu einer KarnevalS-Uiilerhallnng begeben wollte. Der Angegriffene
zog sich in das auf dem Dräk Korso gelegene, zumeist von Ungarn
srequentirie „Kronen Gasthaus-' zurüei. Hier entstand nun zwischen
italienischen und kroatischen Studenten und mehreren zum Schutze
des bedrängten Unlerbeamten sterbeigeeilten ungarischen Schriftsetzern
eine blutige Schlägerei. Die Demonstranten zertrümmerten sämmtliche
Fensterscheiben des Gasthauses und brachten mehreren ungarischen
Schriftsetzern schwere Berletzlnigen bei. Die Polizei verhärtete die
Studenten E a r i n u und B a c s i ch, von denen oer zweit
genannte schon im vorigen Jahre bei der Fahnen Affaire eine führende
Rolle spielte. Fm Kreise der Ungarn herrscht umso größere Entrüstung,
als es erwiesen ist, daß die Studenten von den Fübrern der anto
nvmistischen Partei aufgehetzt werden. Am meisten thut sich hiebet der
Advokat Ferdinand K u s ch e r hervor. Wegen dieses Herrn
Knscher sehen sich übrigens sämmtliche Funktionäre des ..Oasino
patriottico“ veranlaßt, ihre Demission zu unterbreiten: sie motioiren
die-s damit, daß es ihre persönliche Reputation nicht zulasse, mit einem
Manne wie Knscher zusammenzuwirken, der ebenfalls Mitglied ber
Kasinodirektion ist.
lT e r li e u c P e r f o n e n b a b n h o s.) Im Handels
Ntinifterium sind derzeit Verhandlungen über die Verlegung des West-
bahnhofes, sowie der dortigen Reparatur Werkstätten und Kohleu-
niederiagen im Jage. D en Verhandlungen sind auch Mitglieder des Haupt
städtischen Munitipal-Ausschusses und mehrere Fachorgane der Stadt
behörde zugezogen. Die Berathuiigen werden streng vertraulich geführt,
roas in dem Umstände begründet erscheint, daß vorerst der Grund für
den neuen Personenbahnhof beschafft werden muß und man daher
eine, den Interessen der Bahnverwaltung abträgliche Elründespetulaliou
verhindern will. So viel kann immerhin mitgetheilt werden, daß der
Handelsmiiiister die ganze Transaktion innerhalb e i n e s Z e i t-
r a n m e s von j w e i,! ä n g st e n s drei I. a h r e n
d u x ch z it s ü h r e ii w ü >t s ch t, und daß der neue
Personenbahnhof hinter dem Stadt-
wäldchen a ,i g e l e g t werden dürfte. Ein Blick
auf die Karte der Sladl zeigt, daß es sich hier um einen Punkt
zwischen der Axe des StcfanSweges und dem Wiener Geleise der
königlich ungarischen Staatsbahnen handeln dürste.
(E.r w e i t c x U n g d e.r> Z e n t r-a I-M a r k tch ä l le)
In den jüngsten Tagen fand rm Handelsministerium eine Konferenz
in Angelegenheit der Erweiterung der zur Zentral-Markthalle füh­
renden Geleiseanlagen statt, an welcher auch Vertreter der Stadt-
behörde lheilnahmen. Es wurde konstatirt, daß eine Erweiterung
nicht dnrchsührbar sei, da die Perrons schon jetzt so eng sind, daß die
ausgeladenen LebenSmiltel nicht recht mehr aufgestapelt werden können,
so daß sich die Erweiterung der Zentral-Markthalle
als das einzige Mittel zur Abhilfe darstellt. Weiterhin wurde seitens
der Slaalsbahii Direktion gesordert, die Siadtbehörde möge zu den
Kosten des in der Zenlral-Markthalle beschäsliglen Eisenbahn Per­
sonais einen jährlichen Beitrag von 16.000 Kronen leisten, wogegen
die Vertreter drr Sladtbehörde nur einen Beitrag von 10.000 Kronen
iir Aussicht stellen zu können erklärten.
(Die technisch-polizeiliche Begehung) des Ver-
bindungsgeleiseö zwischen dem Leopold- und dem Theresienring fand
deute unter der Leitung des t Obermgenieurs Alexander Söpkez
stal!- An der Begehung nahmen lheil die Vertreter der zuständigen
Behörden, ferner seitens der Slraßenbahngeselljchafl Generaldirektor
I e 11 i n e k und Zeniral-Jnspektor m III. Bezirk anzuierligen und seine der
Wienerstraße parallel laufende Gaffe hinter dem Spital in den
Plan aufzunehmen. Die hauptstädtische Baukommission lehnte den
vom Jngemeuramt vorgelegten Plan ab und beauftragte da-
Jngenieuraml. die prvjektitle Gaffe um 60 Meier weiter hinaus,u-
riicken, damit das Terrain des Spitals um etwa 6000 Quadrat
klaster, die zur Anlage eines Gartens bestimmt waren, vergrößert
werden könne. Das Jngenieuraml berichtet nun, es sei dies un­
möglich, da die projeklirte Gaffe zu steil wäre, um für Wagen
praktikabel zu fein, daher dcc ursprüngliche Plan acceptirt
werden lullte.
,'T ode s s a l l4 I» Ellenffr ist am 22- d- Frau Georg
B o b o r de Hajnit und Kis-Kürtvs, geb. Rosa Kis de Ellemör und
Jttebc, von einer sehr zahlreichen Verwandtschaft betrauert, im Aiicr
von 77 Jahren gestorben.
(Ausländische Emissäre in S a I g ö-
T a r j ä iu Gegenüber dem Dementi betreffend die Nachricht von
ausländischen Emissären in Salgo-Tarjün erklärt das „Ung. Telegr.-
Korresp.-Bureau", daß diese Mittheilung aus Salgo-Tarjün ein­
getroffen, und erst nachdem sie in Folge Erkundigung auch hier an
amtlicher Stelle bestätigt worden, zur Veröffentlichung gelangt ist.
(Beamtenelend.) ES wurde bereits der Peiiiion
Erwähuniig gethan, welche die Staatsbeamten der drei letzten Gehalts­
klassen wegen Bewilligung eines TheuernngsbeiirageZ vou 200 fl. an
das Abgeordnetenhaus gerichtet haben. Wir theilen nun auch aus
der Begriindnng dieses Gesuches, zur Jllustnrmig der tristen Ver-
hällniffe unserer subalternen Staatsbeamten, einige geradezu herz­
bewegende Stellen mit.
liniere Situation, heißt es da unter Anderem, ist durch den die
Bezüge der Beamten regelnden G -A. IV: 1893 nicht mir nichl
verbeffeii, sondern im Geqenlbeii verschlimmert worden, denn ab
gesehen davon, daß imr den Theuermige-beurgg verloren, gelangten
wir auch mit den Beaml-.n in der Provinz m einen Konknttug!
Status und die Folge von alldem war, daß wir nun mev II! Bildn
pcst um loo bis -00 Gulden weniger begeben, als liniere gehalis-
gle-icheu und nur rangsä-lern Provinziolleaen. '.h'tm aber
ist es gemeinbekannt, daß seil der Eibognilg der Verzebrnngs-
stener die Lebensnuktelpreiie, insbesondere in der Hauplstadt, ,n einer
brsber noch nicht dagewesenen Hebe gestiegen sind. Dazu kam, als
eine weitere Uriache der Neigenden Theuerung, die Errichtung der
Markthallen in Budavest, to daß wir ohne Uebertreibung behaupten
dunen, es sei jetzt das Leben in der Hauplstadt um .30—40 Perzent
theurer als es vor 6^ bis 7 Fahren gewesen. „Ter überwiegende Theil
der verbeiraiketen Lubaklernbeamren bat in der -wetten Hallte eines
Monats kaum mehr trockenes Brod -n effen. Wir leben da nur noch
aui Boc^r unsere lltahrung besteht Tag um Tag aus Milch und
Geinuie: Fleisch essen ww nur sehr selten: unsere Kinder, in Lumpen
qeliullt. verkümmern in Folge der schl-echren Ernäbrnn-' wir selbst,
sortwabrend arbeilend, von Sorge und Noth bedruckt und krätttgender
Nahrung ermangelnd, fristen nur, erschöpft und verzagt, unser Leben
liniere Lage ist tchlechier als die der Amtsdiener, die doch wenigstens
e.ne angemessene Nebenbe'chäsiigung (als Hausmeister u. dgl) er­
langen können ..."
Dieser Jammer, ist er nicht entsetzlich? Hoffentirch wird es dem
Abgeordneienbauke möglich wenden, ihn zu lindern und dadurch einer
großen ioualci Uiigerechiigkeil einigermaßen gbuchelsen.
'Von de, Don an.) Die Donau ist längs ihres ganzen
Laufes bis Gombos in starkem Steigen begriffen. In Budapest
betrug der Pegelstand heute Morgens 275 i-ft 16 gegen gestern).
Der Erssioß bei Paks siebt noch-
lSp enden- AIs Kranhtblönmg für weitand Frau Jgnaz
H a a r sind uns zugegangen von der Loge „Minerva" »0 Kronen
für die Ferienkolonien und 50 Kronen für den Landes-Kinder-
schiitzverein-
>P r i- p e 11 >- r v e rieb r.) Heule wurden die Linien Vigadö—
Hidf.'l, Vigadu Tabi'm, V igadü—Pazekas-ter und Fazekas-ter—
Aipad-ut,va eröffnet; der Verkehr zwischen Eskii-ter—Knda.-turdO
wird eröffnet, sobald dies das Landers vor der Schwurpkatz-Station
gestaltet-
-L o k> e n m ii d e.) Der Heiischasisdiener Johann G e n g I i
trank henke in de, Wohnung seines Tienstgebers, Andrässystraße
Nr. 110, eine PhoSplwrlösnng und wurde schwer verletzt in bewußl-
Iofcni Zustande in'S RochuSspiiak befördert. TaS Motiv der That ist
unbekanni.
(Einbr uchs d iedsta b I.) Heine Nachts wurde indem
KeUermagazine des Kaufmannes Alexander Kepes (Bezerkdjgaffe
Nr. Si em Einbrnchsdiebstabt verübt. Der unbekannte Thäter e»I-
wendeie eine große Zahl Ligueure und Eognacr: die -xtalchenvi^neilen
zeigen einen Elephanten und eine Tänzerin und sind mit der Firma»
bezeichnung: „Janovi, I' veisehen.
(W e I kr n g ra b> In schrecklicher Weise sind, gestern Zwei
hiesige Industrielle ums Leben gekommen. Der Budapester Dach-
deckermeister Joses K a tz e- r und sein Gehilfe JulitiS Bors«»,
unterhielten sich gestern Nachmittags in der zwischen Aldextfalva
und Biidafok gelegenen ..Kuttiamlln". Gegen Abend brache» die
Zechgenossen in angeheitertem Zustande ant. Eine Zeit lang gingen
sie singend am Donauufer dahin, da bemerkten sie zu ihrem Unglück
einen Kahn, und nun bekamen sie Lust, eine kleine Wgsserfahrt zu
unternehmen. Sie stiegen in den Kahn und banden denselben loS.
Ter Eisstoß ergriff aber den Studien sofort und schleuderte ihn wie
einen Spielball herum, bis das gebrechliche Fahrzeug zerschellt wurde:
Man hörte verzweifelte Hilferufe, dann waren die mit dem Elemente
kämpfenden dunkeln Gestatten verschwunden. Alle Rettungsversuche
blieben erfolglos.
(Dynamit Attentat gegen einen Gemeinde»
notär-t Wie man uns aus Kis-Jenö meldet, wurde gegen den
Groß P e t e r t r Gemeindeiiotär Gerafim Szer k> ein Dynamit»
?llmitat unternommen, welches zum Glücke noch rechtzeitig entdeckt
und vereitelt werden konnte. Die Thäler legten eine Dynamit-
Patrone m das Haus des wegen seiner patriotischen Gesinnung bei
den im Dorfe wohnenden nationalistischen Agikatoren mißliebigen
stiotärss zündeten die Lunte an und entfernten sich in unauffälllger
Weise- Zum OHiitfe wurde die brennende Lunte rechtzeitig bemerkt
und kannte noch gelascht werden. Dies ist bereits das vierte
Attentat, ivelches gegen den stiotär während seiner Amtsthätigkeit
verübt wurde. Vor zivei Jahren wurde durch das Fenster eine
Kugel in das Schlafzimmer Szerb'S abgefeuert. Damals konnte trotz
der energischesten Recherchen der Thäter nicht erllirt werden, und
auch jetzt ist es fraglich, ob es gelingen werde, den Attentäter aus-
zusorsche».
 ssaal e.) Der wohlhabende
Tamader Landwirth Andreas Kvvüc.s halte -dieser Tage den
Richter Paul B a r g a vor dem MuzSIaer Bezirksgerichte der Ehren»
beteidigung angeklagt; er wurde jedoch mit seiner Klage abgewiesen
und zur Zahlung der Prozeßkosten verurlheilt. Kovacs war über
dieses Urtheil so erbittert, daß er ein Messer hervorzog und sich das­
selbe— bevor man ihn daran hätte hindern können— in die
Brust stacki- Er wurde inS Spital gebracht, wo er. am nächsten
Tage starb-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
in e t e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a l i n st i t u t S.) Mildes Wetter
zu erwarten, ohne wesentlichen Niederschlag.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: ft- 6-2-> C. Himmel bedeckt.
Theater für heute: Nationalkheaker: „Ab ig
madarai“.— Königliches Q pernha «V:. Geschlossen.—
Lnstspieltheater: „Napoleon öcäem“.— Volkstheaterr
„A kis szükeveny“.— Maglstar Szinßäz: „As asBzoay-
regement“. --- Ura nia-Theater: „A vas“.
Gerichlshaüe.
Eine erledigte Affaire. In der am 10. Oktober v- I-
staltgehabten Sitzung des Unabhängigkeits- und Achtundvierziger»
Bürgeroereins kam es zu sehr stürmischen Auftritten. Die Veretntz»
leiter schleuderten einander schwere Insulten an den Kopf, die dann
natürlich ihre Affairen, ritterliche und gerichtliche zur Folge hatten.
Eine solche gerichtliche Affaire war eS denn mrch, die zwischen dem
Advokaten Dr- Viktor Big und dem Schwammhändlcr Ärpüd
Kardhordö entstand. Dr. Big belangte Kardhordö wegen Ver­
leumdung, und Ehcenbeleidigung' beim Strafbezirksgerichte. Heute
fand diese Angelegenheit ihre friedliche Erledigung im Bureau deß
Unterrichlers Dr- Josef Kürli, indem Kardhordö erklärte, er habe
seinerzeit gegen Dr. Vid in aufgeregtem Zustande Jnvrktiven ge­
braucht, was er heute bedauere tliid wofür er den Beleidigten um
Verzeihung bitte- Mit Rücksicht auf diese Erklärung zog Dr. Big
seine Klage zurück, in Folge dessen der Verhandlungsrichter das wettere
Verfahren einstellte.
Telegramme des »zPester Moyd".
Wie», 24. Jänner. (O r i g.- Telegr.) Die
Einführung der neuen Miiitärgagen wird morgen
verlautbart werden.
28ier«, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der in der
österreichischen Sportpublizisiik bestbeiannte Rittmeister Franz
v. K a r st, Mitbegründer des „Sport" und des „Armeeblatt", tst
heule Nachts g e ft o r l> e n.
Berlin, 24. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Nach
dem Beispiele Sachsens erläßt soeben auch die Berliner Eisenbahn-«
direktion eine scharfe Warnung an die Beamten vor Unterstützung
deS s o z i a l o e m o! r a t i s ch e n A g r t a t i o n S x> e f*
b« n o e s. Der Beitritt zu dem Verbände, die Unterstützung seiner
Bette-bungen, die Verbreitung des sozialistischen Blattes „Weckruf",
sowie das Einladen zu den öffentlichen Versammlungen des Verbandes
werden unnachsichtlich mit Entlassung bestraft; auch vor dem Besuche
sozialistischer Versammlungen wird dringend gewarnt.
Berlin, '24. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Die den
Konservativen unerwünschte Kanalvorlage rvurde un
Abgeordnelenhause noch nicht eingebracht, aber die von denselben
Konseroatiren geforderte Setnndärbahn-Vorlage,
die 115 Millionen Mark beansprucht, ist prompt ferkiggestellt. In der
vorigen Session wurde überhaupt keine Sekundürhahn-Vorlags
gemacht, um den Widerstand der Agrarier gegen die Kolonialpolitik zu
brechen und zugleich zu bestrafen, diesmal geht aber die Regierung
mit der Nachgiebigkeit vor an. Der Umschwung wird auf Seite der
Liberalen mit Bitterkeit uno Ironie gekührend vermerkt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 24. Jänner. (C r i g.- 7 e I e g r.) Nach czechischen
Berichten werden die böhmischen und die mährischen V e r st ä n d i-
g ungs-Konferenzen parallel stattfinden. Die beruhigenden
Mittheilungen des ltabinetschess an die deutschen Führer beunruhigen
die czechischen Blätier, ivelche Warnungen an den Minister-Präsidenten
richten.
England und Transvaal.
Kämpfe in Nalal.
London, 23. Jänner. „Reuter's Office" meldet
V S c b e i n Boereiilager am oberen Tugela vom
19. d.: Die Zentralstellung der britischen Truppen ist
bor Zwartskop-Drift, wo sie beide Ufer des Flusses besetzt
;!? Weiter hinauf nach Zunklef schlugen sie eine
drucke über den? yl«§ und richteten eine große Proviant-
Niederlage her. Auf dem obersten Theile des Zwarkskop
o-r^t 11■! ünf Marinegeschütze auf und brachten eine
rxeldbatterie über den Fluß nach einem kleinen Hügel am
nördlichen Ufer, von wo sie unaufhörlich ein sehr heftiges
rfeuer auf^ die Boerenverfchanznngen richten. Die durch
diese Beschießung verursachten Lerluste sind schwerer als
bei Colenso.
London, 24. Jünncr. s„Reuter.") Eis Telegramm
uns dem Bverenlager am oberen Tugela vorn
19. d. M. besagt:


[ 2023-06-29 10:46:43.407 - 19000124 - Seite 12 ]
Der Feldkornet M e n tz aus Herlbromr im Lranje-Freistaare
wurde verwundet. Als er sich weigerte, sich zu ergeben, wurde er
erschossen. Tie britischen Verluste sind wahrscheinlich unerheblich.
Tausend Mann englischer Infanterie mit einer Batterie rückten am
Donnerstag diesseits des Tngela nach einer Z wetten Reihe niedrigerer
Hügel vor, die zwischen der Stellung oer Boeren und dem Flusse
liegt. Während des Vornrarschr-- der britischen Infanterie unterhielten,
die Engländer ei» starke» tteschichseuer. Die Boereil beobachteten
jedoch absolutes Stillschweigen. Dies imm die Engländer verblüfft
haben, da sie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich ant nächsten
Morgen heraus, Laß sie in ihr- Stellungen zurückgegangen waren.
Ein Telegramm aus dem Boerenlager von, 21. d. M. be
richtet: Nachdem Kommandant B o l h a dem kritischen Vorstoß
der Engländer an, Samstag Morgen Einhalt gethan hatte, erwaileie
man, daß der Feind bis Montag unthätig bleiben würde. Aber am
Nachmittag erkannte man au Zeichen im nördlichen Lager der Eng
länder, daß ein weiterer Vorstoß beabsichtigt sei. Bolha und Eronje
standen aus einem hohen Hügel, über welchen der Weg liach Lady-
smith führt. Das Feuer der Mausergewebre erfüllte die Ln'i mit
heftigem Lärm. Der Eintritt der Dunkelheit inachle dem Karnvic ein
Ende. Bei Sonnenausgang sah man, daß die Engländer erhebliche
Verluste erlitten hatten. Aus Seile der Boeren siel ein Feldtornei.
Im Zentrum der englischen Stellung am Zivaristop, über ivelchen der
andere Weg »ach Ladysmiih führt, rückten die Truppen von niedrigen
Kopses her, die längs des Tugela Flusses. liegen, vor und erreichten
ungehindert die zweite Reihe der zerstreut liege,iden Kopjes. Ale- sie
aber in den Bereich der Mausergewehre tamen, mußten sie anhalten,
obwohl die SchiffSgeschnxe ihr gewöhnliches schreckliches Getöse
machten. Die Engländer sammelten ihre Todten und Verwundeten.
Kommandant B i l j o e n wurde durch den Druck einer vorüber-
sanienden Lydilgranate zu Boden gewonen und verlor das Bewußt­
sein, erholte sich jedoch bald.
London, 24. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
rneldet au» dem Boerenlager vom 21. d.: Am Samstag
Nachmittag» erneuerten die Engländer ihren Vorstoß unter
heftigem Feuer von beiden Seiten. Der Kampf währte
bis zum Eintritt der Dunkelheit. Die Engländer eilitten
erhebliche Verluste.
London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourencv'Marquez vom 23. d.: Der französische Dampfer
„Girond e" ist mit Ausländern dicht besetzt, welche
militärisches Aussehen haben und sich nach Transvaal be­
geben wollen, eingetrofsen.— Nach einer Meldung des­
selben Blatter aus Lourenco-Marquez sind die Brücke
der N a t a l- E i f e n b a h n, der Tunnel von
LaingSneck und die Brücken der nach dem Oranje-Freistaate
führenden Eisenbahn nnterminirt, so daß sie von den Boeren
jederzeit ohneweirerS zerstört werden können, wenn ihr Rück­
zug nothwendig fein würde.
London, 24. Jänner. General B u l l e r telegraphirt
unter dein 2 3. d., 6>/a U h r Abends aus S p e a r-
mans-Lager: Darren hält die Position, weiche er
am 21. d. erobert hatte. Etwa 14 AardS vor ihm liegt
dir feindliche Stellung westlich von SpionS-Kop. Diese
liegt höher als Warren'S Stellung; deshalb ist es unmög-
lich, hineinzusehen. Man kann sich dem SpionS-Kop nur
über eine kahle, von offenen Schluchten durchzogene Flüche
.nähern. Die von Darren besetzt gehaltenen Bcrglämme
find so schroff, daß sich Kanonen nicht hinaufbringen lassen.
Air beschießen die feindliche Stellung mit Haubitzen und
Feldgeschützen, welche auf dem niedrigeren Terrain auf-
gestellt sind. Der Feind erwidert das Feuer mit Creuzot-
Geschützen und anderen Kanonen. In diesem Artillcrieduell
ist der Bortheil auf unserer Seite, da der Feind in den
Derschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die feindliche
Artillerie filzt uns nicht viel Verluste zu. Heute Abends
soll versucht werden, SpionS-Kop zunehmen, einenGebirgs-
vorsprung, welcher einen Flügel der feindlichen Stellung
gegenüber Trichards-Drist bildet und diese Stellung von
einer anderen gegenüber Potgieters-Drist trennt. SpionS-
Kop beherrscht fast alle feindlichen Verschanzungen.
London, 24. Jänner. (O r i g.- T e! e g r.) Der
um Mitternacht eingetroffene Situationsbcricht des
Generals B u l l e r hat peinliche Uebcrraschung hervor­
gerufen. Buller gesteht, daß General Darren seit zwei
Tagen keinen Fortschritt ausweisen könne. Er hält ein
Bergplateau 1400 Schritte von der erhöhten Position des
Feinde» bei der Tritchards-Furth besetzt, vermag aber seine
Artillerie nicht zu sich hinaufzubringen. Wiewohl er nun
die Boeren trotzdem von dem tieferen Grunde aus mit
Geschützen beschießt, so kann er keine rechte Wirkung hervor­
bringen, weil die Boeren zu hohe Positionen einnehmen.
Warren soll demnach in der heutigen Nacht den Versuch
gemacht haben, den Spionberg, welcher zwischen der
genannten Boerenposttion gegenüber der Tritchards-Furth
und der zweiten Boerenstellung gegenüber der PotgieverS-
Furth liegt, zu nehmen. Hiedurch wäre— wenn der Ver­
such gelingen würde— zwischen die beiden Hauptstellungcn
drS Feinde» ein Keil getrieben, und die englischen Flügel
unter Lord Dundonald zur Linken und General Littleton
zur Rechten könnteu die Boeren zmn Rückzug zwingen.
London, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.j Die
Meldung darüber, ob der nächtliche Angriff auf
die Boeren positiv» beim Spionberge
ekungen sei, wird für Mittag erivartct. Die Morgenblätker,
esonderS die „Times" haben pessimistische Ahnungen.
AuS Pretoria wird telegraphirt: Die Garnison von
L a d y s m i t h versuchte wahrend der samStügigen Kämpfe
am Tugela-Fluffe einen Ausfall gegen die Belagerer, doch
wurden diese von ihren Vorposten sofort alarmirt. NachtS
darauf ließ die belagerte Garnison ein Dutzend btanfarbigrr
Raketen als Signal für General Buller aufsteigen.
London, 24. Jänner. Die „Times" schreiben: Bisher
zeigt nichts an, daß General Warren die Haupt
stellung des Feindes erreichte, oder mit ihm in inehr als
sieben Borpostenstellungen ins Gefecht kam. Die Boeren
hatten Zeit, Mannschaften, Geschütze, Munition und Borräthe
in ihr« Stellungen hinauszuschaffen. So lange diese Stellung
nicht genominen ist und die Vertheidiger derselben nieder-
geworfen und vernichtet sind, kann der E n r s a y v o n
Ladysmith nicht als gesichert angesehen
werden.
' Bau» westlichen Kriegsschauplätze.
Modder-River, 23. Jänner. Eine mittelst
Heliographen an» K i in b e r I e n eingetroffene Nachricht
besagt, daß die Boeren heule die Beschießung kräftigst
wieder aufgenommen haben.
Ein Neutralitätsbruch der Boeren.
London, 24. Jänner. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Lissabon zufolge, ivnrde die portugiesische Re­
gierung am 1-9. d. M. voit Lourenco-Marquez auS amtlich
i» Kenntniß gesetzt, daß die Boeren einen 2k e n-
t r a t i t ä k d r n ch begangen hätten, indem sie auf ihrem
Marsche von UmbaUa nach Rhodesien portugiesisches Gebiet
durchzogen. Eine Adtheilnng Artillerie sei von Lourenco-
Marquez nach der betreffenden Stelle abgegangen. Der
Gonvcrnenr habe sich au-!- Portugal Verstärkungen erbeten.
Der Korrespondent des Blaues will ferner aas bester Quelle
wissen, daß eine Abtheilung pottugiesischer Truppen bereits
nach Südafrika abgegangen sei. Geilere Sendungen würden
sofort nachfolgen.
Die auständis«t,c» Nattzgrdrr.
London, 21. Jänner. Die ..Time-.-" meiden H.tpüa&t
vom 22. d. M.: Ei« von der Delagoa B.N -ttutd.'mm,Rci'ender
«rzählr, die Boeren wußten uiclit rccm. war sie m-.r s.-n ausümolla,,-,
Ralhgebern ansangen tollten, od oteie tun atli,7-tt:.:e 'Jlnadu-. -I
freiwillige Rathgeber seien. Sie biauch:neben Aue e-oß.-Rnanet-
nahme. Ihr Rath bafire aber an' ganz verschievencn talnsdici An
cfcauungen, sei werthlos und wmde nur ;n Vetlusir:. an .'.'lln-M-:
eien sichren, wenn er befolg! würde.
Ei» russische» «mtzulanjkorp».
Lourenco-Marquez, LS. Jänner. („Reiner.") ^as aus
&5 Personen bestehende russische A m b n l a n z l o r v s
isi an Bord der „Gironde" cingetioiitn.
Zola für feinen Baker.
Paris, 21. Jänner. C r i g.- T e l e g r. Bekanntlich war
es Z o I a gestattet worden, Einblick in die Akte» zu nehmen,
weiche in den Archiven Leo- Krregsministeriums erliegen und die
seinen Vater betreffe», ivelckier Offisier der Fremdenlegion war. gsola
iveisi Nil» heule in der „Aucore" nach, daß das Akten
f a e- z i k e I d ii v di d i e Hände d e C b eine n
■V e n r y gegangen und beute voller Lücken sei. Allerdings gehe aus
einem Schrittt'iücke die Muthmaßung einer von Zola's Baier verübten
Beninireuung hervor, allein ebenso zweffellvs sei es, daß viele
Schriftstücke schien, roelckie ihn offenbar rechtferiigeit: denn Iotas
Vater ivnrde, wie Emile Zola dokninemarisch „achiveisi, auch nach
ttägllch wikderholl voni.Kriegsminister nnd selbst vorn König i'oui-j
Phtlipv empiungeu, dem er als Jngcnienr vcrichiedene Beiesiignngs
plane vorlegte. Zola kviisialirl, daß O bersi Henrn eine irische
Fälschung beging, als er die verdächtigenden Dokuinentc dem „Petit
Journal" dehuss Bcröifentlichimg zukomme» ließ, »nd er drück! seine
Entrüstung darüber an-.-, daß da-- Andenken seine-:- längn verstorbenen
Vaters zur Heroorruiung von Skandalen nnd rar Befriedigung
gemeiner Rache mißbraucht ivnrde.
Die Lage tut Orient.
Konstantinopel, 23. Jänner. Außer deut Legaiionsrath der
österreichisch unguiiscken Botschaft Freiherrn v. B r a n n erhielten
noch nachivlgende Persönlichkeiten der Bolichast vom Snlt-.in Ordeu.-
auszeichmmgrn: Legationsraib P o g n i s ch e r den 'ckHed'chivse-
Lroen II. Klasse, Lcgaiionssekretar Otto den Osmanie-Orden
III. Klasse, Attache Kola s s a den Medschidje Orden III. Klasse,
Attache Freiherr Z tv i e d i n e k von Sndcnhorst nnd Attache
Freiherr v. G a 1 i c e, der Sohn des Botschafter-,-, den Lsmanie-
Oiüeii kV. Klasse. Tie Gemahlin des LegationSraiheS Braun wurde
durch die Verleihung des Schesitknl OidcnS II. Klaffe ausgezeichnet.
Konstantinopet, 23. Jänner. Der serbische Gesandte N o
v a k o v i c ü dürste sich in einigen Wochen nach Paris begeben,
da er zum Gesandten vottselbst crnaiiitt worden ist.
Ttrikes «nd Kohlenmangel.
Mohär», 21. Jänner. (T r i g. -- T e l e g r.( Tie Wirkung
des Ttrikes in den böhmischen Kohlenbergwerken macht sich auch in
den Kohlenrevieren der Donau-Tampsschifffahrt Gesellschaft gellend.
Dir Direktion der Tampsschifffahrt Gesellschaft hat nämlich den hiesigen
Berkehrö-Betriebsleiter angewiesen, mehrere Tausend Waggonladungen
Kohle für den E r hu n n ch B ö h m e n zu reservircn.
Brür, 21. Jänner. Bon 5618 Mann der Belegschaft des
hiesigen Kohlenreviers sind bei der heutigen Frühschicht 1177 Mann
angesahre n. Aus dem Germania-, dem Jitpiter--, dem BenuS
Tiefbau- nnd dem Theresia-Schachte wird gefördert, während in
23 Schachten die Arbeit ruht. ES herrscht überall Ruhe.
Mähriscki-Lstrau, 21. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Bei
der heutigen Frühschicht rvar die A n f a h r k tvesentlich besser, als
gestern Abends. Die Aussichten aus Einberufung des Einigungs
amles sind sehr günstig geworden, du die Arbeiter und die Berg
werksbesitzer Geneigtheit zeigen, an den Verhandlungen theil;>mehmeii.
Am Donnerstag treten die BergwerkSbesiner in Wien zu einer
Konferenz zusammen. Justitminister Baron Spens-Booden
trifft heute in Mährisch-Ostran ein und wird sofort die Chefs der
politischen, sowie der Bergbehörden zur Berichterstattung empfangen.
Wien, 24. Jänner. (O r r g.- T e l e g r.) Die M e e r-
s ch a u m d r e ch s I e r in Wien sind in den S l r i k c
gettelen. Die Ursache liegt darin, daß ein Theil der Wiener Meer-
schaunnvaaren-Erzeuger, nämlich die Fabrilen von Meerschaummasse
vor längerer Zeit mit den Arbertern dieser Branche ein Kartell ge­
schlossen hatte, welches nicht blos Löhne nnd Arbeitszeit, sondern auch
die Produktionsweise regelte. Dieses Kartell entspricht jedoch nicht mehr
den heutigen Zuständen i» diesem Gewerbe. Die Fabriken sahen sich
deshalb gezwungen, den Arbeitern da-S Kartell zu kündigen. Bei den
hierüber zwischen den Arbeitern und den Fabrikanten geführten Ver­
handlungen kam es anstatt zu einer Einigung zu solchen Mißhellig
keilen, daß daraufhin die Arbeiter in den Ausstund traten. Man hofft
jedoch, daß in Folge Intervention des GenoffenschailSobniannkS der
Sirike im Laufe der nächsten Tage beigelegt sein werde.
Unfälle.
Hamburg, 21. Jänner. (Orrg.-Telegr.) TaS Schiff
„K a r i" ist auf der Reise von England nach Christianiu g e
st rundet. Die ganze Besatzung bis ans einen Mann ist e r-
i nnt t e n.
New-Uork, 23. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im weiteren Verlause ab nnd schloß stau. Aktien
Umsatz 310.000 Stück.
Wien, 24. Jänner.( Eröfsnung.) Oesierrcichische Äredii-
Aktien 2S3.ÖO, Ungarische Kreditbank 186.—, Zwanzig-FrancS 19.21,
ungar. Goldrcnke 98.86, Lcsierr.-Ungar. Staalsdahn 133.60, osierr.
Kronen Acnic —.---, ungarische Sronen-iKemc —.—, llng. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —A»gl»-A»strian —. Sndbahn
—.—, 18üUer Loze —1861er Lose —, Ungar. Prämie» Lose —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn ösrerr. Gotdrenle —,
Bankoerein-Aklien —, Alpine 272.30, Mark-Aoten —.— -Schwach.
Wie«, 24. Jänner. (I. Bordurse.t OefterreichischeKredtt-Mien
233.40, Anglo-Ansrriandank 124.-L, Unionbank 165.—, Siidbaim-Akticn
24.90, ZwanzigJ-raneS 19.21, Oesterr.-.Ungar. Staatsbahn 133.40, Ung.
Kreditbank >86.—, »»gar. Goldrente 98.86, Tabak-Akricn —, Alpine
Montan 272.76, österreichische Kronen-illcnle —, imgar. Kroncn-Rcnte
96.10, Karl LndwigBabn- «sierreichische Gow-Reme —.—, Läader-
luuif —, Aordostbahn —., Ungar. .Hnpolhckendank. Tamps-
schsff —. 2esicl-r.-Ungar. Bank —, Cciterv. Waffensabrik —,
Elckiriziiäts-Akiien• Rima-Auranner—.—. Turkenloie —, Bank­
verein Eldeihal Mark-:stoien 118.20. pinrioa.
Wien, 24. zänner. m. Vorborte.> Teiierreichitche Kreon-Nktten
233.40, Angto-Ansrrianbank 121.2.6, Ungarnchc Kreditbank-Aktien 186.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Oenerrcich,,ch-Uligank'Pemeni letal erdaliltä».
L-csterreichische Kredit-Aktien 233.70 bis L:>3>.-», Ungartsche
Kreditbank 1,86.— in-:- Oener.ctchnche Bodeukredtt—
b>-., —, Umoiibiiiit-Atieu 155.7,0 bo:- —. randerbank 110.75
bis—.—, Anglobaiik 121. 2 ., bis- —. -. Lencrretchiich Unganiche
Staatsbahn 133.70 bis 133.10, Lombarde» 2o.20 ins 25.30, Elbe­
thal 124.— bis Tampttchni Aitten —b>s —Tabal
Aloen 138.60 bi:- 138. Mai Reale 99.80 1„4, vueiteichttchc
Krvnen-Renlc 98.7.6 bis —, »ngaroche Gotd-Renie 98.8,, vts,
nngariichc Kronen-Rente 9. 6. 10. Zwanget F-rancs-Stucke 19.20. Reichs­
mark per Kaffe 11,8.20 tue-, 2ihnne 27.!.2.5 Luc- 272.7»,,
Rima-Muranver 3.!!.- bis Wasieniabnk —bis
—, Tnekciilose 126.26 bis 12t.. Salgo Tnetuner .0.!.-, BiUnner
Maschinriisilbrik 260.— L>i263.7»,.
An der M i t l a g s b o r i e e.'uhien die Kunc c>ne
inaßige Besserung, da der Koniltti vet Boete» mit Portugal gu-oog
benrtveiti ivnrde und aus Berlin bvhere 2,ottrungen einlieien. Präger
Eilen 613.—. Biürer Kohlen 389.--. Straßenbahn In. A 147.50.
Ocstciiiichische Krebi! Aktien 23:;. ,o nach —, lIngarocheKieoit
, 1,86., L euer reich, icheBoocnkredN244.—, Unionbank 11 m. .Anglova-tk
| 124.26, randeröan! 116.7,6, Bankverein 13t,.—, Alpine Aktien
I 273.25. Ocsiecr.-Ung. Staatsbahn l;3.7g) nach—.—, Lombarde!! 2.5.20,
Elbethalbabi! 126., Rordwesidahn 119.. Rrma-Mnrnnpei 3 -,3.25.
i Mai Reine !,9.8o, ungari'cke Gold Rente 98.8,5. nngarnche Kronen
Renn !,.,.lo. v'ierreichitchc Kronen-Renie 98.90, Zwanzig Fraiws-
Sir.cke 1-..-.-2, Reich-kmarl 118.13. Tabak Aktien 138.--, Türkenloie
126.. Waffen-abrik 18-8
LciUnhkurse der Wiener Borse uin 2 Usir 3V Min.
' -tNkdaiiNagS.- Te.epbonoche Trrgrnal Mittheilung des ,.P«si«r
Lioyü".) Schluß ruhig, behauptet. Slraßenbahu-Aktte» rückgängig
auf die Meldung, daß der VcrwalinngSgerichtsbos schon übermorgen
in dem Stcnerprozcssc das Urtheil 'ällen werde: Straßenbahn lit. A
146.50, Straßenbahn lit. B 141.76, Präger Eisen 614.--.
Testeireickitche Kredit Aktien 203.70 nackt —.—, Ungarische
Kreditbank 186.7,0. Leitereeichisä>e Bodeitkredit 244.-, Unionbank
155.7,0, Anglobartk 124.26, Lünderbank 116. 80, Bankverein 136.-,
Alpine 274.-- nach —. Leiierr.-Ungar. Sraatsbabn UI3.75 bis
—, Lombarden 25.20, Elbekhalbabn 121.—, Nordwestbabn 119.—,
Rima-Muränper 333.50, Mai-Rrnle 99.66, nngar. Gold Rente 98.96.
ungarische Kronen Rente 95.--, österreichische Kronen-Rente 98.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 118.13, Tabak-Aktie» 138.—
bis —, Türkenlose 126.—, Waffenfabrik 189.—.
Verlin, 21. Jänner. (\' i g.=' c I r g r.t lB ö r se.1 12 Ulir
15 Min. C t jt e v reiäiisä> c Krcdi: A k I i e n 233.66,§ o IN banden
27.60, Franzose» 136.10, Vut »' Iie l; rnder. Dis­
kontobank 193.20, 5z a n d e l d g e ick!> ä> a s r 167.25. T e n> s ch e
Bank 207.25, T reSdener Bank 102.40, AaIionaIoank 146.40,
BreSl. Diskont»-, Laurabütle 258.10, Bochum»!
266.27,, (8 e 1 i c ii f i v (U li e r 196.20. .0 n i v cner 2i>1.90. Jö i b c v lii a
224.6il, ft o -.M o 1 1 b n 11 0 u -82.75. n n g a r. Kroncn :>icnle
—.» n a. i8 o i d- A e n i e Merilancr l>90cr.
Flaticner M er id i ona l —E a ithnrd, Srliweizcr
ff nm o 1 —.-. S ni iv e i .z cr A »riiün-, I n ra- S i n> p t o :t
—-. Canada Pariiie 89.7.>. M o n i a n i n d n si r i e-, D n-
nainii Trnu. Er. B. chicrdebaltn —, .E a in b'n rg er
Packetsabrt> 2 ,.70. f 5 11 cn —, Sp anicr —. Dort­
munder l-i7.ii. Milletmccr —, kstortkern 71.7-0, Eeiirn
—, Transvaal —. Tanne nb anm 131126, .m. tKuifrii
—, :K übet-, :!, a a o e r —, B r a n u l i-i iv e ist e r
L ti p >ze n ß c n Darm siadl —A. L l o n o 122.7o, L a o
, Türkenloie —.. BiienoS- -.
Paris.21. Fänncr. ,L rig.-Tete qr.i lB»ri e.N2Nhr 17.Min.
3",„ige sranzosische Rente 99.9,5, Italiener 93.-. Erterieur 88.--, Türken v
26:25, Türken p 23.10, LNomandank 06»--. Turkculvtc 126.27,, Te Beet«
607.—, Ri» Tinto 1132.—, Eastrand 152.—. Robmton 191.—. CKartered
83.—, Golonetb« 167.—, Transvaal— .—. Gcldcnlnii« >37.-, Bitlage,
Aandinincu
Brüssel,2t. Jänner. iL ri g.-T cleqr., 12 Iil:r l3 M. C-vtevieur
6,.12, Fialiencr 93.10, Türken I> 22.8.,, Turte.i <’ 25.07-, B. Luomanc
665.—, Tiirkcnloje 124.50, Türk. Tabak —Rio Tinw 1135.—. P»r-
siigiesen 23.06, »»:„ Cnva 318. -, Brasitianer 60.06, Saragosse 267.50,
Aord 6‘opnqne 203.50, Metropolitain 456.—.
Rew-Uork, 24. Jänner. Sllber 60 1 ,.
Wien, 24. Jänner.( vrig.-T e legr. 5 Spiritus tm>
verändert, k ;Ö.20 G., k 39.60 W.
Wien, 21. Jännci. ,
Russischer Mark 104.— bis Mari 105.--,— k 0.14 bis k 0.20).
Rubel lvko Mark 52.50 (-. k 31.03).— Spiritus per Jänner
Mark 21.99 i— k 12.94), per Jänner-Feber Mark 21,75 k 12.85),
per Feber-Mäi z Mark —i— k —), per März-Mai Mark
k —.—). Uinreäiinmgskurs: IM Mark— k 118.20 vista.— Um-
rechnnng ver 50. Kilogramm in Kronenwährung.— Oel sest. Uebriges
rnhig.— Wetter: mild.
Paris, 23. Dezember. Produkte II mark I. t-rchtti».! rn eilen
per lausenden Monat Francs 19.07, (— k 9.i:ti. per ,reber .iranes
19.30 Z-- k 9.26), per März-April Francs I9.9U i— k per vier
Monate vom März Francs 19.97,' 9.57•, iPreis per »li Kiionr).—
Mehl Fleur dePariS per lausenden Monat .eranc« L>3»i >--- k rn.l4t.
per Feber Franes 25.50 z— k 12.23). per Mari-Aprn nranes
i— k 12.67), per vier Monate ooin März a k i
«Preis per 100 Kilogr., abzüglichEsk.t— :>! n v o I per lanrenoen
Monat Francs 58.— (— k 27.54 1, per Feber »erancsI— k -^7.4-->.
vcr März-April Francs 58.50 (=- k 27.78 1. per orer Monate vom Mai
Francs 59.27, i ---- k 28.13). OLrcis per 100 Kilogramm erklnsioe Cs-
kompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 37.75 <— k 20.07),
per Feber Francs 38.-- (— k 20.2.J), per März-April Franes 38.—
<--- k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 38.— (— k 20.20). Preis
per 10.000 Likerpcrzcnt abzüglich 'U°ja Eskomplc.— llmrechnnngskurs
100 Francs (— k 95.90). Ilmrcchmmg per 50 Kilogramm Kroncnwährnng.
— Tel trag, Sprit ruhig, klebriges stetig.
Körje- und Handelsnachrichten.
Budapest, 24. Jänner- (Waaren-- und Eisekien-
li ö r s e) Produkte ohne Verkehr. F e k k w a a r e »ud Speck
tendirken höher.
Essektengeschäst. In Folge Geschästolosigkeit verkehrte
die Börse in sehr ruhiger Snnminng und die Kttrsschwankungen
waren äußerst geringfügig. Tec Lokalmarkt tendirte ruhig, Valuten
und Devisen iiiiDetiinbevO
An der B o rbörse würd,'» gehaudelr:^ Ungarische Kredit
dank-Aktien zu 744.—, Rinta-Mniämier zu 667.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 747.60 bis 747.—, Nordnngariiche Kohlen Aktien
zu 267.—.
An der M i l t a g s b ürste kanten in Verkehr: Komnierzial»
van! Aktien zn 287,8.— bis 2857., Nordnngariscke Kohlen-Aklien
zu 268.—, Talgö Tarsäner zu 626.— di-, 622.—, Stadtbahn Aktien
zn 341.— bis 339.7,0.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Krcdilöank
Aktien 74.6.7,0 bis 744.—, Oesterreichische Kredit Aktien 748.20 bis
746.80, Rima-Murätwer 667.—, Straßenbahn-Aktien 672.- Isis
674.60, Oesterr eichisch Ungarische Staatsbahn 641.- hjs 641.7,0.
Zur E r l I ä r n n g s z e i t notirte» Oesterreichische Kredit-
Aktien <47.80.
P r a in i c u g e s ch ä s t: KnrSstcllimg in Oefterreichischcn
Kredit-Aktien aus morgen k 6.— bis k 6.—, ant acht Tage k 12.—
bis k 14.—. per Ultimo Feber >t 22.— hjz k 24. —.
Die Kurse zin Kroiiett) schließen wie folgt:
96.10
S1.75
Goldretue lOif 0. Ciulden
— 240 K. 98,70
(rrthlveme i. t«. lOO
l.tfct-ab -AitJ. in (+. JnüC.
0- *>40 K 99.75
>.]SPnbaQn-AnMien m !>- 99.35
o ii e 8 1 e !• r e
Rente ia Noten .Mai N«,v
Reriic in Asien l br.-Auy
Rente iu bilber
StaaU«ek«14.
i s r* li ft
>N'aare
99.20
99.20
96.50
96.60
85.26
100.50 101.50
Oie Kurse der unter a—d) notlrten
Effekten verstehen sich für je 100 K.
> 1 a a f» s c lt u 1 <\.
A. s. «I KU.-Tli. i O. GeM
10i K 81.50
Praui.-AnU-ijea v. J. IS70
fl IGO— 2<>0 K 162.—
1 ti g. Schau ar.-Ablosun gi-
Obl.gatioaen 99.75
I'ux. Grmi'ieDtl.-ObhgaU 94.50
Kro&usoh-sbvou. Grand-
entia8tuu>cs-üMicai 95.- 96.
Itifus- und N7egeuiaer
H. 100 JOO K. 140.25 141.25
^82*50
163.-
100.50
95.25
R»,*iUÄ'‘he Mi
V\ I a .'- 11 *-'
Hvj.r.'hek;!!
atsanl. -4 O 0
100.75
100.25
' Ii u C h« M a 4 1 l s i- b ti 1 d.
100. 4-, Reme in Silber...
100.- Goldr. JoOC «... ilOK.
99.80 R*nte in Kranenvt jUtrung
>1 e m a a i s s c ii u I il.
91.60 S7-rf>t6i‘he ri-am -An).
Serti. JEV.- Aul. in ü osierr.
.- 88.50 l,ber£»ernftelmi(f'_•»
Amtiere otts&thske Aalehen.
99.50
99.0-^
99.«
Km
90.50
£9.30
98.50
99.-
71.
99.80
89.
99.50
73.—
75.-
V -I- r
‘•,11.’ Ofc.j 1
i.rsie Lt!'.. <*e\
) '."Ttiarcr K: e,
liaiij.i«:, Hank,
V:«►:!. Bank-.t
R• i
1 pme»-
98,50 SS.
50
, 03.
75
94.
50
84.
- &5.
Aktien
toa Banken.
lii
288.-
. 300.
t'vc- Hv;..
187.
- 189.
, Cliiu.o
. 455.
50
456.
60
340.-.
- 342.
l'üt. Haudi
- 426.
425.
1),
386.-
- 190.
Uus.\
l.'\ t'PÜül-'t'.l
A.
130.-
- 134.
Via*. Eat./.->
t
220.-
- 222.
L'!i iitt'i
■ lit!
502.
503.
236.-
- 246.
/euTiüi-Hvii
oihPt.-bauk
ke:tt.
220.-
- 224.
.1000.
1020.
p-uiautt y.
745.
746.
1'itiiu- .I..i
. 747.
60
748.
. Hat:.
k*. Hsuik ..
.1845.
1866.
J1U n
J-ener C ntr.
2868.
2860.
192.-
- 194.
1
. 620.
625.
:U!>.-
KrvaitscljeK
''luruer/iali
Aktien von:
Sparkassen.
204.•
- 205.
Ver Ebener
Hair,,?i| >»y
2340.
2350.
224.
- 228.
As? ,a.-K
600.
602.
i. >,i.
162.
163.
t t.L-. l.aud.
F.->- ’.Ul -r
- 1515
1535.
dl ,\ .i
446.
450.
1
16560- 16660-
r»> ntt-
■:ec-Fe 4; h:,-»-.
sabeilt-L>a:»i [*•?
uoen 1-z.aiii»
JUctien vea Asiekaranz-GeseHschaftec.
410.- 430.-- I,;öy.lm;>r,Hi.'kve:.-,- ....
540.- 560.- I Hagtl u R m k v.. A.H. 220.- 224.
i. 5600- 5700. Natu-uaie l.mai: 199.- 204.-
i 200.- 204. Rannuti.a R. v.-A »t 1250.-- 1275.-
Aktiea voi Genplmtklea.
A.-f.;. 460.-- 480.- Uat/n
A <-1180.- 1190- M :.Ut- ->!. Ii*.
i (r. 434 440.- A -C. 420.- 430.-
A.• (• 270.— 274.- l es;er V iKiwna-lOaiui.i. 296.— 300.-
Aktien vm BsrpnrkM ud ZiiftUabrikN.
. <.e»
. J>
1000.- 1030
Es
Kalki-r
. 200 .--
- 202 .-
K
'•hienuergi.-at; u /.le^e!
465.-
460.—
Kj
,iesi -87 .l.unn
360.-
- 370.-
l
i.v A s;
.hfiii a. t;
390.-
306.-
V.
. 45.-
50.-
I
. A. K
tblenogl» A 0.
190.
184.-
>.
. 267.-
269.-
l
nw. I»:
r.mt's/..* omect-
L' Btr e
- 212.
314.
150.-
160-
..1
- 90.
- 100,-
l
u»iA‘ hp J ,-A( 7.
220
228.—
K:
'1
V
/i^jrehn'i. A «7
Ki
260.
290.
1 aria
eer
622.
626!
».mbr. Daktii-
1050
1060.-
260.
■ 264..-
ow Ma^h
1 r ia
].»ai!\.:i;u8-, ?i'nrt'i:i ;lien
><■
n;&( I. n Uafcci.
Nicb.'i»on*MaicluMen!.
Ki«iaia.>. larj. 1. -A.b
Akttn VM tiusvtrku ud IsubusUkriku.
667.
324.
. 204.
240.-• 360- »-in: -Mn:- l i:
Ihtz— 164— i-.u .Mast
3600.- 3640. Teudlort' u. Diu-ivh
216- 222-- Masi-tiaenf
---- Wer.z.MascL.Wgjf.a.E, 376.-
Iktiu tos l«kdrirt§rrta.
liudLinicü.- KuWUCitUi,. 13.-
Akiiea üMeUsc'bfcft ... 670.— 660.— .Pa-lai-ii!. u. briiccerfeiÄO.-
FT*ukÜu-G«#U*c^*sr.. 580.— 536.- P**Terkucu<:raet.*A.-(j.3940.-
t' 68.—
330.—
212 .-
380.-
30.—
390.—
2900.—
Alls. TVÄg^onieüi'G. f>'.
Bp.Allf.lUektr.A-O. 5.-«
l.rtt.Cng. Sebritig.-A-(->
1.1 .Sehntiv. -u. K A. -I»
I.t. Akiteuhiei t,r»nerei
1. ti. Borsi<‘«vieL-M»»u
ÜTAienng. 1 r*DSp. A.-u
krsto L ütf Hweel -A (.•
I I n.hnticnrMUi
I iiuu.K<*) 8 svl)»?- A.-C«...
Oscli» uult »ruf^priubr 956.— 962
Aktiee Aivsraer BaUrutkaiutfiae.
„1140.— 1160.- r üuagaria-KiuuiJ ....—
0 240.
- 246.-
.1 iirdauJ .edert'. A. 6. I*.- A. 90.—
284.
- 280.-
Meinbr bücg Breuerei. 164.—
166.—
840.
12360.
2380!—
Ungar üuekerindttetrie--
Akiieo 4 2O0&.—
9170.—
480.
-- 490.--
l'ng. EJekiriciikts-A.-t-i. 276.—
271.-
iuiern. Hlekiricjadwge*.>684,—
460.'
- 466.
1 n t AY aggon JeihA. -G .4f** 1080k—
290.
- 300.-
Hotel Roval 72.—
76-
3100.
3200.
ft/cied.Hanfsp.-V.-A..G. 600.—
620
'IVoakregie-AAi.tttrk.R. 284.-
*.Adn* .£,*e«clulh A.
Rp.Sira9»enb. Akueu..
Kndaj> >r'-assoni-*. Akt.
I er Ultimo .launev
Mr.t8»ent'*Un-t' ...
lipeiierelikTr fewutb.
Basier eleüir.
Rptsi-Neupe«ier eJuku.
.vrJUienbuLii
Aktie» m Terkelirs-llBterMAauffw.
496.-
674.50 675.1
440.- 444.
339.50 340.1
130.- 140.
Donau-Dpf*thi«r..A. G. TU.—
KAsch.-OdeElMjrger Balui'367.—*
l ug.-Giiluische £i»eab. 498,—
U'i'x. Westbabu 484—
Oesterr.- Ungar. Staato-
bab&ett —-
Oe»t. -uag. Staateb -Akt.
per riUrno Jänner 641^0
l'untlkireb.• bare* fiieen*
« 8 ..
399.
4^1.-
84».—
Ssidhaha 1: J.ttiuer
...._
484-
486.—
Usa.
Basiüka-1 ..>sp
12.20
13.20
l'ru:. Rothe Krear-Loie ?1.
Bes:lika'I.o?r 0. l.clifrs».
14.
16.--
1J eberst
23.—
rmaiipn-AiiitttlH.' <1. rsia>!l
Rat. Verein t. Rothen Kr.
22.60
23.68
Wiutv. Jahre 1874
391.-
396.-
1 1 a l. V. r. Rothen Kr.ö. fJeb.
23.—
ai.—
6.20
6.80
<)eat.(*eb-.v.RotheuKre«ue
4S.—
48.—
...h, s/t T"-Luse i'. Lebpi'at.
7.-
7.60
Oesterr. Kreditanet.
388.—
408.—
l'ng.Kotbe Kreuz hose.-
19.-
20.-
PiMy
129.—
in.-
VtlatM.
K. u k l)ukai*'u. AI uns
11.44
11.54
l-'ranr. ‘Bank.».■ lOOFr.'J..
96.10
96.46
K u ki'M. lhikateu. Hand
11.35
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
80.76
89.96
19.20
19.28
Knmau. Rankn. (100 Lei)
iit’-M.-i rk -lioiili-iuokt*
23.62
23.72
Kerl« Rankn. (lüÖS.*Din.)
Ln?m»ckeR.-Bukt.UW»M.) 118.10
118.40
Rubel
264.-
266.—
Wachsslkvrse ivi$ra\
Anisiert. Peteraburz-
264.—
266.-
G e i r e i d c d e r i ch >. In Folge guten AnSgcbotS und be­
grenzter Mrtuihm tonnte tickt kein größerer Verkehr entwickeln. Bei
ruhiger Stimmung wurde» heule Ki.OUO Meterzentner Weizen
umgesetzt, die einige Heller billigere Preise erzielten-
Verkanil wurden:
Weizen, Theiß 70 Mztt. 81.7, zu 8.:>7>, ItXl Mztr. 80.7 zn
:id M„r. 80.7 ft.tir,, 100 M,lr- 80.7 zu 8.:!7>, M0 Mnr.
80 ZU 8.27,, -T00 'Rzir. 80 zu 8.L0, 200 M.ZIr. M zu 8.22, 10t) Mzlr.
80 ZU 8.17,, 100 Mzlr. 80 zu 8.22".. 100 Mzlr. 79.5 zu 8.20,
200 Mzlr. 79.7, zn 8.10, I0ti Mztr. 79 ZU 8.10, 100 Mztr. 79 ZU
8. iqelbff !Ü>0 Mzlr. 79 zu 8.02>100 Mztr. 79 zu 8.021 2
sbcicBt100 Mztr. 79 -,» 7.90, 100 Mztr. 78.1 und 100 Mztr. 77
zn 7.90, 7,(>0_®i;tr. 78 8.22'„ 100 Mztr. 78 zn 8.07,, 200 Mztr.
77.7, zu 7.72',,. Altes per drei Monate.— Pestcr Boden
100 Mztr.80 zn 8.10, 17,0 Mztt. 80.1, 190 Mztr. 79.8 nnd
100 Mzlr. 79.1 ZU 7.80, 200 Mztr. 78.8 zu 8.02>;„ 100 Mztr- 78 zu
7.f„, titclb’, i”>00 Mztr. 77 zu 7.70, 100 Mztr. 77, zu 7.90, Alles per
drei Monate-— Siebcnbürger 100 'Mztr. 78 z» 7.99 (defekt), per
drei Monate- Banaler 800 Mzlr. 7-1.2 7.47per drei
Monate-— Magazin-- -'«150 Mztr. 78.7, z„ 8.20, 1100 Mztr. 74.N
jn 7.7,0, Beides per drei Monate.
R o g g c» 990 Mztr- zu 0.20, per drei Monate, 600 Mztr.
zn 6.20, Parität per Kaffe.
Hafer 100 Mztr. zn 9.10, per Kaffe.
G e r si e 400 Mztr. ;tt 9.90, per drei Monate.
R o I h t l e e !>0 Mzlr. zn 79.—, per Kaffe.
T c r in in e. Bei mäßigem Verkehr schließen die Kurse
niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.77,,
7.72, 7.71, 7.79: Weizen per Oktober zu 7.82, 7.86;
Roggen per A peil zn 6.12, 6.13: Mais per Mai zn
4.98, 9.02: Hafer p c r A p r r l zn 9.07, 9.08.
ES schließen:
Weizen per ^1 prit 31 t 7.73 G., 7.74 W.
Weizen per O kt 0 b er zu 7.82 G., 7.83 W.
Roggen per April zu 6.41 G., 6.43 W.
M a i S per M a i zu 9.01 G., 9.02 W-
Haf er per Aprik zu 9.07 G-, 9.Ü8 W-
Kohlreps per 'August zu 11.60 G-, 11.70 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredik 0 renverein
gibt unter dem 23. d. M. nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Jakob_ Drag 0 1, e i, Kaufmann in Warasdin; Gottlieb
G r ä s, Lederbandlinig in B 1 si r i tz: Stark Kälmän, Blausärber
in T 0 t i s; Nkar W 0 llue r, .Kausinann in R a a b; Alerander
T c n t s ch (Perl.), Handelssirma in G y ö n g y ü s.
-- Spirilu».
Budapest, 24. Jänner. (Original-
uotii't k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Bericht-) RohspirituS
Bold- n. SUberwaarenlabrikp r ft K Xtoit
A. RUBIN& SOHÄ-
BUDAPEST
Komptolr und Verkauf:
vm, EsterhAijrissie 80.
Suche zu miethen
Fabrik:
VIII.. MAmet-utcza 9.
Telephon 56—60. Telephon 57—02
Fakrikatiin und Lager sitnatlicbar Arten field- und Siltnrwaarsn. Fakrikiarain>
Roparaturen and NeuharrlobtuuiKon zum Koitsnprslse.
IfiiB.aai. lal.i. mely ill:öt utezai (egy nagy eWdlö-
UraSdUl laKaS terem), egy udvari «zoba, kbt elß-
szoba gtbbß]) a7onnal vagy mi j U9
elsejerc kiadö Alkotmany-ntcza 7. sz., I. «weist. 678
ausschließlich nur in einer
Dilla der Audräfsy.
straßr zwei Wohnungen zu
se 6—7 Pircen. Offerte unter ,.1)'. kk." an die Adni- d. Bl. 689
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J ]/171 C ’T' I Budapeat, IV., Koronaherczeg>utoz« 17.
* '*“*A-» I *j Jlliistrirte Preislisten gratis, rss
legans utezai es kerti laklsok
a r,ukäcs-siir(U> mcllett azonna) vagy majus 1-jere kiadäk.
ligy nag.v vend^(rlö-liel.> is^jjr'a rakpart'felöl szinten
kiadö. BSvebbet a häzfeliigyelon4l Zsigmond-iitcza 23. 933
2 Stück prachtvolle Jnckerpserde,
16 Faust hoch, 9—6sährig, 1 Kölber-
icher Batard, k Phaöto», 1 Kutschir-
wagen, Pferdegeschirre ii. s. w.: zn
besichtigen Y'I., BulyoTSZky-
Kasse Si3, beim Eigenthümer.
„PILSNER URQUELL«
das ^weltberühmte Erzeugnis; des Piluaer Uiirgerliolien
BräuliauseN iviid ingiich bei Herrn tnton Müller,
iHedauniteuc des
„Orszägos IKIaszinö“
Ecke Kossuth-Lajos- und Ujviläg-utcza
in feu;fict C.nniitiit verzapft. 590
iti'loiHilcc Erialg))
Nur noch kurze Fei!!
HDLATO Miss Heloise Titcomb
U im A Kf „The Belle of New-York“.
Xfüaef’s ele ^^ risch■ musikalische
L'irekiur:
FRANZ ALBRECHT
F
OHES CAPRICE
Revay-utcza*».
♦» l 8. sza m.
Sterne^
Heule .leer Aiishilfssat'V on"
nud „Egy karambol okai.“
Ferner ‘.Hu'lielni der beliebten
Lieder-Sänge«» Sophie Fweneay.
Balkon-Jnkognito-Logen.
nagy »öreaarnok
Krzsebet-körüt 27.
(g.A]f!ßRIJ| (J»
Ma es tnipdennap ItS!0NgrSNe hSNllVSs8KI'tf. ^adatl baateaef
»* lij N/.e|i;ir,-k!»* S/.t.-istvan-«»r!**
Colosseum
==3(erepesi-ül 63.= ^—
Qrano Ho tel Hungaria
Heute Mittwoch:
3. grosser Wiener Wäschermädlball
und Tauzproduktionen.
2 MnsikkapeUeB bis I Ühr Frth.
Heute Abends
-^ von 8 Uhr ab
Konzept
- der beliebte*—
» National-- Kapetlt:
Rhcz Pal fia
JpETAROnTS’ HOTEL METROPOLE
^ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pefter Äonv-Geiellschaft. Budapest, Dorottya.utcza 14
Verantwortlicher Leiter der TruckereiAuaust Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfaoru.
Heut« AHsnds K.OV ZBE.T der beliebten
Musikkapelle j-7
i t'j. 01 a !■ J 6* s i.

