
[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 807.
Abonn*m«nt tttr die östBrr.-ungar. Monarohls.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
{Bruchei»» auch am Morgen n*«b einem Feiertage),,
Mit Peitvenendanf:
Ganzjährlich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.« 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 18 Kronen— Heiler
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Fftr Bvdapeit:
Ganzjfthrlich 44 Kronen
Halbjährlich..- 88 Kronen
Vierteljährlich ... 11 Kronen
Monatlich ... ... 4 Kronen
. Heiler
> Heiler
. Heller
«t xjsirlUr roitmitnduii; «-> MndUtttw riarWIttrüali» Itsmb aukr.
Maa prinumtrin filr lludapest in der AdminiMration  Bndspest mlualst PoMaawetaoa* durch slln
FoaiAmtu.— FOr Wien anet bei Heras. Sotdsekmldt (I., WoilzeUe «), wo-
tolbst einzelne Summern» bsbnn alsd.
0
8
Inserate werden angenommen:
Bwlapcat in des AämMatratlta iH
„PESTEB ttOTB“
ferner: In den Annoncen-Expeditlonea
Haaaenateln 4k Vogler, A. V.
Coldbeifer, A. Heaet, Bern«
hard Eekateln. 1. Btoehner,
J» 11. Flacher, Tenzer fifiila,
Leopold Ciyula.
Im Auslande: €1. L. Daube 4k
l'omp. Frankfurt a, M, Com­
pagnie Generale de Publicity Eiraa-
gere John F. Jonea «L Cle.»
Paria,91, ruedaFaabrg.Montmartre.
Siedeuundvierpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dersttfs-ateu Nr. 1#, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onirankirte Briete worden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
ia der Provinz 14 Heller m allen Verschleisslokale».
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppolih, Stubeahastel
Nr. 4; Rudolf Moss«, I,, Seiler*
•taite Nr. 1; Haaseuutoiu 4t
Voller, I, Walfiachgassc Nr. 10;
M, Pozsonfi, IX, Hörlgaas« 9;
J. Danneherg, I., Kuwpsgawe
Nr. Heinrich Schlick, l.,
WoUieile Nr. 14; M. Dukes, L,
Wollzeile Nr, O—4»
y— 1 ■—v
Donnerstag, SO. August.
*- —4
Abennemout lör das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Viert*yttril«li b*l nu mit diraMar KrMztaadtMduig: für OeadcMaal, SorWe» »4
■MttH,re >8 Kronen, fttr all« übrigen Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch ausgenommen fiir:
Källigabeidenbe'ig.PostäoU. lö Free.9S Ctg
Bulfarian b. d. balg., iß, 45„
DatitachlABdb.d.deutsch.. UM. 70 Pi.
EflMten bei de» egyp.„ !7Frc«.47Cu.
BHechenlAndb.PoetanueTriest 18* 74,
Italien bei ileotulPosiamtero 14„ 80„
«9flten*flro b. Po* tarnte Cattaro 14 K. 64 H.
* ür ^rai 8r^ Ä’ EnflAOä, Frankreich, Spanien und Pnrtugat kann der „Fester Lloyd" durch
vertu.itluug der Postämter nickt abonoirt und mussderselbe direkt bei an* bestellt werden.
Vertr. für Diutschl., F^eukr., ^Al., Italic» etc. SaarbacFs News Exchange, Main*.
Nlctferlaabeb.d'nied.Pogtiait. löFres. 9SOts.
RttBllbUCA,, rom., 15„ 75*
RütllaitC, ,k. ruai., 7 Sack, „ach der Türkei
1505 Sack und nach Indien und den Häfen des Rothen Meeres
32.900 Sack, zusammen 417.123 Sack. Dadurch, daß nun mehr Imker
sabrizirl werden wird, wird anch mehr Melaste aewonue» werden,
wodurch wieder die Spiriiiissabrikalioii bedeutendere Dimenstoneil
annehmen bürste. Auf der Insel M a u r i t i u« ist die heurige
Ernte zwar nicht so reichlich ausgefallen als oieienige des Vorjahres,
geht aber weit über enie. gewöhnliche Durchsckniitseriite hinaus.
Allerdiiigs ivar die Ziickerausbeuie im Fahre 1«98/1899 bisher die
reichste, welche die Insel jeu Jahren ;u verzeichnen haue. Aus E» b a
arbeite! noch eine Zentrale gegen Null .i>l0Sack zugenonimen.^
Eine Bermehruiig der Borrätde in diesem Platze ist auch iur die nächste I
Zilkuiifl zu erwarten, da eine bedeutende Menge oiiei reichlichen »nd
schlestschen Zuckers linterwegs ist, iväbrend die Verschiinnigen nach
N'.nerika immer geringer werden. Das; die Vorräthe nicht bereit» m
bedeutenderen! M.rße zugenommen haben, liegt an dem niedrigen
Waiserstaiid der Elbe: die Sckvie fomic» nur mit halber Belastung
ihr Ziel erreichen, welcher Umstand allerdings eine bedeuiende Er­
höhung der Frackufäne bedingt. Angekommen waren 170.510 Sack-
davon 95.966 Sack österreichischer Provenienz-, denen 141.300 Sack
Verschiffungen gegenüberstehen: hievon gingen 20.000 Sack nach
Amerika, während 2000 Sack an inländische Raffinerien zurückgeführt
wurden. Der in Hamburg verbleibende Lagerbestand beläust sich aus
411.000 Sack gegen 1,294.000 Sack in 1899. In A merika haben
die Vorräthe um 8000 Tonnen abgenommen und berragen nur noch
89.000 Tonnen gegen 184.643 Tonnen und 251.528 Tonnen in
1899 lind 1898. Die Vorraihsverhältiüffe werden dort immer
gespannter imd fall» die javanischen Zufuhren nicht bald in reich­
lichem Maße eintreffen, wird ein Theil der Raffinerien sehr bald seine
Einschmelzniigen einstellen müssen. In der verstoffenen Berichtswochc
wurden 40.000 Tonnen gegen 41.000 Tonnen in der gleichen Zeit des
Vorjahres eingeschmolzen. In E n b a haben die Stocks um 2000
Tonnen abgenommen und betragen in den sechs Hauplhäfen 8120
Tonnen gegen 43.690 Tvnnen und 72.809 Tonnen i» den beiden
Vorjahren.— Die Witterung war den, Gedeihen der Zucker­
rüben günstig, so daß von allen Seilen reichliche Zunahme des Acker­
gewichtes und des Zuckergehaltes gemeldet werden konnte, jedoch
kündigt in einzelnen Gegenden das Gelbwerden der Blätter bereits
den Beginn des Reiseprozeffes an. Die Ernteausfichten sind nach wie
vor gute.
Die Schlußwerthe an den Hauptmärtten der
einzelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker S8% per
August k 31.25, per Oktober Dezember k 25.25, Raffinaden
k 84.—; Magdeb u r g: Rohzucker 88° o zur Durchfuhr frei an
Bord Hamburg (Geldpreise) per August M. 11.75, per September
M. 11.10, per Oktober Bl. 9.82> „, per Oktober-Dezember
M. 9.67",, per November-Dezember M- 9.60, per Dezember
M- 9.62',per Jänner Mär; M. 9.77',,, per März M- 9.82'/,, per
April-Mai M. 9.90; H a m b n r g: Rohzucker 88»,» per August
M. ll.85, per Tepieinber M. 11.17'/,, per Oktober M- 9.82, per
November M. 9. 60, per Dezember M. 9.62, per Jänner M- 9.70,
per Feber M- 9.75, per März M. 9.82, per April M. 9.87, per Mai
M- 9.95, per Juni M- 10.-, per Juli M. 10.05: Paris: Roh­
zucker 88».o Frcs. 30.75 bis 31.25, Weißer Rr. 3 per August
Frcs. 31.87',, per September Frcs. 3<>.87>/„ per Oktober-
Jänner Fres. 28.62',, per Jänner-April Frcs. 29.12'/,, Raffinaden
Frcs. 100.— bis Frcs. 106.00; London: Rübenzucker 83°/, per
August II s 10 ‘, d, per September 11 s 1- /, d, per Oktober
9 s 10 d, per Oklober Dezember 9 s 7% d, per Jänner.März 9 s
8", d, Raffinaden l7 s; Rotlerdum: Rohzucker S8"/ a per
August st. 14.—, per Sepreniber st. 13.--, per Oklober Dezember
st. 1U i, Raffinaden st. 17.—; Kiew: Sandzncker: per August
Rbl. 4.55, per September-Dezember Rbl. 4.25« N ew- D vr k:
Centrifuqals Eents 4t
D ie sichtbaren B v r r ii i h e und s ch w i m m e« b t n
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekaimlen Angaben
bei den Hauptländeui mit dein vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt kAUes in Tonkien!: ,^,o 1899
Deutschland. August— 96.1.38 125.848
Hamburg, 22. Angust' 40.900 134.200
Oesterreich Ungarn, 1. August 150.000 100.000
Frankreich, 1. August 232.210 313.116
Holland, 15. Augiiü 7.017 43.913
Belgien, 1. Angust ---- ... 28.640 44.856
England, 19. August- -- 50.177 -54.321
Schwinmiend nach Europa, 21. Anglist ... ... 27.90 3 16. 781
Zusammen in Europa 638.165 792.836
Ver. Siaalen von Rordamerita, 21. llluguii— 89.«i0i» 184.643
Euva, sechs Pauptüareii. 17.. cklugust— 8.120 48.690 I
Schwimmend nach Nordamerika, 21^ August— 3 6.916 26.222|
Zusammen in Rordamerita 183.9.36 2 53.5 55|
lieberhaupk 767.101 1,046.390
KolksWirthschaftliche Nachrichten.
Handel.
(B o „i Getreide m «vtf c.) Die Werthverhältniffe
haben sich !m internationalen Getreidevcrkehr niaßig gehoben. In
A m e r i k a belebte rege Erportfrage das Geschäft, und wenn auch
diese in den letzten Tagen erheblich nachließ, so stehen die Notirungeii
dort noch immer beiläufig 1 Eent höher als vor acht Tage». In
E n jU n b, wo die Ernte noch im Inge ist und den Landwirthen
auch dort die Heuer allgemeiii üblichen Eiiitänschungeil bringt, sind die
Jnflihreii von englischen Weizen anhaltend schivach, weshalb der
Konsiim fremden Provenienzen mehr Beachtung schenkte mid auch
einige Penee mehr beivilligte. Es mußte dies aus das Geschäft in
Ladilugen einigermaßen rückwirke», da abnorm theuere Seefrachten
die überseeische Verladung beschränken und Hai denn auch das nach
Europa schwimmende Weizenqnanlimi trotz der stärkeren Verschiffiingen
Rußlands und der Douauländer eine schwache Berriiigerimg ersahrcu.
In F r«» k r e i ch sind sowohl die Weizen- als die Mehlpreise
zurückgegangen, was wohl taiml aus ein nahe bevorstehendes Import-'
bedürfniß schließen läßt, und auch 0 d e s s n meldet seit einigen
Tagen wiederholt kleine Rückgänge. Hingegen sind in B e r l i»
sowohl die Weizen als die Roggenpreisc in» 1--2 Mark gestiegen.
In S ii d d c u t s ch land -and am R h e i n scheint der
Äonsi!»» ane seiner bisherigen Reserve her,i»»treten zu ivollen »nd in
A ü l w erpe n beginnt man sich anch >är geringere Dona»-
proveiuenzen -,n iiitercssire». Alles in Allem bal daher die Situation
wob! ein lreundlichcres Ansicben erlangt, doch lann vorerst weder von
eiiieni SlililNiiinaswechiel, noch von einem Teildeiiziimichwiiiig die
Rede sein. Die Weribstuktnalione» liielien na- bisher in recht beschei­
denen Grenzen und sind nur aus ein i^iliirgelnaß krätligeres Hervor­
treten des Bedarfes nach vorhergegangener Kailfsentlialtliiig zurück
zurübrc», was die Stetigkeit der Preiskenden: kaum stärkeren, Maße
rangiren dürfte. An unserem Markte aber ist Alles io zieinlich
beim Allen geblieben. Auf dem Terminmarlte nabni man in den
Schlußlagen der Vorwoche einen berzbaste» Anlaui, nm die Preis-
disparität zwischen effektivem und Termiilwei.zcn herabuimindern, und
haue aus diesem Wege mich schon ziemliche Fortschritte gemach!. Diese
Woche fand man es wieder für am, die entgegengesetzte Richinng ein-
aischlagen und das alte Mißvcrbaltniß voll zu resninireu. Ein
bestimmender Grund hiesnr ist schwer zu studen. Von einem ver­
mehrten österreichischen Bedarf ist sogar in Wien bstilwenig ,u vci-
nniren. Der Konsul» verhütt sich dort geradezu ablehnend und sogar
die iviUigen Offerte der nach Wien grarilirenden Eüdbahngegend
finden keine Bcachlung. 'Auch bei uns bekundeten die Mühlen in den
beiden Ansaiigslagen der Woche äußerst lchivacke Kamlnst und eni
beule inachici! einige derselben etwas größere Anschaffungen, rumeist
nur in besseren Provenienzen. Hingegen ivar die Platzipekulation,
weiche eigentlich arbitrageniäßig operirl, reckn fleißig und gab der ur­
sprünglich ziemlich schwachen Preisteuocnz ftiltzeiiveii Hall, weil an­
ziehende Terminkurse ihr dies erniöglichteii. Sie gab den Mltbeinerb
auch heute nickt aus, als einige Mühlen reger emgrinen und die flotte
Ausnahme des vorhandenen Materials den Verkaniern ZU kleinen
Preiöerrmlgenschasten verbal!, >ve,! hier sie Auswahl eine reichlichere
m und weil die Willigkeit des 'Angebotes das Arbirragiren am Platze
noch immer lohnenoer macht, als an den Slatidnen. An den für den
großen Arbitrageveriehr maßgebenden Einlan-sstationen der Bäcska
und des Banats wurde der ge>cka>t!iche Erfolg nverbaupt durch einige
Mißgriffe, die bei Beginn der Kampagne vorfielen, in Frage gestellt.
Man war jahrelang gewobn!, ineieu Provenienzen einen aualikaüven
Mehrwerth allen anderen Mittelwellen, insbesondere aber der nicht
eben beliebten Niaacemarke gegenüber zu vlndilireu. llnler dieser
Voraussetzung wurde anch Heuer mil dem Einkäme begonnen, hinterher
aber die Wahrnehinnng gemacht, daß dos diesjährige Produkt in der
Farbe nichtsweniaer als gelungen und durch starken Beisatz anderen
Provenienzen gegenüber von den Mühlen als minderwerkhig angesehen
werde. Ein starkes Herabsetzen der Einkansspreisc ließ sich nach dem
verfehlten Ansang rMso schwerer durchführen, als dies in der allg».
meiiieii Preisbewegung keine entsprechende Äiechliertiguiig gesunden,
hingegen die durch verzögerte Druscharbeile» ohnehin stark reduzirte
Zufuhr noch mehr verringert hätte. So wird denn an den großen,
aber noch schwach beiahrenen Ladestationen lustlos gekauit: die
Ladiiiigen werden schwer kompleiirt und können hier liidu zu Niarkle
gebracht iverden, weil der Verkam a» sich sibon perlnstbriii-
gend wäre, bei der bestehenden lleberwerthung des Termimveizens
aber sich durch die Rückdeckung nichl weniger verlustreich
gestalten würde. Die Zahl der heranschwünmenden geriugeren Weizen-
ladungen ist daher vorerst wohl kleiner als in früheren Jahren, aber
die Ladungen werden in üderwiegendeni Diaße unverkaust alllangen
und ihre Verwerthung wird den Besitzern bei Ausrechlerhalkung der
bestehenden Disparität zwischen effektivem und Terminweize» noch
manche sorgenvolle Stunde bereiten und die Aiifnahmssahigkeit des
Platze? aus eine harte Probe stellen. Wie dieser Gegensatz sich aus
gleichen soll, und zwar in der kurzen Frist eines Monats, läßt sich
nicht einmal vermuthungsweife andeuten. Ein Höherge^en der Preise
des effektiven Weizens würde bei der herrschende» Dksposition auf
dem Terminmarkte auch dort die Kurse heben und die Disparität, die
heilte wieder 30 Heller belragt, wahrscheinlich noch vergrößern. Es
läßt sich aber auch schivcr voraussetzeu, daß bei weichenden, durch
Realisirungeu gedrückte!! Terminkurseu die Preise im Effekiivgeschäsie
Stand halten würden. Die Arbitrage am Platze, welche bisher für die
Kaufseiithaltttiig der Mühlen vollen Ersatz geboten, könnte ihre Thä­
tigkeit nichl mehr fortsetzen, weil ihr die Nendimentsbasis entzogen
wäre. Die Mühlen, die sich oft ivider Willen gezwungen sehen,
hailssirenden Terinilikursen Rechnung zu trage», werden es auch nicht
verabsäumen wollen, eine eventuelle Baiffeströmimg auszuilützeii. Für
die weitere Entivicklung des Geschäftes lassen sich daher weder Tendenz
»och Richtung andeuten. Es bewegt sich Alles in einem förmlichen cir-
vu!u-i vitiosns, in welchem die bisherige Unklarbeil eher vermehrt
als vermindert erscheini.
Finanzielles.
(Z u r F r a g e d e s 11 m t a n{ S der Zehn e r-
Banknote n.) Hierüber wird der „Bud. Karr." geschrieben:
Das neue Bankstatut, welches bezüglich der Kroneii-Zstoteii bestimmt,
daß dieselben aus leine» niedrigeren Betrag als 50 Kronen lauten,
dürfen, enthält für die bis zur gesetzlichen Ausnahme der Baarzahlungen
reichendeZivischenzeik betreffs der Siückeluilg der Bauknvteu im Art. IN
eine Bestimmung transilorischen Charakters, indem dort der Bank das
Rechl vorbehalten wird, während dieser Uebergangszeit auch aus
Kronen iauiende .Banknoten unter den statuteiiiiiäßige» Bedingungen
auszugeben, doch haben das österreichische und das ungarische Finanz-
nitliisterium einoerständlich zu bestimmen, bis zu welchem Betrag«
'Roten zu 20 Kronen, deziehuugsiveije in der Zwischenzeit zu st. 10
ö. W. in Zirkulation gesetzt werden dürfen. Auf Gruno dieser slatiitari-
schen Vorfchrisl war für die «benerivähnten zwei Notenkalegorieu eine
Konti ngentir u n g vorzuiiehmen, ivelche, wie wir hören,
schon im Dezember v. I. Erfolgt ist, und soll Hiebei dus
Kontingent der Zehner unter Berücksichtigung ihrer damaligen
Umlauf-ziffer festgesetzt ivorüen sein. Damit wurde seilen« der beiden
Fmaiizminislerieii für die Emission dieser Noten eine Grenze
geschaffen, w-.lche dje Bank nicht überschreiten darf.
Börke-
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden. telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die gestrigen besseren Rew-Porker Meldungen,
sowie günstigere amerikanische Siluaiionsberichte und die Knappheit
an WarrantS in Glasgow und endlich der Bericht eitles rheinischen
Blattes über die bessere Beschäftigung der Feinblechwerke hatten eine
allgemeine Besserung an der heutigen Börse zur Folge. Im Vorder­
gründe standen naturgemäß Montanwerthe. Im Anschluß hieran
waren Banken bevorzugt. Auch österreichische Werthe, insbesondere
Franzosen und Lombarde» sonnten fester teiidiren. Erst iu der dritten
Stunde trat eine Abschwächung ein, und zwar waren speziell Distonto-
koniiiiaiidil gedrückt aus das Gerücht, daß eine große Insolvenz m der
Leipziger Tcrtilbranche vorliege. Privatdiskont 3W',», lllkimogcld
-iHrk'/o bis 4"/o, tägliches Geld il'/s 0 ». Auf dem Kasse-Jndustriemarkte
war die Stiminuilg überwiegend fest. Die Mitglieder des Vereines für
die Jutcreffen der Fondsbörse haben sich in überwiegender Anzahl
gegen die Eiiitragimg in das Register unter den von der Stempel-
vereiniguiig aufgestellten Bedingnngen erklärt.
P a r i s: Auf Londoner Anregung konnte die Börse heute
iu überwiegend fester Haltung verkehren. Die Meldungen von beu
Siegen der Engländer halten in Minen Kauftnsl herbeigeführl. Rio
Tiut», welche fester einsetzten, mußlen schließlich satt 10 Francs
nachgeben.
L o n ü o ii: Trotz der wieder cingelreteueii Verfteifimg des
lIeldmarktes— die Bank von England hat, um die Karneole über
den offenen Markt in die Hände zu bekoimile», es abgelehnt, größere
Summe!! zu borgen war die Tendenz dennoch eine bessere. In
Folge der wesentlichen Besserung der Lage der Engländer in Südafrika
zeigte sich eine lebhafte Kauflust für usrikanischk Werthe. Auch
Amerilaner und sonstige fremde Werthe waren bevorzngi.
Banken und Aktiengesellschaften.
i T i» k o n l o- G e j c l l s ch a f k.) Aus Berlin wird
uns kelegraph.rl: Dar an der helitigen Rachbörse verbreitete Gerücht,
H a n s e m a n n soll von der Lcilnng der Diskonto-Gesellschaft
zuriicktreten. wirite nachtheilig auf oje Diskonto stönuuandii Anleihe.
Das Gerächt mnd leine Bestätigung.
Landwirthfriiaftliflfted.
>T i e E r nie i n R n ß l a„ fe.j Wie der .,Pol. Korr." aus
P e r e r s b u v g gemelvet wird, baden die amtlichen Erhebungen
über den Daatensiand ergeben, daß in den Provinzen Pultawa,
Tschernigvm, Jiver, Jaroslaw. Kostromo, ffienrußlano, üitihaue»,
Weißrußland, in Leu baltischeil Provinzen, in stiordrnßlaud, im süd­
lichen Theile von Saratow und in einem Theile von Perm eine
g ü i e oder Mittel e mit zu erwarte» ist. Unter d e m M i i i e!
bleib! die Erme in dem Weich'elqebiete und im Norden Beffarabiens;
von einer ichlechten Ernie sind 'Volhvnien, Podolien mid Kiew
hemigesllcki, m den übrigen Tbeileu Riißlanvs und im Kaukasus
sieln man einer guten Ernte enigegen. Der Sommer Weizen
zeigt einen fern- günstigen Stand in Astrachan, Saratow, Pensa,
Smunrvt, Samara, 1ha. O reu bürg und im Kaukasus,- mäßige Er­
träge versprechen einzelne Theile des Wcichselgebieics, vo» Tanrir
und Ederson; eine sckicchie Ernie dürste Podolien und Bessarabien
baden, dagegen reckme: runii in den anderen Theilen des europäischen
Rußland auf eine ergiebige Weirenenite.
- D! e a n m w o l! e r u! c 1 8 9 9.1 900 i n I n d i e n.)
Räch einem Spenaldenchl unseres Generalkonsulats in B o m b a y
betrüg die m-.t Baumwolle bebaute Fläche der Saison 1899 1900:
NR05.13! Acres, p-9.n 99: 14,621.066 Acres. I» Folge dieses Aus.
falls in der Aussaat, sowie der späteren ungünstigen Witkerungs
verbaitniste hat auch das Ernleergebniß eine wesentliche Einbuße
erfahren. Räch den verfügbaren Daten betrugen die Zusuhren nach
Bombay kaum 1 Million Ballen. Sie waren die geriugffen feit
1878-79, wo sie kaum 8N2.00V Ballen erreichten. Aus der geringen
Ernte erklnrr sich auch die erhöhte Zunihr von Baumwolle aus Amerika
,18.713 Ballen) imo Egyptcn, sowie von Banmwoüabiälleii aus
Europa '30.000 Ballen). Aitch der Erport weist selbstredend eine
bedeutende Abnahme aus. Die Ausfuhr nach den einzelnen Häfen
betrug isn Ballen-:
Livenwal
1898-1899
1899/1900
16.362
4.190
London
1»
Hüll... ... ..
Marseille
16.105
175
Haine ....
22.307
4X>78
Dniikirchcn
51.910
5.314
Antwerpen....
14.844
Geiu
620
6;*>S
Bremen
Hamburg
22.876
Barcelona
1.350
Genna ...
86.893
25.800
Livvruo
500
Neapel
—- 1.3.969
3.491
Venedig
14.375
Trie st
94.663
16.297
tv in nie-
- ... 4.975
2.310
China
Japan
7)0.351
40.106
- 438.421
396.218
Andere Häfen—.
- 31.360
8.278
Der Tolalexport ist von 1,098.246 auf 561.986, jener nach
Europa von 578.114 aus 117.384 Ballen gesunken.
Der Verbrauch in den indischen Baummollspinnrreien war
Hüter den herrschenden Umständen ein sehr beschränkter. Während iu
den ersten vier Monaten noch nahezu normale Verhältnisse herrschten,
nö-thigleii in der Folge die bedeutenden im»erkaufte>l Garnvorräthe in
China zu einer reduzirten Arbeitszeit. Der große Unterschied im Preise
des Rohmaterials und des Garns zwang dann später 30 Spinner, die
Arbeit ganz einzustellen. Die seither in China ausgebrocheuen Wirren
haben auch andere Spinnereien zu Betriebseinstellungen gezwmigen.
Mit Hinweis auf diese Umstände, wird der heurige Konsum der
indischen Spiimereien aus 660.000 Ballen geschätzt (gegen 951.000
im Vorjahre). Die vorhandenen Vorräthe iverden auf 333.000 Ballen
berechnet.
Insolvenzen.
(I a h l u n g s e i ii st e l l u n g.) Aus L o d z wird
uns telegraphirt: Die große Wollwaarcufabrik Bernhard B a r u ch
hat die Zahlungen eingestellt. Die Passiva sind beträchtlich. Russische
Banken, sowie das Ausland find stark in Mitkeidenschaft gezogen.
Tarlfarisches.
(V e r r e ch n n n g v «ii W e i ii m a i s ch e Transporten.)
Bei Weinmaische-Traiisporlen ab K a r l ö c z a, P e t e r v a r a d
und Ujvidek nach dem westliche» Zollauslande wird-bei Fracht-
zahln«« für miiideslens 5000 Kilogramm per Wagen und Fracht­
brief mit Giltigkeit bis Ende November d. I. rücksichtlich der Strecke
bis Budapest Ferenezvaros der Ergäiiziingssrachtiatz von l36
.Hellern eingehoben. ?lb B u d a p c st- F e r e n c z v ä r o s gelangen
die tarifmäßigen Frachtsätze zur Aufrechnung.
Geschaflsverichte.
Budapest, 29. August. Die gestern sigiialisirte Aenderung
des Wetters ist heilte eingetreten. Das Wetter ist, bei tieskter
Temperalur, regnerisch; in den Ilachmittagsstuudeii war schwacher
Rege». Thermoineter -s-16" E., Barometer 761.9 M»i,, WafferstgNV
abtiehmeud. Der Luftdruck ist im fliordwesten Europas hoch, im Did^
ostcu hingegen niever. Das Minimuni des Luftdruckes -breitet sich
über der Baltan-Halbinsel aus. Bei dieser Bertheilung ist das Wetter
in Mittel-Europa, bei Nordwind, vorwiegend regnerisch. Besonders
lies ist die Temperatur in Rußlaud gejuulen. Bei uns ist gleichsalls
eine empfindliche Ablühlmig wahrnehinbar- Regen kamen an zahl­
reichen Orten vor und zumeist in Begleitung von Gewirstrn. Bus
Essegg iverden-80.-Mm.,-aus Agram 45 Mm. stark« Regen gemeldet.
Es ist ein mit ckjordivest-Windeu abivechselndes bewölktes und kühles
Wetter, mit stelleiiwöiseu Riegen zu erwarten.
Essekteugeschüfl. Ausgehend von der Kurssteigerung
der Sltiulsbuhn-Rkiien verlief die heutige Börse in fester Tendenz
und gestaltete sich auch der Verkehr lebhafter. Hiebst internationale»
Werthen war für Rima Miiräiwer und Sulgö-Tarjäner Kohlenbergbau-
Aklien Interesse. Valmen und Devisen notiren unverändert.
An der V o r b 8 r s e wurden gehandeli: Ungarische Kredit-
bant-Aktieii zu 682.—, Rima-Murämier Aktien zu 511.50 bis 519.—,
Oesterreichiscke Kredit-Aktien zu 681.50 bis 662.—, Südbahn-Aktien
zu 110.— bis 111.—, Oesterreichiscki-llngarische Staatsbahn-Wien zn
658.50 bis 660.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Kvmmerzial-
bank-Aktien z» 2594.—, Salgö-Tarjäner zu 643.— vis 645.—.
Aus Lies e r u n g wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 68.1.75 bis 685., Ocsterrcichische Kreditbaiik-Aklieu zu
662.50 bis 660.75, Rima Miiränper zu 519. bis 521.25, Straßen­
bahn-Aktien ju 597.75 bis 597.50, OcsterreichischUngarische Staats-
bahn-Mieil zu 658.50 bis 661.50.
P r ä in i e n g e s ch ä s t: Kurssiellunllil Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 6.—, aus 8“a(ie k 10.— bis k 12 —,
per Ultimo September k 24— bis k 26.—.->
An der Nachbörf« blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr^
gcringsiigig. Es natirten: O e st e r r c i ch i s ch e Kredit-Aktien-
661.--: O ester reich! ich-U i, g arisckic Slaalsbahn-
Aktien zu 660.75, i»60.50.
Zum Schlüsse dliebM: Oesterreichischc Kredit-
Aktien 661.—.
Getreidegeschäft. Termine setzten Nachmittags fest ein
uns Piatzkäufe, schließen aber abgeschwächt.— -In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zn 7.68, 7.71, 7.68: Weizen per
April zu 8.08, 8. >0, 8.i»9; Roggen per Oktober zn
7.09,7.11, 7.09: Roggen per 'April zu 7.40, 7.42, 7.41;
M ais per M»i 1901 zu 4.93, 4.95, 4.94.
Abends notirte»: Weizen per Oktober 7.68 Geld,
7.69 Waare: Weizen per April 8.08 Geld, 8.09 Waare;
Roggen per Oktober 7.09 Geld, 7.10 Waare: R o g g e n
ver -April 7.41 Geld, 7-42 Waare: Mais per Mai 1901
4.94 Geld, 4.95 Waare: Haser per Oktober 5.32 Geld»
5.54 Waare (Preffe in Kronenwährimg für 50 Kilogramm.!
Jute.
Wien, 29. Augiisi. (Bericht des Vereins der öster-
r e! ch i s ch- u n g a r i f ch e» I u i e- I„ d n st r> c l l c ». l Aus
Tun bet wird uns telegraphirt: Der R o h j u t e m art t ivar
in der abgelaufenen Woche lebhaft Mio wies geringe Preisfchwau-
kungen auf. Im Ganzen »nd Großen sind, von einer vorübergehenden
Hauffe abgesehen, die Preise unverändert geblieben. M Gruppe war
unter 13'- Pfund Sterling eis London nicht erhältlich. Fabri­
kate. Auch hier bat sich die Situation gegen die Vorwoche nicht
verändert. G n tu c sind steilg. Die Nachfrage, besonders nach starken
Ohmimovi!, ivar eilte ziemlich rege. 7 Lbs. Weslgarn notirt t nb 7 d.
Für Ge w eb« zeigte sich mehr Interesse, insbesondere die Ver­
einigten Staaten haben größere Posten aus dem Markte genomme».
10 ',2 07. Standard Hessinn» notiricn 2 d. -- I n! a 1> d. Spinner
und Weber sind geiiiigend mit Aiisträgen versehen und der Saison-
bcdan bringt es mit sich, daß die Abbeniftuigen immer dringender
werden. Preise sind »»verändert, lose m Standard Hessians
notiren 98 ll.
Borstenvielimarkt.
^ Budapest, 28. August. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i t! e m a 1 11 (nächst dem Franzstädtcr Petrolenmdepot).—
Tendenz: malt.— Der Austrieb betrug 1485 Stück. Für den
Lpkalkonium wurden 853 Stück, iür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 832 Stück. Ria» bezahlte: 120 bis ISO
Kilogramm schwere zu 90 bis 96 ii, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zn 91 bis 99 Ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
99 1), alte schwere z» 88 b>S 90 !>, Jungschwenic 50 bis lOü
Kilogramm zu— h bis— b per Kilogramm.
Lteindruetl, 29. August.  e i» Steinbruch.
Tendenz: nnveräiibert.—Borrath am 27. August 39.060 Stück, am
28. Anglist wurden 290 Stück aufgeirieben imü ->72 Stück aogelrieben,
am 29. Auftili! verblieb ein Stand von 38.978 Stuck. Wir notiren-
M a ft s eil w t i tt t: Ungarische prima: Alte schwer«
von— h bis— h, mittlere von-- h bis— b, junge schwere
nun 96 h bis 97 n, mittlere von 95 h bis 96 li, leichte
von 96 b bis 98 ll; Ungarische Bauernwaar«
schwere von— n bis— b, mittlere von— h bin— tz-
leichte von— b bis-- ll; Rumänische schwere ron— k bis
—7 mlU(e“ Pi n ■" h bis h; leichte von- h bis
— h; >H«mant|*e Original (Stachel,: schwere von
— b bis— d, leichte von— h bis I», Serbiick»
Ste**« m 97 Eere von 95 bis 96 b,


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 2 ]
Budapest. 29. August.
A Abdul H a ni i d ll., der vierunddreißigste
Sultan aus dem Hause OSman'S, begehr in wenigen
Tagen die Feier seines fünfundzwauzigjäh eigen
Regiern n gs-Jubiläums. Zum ersten Male,
seit das Reich der Türken in Asien und Europa besieht,
wird ein solches Fest öffentlich gefeiert, werden Spezial-
rnissionen aller jener Staaten, die mit dem Sultan einen
ständigen diplomatischen Verkehr unterhalten, am Goldenen
Horn erscheinen, um ihre Glückwünsche mit jenen der
Osmanen zu vereinen. Zum ersten Male seit langen
Jahrhunderten wenden sich auch die Herzen und Blicke
aller sunnitischen Mohamedaner abermals nach Stambul;
denn Abdul Humid II. ist wieder einmal ein Sultan und
ei» Kalif, der den Namen „Ghasi, der GlaubeuSheld"
nicht blos ererbt, sondern auch erworben hat. Er hat die
militärische Tradition des Islams gerettet, den Ruhm der
osmanischen Armee neu begründet. Ein tapferes, aber
uudisziplinirtes Heer mußte er vor einem Vierteljahrhundert
von seinen Vorgängern übernehmen. Die kriegerischen
Wirren, welche den Regierungsbeginn des gßaenwärtigen
Sultans umtosten, zerschmetterten diese türkisch« Armee
und verschlangen einen mächtigen Theil der türkischen
Länder. Aber als der Friede seinem Reiche wiedergegeben
war, sammelte Abdul Hamid alle Kräfte, berief aus Europa
militärische Lehrer und erzog eine moderne Armee. Was
Seliiu III. gewollt, was der Janitscharenvertilger Mahmud H.
versucht hat: die Reorganisation des türkischen Heeres,—
das ist Abdul Hamid II. gelungen. OSman Pascha konnte
bei Plcvna nur Lorbern der Tapferkeit pflücken, aber
Edhein Pascha siegte über die Griechen bei DomokoS und
Pharsalos dank seiner modernen Schulung.
Während Abdul Haniid seine stete Sorge der Ver­
vollkommnung seiner Armee und in den letzten Jahren der
Schaffung einer neuen Flotte widmete, blieb er doch in der
äußeren Politik ein aufrichtiger Friedensfreund. Kein Sult»
vor ihm unterhielt mit allen Machten gleich freundliche
Beziehungen, wie er heute. Er hat es zuwege gebracht,
gleich gut mit England wie mit Rußland zu stehen und
den Deutschen Kaiser zum persönlichen Freunde zu gewimieu.
Er hat die traditionellen Erbfeindschaftcn zu Europas
Mächten begraben, hat das rusiisch-österreichisch-ungarische
Einvernehmen mit aufrichtiger Herzlichkeit begrüßt und
unsereni König erst jüngst bei der Feier des siebzigsten
Geburtstages seine Verehrung bezeugt. Seine Politik trägt
den Lohn in sich selbst. Wie er den Frieden wünscht, so garantirt
ihm sein Verhalten mit allen Mächte» die Integrität seines
Reiches, und die einst so unruhigen Balkanstaaten wagen nicht am
Bestand der heutigen Türkei zu rütteln. Abdul Hamid hat seine
einstigen Vasallen einen nach dem anderen nach Konstan­
tinopel pilgern sehen. Und eines Tages erschien der Fürst
von Bulgarien, den man schon als einen unabhängigen z»
bewachten sich gewöhnt hatte, am Hofe von Aildiz-KioSk
und küßte dem Sultan in Unterthäuigkeit und Ehrerbietung
die Hand. Als vor Wochen in Peking die Noth der
Gesandten auss höchste gestiegen war, da tauchte der Plan
auf, den Sultan in das Konzert der Mächte in Ostasien
aufzunehmen, damit seine Stimme zu Gunsten Europas
dem moslemischen Heerführer der Chinesen Einhalt gebiete.
Die schnelle Rettung der bedrohten Ausländer ließ den
Plan nicht zur Ausführung kommen, aber schon sein Auf­
tauchen ist ein Zeichen der Zeit. Fast unmerkbar hat sich
die Türkei wieder zu einem Staatswesen gewandelt, mit
dem die Weltpolitik rechnet. Die Politik Abdul Hamid's
hat die Feinde der Türkei einstweilen dahin gebracht, auf
territoriale Aspirationen zu verzichten und statt deren in
einen Wettbewerb nm kommerzielle und kulturelle Er­
folge einzutreten. Und solche ivurden fast allen Mächten
gewährt. Die eine baute Eisenbahnen, die andere errich­
tete Fabriken, die dritte schickte Lehrer für die Wissen-
schafte».
Der ökonomische Zustand des Landes ist bedeutend
verbessert worden. Abdul Aziz übernahm eine Staatsschuld
von dreihundert Millionen Francs; als fünfzehn Jahre
später Abdul Hamid den Thron bestieg, fand er eine
Schuldenlast von vier Milliarden vor. Dies muß man sich
vor Augen halten, um zu begreifen, daß die Türkei heute
im Vergleich zu früher ein finanziell gutsituirter Staat ge­
nannt werden kann. Wohl können wenige Jahre regellose
Finanzwirthschaft die Ersparnisse von Jahrzehnten vernichten;
aber nicht leicht geschieht das Umgekehrte. Dennoch ist die
Türkei jetzt schon auf dem Wege zu einer Konsolidirung
ihrer finanziellen Verhältnisse, obgleich gerade die Regie-
rungSzeit Abdul Hamid's Hinderte Millionen für Eisen­
bahnen und andere Kulturzivecke verbrauchte. Den letzten
Krieg gegen Griechenland bezahlte die Regierung aus ihren
FvndS, sie nahm keine Anleihe auf. Die Eisenbahn nach
Mekka, welche der Sultan anläßlich seines Jubiläums bauen
will, wird durch Subskriptionen der einheimischen moha-
Feuilleton.
Friedrich Nietzsche.
L a n d r o, 27. August.
... Es ist ein Tag wie heute. Die Wolken liegen wie Schleier
über den Riesenhäuptern des Bernina und nur für Sekunden fliegt
ein schüchterner Sonnenstrahl über sie hin, dir schimmernde Herr­
lichkeit der tsletscher enthüllend. Ich schleiche um das weiße Haus ant
See von Maria Sils, das die Zuflucht des tränkenden Philosophen ist,
wie ein Dieb, der voll verstohlener Erwartung die Stelle umkreis!,
von der er ein unschätzbares Kleinod entwenden will. 'Aber es
ist umsonst, der Philosoph zeigt sich nicht, er jagt viel­
leicht da drinnen mit der wilden, ruhelosen Hast, welche
der Borläuser des Wahnsinns ist, über das Papier, um aufzuzeichnen,
was er ..jenseits von Gnr und Böse" erblickt hat, oder er lauscht,
das Haupt mit den müden Augen auf die Hand gestützt, der ge
hrimnißvollen Etimnie, die aus seinem Innern heraus Gehör fordert
mit der Verkündigung: „Also sprach Zarathuftra". Ach Gott, ändert
halb Jahrzehnte spater arbeitete wenig entfernt von Maria Sils
zwischen den nämlichen himmelftarrendcn Berge» ein junger Maler
mit derselben unheimlichen Hast an einem großen Bilde, das auch die
Vorstellungen der Menschen auf neue Wege leiten sollte, und der
junge Maler— Segantini war sein Name— starb, noch bevor er
sein Werk vollendet hatte.
Und heute, da ich zu Füßen des Monte Eriitaüo sitze, wartend,
daß die Wolkcnschlcier zerreißen »nd den Anblick des königlichen
Bergriesen freigeben, kommt die Kunde von dein Tode des Philosophen
van Maria Sils, der auch gewaltig sei» wollte wie der Gletscher da
droben, dem das Phantom des „Uebermrnschin' den Geist narrte,
bis sich um denselben die Wolkenschleier des Wahnfinns legten. Und
so rvunderlich weltkmidig ist dieses tragische Tilanenthum geworden,
daß längs des ganzen Ainpezzothales allen Sonimergästen und
Touristen, den jüngeren noch mehr »als den älteren, bei der Todes-
kunde der Name Nietzsche aus die Lippen tritt, als iväre der
Todte der Philosoph Aller gewesen, während er in Wahrheit
doch kauni der Philosoph Weniger gewesen. Ja wohl, der
Philosoph Weniger! Die Tausende und Zehntausende, dir,
kaun, noch der Schule eutwachse», sich geschmeichelt fühlten, trotz ihres
Nichts etwas n» Weltgesüge zu bedeuten, wenn auch nur eine „Herr
liche, blonde Bestie", die unzähligen Werthlosen, die kraft der „llm-
werthuug aller Werthe" sich einbilden wollten, fortan im PreiScourant
der Menjchbeil mit einer Ziffer versehen zn sein— sie Alle wissen gar
nicht, wie sehr sie ihrer selbst spotten, indem sie Nietzsche als ihren
Meister uiurpiren, denn ihm an, allerwenigsten halte die Popularität
etwas Verlockendes, welche aus ein paar fcharfgefpitzten Schlagwvrten
ein System philosophischer Weltanschauung abstrahirte. Eine Heerde
medanischrn Bevölkerung HOritten. rieb« die rtckischen
Finanzen ist man also in Europa irriger Anficht. Der
türkisch« FütanzmiMer findet »och immer das Geld, das
der Staat von ihm verlangt. Die Türkei hat eben i» der
letzten Zeit gelernt, die eigenen Quellen zu benützen;
und die draußen als arm verschrieene Türkei ist au
solchen reicher, als gemeinhin angenommen wird. In
der heutigen Türkei gibt es relativ wenig Arme. Ein
Jeder, der arbeiten will, findet feinen Erwerb; der Boden
ist fruchtbar und das Leben billig. DaS soziale Gespenst
mit all seinen trostlosen Nebenerscheinungen ist dort noch
unbekannt; die armenischen Anarchisten waren europäische
Contrcbaude.
Gewiß ist «S noch ein weiter Weg, den die Türkei zur
Heilung zurückzulegen hat. Aber gerade Abdul Hamid hat
dies eingesehen und bekundet den Willen für nützliche ökono­
mische und politische Reformen. Ein Reich und ein Volk,
die jahrhundertlang vernachlässigt waren, können nicht über
Nacht sich verjüngen. Ein im Wachsthum zurückgebliebenes
Kind kaun mau nicht auf die steilsten Höhen führe». Die
Ungeduld einer kleinen Minderheit, die nahe den Zentren
der Zivilisation lebt und neidisch auf die Fortschritte Europas
blickt, ist begreiflich; aber der Monarch, der seine Völker
und Provinzen alle der Kultur zuführen will, muß langsam
und vorsichtig ausschreiten. Wir sind überzeugt von dem
guten Willen Abdul Hamid's und wünschen, daß es ihm
gelänge, durch baldige Thaten alle seine Unterthanen zufrieden­
zustellen. Er hat schon bisher Vieles geleistet für baS Wohl­
ergehen seiner Völker, für das Gedeihen seiner Länder.
Landwirthschaft, Handel und Verkehr haben sich be­
deutend entwickelt; der Unterricht ist in die entferntesten
Provilizen getragen worden, mehr als fünfundzmanzigtausend
Schulen sind in den fünfundzwanzig Jahren erstanden, und
eine Universität nach europäischem Muster wird in Kon-
stantiuopel am Jubilaumstage begründet. Der Sultan hat
es zuwege gebracht, das Reich, das die Welt aufgegeben
hatte, wieder auf die Beine zu stellen; aber es ist noth­
wendig, daß er ihm durch heilsame Reformen, durch un­
ermüdliche zivilisatorische Mittel jene Lebenssäfte zuführe,
die eine dauernde Kraft verbürgen. Niemand, der die Türkei
und die Bedürfnisse des Landes und seiner Völker kennt,
wird mit den Ideen der sogenannten modernen Jungtürken
harmoniren, welche sich durch ihre kindischen Programme
und ihre inkonsequenten Thaten lächerlich gemacht haben.
Wohl aber wird man mit dem Sultan harmoniren könne»,
wenn er den Weg der Zivilisation mit Ernst und Ent­
schlossenheit verfolgen wird.
Alles, was von Abdul Hamid bekannt ist, weist
darauf hin, daß er bestrebt ist, durch unausgesetzte Thätig­
keit das Glück seines Landes zn fördern. Er widmet seine
ganze Zeit den Staatsgeschäften und ist der erste Diener
seines Reiches. Er leitet die äußere und die innere Politik,
aber er bekümmert sich auch um die kleinste der Angelegen­
heiten in der Nähe und der Ferne. Obwohl der unum­
schränkte Herrscher, ist er von einer beispiellosen Einfachheit.
In den drei Höfen des Wdiz-KioSk liegen zahlreiche Paläste
von rafsinirtester Architektur, voll von orientalischen Wundern
der Kunst und des KunstgewerbeS, geschmückt mit den herr­
lichsten Erzeugnissen des Occidents. Nur das Haus, das
der Sultan selbst bewohnt, ist cinsach und schlicht. Es ist
das Bureau eines Geschäftsmannes, dem die peinlichste
Ordnungsliebe die erste Regel ist. Aus dem Schreibtische,
an dem Abdul Hamid zu arbeiten pflegt, sieht man nur
wenige Papiere/ denn Alles, was eintrifft, tvird nach
Kenntiiißnahme sofort geordnet. Die meisten Schriftstücke
werden gleich erledigt. In einigen Worten fällt der Sultan
seine Entscheidung und schriftlich oder mündlich wird die­
selbe weitergegeben. Zuweilen legt der Monarch ein Papier
bei Seite und verlangt weitreichende Aufklärungen. Selten
nur ertheilt er auf eine Eingabe gar keine Antwort.
Auf Vieles, das er scheinbar vergessen hat, kommt er eines
Tages unerwartet zurück und verblüfft seine Umgebung
durch die Genauigkeit seiner Kenntnisse auch der Neben­
sächlichkeiten. Trotz seiner rastlosen Arbeitslust, die ihn nur
wenige Stunden täglich dem Schlafe opfern läßt, ist Abdul
Hamid heute, da er sich im 57. Lebensjahre befindet, rüstig
und kräftig; niemals ist er krank gewesen. Sein Aenßeres
ist sympathisch. Bon mittlerer Figur, hat er nichts von der
Ucberfülle des Körpers, welche die Türken so häufig charak-
terisirt. Er ist schlank, beweglich und versteht es, stets würde­
voll zn erscheinen. Sein längliches Gesicht ist ernst, nur
selten umspielt ein Lächeln den weichen Mund. Der Bart
ist schwarz, mit etwas Grau gemischt, ziemlich kurz ge-
schnitteu, wohlgepflegt. Die schwarzgrauen Augen schauen
groß, nachdenklich, ein wenig verschleiert. Seit Jahren ver­
fließt das Leben des Sultans, der seinen. Palast nur zwei­
mal jährlich für wenige Stunden verläßt, nach einer regel­
mäßigen Eintheilnng, die alle Stunden des Tages ausnützt,
aber auch dafür sorgt, daß die Gesundheit des Herrschers
unter der Riesenarbeit nicht leide.
Nach der «smanijche« Tradition maß jeder Snttan
ein Handwerk lernen; Abdul Hamid ist in gar vielen
KÄche» und Handwerke« bewarwert. Lebhaft zu wünschen
ist, daß er sich in der Kunst, seinem Maate die Bürg­
schaften des Bestandes z» sichern, al« Meister bewähre.
Crrchische Kotitik »nd rrrchischer Minister.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd")
Wien, 27. August.
d. „Ja, was ist's denn mit dem Paeäk? Kommt er zur Kon­
ferenz mit dem Minister-Präsidenten oder kommt er nicht? Läßt er
Oesterreich bestehen oder nicht? Haben wir noch ein Vaterland oder
nicht ?" Unbändig« Heiterkeit haben diese in scheinbar schrecklicher Be­
unruhigung von der „Arbeiter-Zeitung" jüngst ausgeworfenen Fragen
in den politischen Kreisen der österreichischen Residenz hervorgerufen.
In der That gibt es kein« treffendere Satire auf unsere Verhältnisse,
al* jenes kurz« Jnterrogaloirs sie bietet. Er ist gar nicht auszudenken,
der furchtbar« Gedanke, daß eS Herrn Dr. P a c ü k nicht belieben
würd«, der Einladung des Herrn Dr. v. Koerber Folge zu leiste».
Die Regierung wüßte dann nicht: kann sie SaS Parlanient mit einiger
AuSfichr aus Erfolg einberufen oder kaun sie es nicht? Bedeutet das
Fernbleiben des FührcrS der Jungczecheu eins Absage an die Regie­
rung oder hat sie nur den aus die Stimmung der Wählerschaften be­
rechneten Zweck, dem Minisier-Präsidentm nicht die ausdrückliche Zustiin-
mung zum „Versuche mit dem Reichsrath" deklariren zu müssen? Oder will
Herr Dr. Pacak jede Verantwortung für d«S, was in der rlüchsten
Session möglicherweise geschehen konnte, von vornherein ablehnen,
indem er es vermeidet, so oder so zu sagen? Ein Meer von Fragen
thut sich aus angesichts der Verschleppung der Konferenzen und droht
die ganze, vom Minister-Präsidenten so mühevoll vorbereitete
Situation zu verschlinge». Herr v. Koerber ist kein Zauberer,
der mit einem Schlage die Zustände ändern würde, viel eher ist er
ein Zauderer, der durch langwieriges Hin- und Hsrschleppen den
Dingen Zeit gibt, eine andere Form anzunehmen, bei der er sie viel­
leicht sasseri kann. Die Dinge gestalten sich auch thatsächlich im Ver­
lause der einzelnen Phasen iminer anders, aber leider nur immer
schlechter, immer verworrener, immer unentwirrbarer. Sehr treffend
bemerkt heute die „Montagspresse": „Noch vor einigen Jahren
hätte Herr v. Koerber mit den diplomatischen Finessen
seiner politischen Kleinkunst gerechte Triumphe gefeiert; heule fordert
man ein augenfälliges, durchgreifendes politisches Aktionsprogramm."
Aber, was soll man thu»- Die Regierung hat nur ein wirth»
s ch a s t l i ch e s A r b e i t s p r o g r a m m aus Lager, und
auch das kann sie nur in Wirklichkeit umsetzen, wenn die Parteien im
Parlament arbeiten wollen. Noch ist diese Hauptfrage nicht entschiede».
Noch wogt der Kainpf im Schoße der Jungczechen, ob die odsiruk-
tioiiistrschc Taktik beibehalten oder ausgegeben werden solle. Ein
heftiges, ein langes, ein schier überlanges Ringen zwischen gesunder
Vernunft, die das Erreichbare anstreben, und nationalem Chauvinismus,
der das Unerreichbare durchsetzen will. Mar: möchte nicht wieder, wie
im Juni, mit einent scharfen Dissens zwischen Klubmehrheit und Klub-
miuderheit abschließen, bei dem sich diese mit einem Opfer des In­
tellekts jener unterwerfen müßte; man niochle überzeugen, überreden,
kapazitiren, um einen einhelligen Beschluß zu Stande zu bringen.
Dies der Grund d;r Verzögerung. Darum ist Herr Dr. Pacak
noch nicht zur Stelle. Die „Arbeiter-Zeitung" mag sich trösten: sie hat
noch ein Vaterland.
Eine Seite der Frage soll hier noch berührt werden, von der
bisher noch nirgends die Rede gewesen ist. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß wenn sich die Czechen für das Aufgeb»» der Obstruktion ent­
schließen, sie möglicherweise eine politische Konzession von
Herrn v. Koerber verlangen, nachdem er ihnen eine nationalsprachliche
nicht gewähren kann und nicht gewahren will. Darunter ist die
Möglichkeit verstanden, daß sie vielleicht den Wunsch äußern, d> e
Stelle des czechischen Landsmannministers
mit eineni ihrer parlam entart scheu Führer
besetzt zu sehen. Ausdrücklich sei bemerkt, daß ein solcher
Wunsch seitens des Juugczechenklubs bisher nicht geäußert
wurde; dagegen ist es in bestnnterrichlelen politischen Kreisen kein
Geheimniß geblieben, daß der Minister Dr. R e z e k gleich zu Beginn
der neuesten Aktion des Minister-Präsidenten diesem für alle Fälle
sein Portefeuille in selbstlosester Weise zur Verfügung gestellt hat.
Es wird hoffentlich nicht dazu kommen, daß der Minister-Präsident
von diesem Anerbieten Gebrauch mache. Herr Dr. R e z e k sitzt
freilich nicht als Vertreter der Jungczechen, auch nicht als Propagator
ihrer Obstruktionspolitik im Kabinet, sondern ist als Ver­
trauensmann des Kaisers in den Rath der Krone
berufen worden, wo er das Interesse des czechischen Volkes, bessert
wohlverstandenes politisches, wirthschasüiches und kulturelles Interesse
mit Eifer und Nachdruck vertritt, zugleich aber auch als österreichischer
Patriot jenes Interesse mit dem des Staates in steten Ein­
klang za bringen bestrebt ist. Man hat auf czechischer Seite demnach
absolut keinen plausiblen meritorischen Grund, eine Perionalünderung
betreffs des Portesenilles e>nes böhmischen Landsmannministers anzu­
streben; wenn jedoch die politische Situation eine solche Gestaltung
annehmen sollte, daß ein Wechsel auf jenem Posten aus allgemein
poliiischen Gründen unbedingt nothwendig werden sollte, so hat Herr
Dr. Rezek aus eigenem Antriebe nnd au,s
freien Stücken hiezu in vorhinein das Terrain geebnet.
Freilich würde da« Aktuellwerden dieser Frage die Situation keines­
wegs vereinfache«, sondern nur beträchtlich kompliziren. Demi die
nächste Folge wäre, daß dann auch die Frage der Einfügung eines
politischen Vertrauensmannes der Deutschen ins
Kabinet akut würde und damit wohl auch die Frage der R e k o n-
struktion des Kabincts überhaupt. Bei der
llngeklärtheit der derzeitigen Berhältniffe, und da nicht einmal die
Konturen einer A r b e i t s-, geschweige denn die einer p v l i-
tischen Majorität im Parlament erkennbar sind, stünde nian bei
einer derzeitigen Aenderung des Kabinets vor der Eventualität, in
vier Wochen eine neuerliche Rekonstruktion desselben vornehmen zu
müffen. Nun ist der Penfionsetak für gewesene Mnister in Oester­
reich wahrlich schon hoch genug, und so wird nian denn wohl oder
übel eine Klärung der Berhältniffe abwarten müssen, ehe man mit
einiger Aussicht auf Dauerhaftigkeit Veränderungen im Ministerium
vornehmen kann.
—- Die Agramer oppositionelle Press«
ist mit der Besprechung der Falmenfrage in Kroatien, welche-der
„Pester Lloyd" am 2H. d. M. gebracht hat, natürlich sehr
unzusrieden. Von der Staatsfahne in Roth-Weiß-Grün will die Oppo­
sition nichts wissen, weil sie nun einmal ans dem Standpunkte steht,
daß Kroatien einen Staat für sich bildet, der dem Staate Ungarn
gleichwerthig gegenübersteht. In Kroatien-Slavonien repräsentire die
roth-weiß-blaue kroatische Nationalfahne die Staatsfahne, und «s
könnte dort neben dieser höchstens nur noch— aus Rücksichten sür die
Dynastie— die schwarz-gelbe Fahne geduldet werden. Der „O b z o r"
geht so weit, daß er daö Verhältniß Kroatien-Slavoniens zu Ungarn
als analog dem Verhältnisse zwischen Oesterreich-Ungarn hinstellt.
„H r v a l s k o P r a v o" findet es ganz begreiflich, wenn man
heute in Budapest alle Staatlichkeit und Selbststündigkeit Kroatiens
negire, doch daran sei die Stroßmayer-Fraktion schuld, welche 1873
anläßlich der Revision des G. A. XXX: 1888 so viele Rechte Kroatiens
preisgegeben habe. Doch auch dieses Blatt behauptet aus Grund des
„kroatischen Staatsrechtes", daß die ungarische Fahne als Staatsfahne
in Kroatien nicht gehißt werden dürfe. Die Agramer oppositionellen
Blätter ineinen daher, daß die Fahnensrage in Kroatien gar keiner
neuen Regelung im Wege des Landtages oder durch die
Regierung bedürfe. Nach ihrer Meinung sei Alles in schönster
Ordnung, denn gesetzlich sei nur die kroatische Trikolore;
alle andere» Fahnen seien jenseits der Drall zu verbieten.— Der
Agramer „S r b o b r a n" behauptet wieder, es gebe wohl »ach
dem Ges«tze kroatisch-slavonische Landessarben, doch sei nirgends im
Gesetze die Landesfahne stipulirt. Die im Gebrauch stehende roth-weiß-
blaue Trikolore sei auf keinen Fall eine kroatisch-nationale, sondern
nur eine aus den kroatischen und slavonischen Farben zusanimengesetzt«
Fahne. Da nirgends im Gesetze eine kroatisch-slavonische Landessahne
bestiinmt sei, so könne nian auch die Serben nicht dazu verhalten, daß
sie eine solche benutzen. Um jedoch ihre Loyalität zu bezeuge», hätten
einige von ihnen am 18. d. die schwarz-gelbe Fahne gehißt. „N a r v d-
n« st" meint dagegen, daß dieser Vorgang unkorrekt war. Wenn sie
die Landesfahne nicht hissen nnd aus Besorgniß vor Insulten und
Skandalen die roth-blau-weiße (serbische) Fahne nicht benützen wollten,
so wär« es nur klug und patriotisch gewesen, wenn sie die roth-weiß­
grüne Staatsfahne ausgestecki Hütten.— Alle diese Widersprüche
beweisen nur von neuem die vollständige Verwirrung der staatsrecht­
lichen und heraldischen Begriffe, welche über diesen Gegenstand in den
oppositionellen Kreisen Kroatiens unb Slavoniens herrscht. Wir
haben zn dem von uns Gesagten umso weniger etwas hinzuzufügen,
als sowohl die ungarische, wie die kroatisch-slavonische Regierung in
der Praxis hinsichtlich der Zulässigkeit oder Anwendung der ver­
schiedenen Fahnen schon seit Jahrzehnten jener Auffassung huldigen,
welche wir schon so oft und neuestens wieder dargelegt und be­
gründet haben.
= Die Frage der Nenbetoasftiung »inserer Feld-
artillerie ist, insoweit sie die Wahl des Materials der Geschütze
betrifft, bereits definitiv entschieden. Die Rohre unserer neuen
Geschütze werden, wie „Danzer's Armeezeitnng" ersührt, aus G u ß-
st a h l erzeugt werden. Es scheine» alsp die vom Kriegsminister in
den letzten (Mai-) Delegationen erwähnten Versuche des techinschen
Militärkomites, eine verbesserte Stahlbronze zu erzeugen, welche den
gesteigerten Anforderungen an ein Material sür moderne Schnell-
feuergeschütze genügen könnte, zu (einem befriedigenden Resultat
gelangt zu sein, so daß man sich auch bei uns, gleichwie in. Deutschen
Reiche, zum Gußstahl entschloß. Die Entscheidung zn Gunsten des
Gußstahls sei gewiß mit Freuden zu begrüßen, da hiedurch gesichert
erscheint, daß unsere Artillerie ein aus der Höhe der Zeit stehendes,
den neuen Geschützen der atideren großen Militärmächte gleich-
werthiges Geschütz erhält, was bei Berweitdnng der Bronze niemals
Hütte erreicht werden können. Während die neuen Schnellfeuergeschütze
in Deutschland ein 7'ü-Cenümeter-Kaliber besitzen, soll das Kaliber
unserer neuen Geschütze mit 7 Centimeteru normirt werden. Be-
kanntlich ist im Heeresbudget pro 1961 bereits die Summe von
1.500.000 Kronen zur Anschaffung von Versuchsgeschützen bewilligt
worden. Für die Munition soll man von der im Deutschen Reiche
acceptirten Einheitspatrone abzusehen gewillt sein, um unser bis­
heriges System der getheilten Patrone beizubehalten.
hinter sich herzuziehen mit Glocken um den Hals, die immerfort imr
„blonde Bestie" und „Ilebermensch" nnd „Jenseits von Gut und
Böse" bimmelte», Las war wirklich nicht der Mühe werth, sich das
Hirn in den Wahnsinn hiurinzumartern, geschweige, einem durch sein
Kraslbewnßtsein brntalisirten Zeitalter die mißdeutige Parole der
Herrenmoral" zu prägen.
Jetzt, nachdeni feit der letzten Veröffentlichung Nietzsches ein
Jahrzehnt verflossen, ist es ja vielleicht nicht einmal mehr gewagt,
Nietzsche aus der Reihe der systematischen Philosophen überhaupt
auszuschließen. Nur darf man dabei nicht unterlassen, den Philosophen
durch den Künstler zu snbstituireii. Ludwig Stein in Bern, der die
im klebrigen ausgezeichnetste Strcitschrist gegen Nietzsche pubiizirt,
und Rudolf v. Bennigsen, der zuerst von der Parlamenrstribüne herab
mit warnendem Finger aus Nietzsche gewiesen hat, Beide ihaten um
Einiges zu viel, indem sie nur das Unphilosophische an Nietzsche
aufzeigten, und um Einige* zu wenig, indem sie versäumten,
ihn unter die großen Künstler zn reihen. Freilich, wenn
man beklagt, daß die Splitter einet allgemeinen Weltanschauung,
welche in Nietzsches Schrisietl verstreut sind, und die
ebenio dilettantischen wie selbstgerechte» Konstruktionen der Herrenmoral
lind des Uebermenschenthiims im ethischen Denken unseres Zeitalters
bitteres Unheil angerichtet haben, so mag man sich schwer zur unein-
gcschränkteii Anerkennung der groben sprachlichen Kunstgewalk ent­
schließen, welche Nietzsche in höhere!» Maße als irgend ein Philosoph
vor ihin, in höherem Maße auch als Arthur Schopenhauer besessen
hat. Andererseits aber erfordert es die unbefangene Würdigung des
Todlengerichtes, in dein b'awpo santo, das die Grabstätte der großen
Denker umschließt, dem Monumente Nietzsche'* einen Platz einzuräumen,
denn wenn er auch weder eine neue Weltanschauung systematisch
erdacht, noch eine alte weiterbauend erneuert hat, so hat er doch das
Denken in den Bereich der Kunsi erhoben, und zwar der Kunst, die
Sprache zutn willigen Instrument des philvsophirenden Gedantens zu
machen. Er war ein großer Künstler und deshalb mag es ihm ver­
geben sein, daß er kein großer Philosoph ivar. Keiner wenigstens in
dem Sinne jener Weltweishei!, welche die Dinge sud specie aeterni
begreif!.
Es ist etwas von der beklemmenden Schwüle des antiken
Fatums in der EnNvicklung Friedrich Nietzsches. Noch nicht jüns-
imdzwanzigjährig, ivird er Professor der Philologie in Basel und sein
Sophokles-Colleg übt aus die Hörer eine saszinirende Wirkung. Die
Tragödie ist der Gegenstand seiner begeisternden Intuition und zur
Tragödie wird sein eigenes Leben. In der ersten Schrijt über „die
Gebiirl der Tragödie" ringt er noch fast erfolglos mit der Form, aber
schon sieht man, daß die Jornr überwiegend seine geistige Krasl iu
Anspruch nimmt, daß er, dem Beispiele seiner Vorgänger Westphal
und Roßbach mit unvergleichlich größerer Genialität folgend, zwischen
den Chören der antiken Tragödie und der Musik die Berbindungsstege
sucht und findet. Sein genialer Borgänger Westphal bricht bei dieser
Suche zerrüttet und in trostlosem Verfall zusammen,« aber
wirft sich enthusiastisch zu Richard Wagner hinüber, um
sür eine Weile dessen Freund und Herold zu werde».
Nur dauert die Freundschaft nicht lange, weil Beide in dein Augen­
blicke, da sie sich aneinanderschließeii, die Voraussetzungen der Freund­
schaft bereits überwunden haben. Man kann sich diese beiden „Herren­
menschen" schwer al* Freunde denken, der Begriff der Herrennioral
und des Uebernienschenthums schließt an und sür sich die Freundschaft
aus. Neben einander zu stehen ist dem Künstler, der ein Philosoph
sein will, und dein gewaitigen niusikalischen Genie, das sich zum
Dichter geschaffen wähnt, umso mehr versagt, als Beide aus der
Resonanz, die sie finden, mit gleichem Rechte entnehmen dürfen, daß
sie den Nerv ihrer Zeit getroffen habe». Die Zeilepoche, die ein
Bismarck mit seinen Thaten eingeleitet hat, schreit— man darf das
biblische Gleichniß gebrauchen— nach einem philosophische» Kodex
des Brutalitätsrechtes wie der Hirsch nach Wasser, und Nietzsche reicht
ihr dieseii Kodex. Nichts von ängstlicher Ethik, von spirituellen
metaphysischen Konslrukkionen will diese Zeit wissen, der Gewalt vor
Rech! geht; nicht einmal der alte, zaghafte Sensualismus genügt ihr
mehr. Einen Katechismus des Rechtes der Stärke verlangt sie von ihrem
Philosophen, eine Lehre, deren erster und letzter Lebensgrund das
Verhältniß der beiden Geschlechter ist, und Friedrich Nietzsche schafft
ihr diesen Katechismus der „blonden Bestie", diese Lehre des „Ueber-
menschenthums", das die Begriffe von Gut und Böse iveit hinter sich
im Nebel zerrinnen läßt, wie der Monte Cristallo vor mir oder der
Piz Bcrnina über dem weißen Hause von Maria Sils die kleinen
Leiden unb Freuden der Menschen ties unter sich empfindungs und
theilnahmslos sich abspielen sieht. Mit der Philosophie im Sinne der
Systeme, die von Aristoteles bis Schopenhauer die geistige Welt be­
herrschten, hat freilich diese Lehre Nietzsche's wenig zu schaffen, denn
sie scheidet die ungeheure Mehrheit der Menschen aus der von ihr
gepredigten Weltanschauung aus; dafür aber greift sie wie instinktiv
nach dem adäquatesten Ausdrucksmittel, das zur Verfügung steht, nach
den! Aphorismus, und in der That, der philosophische Aphorismus,
wie Nietzsche ihn handhabt, ist sür sich schlechthin ein unwiderstehliches
Kunstwerk. Er scheint so sehr Philosophie zu sein, daß man übersieht,
um wie viel mehr er Kunst ist, und er ist so sehr Kunst, daß dabei
in Wahrheit sür die Philosophie nicht viel niehr übrig bleibt als die
gedankenähnliche Sentenz. Das Geschlecht der Radier und der Tele-
phonisten, der Ringkämpfer und Golfspieler hat keine Zeit, beschau­
licher Welibetrachtung sich hinzugeben; was es an Philosophie braucht,
ist in Schlagworten reichlich erschöpft, und da Schlagworte fast immer
an die Paradoxie streifen, so erklärt es sich leicht genug, weshalb die
Philosophie von heute— sofern man überhaupt von einer solchen
noch spreche» darf— zugleich so aphoristisch und so paradox ist. Wie
wäre es sonst auch möglich geworden, daß War Slirner's krauses Buch
„Der Einzige und sein Eigenthum" in unseren Tagen eine für die
Nachzügler der systematisch«! Philosophie so verblüffende Wiedergeburt
erlebte? Und daß die sogenannte philosophische Bildung von heule
sich schon ausreichend damit zu iegitimire» meint, »enn sie daß heraklitl-
sche Wort „Alles stießt", oder irgend einen Aphorismus Nietzsche's
als Quintessenz philosophischer Weltauffassung zitirt?
Es ist in dieser durch die Kunde von dem Tode Friedrich
Nietzsche's veranlaßten Betrachtung nicht am Platze, zu untersuchen,
ob die ungeheure Wirkung, welche die Schriften Nietzsche's auf unsere
Generation übten, nicht gerade darauf beruhte, daß der Künstler sich
in den Philosophenmantel hüllte und den Schein der Philosophie
tnißbranchte, um desto unmittelbarer die Virtuosität des Zeitempfinders
zu praktiziren. Man niag immerhin die seichte Behauptung wieder­
holen, daß die Philosophie der neuen Welt voir Thatsachen nnd
Gedanken nicht mehr nachzukommen im Stande sei, und aus dieser
Behauptung die Berechtigung der Nietzsche'schen Nmivandlungstheori^
ableiten, so viel ist doch unter allen Umständen gewiß, daß dj«
Philosophie in demselben Augenblicke aufhört, Philosophie zu sein,
i» welchem sie sich darauf beschränkt, einer flüchtigen Zeit
epoche inundgerechle Losungen zu formuliren. DaS hat
Nietzsche gethan und eben deshalb war er kein Philosoph.
Unsers Generation ist geneigt, zu glauben, daß sie
berufen sei, der Welt eine neue Physiognomie zu geben, während sie
doch nur die Ausgabe hat, eine Anzahl neuer Thatsachen in das
Gesüge der allgemeinen Weltanschauung einzuordnen. Die Entdeckung
Amerikas und das Kopcrnikanische System waren niindestens ebenso
große Thatsachen wie die Erfindung des Telephons und die
Darwinsche Lehre, von der französischen Revolution oder dem
Lutherthum zu schweigen, aber eine „Umwerthung aller Werthe"
wurde darui» nicht mit Paukenschlag und Trompetenschall gefordert,
sondern wie der Hünianisinns sich zur Antike zurückwendete, so stützte
sich der Kampf um die bürgerliche Freiheit aus die Impulse, welche
die Lehren der Philosophen von Locke bis Hegel gegeben hatten.
Die Umwerthung der Werthe ist ein ewiges Gesetz, man braucht sie
nicht zu fordern, denn sie vollzieht sich von selbst. Bor Nietzsche begnügte
man sich damit, sie Entwicklung zu heißen, und »och früher gebrauchte
Heraklit von ihr das Wort: „Alles fließt". Das Unphilosophischeste,
was nur irgend geschehe» konnte, war Nietzsche's Maskerade der Um­
werthung. Und lyehr als unphilosophisch, weil im Grunde eine un­
geheure Banalität ist das Spiel mit dem Uebermenschenthum und der
„blonden Bestie". Seitdeni es Philosophie gibt, ward darüber gedacht,
wie das Verhältniß zwischen den Starken und den Schwachen, zwischen
Gewalt und Recht gedanklich zu formuliren und zn überwinden sei.
Das Wort „Uebermensch" ist nicht einmal eine Nietzsche'sche, sondern
schon eine Goethe'sche Schöpfung. So bleibt voraussichtlich sür die
Nachwelt nur der Aphorist Nietzsche und auch dieser nicht als Philo­
soph, sondern als Künstler eine unvergeßliche Erscheinung. Sein
tragisches Geschick aber ist sür sich ein Stück Geschichtsphilosophie; es
ist die Reaktion der natürlichen persönlichen Entwicklungsbedingungen
gegen den Wahn des Uebermenschenrhums und der Henenmoral.
Wilhelm Golddaum.


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 3 ]
--- In Abänderung de? Z 70:11, erster und zweiter Absatz,
der Wehr-Borschriften, l. Theil, wird im Einvernehme» mit beiden
Landesvertheidigungs-Ministerien angeordnet, daß die Zuerkeniiung
der Begünstigung d«< einjachrigen Präsenzdienfte« an
Aspiranten, welche den angemeldeten, am I. März des Stellungsjahres
im Siiine des K 25, erster Absatz, lit- a) des W-hrg-s-tzes bereits
bestandenen Anspruch bei der Stellung nicht nachweise« können und
assentirt werden, vom Grgänzungs'BezirkSkommando nachträglich nur
bis 1. Juli des Stellnngsjahres erfolge,i darf. Werden die Nachweise
aus was immer für einem Grunde nach dem 1. Juli beigebracht, so
kann dem Aspiranten oie Begünstigung nur von der obersten Instanz
zuerkannt werden, wenn die Verspätung gerechtfertigt wird.
Berlin, 28. August. (Ctig. »ict r.) Die „Nordd. Allg.
Ztg." hat gestern Abend« verkündet, es besteh« kein Grund,
die parlamentarische Ruhepauie vorzeitig zu uuierbrecheu uud den
Reichstag wegen der ücrtlschen Politik
i» C h i n a einzuberufen. Gleichzeitig wird aber zu­
gestanden, daß in der Presse der lebhafte Wunsch immer stärker wird,
daß der Reichstag versanimelt werden »löge, um in der Kostenirage sein
verfassungsmäßiges Botum abzugebcit. Es kann sraglich erscheinen,
ab es jetzt schon möglich ist, in den erforderliche» bestimmten Formen
dem Parlament die Kostenrechnung sür die ostastatische Expedition
»«zulegen. Jedenfalls wird sich die finanzielle Sachlage aber in nicht
allzu ferner Frist klar überblicken lasten und dann wird die Frage, ob
her Reichstag, der in den letzten Jahren zumeist erst Anfangs Dezember
zusammengetreten ist, diesmal nicht doch schort erheblich früher zu einer
Oeffion einberufen werden soll, aufs neue zu erörtern sein. Wir
glauben, daßmaßgebendenOrtes die Erwägun­
gen hierüber keineswegs so apodiktisch
lauten, wie die „N o r d d e «t s ch «" meint, sondern daß man
sich in leitenden Kreisen nicht verhehlt, daß die Mitwirkung des Reichs­
tages, soweit die etatsmäßige Geldbewilligung in Rede steht, auch
politisch nützlich wirken kann. Denn eS kann nicht dem mindesten
Zweifel unterliegen, dnß die Volksvertretung mit größter Mehrheit
der RegierungSpolitik in China ein starkes Vertrauensvotum ans-
sprechen wird. Und «in« solche Kundgebung des Parlaments hat denn
doch noch eine wesentlich andere Bedeutung als der in der Presse zu
Tage tretende Konsens, der überdies zur Zeit vielfach durch Neben-
umstände abgeschwächt wird. Man sollte solche Digressiouen ebenso
iveiiig tragisch nehmen, als die Kritik der Opposition. Wir Deutsche
stehen weltpolitischen Aktionen als Neulinge gegenüber inid muffen
erst lernen, die richtige Zurückhaltung mit der gebotene« Energie zu
verschnrelzrn. Im Grunde wird man doch sagen dürfen, daß gegen­
über dem Ernst der Thatsachen und der Neuheit der Ausgaben sowohl
unser« Diplomatie wie nnsere Streitkräste und unser Transportwesen
die Probe mit sehr achten swerthen Erfolgen bestanden haben. Diese
positiven Ergebnisse, deren wir uns, ohne ruhmredig zu sei», wohl
freuen dürfen, werden in ihrem bleibenden Werthe durch Zufällig­
keiten, die der Tag bringt und der Tag verweht, nicht geschmälert.
Sie dürfen uns freilich auch nicht darüber täuschen, daß die schwersten
Ausgaben uns in China noch bevorstehen. Den Ungliickspropheten
freilich, die überall Differenzen unter den Mächten wittern,
mißt man in ernsthaften politffchen Kreisen hier wenig Bedeu­
tung bei. Nach guten Informationen dürfen wir versichern, daß
ebenso zwischen Berlin und Petersburg wie zwischen Berlin und
London wie gezeichnet« Beziehungen bestehen, lind auch aus Frank­
reich kommen Stimmen des Vertrauens uud der Achtung, wie
wir sie lange nicht gehört haben. Deutscherseits will man an vielen
Orten die Waffenbruderschaf! in Ostasieu dadurch betonen, daß die
Sedanseier unterlassen wird, so in München, Dresden,
Hamburg rc. Aber auch bei voller Einigkeit der Mächte bleibt die der
Diplomatie und dem Generalissimus vorbehalteue Mission enorm.
Die Herstellung von Ruhe uud Ordnung, die völlige Unterdrückung
der Boxerbeweguug, die Zerstreuung der chinesischen Streitkräste und
die Pazistkalion Chinas sind selbst für ein Genie wie W a l d e r s e e
an der Spitze eines stattlichen Heeres Aufgaben von nngeheiirer
Schwierigkeit. Und wenn erst das vom Grafen Bülow aufgestellte uud
von allgemeinem Beifall begleitete Programm zur Durchführung ge­
langt, wird man Sorge tragen müsse», daß die Stipulationen auch
in Wirklichkeit erfüllt werden. Mit welchen Hindernissen da zu kämpfen I
ist, hat neulich ein Artikel der „Köln. Ztg." gezeigt, der aus eigener
Initiative und zu früh die Frage der Kriegsenlschüdigtirigen anschnitt.
Bei dem völligen Mangei jeder Zentralregierung, die sür die Mächte
die berufene Instanz bilden könnte, hänge» die politischen Fragen in
Ostasien völlig in der Luft.
Der Proretz gegen Srefsi.
(Original-Telegramm des „P e st e r L I o y d".)
Mailand, 29. August.
Bressi befand sich während der Verhandlung, von
sechs Carabinieri bewacht, in einem zwei Meter hohen
Käfig. Er ist schwarz ^ct'leibet und trügt eine rothe
Kravate. Er hat regelmäßige Züge, eine zugespitzte Nase
und einen kleinen schwarzen Schnurrbart. Seine tief­
liegenden Augen machen einen unheimlichen Eindruck.
Vertheidiger Merlins begründet seinen Antrag
auf Vertagung des Prozesses damit, daß der Gerichtshof,
ohne vorher den Angeklagten befragt zu haben, dessen
Vertheidiger selbst gewählt und die von der Vertheidigung
geführten Zeugen aus Amerika, welche über das Vorleben
Bressi'» aussagen sollen, nicht vorgeladen habe.
Der Staatsanwalt bekämpft die Aus­
führungen des Vertheidigers, worauf sich der Gerichts-
h o f zur Beschlußfassung zurückzieht.
Während die Mitglieder des Gerichtshofes im Neben­
zimmer berathen, liest Bressi eifrig in seinen Aufzeich­
nungen und wechselt, seltene Ruhe bewahrend, von Zeit zu
Zeit' einige Worte mit seinem Vertheidiger. Bon Zeit zu
Zeit blickte er ausdruckslos nach dem Publikum.
Nach halbstündiger Berathung lehren die Mitglieder
des Gerichtshofes in den Verhandlungssaal zurück und der
Vorsitzende gibt bekannt, der Gerichtshof habe dem
Antrage auf Vertagung der Berhand­
lung nicht stattgegeben.
Im Austrage des Präsidenten verlieft nun­
mehr der Cancelliere die Anklageschrift. Dies
nimmt, da das Aktenstück sehr umfangreich ist, geraume Zeit
in Anspruch. Die Anklage enthält wohl eine minutiöse Dar­
stellung der That, aber auch nicht ein einziges Detail,
welches dem großen Publikum nicht bereits bekannt wäre.
Hervorzuheben ist, daß Bressi sich lange i m Schei-
b e n s ch i e ß e u übte, um sein Opfer nicht zu verfehlen
und daß er die Kugeln, mit denen er den Revolver lud,
vorher bearbeitet hätte, um sie gefährlicher zn machen. Auch
aus anderen Umständen geht hervor, daß Bressi mit Vor­
bedacht gehandelt habe.
Es werden nunmehr die Zeugen in den Saal
geführt. Es sind deren insgesammt 16; elf vom Staats­
anwalt und fünf von der Vertheidigung geführt.
Während der Verlesung der Anklage wischt sich Bressi
von Zeit zu Zeit den Schweiß von der Stirne ab, er scheint
aber der Anklageschrift nicht die geringste Aufmerksamkeit zu
widmen.
Da» VerNör des Angeklagten.
Nunmehr schreitet der Vorsitzende zürn Verhöre
Breffi's. Die erste Frage, welche der Vorsitzende an Bressi
stellt, lautet: Haben Sie gehört, wessen Sie angeklagt sind?
Bressi, der mit schwacher Stimme antwortet,
bejaht diese Frage und erklärt, er habe den Entschluß, den
König zu ermorden, nach den Vorfällen in Sizilien und
Mailand gefaßt; er habe das Elend des Volkes und das
seinige rächen wollen. Brefli leugnet, Komplizen zn haben,
erklärt, daß er allein, ohne dem Rathe eines Anderen zu
folgen, gehandelt habe.
Ueber die näheren Umstände der That befragt, gibt
Bressi an, er habe nur drei uud nicht, wie es in der
Anklage hecht, vier Schüsse auf den König abgegeben, und
zwar auf eine Distanz von drei Metern.
Präsident befragt Brefli, ob er sich vorher im
Schieße» eingeübt habe.
Bressi gibt dies zu. Er habe circa 35 oder 40
Schüsse auf die Zielscheibe abgegeben, um sich einzuüben.
Auf Befragen des Präsidenten gibt Bressi
zu, daß er mit einer Scheere undeinem
Messer Schnitte in die Kugeln machte,
damit diese, wenn auch das Herz nicht
getroffen würde, doch derartige Wunden
hervorbringen, die eine Rettung aus­
schließen müßten. Er that dies ferner, weil es
verlautete, der König trage ein Panzerhemd, und er hielt
solche Kugeln sür tübtlich, auch wenn sie nicht tief dringen.
Während des Verhörs des Angeklagten weist der
Präsident den Geschwornen den Revolver vor, aus welchem
Brefli die Schüsse abgegeben hatte, sowie die Kugeln, welche
aus dem Leichname des Königs Hmnbert extrahirt wurden.
Es wird hierauf das Gutachten der Aerzte
zur Verlesung gebracht, welches dreizehn Stunden nach der
Erinordung des Königs aufgesetzt worden war. Das Gut­
achten stellt fest, daß der Tod durch eine Kugel, welche das
Herz durchbohrte, verursacht worden sei, daß aber auch die
beiden anderen Kugeln derartige Verwundungen verursachten,
die genügt hätten, den Tod herbeizuführen.
Man zeigt dem Angeklagten die Mordwaffe und zwei
hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wird
die Verhandlung um 12 Uhr 30 Minuten unterbrochen.
Da» Zeugenverhör.
Um 1 Uhr Minuten wird die Verhandlung wieder ausge­
nommen und mit der Einvernahme der Zeugen begonnen.
Der Gendarmerie-Wachtmeister S a l v a t a r i sagt über
die Berhastnng Brems aus, welcher viele Mißhandlungen erlitten
hatte und blutend, mit zerrissene» Kleidern in das Gefängniß ein­
geliefert wurde.
General A v o g a d r o, welcher sich im Wagen des Königs
befunden balle, gibt an, der König habe aus seine, des Zeckgen, Frage,
ob er verwundet sei, geantwortet: „I ch glaube w a h r-
hastig, j a." Hierauf hatte e r s e i n e S e e l e
ausgehaucht. (Bewegung im Publikum.)
Dir Zeugen G a l i m b e r! i und D 1 i» i e r i wisse»
nur über bekannte Details auszusagen.
Der königliche Bedienstete L n p i gibt an, er habe sich aus
Bressi, nachdem dieser das Attentat verübt hatte, gestürzt und ihn am
Halse ersaßt.
Zeuge R a m e l l a, welcher in Brescia wohnt und mit
Bressi besreuudet ist, sagt aus, er habe diesen drei Tage vor Aus-
führung des Berbrechens gesehen, aber nichts Ungewöhnliches an ihm
bemerkt.
Die Zeugin«» Cambiaghi, bei welcher Breffi wohnte,
und C a r e u z i, eine Eicrhändlerin, sagen aus, daß der Angeklagte
während seiner Anwesenheit in Monza in den Tagen vor dem
Attentat große Ruhe zur Schau getragen habe.
Andere von der Anklage geführle Zeugen wissen nichts Neues
auszusagen.
Theresa B r u g n o l i aus Bologna, eine Freundin Breffi's,
gibt an, Bressi habe am 21. Juli eine Depesche erhalten, deren Inhalt
sie nicht kennt. Bressi sei nach Empfang dieser Depesche nach Mailand
abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeugen sagen über die
gute Haltung Breffi's aus, dessen Familie in Praio eine kleine
Besitzung hatte. Sein Bruder ist Lieutenant in der Armee.
Die Rede des Staatsanwaltes.
Nach Schluß des Zeugenverhörs ergreift der Staat s-
a n w a l t das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung der
Herrschertugenden König Humbert's, gibt eine genaue Darstellung des
Attentats und koujtatirt, daß der Angeklagte mit Vorbedacht gehandelt
hat und der That geständig sei. Nach der Darlegung des öffentlichen
Anklägers müsse Bressi Komplizen gehabt haben. Der Staatsanwait
verdammt im weiteren Verlaufe seines Requisitorinms die anarchisti­
schen Theorien, die zur Verübnng verabschenungSwürdigec Verbrechen
führen und sagte, für den Angeklagten können nicht Elend, Rache oder
Jähzorn als EnischuldiguugSgrund gelten, vielmehr habe er mit Ruhe
und Cynismus nur a»s das einzige, fluchwürdige Ziel beharrlich hin­
gearbeitet. Der öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury auf,
Bressi ohne Zuerkeniiung mildernder Umstünde für schuldig zu
erklären.
Die Platdoyers der Vertheidiger.
Nach dem StaatSanwalt sprach Advokat Merlins, der
sich gegen die Ansicht wendete, als ob das von Bressi verüble Attentat
anarchistischen Ideen zu Last falle. Die Geschichte lehre, daß Königs-
morde von Vertretern aller Parteien verübt ivorden seien. Der Ber-
theioiger ergebt sich in einer weitläufigen Ausführung der Gründe für
anarchistische Verbrechen, wobei er vom Präsidenten nnler-
brocheu wird und legt schließlich der Jury nahe, daß sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe. Der Vertheidiger plaidirl sür die
Zuerkennung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger M a r t e l l i bittet die Jury, sie
möge bei ihrenr Verdikt Milde gegen den seiner Sinne nicht mächtigen
Angeklagten walten lassen. Der Vertheidiger verdammt das Ber>
brechen Breffi's, findet aber seine Eraltatiou verständlich und em­
pfiehlt ihn angesichts seines makelloseri Vorlebens nochmals der Nach­
sicht der Jury.
Das Plaidoyer deß Vertheidigers M a r t e l l i wurde
wiederholt von BeisallSknndgebungen deS Publikums unterbrochen.
Martelli, ein mehr als 70jähriges Herr, batle sich durch seine maß­
vollen und lreffenden Argumente sofort nach den ersten Sätzen, die er
gesprochen, die Sympathien der Zuhörer erobert.
Da» Schlußwort Bressi'».
Nach Martelli ertheilte der Vorsitzende dem A n-
geklagten das Wort. Als sich aber dieser in einer
Apologie seines Verbrechens ergehen wollte, entzog
i h m der Präsident das Wort.
Breffi schloß seine Vettheidigungsrede mit folgenden
Worten: „Das Urtheil, das mich treffen wird, läßt
mich ganz g l c i ch g i l t i g. Die nahende
Revolution wird mich räche n."
Da» Verdikt.
Der Präsident schreitet nun zum R e s u m i
und fordert noch einmal die Geschwornen aus, nach bestem
Gewissen zu urtheilen.
Die den Geschwornen vorgelegte Frage laute!: „Ist
Gaetano Breffi überwiesen, am 29. Juli 1900 in Monza
Se. Majestät den König von Italien meuchlings ermordet
zn haben, Ja oder Stein ?“
Nachdem der Präsident den Geschonten die
nöthigen Instruktionen gegeben hatte, zogen sich die Ge­
schwornen zur Beschlußfassung zurück.
Bressi wird aus dem Berhandlungssaal geführt.
— 7 Uhr 10 Mi n. Abends: Soeben wird,
nachdem die Geschwornen einstimmig den An­
geklagten schuldig erklärt haben, das
Urtheil verkündigt.
Da» Urtheil.
Das Urtheil lautet: „Im Namen Sr. Majestät
Viktor E m a n n e l's lll., von Gottes Gnaden und
durch den Willen der Nation König von Italien, wird
Gaetano Bressi als schuldig des Königs-
m ordes zur lebenslänglichen Galeeren-
strafe mit Einzelhaft, zum Verluste aller
Ziviirechte und zur Bezahlung der Prozeßkosten verurtheilt."
Da die Todesstrafe in Italien aufgehoben ist, konnte
der Königsmörder nicht zum Tode verurtheilt werden.
Bressi hörte daS Urtheil stehend, ohne eine Miene zu
verziehen, mit seltener Kaltblütigkeit und Gleichgiltigkeit an.
Rom, 29. August. M r i g.. T e l e g r.) Der Kellner
C a r c 1 1 1 e t i wurde verhaftet. Die Polizei glaubt, er sei ein
Komplize Bress i's.
Rom, 29. August. Der Pfarrer 8 o l p o l i von Sl.
Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung des KünigsinorSes
zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Volpoli
wird die Berufung einlegen.
Die Mieren in China.
Unsere ostasiatisehe Eskadre.
Wie«. 29. August. (O r i g.- T e1 e g t.) In
P e k i n g befindet sich nunmehr das Gros der von den
beiden österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und
„Z e o t a" ausgeschifften Landungs-Detachements. Liuien-
Schiffslieutenant Viktor Wickenhauser, welcher
— wie bereits gemeldet— am 20. d. in Peking eingerückt,
ist Kommandant jenes fombinitteu Detachements, welches
nach der Ankunft Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" vor Takn aus dem LandungS-
Detachement dieses RnmmkreuzcrS und dem in Taku bereits
anwesenden Theile des LandungS-Detachements der „Zenta"
zusammengesetzt wurde. DaS kleine Detachement des See-
kadeten Edgar L e s ch a n o w s k y von der „Zenta",
welches bereits am 18. August Peking erreichte, war
— wie man vermuthen darf— von diesem kombinirten
Detachement abgezweigt und mit dein kaiserlich deutschen
Detachement des Kapitäns P o h l vereinigt.
Wien, 29. August. Der „Wiener Abendpost" wird aus Pola
geschrieben: Mit dem unmittelbar bevorstehenden Eintreffen der
Kriegsschiffe „Kaiserin Elisabeth" und „A s p e r n"
in Ostasien wird die erste österreichisch-ungarische Eskadre in den ost-
asiaiischen Gewässern erscheine». Wohl hat bereits eine Reihe von
Schiffen der k. u. k. Marine die Küste von China entweder auf
speziellen Miffionsreisen, oder gelegentlich anderer Reisen berührt, eine
k. u. k. Eskadre aber ist noch niemals in jenen Gewässern gesehen worden
und die Flagge eines österreichisch-ungarische» Admirals ist nur einmal
vorher dort entfaltet worden. Das war im Jahre 1868, als in bedeut­
samen Handelsinteressen eine ostasiatische Expedition, bestehend aus
der Schraubensregatte „Donau" und der Schraubenkorvetie „Erzherzog
Friedrich" unter Kommando des Contre-Admirals Freiherrn v. Petz
nach Ostasien ging. Seit Contre Admiral Freiherr v. Petz ist also
Cvntre-Admiral Graf Montecuccoli der erste Admiral der k. u. k.
Kriegsmarine, welcher mit einer Flottenabtheilung in Ostasien erscheint.
Seine aus vier Schiffen bestehende Eskadre bedeutet die bisher größte
maritime Machtentfaltung Oesterreich-Ungarns in Ostasien.
Der chinesische Hof.
London, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Shanghai liegt die Meldung vor, daß die dortigen Konsuln
von dem angeblichen Eintreffen des kaiserlich chinesi­
schen Aofes in Tayangfu benachrichtigt worden
seien. Prinz T u a n befindet sich gleichfalls dort.
Die Besetzung Amoy» durch japanische Truppen.
Berlin, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) In
hiesigen diplomatischen Kreisen wird das Vorgehen
Japans aus Amoy lebhaft besprochen. Natürlich
steht es fest, daß in keiner Weise die Besetzung anderer als
temporäer Natur ist; doch selbst für den Fall, daß damit
ein Vorgehen parallel zum russischen in Niutschwang beab­
sichtigt sein sollte, würde es kaum im Rahmen der deutschen
Politik liegen, dagegen in erster Linie Stellung zn nehmen,
zumal andere Mächte in jenem Territorium viel mehr
ngagirt sind.
Hongkong, 29. August. („Reuter.") Für die dritte
indische Brigade ist der Befehl eingelaufen, hier
anzuhalten. Viele chinesische Handlungshäuser stellten die
Verschiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf die Be­
setzung dieses Ortes durch die Japaner ein. Nach Berichten
vom West-Flusse bewegen sich die chinesischen Truppen auf
15 Dschunken in der Richtung auf Usutschau.
Besetzung Paotlngfus durch Japaner.
Berlin, 29. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T i e n t s i n vom 26. d. M.: Bon japanischer Seite
wird gemeldet, daß die Besetzung von Paotingfu durch ja­
panische Truppen in Aussicht stehe. Von Taku aus sollen
japanische Streitkräfte direkt nach Paotingfu unterwegs sein.
Die Lage in Peking.
London, 29. August. Das „Reuter'sche Bureau" mel­
det aus Peking unter dem 21. d.: Drei russische, zwei
japanische, ein englisches und ein amerikanisches Bataillon
durchsuchten den kaiserlichen Park südlich von Peking auf
fünf Meilen in der Runde nach Boxern. Es wurden keine
Bewaffnete aufgefunden. Der kaiserliche Soinmerpalast wird
heute von den Japanern besetzt. Der Winterpalast wird
noch besetzt gehalten; die Russen haben die Absicht, ihn zu
zerstören, während die Japaner ihn erhalten wollen. Der
Vormarsch der verbündeten Truppen nach dem Süden hat
begonnen; es ist jedoch eine Anzahl von Mannschaften
zurückgeblieben, um die christlichen Chinesen zu schützen.
Zwischen Peking und Tientsin.
London, 29. August. „Reuter s Office" meldet aus
Tientsin voni 25. d.: Fünfzig Amerikaner sind heute
aus Peking hier eingetroffen, nachdem sie fünf Tage zu
Schiff gereist waren. Die amerikanische Intendantur trifft
Vorkehrungen, um ausgedehnte Winterquartiere in Tongku
einzurichten. Russische, japanische und deutsche Truppen
passiren fortwährend auf dem Marsche nach Peking.
Nachrichten au» Hongkong.
London, 29. August. „Daily News" meldet aus
Hongkong: Das amerikanische Aviso-Kanonenboot
„Castine" erhielt den Befehl, nach Amoy abzugehen. Die
„Times" melden aus Hongkong: Der englische Kreuzer
„Styx" ging gestern Nachts plötzlich nach Amoy ab.
Ein sranzvsisckeS Kanonenboot in» Bangtsekiang.
Paris, 29. August. Admiral ConrrejolleS
tclegrnphirt, er habe ein Kanonenboot nach Shanghai
entsendet, welches den Aangtsekiang-Slrom aufwärts be­
fahren soll.
Eine Verschwörung in Shanghai.
Frankfurt, 29. August. Wie die „Franks. Ztg."
aus Shanghai meldet, wurde dort eine Ver­
schwörung entdeckt, die den Zweck hatte, die ganze
Stadt mit allen Bnnlickkciten niederzubrennen. Den
europäischen Beamten und Militürpersonen wurde verboten.
Nachts auszugehen. Die Lage ist sehr kritisch.
AuS Korea.
Uokohama, 29. August. („Reuter.") Der komman-
dirende Offizier des japanischen Kreuzers „S u in a" tele-
graphirt aus G e» s a u, daß die Unruhen in S o e n g-
t s ch i n durch rein lokale Ursachen hervorgerufen wurden.
Spätere Nachrichten aus S o e n g t s ch i n besagen, japa­
nisches Eigenthum sei beschädigt worden, neue Unruhen
seien zu erwarten, wenn nicht die geflüchteten koreanischen
Beamten mit einer starken Truppenubtheilung zurückkehren.
Da» internationale Truppenkontingent.
Berlin, 29. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Nach Bekanntmachung des ältesten Admirals
waren am 18. d. ausgeschifft: von England 189
Offiziere, 5942 Mann; von Amerika 155 Offiziere,
4470 Mann; von Frankreich 115 Offiziere, 2903
Mann; von Italien 13 Offiziere, 277 Mann; von
Japan 573 Offiziere, 19.508 Mann; von Rußland
275 Offiziere, 11.500 Mann. Das Kabel Tschifu-Shanghai
soll bis zum 7. September der Benützung übergeben werden.
Nach einer Meldung des Kommandanten des „Jaguar" ist
die telegraphische Verbindung mit Peking häufig gestört.
Vom deutschen Truppenkontingent.
Berlin, 29. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet aus Taku: Kapitän P o b l meldet die unter dem
23. d. M. Mittags erfolgte Ankunft des 1. Seebataillon»
in Peking. Generalmajor Höpfner erreichte mit dem zweite»
Bataillon am 25. d. M. Aangtsun.
Berlin, 39. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom 26. d. M.:
Kapitän Pohl meldet aus Peking -unter dem 22. d. M.:
Die Kompagnie Hecht mit 94 Mann und Proviant ist
heute hier eingetroffen. Generalinajor Höpfner meldet
aus Tientsin vom 24. d. M.: Das erste Bataillon dürste
bereits in Peking sein. Eine Meldung hierüber steht noch
aus. Die Bahn Tientsin—Aangtsun ist im Betriebe; die
Bah» Aangtsun—Peking dürfte in absehbarer Zeit noch
nicht dem Betriebe wieder übergeben werden können. Ich
trete den Vormarsch »ach Peking unter thcilwciser Benützung
der Bahn mit Aungrsun am 24. d. M. an.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 29. August. Nachrichten deS Genernh'tabeS vom
Heutigen melden, daß General R e n e n c a m p mit seinem
detachirten Korps am 21. d. bis zum Nemez-Flusfe vor-
gerückt ist, über welchen eine Brücke gebaut wird. Bei der RekognoSzi--
rung im Dorfe Borododshaiv wurden zehn Geschütze, etwa 1000 Pud
Pulver und verschiedene alte Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ein sehr guter. Die Kalmüken und Kirgisen läng? deS
Teks-Flusses und in Kultscha erklärten, nichts Feindliches gegen Ruß­
land im Schilde zu führe». Eine Truppenabtheilung des Generals
Orlosf rückt vom Paffe des große» Chingan-Rückens in der Richtung
auf Zizickar weiter.
Russisch.sraiizösjsche Waffenbrüderschaft.
Paris, 29. August. Admiral ConrrejolleS
übermittelte dem Marine-Minister L a n e s s a n ein
Schreiben des russischen Admirals H i l l e b r a n d t, in
welchem Letzterer der tapferen Haltung der französischen
Seeleute bei der Einnahme von Taku Lob spendet und
seiner besonderen Freude darüber Ausdruck gibt, die zwischen
Rußland und Frankreich bestehende Waffenbrüderschaft durch
eine so glänzende Probe bekräftigt zu sehen.
Oberbefehlshaber Graf Waldersee.
Wien, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Dem
Berichte eines auswärtigen Gewährsmannes, der Gelegenheit
hatte, mit mehreren sür die Beurtheilung der chinesischen
Angelegenheiten kompetenten Persönlichkeiten die Mission des
Grafen Waldersee zu besprechen, entnimmt die „Pol.
Korr.", daß in diplomatischen Kreisen die Meinung, die
Aufgab«, des deutschen FeldniarschallS könnte durch die
Entwicklung der Verhältnisse einen vornehmlich politischen
Charakter gewinnen, immer mehr Wurzel schlägt.
Daß die Beschränkung seines Wirkungskreises aus ausschließlich
mililärische Ziele deutscherseits von vornherein nicht beabsichtigt war,
gehe, abgesehen von gewissen Andeutungen der maßgebendsten Persön­
lichkeit Deutschlands, die mit ziemlicher Klarheit auf die Möglichkeit
einer Erweiterung der Mission Waldersee's hinwiesen, schon anS dem
Umstände hervor, daß sein Abgang nach China in dem Augenblicke ange­
kündigt wurde, wo der Entsatz Pekings, somit die Lösung einer militä­
rischen Hauptaufgabe der Mächte unmittelbar erwartet werden konnte.
Weiln man in Berlin dessen ungeachtet beschloß, eine Persönlichkeit
voni Range deS Feldmarschalls »ach China zu entsenden, und die Be­
deutung seiner Mission kräftigst hervorhob, so dränge sich der Schluß
aus, daß Graf Waldersee auch in dem von einem Theile der öffent­
lichen Meinung voraiisgesetzten Falle, daß bei seinem Eintreffen in
China kein Schwertstreich mehr nöthig sein sollte, nicht zum Müßig­
gang verurtheilt sein wird. Wie die Mächte darauf bedacht sein
mußten, für die Einheitlichkeit der Führung eines etwaigen längeren
Feldznges Sorge zu trage», so ergibt sich für sie nunmehr die Noth­
wendigkeit, die Einheitlichkeit ihres Vorgehens auch in diplomatische»
Beziehung zu sichern. Aus diesem Bedürfniß nach Leitung des Meinungs­
austausches zwischen den Führern der politischen Kampagne und nudi)
Herstellung eines harmonischen Zusammenwirkens durch eine der be-
theiligtw Persönlichkeiten könnte sich nun eine Rolle entwickeln, die
sich, wie ein Diplomat sich ausdrückte, gewissermaßen als die einest
diplomatischen Oberkommandanten bezeichnen ließe. Es ist nicht
bekannt, ob man in Deutschland den Ehrgeiz hegt, diese Rolle zn
erlangen, an sich erscheine aber ein militärisch-diplomatischer Wort­
führer des Deutschen Reiches, vielleicht gerade weil dasselbe unter den
an der ostasiatischen Frage im Allgemeinen betheiligten Mächten nicht
in vorderster Linie steht, sür eine solche ausgleichende und vermittelnde
Thätigkeit gewiß nicht als ungeeignet.
Berlin, 29. August. Die „Nord. Allg. Ztg."
schreibt: Wie wir einem Leipziger Blatte entnehmen, wird
in den „Deutschen Sozialen Blättern" von der Mitwirkung
der Kaiserin Friedrich und der Kaiserin von
Rußland an der Ernennung des General-Feldmarschalls
Waldersee zum Oberbefehlshaber in Patschili erzählt..
Wir stellen fest, daß an dieser Erzählung nicht ein wahres
Wort ist.
Telegramme des.Fester Uoyd".
Berlin, 29. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die'
Sicherheitsmaßregeln zum Schutzede»,
Kaisers Wilhelm werden scharf gehandhabt. Dies
trat auch gestern bei der Enthüllungsfeier in der Sieges-
allee hervor. Ebenso werden bei den Atelierbesuchen des
Kaisers jetzt größere Vorsichtsmaßregeln getroffen. So
erschien gestern Polizeipräsident Windheim beim Bildhauer
Professor L e s s i n g, bevor der Kaiser das Atelier
besuchte und erkundigte sich, ob unter den Arbeitern auch
Italiener beschäftigt sind. Ferner wurde angeordnet, daß
während des Besuches des Kaisers keine Freinden im Hause
weilen.
Berlin, 29. August. (Orig.- Tel e g r.) Nach Kopenhagenet
Privatdepeschen wird der C z a r für den 7. September in
Fredensborg erwartet.
König Carol von Rumänien in Jschl.
Jschl, 29. August. Se. Majestät König C a r o l
von Rumänien traf mittels Separatzuges um 2 Uhr Nach­
mittags hier ein. Zum Empfange hatten sich Se.
M a j e st ä t, Prinz Georg von Baiern, Minister des
Aeußeru Graf Goluchowski, Generaladjutant Graf
Paar, die Flügeladjutanten, Hosmarschall Baron P e r-
fall, LegationSrath v. M ö r e y, Bezirkshauptmann Graf
S a l b n r g und Bürgermeister W i e s i n g e r eingefnnden.
Als der Zug in die Station einfuhr, trat Se. Majestät an
den Salonwagen heran, um König Carol, welcher die Obersten­
uniform seines österr. ung. Infanterie-Regiments trug, aufs
herzlichste zu begrüßen. Die beiden Monarchen
küßten einander wiederholt, worauf die
Vorstellung der zum Empfange Anwesenden erfolgte. Im
Gefolge des Königs Carol befinden sich Adjutant General
W a r t h i a d i, der Flügeladjutant Oberst M a u r o-
c o r d a t o und der Ordonnanz-Offizier S a v o v l c i.
Se. Majestät König Carol reichte jedem der ihm vorgestellten
Würdenträger unter freundlichen Worten die Hand. Au
dem ganzen Wege von dem mit Flaggen in den öster­
reichischen und rumänischen Farben geschmückten Bahn­
höfe bis zum „Hotel Elisabeth", welches denselben
Farbenschmuck trug, bildete eine große Menschenmenge
Spalier, welche in stürmische Hochrufe ausbrach. Im
Hotel waren zum Empfange erschienen: Erzherzogin
Marie Valerie, Prinzessin Gisela und Prinz
K o n r a d von Baiern und der erste Obersthofmeister
Prinz Liechtenstein. Se. Majestät kehrte gegen
3 Uhr nach der Kaiservilla zurück, wo um 3'/o Uhr ein
Diner stattfand, an welchem König Carol mit Gefolge,
die Mitglieder des Herrscherhauses, Minister des Aeußern
Graf Goluchowski und andere Würdenträger theil,
nahmen.
Jschl, 29. August. Sowohl S e. M a j e st ä t als
auch König Carol wurden auf der Fahrt nach der
kaiserlichen Villa vom Publikum mit stürmische« Hochrufen
im >e* Seil«««.


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 4 ]
□ ESYLE’ s CI 0 ndeirnroeIhiD
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K, 1.80. »»— m
Mu-terdoaen von Kindermehl auf Verlangen gratis und trauen.
Zentral-Depöt: W'. S B ■& Xj V A. K 9 "W X B IV, I.. Naglergasse 1. und Magenkranke.
5141 Iest!«’s eondsnsirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe sutzgsscklosssn.
JBMI» ft y» m» Ist 1 W». Alli
snta U.
116.429/900. szim. 5°/o-näl nagyobb sülytöbblet nem i!zel­
tet! k, az 5%-nil kisebb stilylyal szällitott alkatreszeknöl pedig a fizetes alapjäul a tÄny­
leges stily vÄtetik szämitäsba.
4. Az ätalänyärban fizetendö tärgyak süiyai szintÄn kiteendök az ajäniatban. Az aiän-
Ifttokban kitllntetett sölyokböl 5°/o-näl nagyobb eltÄresek (ugy fei- mint lefelÄ) szillitö
Ältal igazolandök, illetfileg kimutatandök azon okok, a melyeknel fogva az elterÄsek
lieällottak. Ezen okok alapidn a tärgyak ätvÄtele vagy visszautasitäsa tränt a mäv. igaz-
gatösaga dönt. Sülytlibblet nem fizettetik, siilykevesebblet eseten pedig midön az a gep
szilärdsägära a mäv. igazgatösägänak egyoldaltt megitÄleae szerint käros befolyässal
lebet, jogäban äll a mäv. igazgatösägänak a gep ätvÄtelät megtagadni. Oly esetben
azonban, midßn a sölykevesebblet a magyar kir. äliamvasutak igazgatösägänak
«gyoldalu megitÄlÄse szerint a gÄp szilärdsägära käros befolyässal nem bir Äs a gep
dtvÄtetik, a mäv. igazgatösäga az 6%-näl nagyobb stily biänyänak megfelelö ÄrtÄket,
mely 100 küogrammkint 20 azaz husz koronäban ällapittatik meg, a szällitö erdem-
UsszegÄböl levonni jogositva van.
5. Az ajänlathoz csatolandök az ajänlott tärgyak oly reszletesen kidolgozott raizai,
hogy azokböl az egyes szerkezetek pontosan megitÄlhetfik legyenek. Az ajänlatokkal
beterjesztett rajzok, aiänlattevöuek vissza nem fognak adatni.
A hazai sz&llitökra nÄzve kikütjük, hogy azok a megrendelondß tärgyakat sajät
gyirnkban tartoznak gyärtani. Mäs hazai gyärak igÄnybevÄtele csak a magy. kir. ällam­
vasntak igazgatösägänak elözetesen kikÄrt engedÄlye mellett van megengeave. Ha szäl-
litök ezen kötelezettsägnek meg nem felelnÄnek, az esetben a 75440/92. sz. kiilünlege»
feltÄtelek 22. g-änak idevonatkozö hatärozmänyai fognak alkalmaztatni s a szällitök
minden ktlrfilmÄnyek közt kütelesek a nem hazai gyärböl szällitott gÄpek es alkatrÄszek
szerzödÄs szerint! äränak 20°'o-ät. szöval husz szäzalekit birsägkÄpen sizetni äs ezenfeltll
jogäban äll a m. d. v. igazgatösägänak sajät välssztdsa szerint vagy a szerzödÄs teljesi-
tÄget, vagy a kär megtÄritesÄt követelni äs a szällitäs tärgyät kÄpezö gÄpeket es alkat-
lÄszeket szällitö terh&e äs veszÄlyÄre mäsutt bärmely äron beszerezni.
A megrendelt szerszdmgÄpekröl äs egyÄb alapozäst igÄnylö gÄpekröl az alapozdsi
rajzok az ellenközlömlivek pontos raÄreteivel äs fordulatszämainak megjelölÄsÄvel oly
idßben adandök dt a magy. kir. äliamvasutak igazgatösägänak, hogy az utöbbi igaz-
gatösäg a gÄpek alapozäsänak letesitÄse iränt mög a gÄpek beszällitäsa el.itt a sziiksÄges
intÄzkedÄseket megtehesse. A szällitäsokkal a tolöpadok, forditrt korongok, a futö daruk,
hidmÄrleg, közlömtlvek, a villamos gÄpek, a gozgÄpek es giizkazdnok iisszes rÄszletrajzai
mäsolatban lesznek a magy. kir. äliamvasutak igazgatösägänak minden kiilön dijfizetäse
nölklil ätadandök. BänatpÄnz fejÄben az ajänlott iisszegek ">-° „a vagy keszpenzben, vagy
ällami letötekre alkalmns ÄrtÄkpapirokban az ajdnlatok fentjelzett benyujtäsi hafärideje
elötti napon dÄli 12 öräig a magyar kirdlyi ällamvasntak budapesti föpänztäränäl
lateendii, megjegyezven, hogy az ÄrtÄkpapirok a budapesti, illetve becsi tözsdÄn
legntöbb iegyzett, 14 napnäl nem regibb utolsö ärfolyam szerinti Ärtekben, de soha
a nevÄytÄken feliil nem fogadtatnak el. Az ajdnlatok ärdemleges elintezÄse utän
negy hÄt alatt az el nem fogadott ajänlattevök bänatpÄnze vlsszaadatni sog-, a szällitdssal
megbizott ajänlattevök bänatpÄnze pedig a megrendelÄs kÄzbesitÄsi napjätöl szämitott
8 nap alatt a kereaeti összeg 10 -Ära lesz kiegÄszitendö Äs biztositÄk czimen sog vissza-
tartatni. A szerszämgÄpek, kÄsziilÄkek, tiizhelyek, kemenczÄk Äs lÄgvezetÄkek beszällitäsuk
utän a tolöpadok, a forditö korongok, a hidmÄrleg, a futö daruk, a közlömiivek, a
villamos "berendezesek, a gözgÄpek äs kazänok a rendeltctÄsi helyükön valö feiszerel-
tetÄsBk, UzemkÄpes ällapotba valö helyezesiik äs jö eredmÄnynye! megejtett kipröbältatäsuk
utän ideigleneSen fognak ätvÄtetni äs az azok utän kijärö kereaeti összeg a magy. kir.
postatakarÄkpÄnztär cheque- es clearing-forgalma utjän sog kiegyenlittetni. A kifizetendö
kereseti összegbfil egy per mille a m. ä. v. nyngdijra nem jogositott alkalmazottjai kiilön
sejgÄlyalapja javära le sog vönatni Äs visszatartatni. Az Ugylettel järö bÄlyegilletek-
köitsÄgeket szällitö viseli; az illetÄk az 188V. ävi XXVI. t.-czikk 10. §-a szerint az
ilietÄki dijjegyzek 9. tÄtelenek jegyzÄke ÄrtelmÄben akkÄut rovandö ie, hogy a szällitö
ältal kiillitott nyugta nem csak a nyugtatvänyi bälyegilletek czimen a 11. fokozat szerint
järö bÄlyegekkel lätandö el, hanem arra mÄg kiilön a szerzödÄs utän a III. fokozat szerint
järö illetÄk fejÄben az utalvinyozott Usszegnek megfelelö Ärtekü bÄlyegjegyek is ragasz-
tandök. Szäliitö a szällitott tärgyak szerkezetenek helyessägeert es teije» megbizhatö
mUködÄseÄrt, kifogästalan kiviteleÄrt, valamint a felhasznält anyagok jö minösÄgeÄrt
az üzembevÄtel napjätöl szämitott a szerszämgÄpekre, tüzhelyre äs kemenezÄkre nÄzve hat
hönapi, a többi tärgyakra nÄzve pedig egy Ävi jötälläst tartozik elvällalni A biztositÄki
összeg a jötillds letelte utän sog visszafizettetni, mindenkor annyiban, a mennyiben
szällitö a jötälläsi kötelezettaÄg alöl feloldottnak lesz tekinthetö. Szällitö beleegyezni
tartozik abba, hogy a in. d. v. igazgatösäga a megrendelt, tärgyak gyartäsät szällitö
gyäräban sajät küzogei ältal ellenöriztethesse. A szällitö ältal a magy. kir. ällamvasutaktöl
elözetesen kikÄrendö engedÄly alapjän megbizott mäs hazai gyärak a tärgyak äs anyagok
megvizsgäläsa äs ellenörzÄse tekintetÄben ugyanazon szempont alä esnek, mint szällitö sajät
gyära. Per esetÄre egyetÄrtöleg megsillapittatik, hogy a jelen pälyäzati hirdetes alapjänj
esiközlendö megrendelÄsekböl eredö mindazon perben, a melyet a magy. kir. ällamvasntak
igazgatösäga mint felperes folyamatba tenue, aläveti magät szällitö a magy. kir. ällam­
vasntak tetszÄse szerint szabadon välasztandö akär a sommäs. akär a rendes birösäg.
illetÄkessÄgÄnek Äs eljäräsänak. Ellenben azon perek, a melyekben a magy. kir. ällam­
vasntak mint alperes jelentkeznek, esakis a magy. kir. äliamvasutak igazgatösägänak
szÄkhelye szerinti illetÄkes birösäg elött az Ugy terraäszetenek megfelelö eljäräs szerint
dtintendök el. A magy. kir. Äliamvasutak igazgatösäga fentartja magänak azt a jogot,
hogy tekjntet nÄlkiil az ajänlott ärakra a szällitdssal ajänlattevöket az ältaluk ajänlott
összes tärgyakra, vagy csak azok egyräszäre bizhassa meg, vagy ajänlatot nem tert mäs
czÄgeket megbizhasson, vÄgre pedig a szällitästöl egÄszen eltekintsen. Az eliürt feitete-
lektßl eltÄrö ajdnlatok, tovdbbä olyanok, melyek nem a kitUzütt hntäridöre erke/tek be.
vagy a melyek tävirati uton vagy elöszöval tÄtettek, vegre pedig olyanok, a melyekheci
aZ elöirt bänatpÄnz le nem tÄtetett, tigyelembe nem vÄtetnek. Ajäulattevö ajänlatäval
annak benvujtäsätöl szämitva 3 hönapig kötelezettsÄgben marad
Budapest, 1900. augnsztus höhan.
A* Igaazgratösäg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Delikatessen- und
Spezereigeschäft
in bet- größten Stadt SüdnngarnS, mit bestem Posten
gelegen, seit .»st Jahren besledend, eines der ersten
Gescküste, mit großem und bcworragendem Kundenkreis, ist
unter sehr Vortheilhaften Bedingungen abzugeben.
)l«tieftunten erhalten nähere Auskunft bei Heiner Adolf.
Budapest, ferÄz-kürüt 3*. 5687
*
Die Bndapester
Röser’ sche Lehranstalt
Gegründet 1853.
3-klassige
Sohülerzahl 15384
vollkommen gleichen Ranges
mit den Handels-Akademien,
Zeugnisse staatsgiltig, berech­
tigen zum Eifljähtig-Frei-
wüliggivHUitirdisnst.
für SnabeÄ“VÖ--14 Jahre.
Zeugnisse staatsgiltig.
in welchem die Schüler der
Anstalt Verpflegung und
Aiifstcht erhalten.
Einschreibungen vorn 30. August bl» 3 September.
Nachricht ertheilt Tirektor: Johann RÖSßr
4684 Budapest, VI., Aradi-utcza 10.
re tianaeissonuie
4-klassige
Bürgerschule
-Internat,
Ct/nhilic und deren Folgekrank
leilkn st» «sutLU».
scktsg, «unöLurdrüLks, Xnoetisnsuf-
treidung, LokisMisit üe» Kfrfws, Kopf*
sohmer 2 ön, chronische Ausflüsse, Flech­
ten u. s. w. hcU! ZründUck und «lisicret,
Z-estüvr auf zflivibri^e ^nahnm.ien und
!Erfsdge, rurL ein einfaches Berfadren
n |«no Anwencang von Offecktilber,;
Ulliie iod u f. je.
Dieses ?eriabr?sr ist fefc? von gdS^eN 1
wo derartige Arzneien dereit«!
schirdtick auf den Körper gewirkt.
Äur ist ohne Derussstorvng Auswärtige!
mit gleichem Erfolge brieflich. 533y i
I. 6. KEUTEL, Badebalter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sackten.
QH ob S 1 F o ir m e ob
5 fir Einjährig-freiwillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Unilormimiigs-Aiistalt
Blum Sindor
«raten Ranges.
Badapest, Waitznergasse 17. 5546
Filialen: Oebreczin und B.-Gyula. Preisoourattte gratie.
Wagens fst.
Mütter! Ehe Sie einen Kinäemftgen kaufen,
besichtigen Sie o«ler lassen Sie sich einen reich illu-
sirirten Katalog gratis und franko von den neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen yÄjjS.
verstellbaren Wagen kommen. Em-
pfohlen von ärztlichen KapazilÄten!
Grösite Reinllehkeitl Böehsts ätganz. vt% W jfSß
JL.. Baumaad
k. und 'k. Privüegimhs- Inhaber in
Wien, VI-, Millergaase 0,
Vor werthlosen Nachahmungen vtird gewarnt, nttr
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am Boden
4573
Klzärölag- hazai gyirtmänyu nyerz ös vtzmentez
Kotier-, jiiftizsäkok is (lohänyzsinegeli
BfichlerSimueinSb.?'
beszerezhetök
Bndapesten,
V., SzajbadsAg-tAr 7a.
Fräulein Knroline Mau­
rer, zuletzt in BKes-St.-
AudräS bei Frau von
Litrer wohnhaft gewesen,
wird hiemil aufgefordert,
sich wegen eines ihr
nach Herrn Dr. Josef
Eckert zugefallenen Lega­
tes in der Kanzlei des
Hof- und Gerichtsadvo-
katen Dr. Josef Hocke in
Wien, I., Franziskaner-
platz Nr. 5 zu melden.
5710
250—300 metermäzsa
CsenmegeszöDö
nagyhan 6 s 5 klgros kesarankint elad 6.
mintaszölötelepe
SzöUöeke, u. p. S.-ia
5757
•Ujbely.
VlptRGAMENTPAPIER
^SPITZENSTRtlftll
Männer
Habt Acht!!
j Bei dem hartnäckigsten und
[selbst veraltetsten Harnrohren-
teiden (Fluß ie.) wirkt nichts
so verblüflend rasch und sicher
hrilsam als die „Bonorroi-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeutischen Institute 8. 8iider-
sleiti, Wien, IX., Rossauerlande 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). 4900
«W f>00—Goorolohe
«w« aliw -Partien, aaeh Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Re­
form“, Berlin 14, Bf* Geben
Sie nur Adrest-e an. 6:543
Die feit SS Jabren bestehende
und bestbekannt« Ordina-
tioua-Anstslt wird wärmsten-
empfohlen.
Vedeimv
LraiMvttvB,
dievernachlästiztesten und veraltetsten
HarnrbhrentUlMe» syphi­
litische Geschwüre, die üblen
Folgen fcer Syphilis, Mannes*
‘schwäche durch 'Elehtro*
Massage oder Psyehrophar,
Fluss bei grauen ohne *:in-
spritaung, Nerven- and
wttekeuniarksleiden, die
hartnäckigsten Xlaatkriink-
helten hellt rasch und gründlichst
ohne BerusSstörung
ÜL Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitznar-Boulevard 4
(Vüczl-kiii-üt 4),
t. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bi- 4 Uhr und
von 7 dis 8 Uhr AdendS.
Honorar sehr mäßig. Brieji Verben
franco n. iti kr größter Diskretion
beautwc -er- Medikamente vcjorgl.
Die rö Jahre bestehende Ordi
nation-anstalt ist wärmsten- ,u
empfehlen.
OrüinLlionbLnstLlt
24, iMben der Oper.
2600 Cnlv. med.
Dr. GARAI,
ratrit.t.n. t. UitheIIi,«g«.LheIer,r.
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
Maime-fchwäche, Blasen-, Harn«
" "kittn.
folgen
»lasen«
röhren- und FrauenkranI
Syphilis und deren Folge»,
der Jugendsünden. Behandelt!
und Harnröhren-Erkrankungen der
fsraltetsten Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen Uchtes (ohne
Rerahstbnuig). Für ge­
wissenhafte, grrttndtlche
Behendluuv g-arantirtder
Ruf des seit mehr als
eln«mTlertaMkhrhvnderl
bestbekannten üpeslal-
arstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10 —-4 Uhr,
Abends 7-8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
mi:
Hotel Elepbanf'
Haus I.
Jautz u.
Ranges
W. Nowak.
; 488/900. sz.
6709
Konzessionen f |S(
elektrische Bahnen, sowie für
Dampf- u. Tram bahnen, Wasser­
leitungen ».Kanalisation gesucht.
Gest. Ost- erb. sub ,B. B. 4.‘i
an Haasenstein& Vogler A.-Ol
Berlin, W. 8. 5412
An Taube und Schwerhörige.
Seitdem unser neues Ver­
fahren in Europa eingesnhrt
ist, hat es bedeutende Erfolge
auszuweisen und unantastbare
Zeugnisse deutscher Patienten
nehen darüber zur Verfügung.!
Ohrensausen sofort beseitigt,
Patienten geheilt, die selbst von
Kindheit an taub waren. Kosten
gering. Jeder kann sich selbst
^ behandeln. Wenn Sie uns
! Ihren Fall genau auSeinander-
i setzen, werden wir denselben
!kostensrei untersuchen und unser«
jansrichtige Meinung darüber
sagen. Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Man adrestire:
Deutsche Obrenklinik. 135 West
123. Str., New-York, Amerika.
Ermässigte Preise.
5 Kilo Muscat, Kurtrauhen Kronen 3.20
30 ..„„ .. 14.—
Franco Fracht gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest.
5737
Für erste
Wirkwaarenjabriken
werden zwei tüchtige Vertreter,
die bet prima Grossisten und
besseren Detailleuren gut ein-
gejührt sind, für den Butlapester
\ Platz, sowie Ungarn und Sieben­
bürgen gegen Provision auf­
genommen, Offerte sammt prima
Referenzen an Lauser& Sperber,
Wien, I., Börsegasse I. 5759
Photographische Apparate etc.
t« anerkannt benerOnalitäl, Lager aller Pedarso und Eaftman-
Kodak Artikel.— ^'echner'S Mittheilimgen phologr. In halts.
ll-robehefte gratis. WG" Gratis^Interricht im Atelier. 'WW
R. Lechncrg (Willi. Müller)
i f. ii. t. iKanmafiur für Photographie 4826
• A-atu'il phe e. Axpar.- Wien. Kradr» Ä L.lPhorogr.Atelle r.
laaaaoaaaooaanaaD
SO.
Bei« f. «. f. Pionnier-^eugsdepot in Klofternenburg ivird
zur GMerstellung deS Materialbedarfes auf die Zeit vom l. Fänner bis
Ende Dezember 1901 am Ll. September 1000 um 9 Uhr vormittags
eine Offertverhandlnng stattfinden.
Die »ähereit Bedingnngen sind in der pollmhattlichen Kundmachung eni-
hallen, welche in der dlummer des „Pester Lloyd" »mit Sonntag. 26. Augun 1900,
erschienen ist.
K l o st e r n e u b u r g, 31. Juli 1900.
Vorn h. k. k. Laadesechulrathe konzessio&irtes
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, II., Vereinssasse «.
Arveräsi hirdetmbn;.
MelyuÄl fogva ezennel közhirrÄ tetetik, hogy a Klick-
mivelÄsligyi m. kir. minister ur ö nagymÄltösigänak 1899.
Ävi 71.248. szämu magas rendelete alapjän Vinda közsög
tnlajdonähoz tartozö u. n. ,Dalchen-Wald“ nevll dttlöben
fekvö erdök A Uzemosztälydnak 3. sz. osztagjäban kihasznä-
landö 43.540 korona becsÄrtÄkü 1832 drb. ällö tölgytörzsnek
zärt iräsbeli ajänlatok utjän leendö eladäsära nyilvänos är-
verÄs 1900. Ävi oktöber hö 5. napjän d. u. 2 örakor sog
Vinda közseg irodäjäbau megtartatni.
A zärt iräsbeli äs iveukÄnt egy korona bÄlyeggel el-
lätott ajänlatok a kenn megjelölt napon es lxelyen az är-
verezö bizottsägnäl dälutän 2 öräig nyujtandök de.
A zärt ajänlathoz ajänlattevö köteles k’
övadÄkkÄpes ÄrtÄkpapirokban a megällapitott beesörtÄknek
10%-ät bänatpenz gyanänt csatolni; ajänlattevö ajänlatäban
a megajänlott vÄtelärt szämjegyekkel äs szöval is tisztän
kitenni äs hatärozottau kijelenteni tartozik, hogy az ärverÄsi
Äs rÄszletes szerzßdÄsi felteteleket ismeri, elfogadja äs azok-
nak magät feltÄtlenül aläveti.
Oly ajänlatok, melyek ezen feltÄteleknek nem felelnek
meg, valamint azok is, melyek az ärverÄsi äs rÄszletes
szerzödesi feltÄtelektßl eltÄrö kikütÄseket foglalnak ma-
gukban vagy melyek elkÄsve nyujtatnak be, figyelembe
nem vÄtetnek.
Az ärverÄsi äs rÄszletes szerzödÄsi feltÄtelek Vinda küz-
seg irodäjäban megtekinthetök s magära az eladäs tärgyät
kÄpezö törzsekre nezve is ottan felvilägositäs szerezhetö.
Kelt V i n d ä n (Besztercze-Naszödmegye), 1900. Ävi
augnsztus hö 25-Än.
Kuales Micton
közsÄgi birö.
Magner Gyula
körjegyzö.
Meghiväs.
A Undapest-köbtinyal SertdskeresKedelial
Csarnob. sajät helyisÄgÄben 1900. öri szeptember
hö 19-Än, d. e. lO örakor tartja meg
XXI. evi rendes közgyiilesdt
melyre a Csarnolc tagjai tisztelettel meghivatnak.
Napirend:
1. Az evi jelentes äs szämadäsok, valamint Ävi merleg
elöterjesztÄse äs ezek feletti hatärozathozatal.
2. Nyolcz bizottmänyi rendes äs 6 pöttag megvälasztäsa.
3. Elnök äs alelnök välasztäsa.
4. Netäni inditvänyok tärgyaläsa.
Budapest-Köbänyän, 1900. augnsztus hö 24-eis.
5771 A Csarnok bizottmänya.
Die
Mllnchenep
Allgemeine 7eitun
103. Jahrgang
erscheint ab 15. September
täglich 3mal.
Abonnententspreis wie bisher pro Quartal:
kür äi» ganz« Leitung mit Beilage Er. 10.58
... ... ..„ ohne Beilage ... ,. «.23
kür die (wiMenechaftliche) Beilage allein„ 5.28
Insertionspreis 25 Pl. kür d. kleintpaltige Colonelieile.
Neu eintretende
Abonnenten erhalten
1. Oktober gratis.
die
Zeitung bis
5763
Mienen-ßabn.
Unübertroffen
der Vielseitigkeit ihrer Anwendung, in den,
kleinsten Kurven befahrbar, ist die billigste
der Uetremvart.
Eröffnung 1, September
Von 9—n ^orinilkags unc G-
190 0. -prcchstunken täglich
■:> Uhr Nachmittags.
Bin landwirtschaftlicher
Beamter
f ERKini kf WDtfD; m 't Innfljabriger Praris, auf intenswm Rübenbau, Milch-
linBIBaBH Brennerei-Wirthschaften, selbftftändig geleitet, landwirthschaft'
Wien, XIII3, Breitensee. stiche Schute absolvirt, in ungekündigter Stellung, spricht
A> Itcst? österr. Feldbahn- beutid), ilanifcb, etwas ungarisch, sucht paffende Stellung als
Fabrik transportabler veleise-'Verwalter, Sontrolor, Adjunkt oder Jspan. Gest. Anträge
Anlagen. Ü 071 jnmer -A. B." an die Administration d. Bi. 5766,
Am 18. Srptrmber d. I. wird bei der Grundbuchs«
chehörde in Oravieza eil, im Komoristyer Hotter gelegener
Joch großer komniasfirter Grandbesitz. Aecker,
Wiesen und Wirthschaktsgebäude lizitando verknust.
^Näheres beim Advokaten Dr. Heinrich Abonyi in
remeS-Knbkn. 5772'
70NS
Mediterranean and New-York
Steain-shi|» Company Limited.
Tkcgeliiiüßigcr Dienst ^englischer Schnelldampfer
l. Klaffe zwischen Trieit eventuell Fiume und Reiv-Hork und
anderen Haien der Leremigten staaten von Nord-Amerika und
retour nach Triest eventuell Fiume, üdernimmt Witer mtt
direktem (Sonnofiement (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest, Graz und allen at,deren Plätzen Sesterreich-Ungarns.
Agenten Pbelp, Brothers& Ca., 11 Broaaway, Tkew-skjork,
6. Tarabochia k Co., Bor'enqebäude in Trieft, iür Triest
»"* 5 in,t 4612
Vom k. u. k. Pionnier-Zeugsdepot.
R
Q
m
See Inhaber des nngariichen Patentes Nr. 9964
„Stanzvorrichtung zum Lochen von Papierstreifen
für Telegraphenapparate“
wünscht sich behnss Fabrikation des patentirten Gegen-
ltandeo mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Terielbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kamen oder iffzenten zu ertheilen. Näheres durch:
5768
44.
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt
Qraz.
Hotel „Erzherzog Johann“.
I, iUngea, "Centrum der Stsdt, oahs
dem ScViOssberg, clcktr. Beleucbtimg.
Civile Preis«. Omnibus.
vormals ßudttrieater-Kestmrateur.
Hotel Garni, Wohnungen und
Restauration
in einem Haus gelegen in einer dichtbevölkerten Tram-
way-Hauptstraße eines inneren Bezirkes Wiens, un­
mittelbar zu 2 Bahnhöseit, zu verkaufen um st. 130.000
sammt Konzession und fund,,« insfrnctus. Hiesür nö­
thiges Ankausskapital nur sl. 42.000, das sich nach
Steuerabzug mit 33°.',, Zinsenabzug mit 25°/o und
Annuikätenabzug mit 17"„ rein netto nachweislich ttn-
ltrtz Ueberdies Alles stetgerungssähig. Nur verläßlich
ernstgemeinte Anträge an M. Dnles Nächst, Wien, 1/1
unter „A. A. 21.153“ werden beantwortet. 5711
Druck rwd Verlag der Pester Lloydgesellsckast, Budapest, Dorottya-uttza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hieiu ei» aavzer und ei« halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 5 ]
I. Beilage -es „Prlter Lt»qd" ntr Ar. 207.
begrüßt. Nach dem Diner begab sich König Carol zu der
Villa am Gries, wo Prinzessin Gisela mit den Prinzen
wohnt und kehrte sodann in sein Hotel zurück. Gegen
6 Uhr Abends erschien S e. Majestät ohne Begleitung
beim König Carol und holte denselben zu einer Spazier­
fahrt über Laufen ab. Gegen 7 Uhr kehrten die Majestäten
zum „Hotel Elisabeth", beziehungsweise zur kaiserlichen
Villa zurück. Um 8>- Uhr nahmen die Mitglieder des
allerhöchsten Hofes mit den '-»iten, sowie König Carol
mit Gefolge bei der Prinzessin Gisela den Thee.
Se. Majestät holte König Carol ab nnd geleitete ihn gegen
d >/2 Uhr in sein Hotel zurück.
Die Lage in Oesterreich.
8raz. 29. August. Der Grazer „Tagespost" wird aus
Wien berichtet: Die Besprechungen des Minister-Präsidenten
Dr. v. K o e r l, e r mit einzelnen c z e ch i s ch e n Partei­
führern sollen im Lause dieser Woche beginnen. Von dem
Ergebniffe dieser Besprechungen hangt es ab, ob der ist e i ch s-
rath einberufen wird. Die Regierung bat— wie bestimmt ver
sichert werden kann— auch für den Fall ihren Aktionsplan
bereits festgestellt, als die czechh'chen Führer nicht jene Zusagen zu
machen im Stande wären, welche eine normale Thätigkeit des Reichs­
rathes sicherstellen.
Prag, 29. August. M r i g.- T e l e g r.) „Närodni
Listn" erklären in Bezug auf die Frage, ob die j u n g e z e ch i
scheu Abgeordneten von der Obstruktiv u abbist eil sollen
oder nicht: „Wir wollen die Dezember-Bersassnng und den Zentralis­
mus all absurdura fähren und unser Volt ist sich darüber tlar, daß
im Kampfe um so große Angelegenheiten große Opfer nothwendig
sind, und daß es sich darum auch fernerhin ohne Investitionen wird
behelfen müssen. Wir wissen aber nicht, mit welchen Gefühlen dieses
Volk seine Abgeordneten nach Wien begleiten würde, ivenn sie sich
entschlössen zn kapituliren, und mir nichts dir nichts und nur aus dem
Grunde, weil die Teutschen sich dagegen sträuben, daß uns unser
Rech! werde, dort nur oppositionelle Marionetten vorstellen. Ent­
weder hat Dr. v. K o e r b e r den Muth, der Gerechtigkeit nnd
dem Rechte znm Durchbruch zu verhelfen— auch gegen die Deutschen;
dann soll er das diirch Thaten beweisen; oder aber er besitzt diesen Muth
nicht— und davon sind wir überzeugt; —, dann wären wir Dummköpfe,
wenn wir ihm zuliebe und ohne jedwede begründete Hoffnung
aus irgendwelche nationale Vortheile jetzt nachgeben würden."
Rücksichtlich der M a j o r i t ä t s f r a g e sagt das
Blatt: „Was nützt tins eine Majorität, welche sich unseren Wünschen
und Forderungen gegenüber ablehnend verhält und von uns nur
immer Opfer verlangt. Wären die Polen und die katholische Bolks-
purlei uns aufrichtige Verbündete gewesen und hätten sie sich .im
Vereine mit uns energisch der Aufhebung der Sprachenverordnnngen
entgegengestellt, wären die Dinge überhaupt nicht so weit gekommen
als sie heute gediehen sind."
Görz, 29. August. (O r l g.» T e l e g r.) Nach der Mel­
dung küstenlündischer Blätter wird Se. Maje st« t zwischen dem
20. und 24. September in Görz eintreffen nnd anläßlich der Feier
der 400jührigen Zugehörigkeit von Görz zu Oesterreich eine goldene
Jnbilüums-Gedenkmünze entgegennehmen.
Wien, 29. August. (O r i g,-T e l e g r.) Die „Rcichspost"
zeiht den gewesenen klerikalen Handelsminister Freiherrn v. D i-
p a n I i bewußter Unwahrheit, weil er seine Beziehimgen
znr „Reichswehr" geleugnet hat.
Verzicht auf die Tedanfeier.
Berlin, 29. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der
Berliner Magistrat beschloß ebenfalls, auf die S e d a n-
f e i e r zu verzichten. Die sonst an diesem Tage statt*
fiubmde Beleuchtung des Rathhausthurmes unterbleibt;
nur in den Volksschulen soll der Bedeutung des Sedantages
gedacht werden.
Rumänien und Bulgarien.
Wien, 29. August. (O r i g. T e I c g r.) Ueber
die in russischen Regierungskreisen bezüglich des r u m ä-
nisch- bulgarischen Streitfalles herr­
schende Anffassnng erhalt die „Pol. Korr." aus Peter ä-
burg folgende Mittheilung:-
Die Differenz, die in Folge der Ermordung des rumüuischm
Publizisten Mihaileanu zwischen Rumänien und Bulgarien
entstanden ist, wird hier, ohne irgendwelche Voreingenommenheit nach
der einen oder anderen Richtung, ausschließlich uuter dem Gencht»
punkte der Frage beurtheilt, welche Bedeutung dieser Vorfall tm Hin­
blick auf die Auftechthaltung der Ruhe auf der Balkan Halbinsel
gewinnen könnte. Die in Bukarest begangene That ist fedeiiialls ein
trauriges Symptom der Ueberreiztheit, in welche die nationale»
Empfindungen in gewissen Balkanstaaten gerathen, sobald es ych um
Mazedonien, den Zielpunkt der ZukunstSbestrebungen mehrerer Orient-
vMer, handelt. Bei verschiedenen Gelegenheiten nnü neuesten® erst im
Verlaufe des letzten Jahres hat die russische Regierung ihren
festen Willen kundgegeben, nicht zuzulassen, daß die maze­
donische Frage zu Friedensstörungen oder ;u Gewaltthätigkeiten
von welcher Seite immer Anlaß gebe. Sie hält in dieser
Beziehung unabänderlich an dem Standpunkte fest, wie er durch
die bekannten im Eiilvernehmeii mit Oesterreich-Ungam unter-
nommenen Schritte, die uom Grundsätze der Ausrechthalt,nig des
stutus qno auf dem Balkan ausgingen, gekennzeichnet wurde. Es kam,
in Bukarest ebenso wenig wie in den anderen Hauptstädte» der
orientalischen Staaten unbekannt sein, daß Riißland in lieberem
sliinmung mit Oesterreich-Ungarn es nicht dulden würde, daß die
mazedonische Frage zn Verwicklungen sübre, die eine Erschütterung
des statu» quo bewirken könnten. Bei den Auseinandcrsetznngcii über
die Affaire Mihaileanu bat man Gelegenheit gehabt ivahrzmiehme»,
wie weit die nationalen Ansprüche auf Mazedonien die Leidenschaften
erregen. Auch die hiemii verlnüpsien weiteren Zwischenfälle sind ohne
Zweifel sehr bedauerlicher Art imd weisen ebenfalls auf eine Neberieizniig
der Gemüther hin. Man muß daraus die Lehre ziehen, daß es die Ausgabe
der Regierungen der betheiligten jungen Staaten ist, die Leidenschaften
im Jntereffe der Völker selbst zn bcrnhigeii. Da diese Regierungen
auch über die Absichten der benachbarten große» Reiche, jeden Versuch
eines Angriffs aus den «tatus qm, in Mazedonien abzuwehren, voll
ständig im Klaren sind, liegt es im eigenen Interesse der Staaten, die
Volksgenossen in Ptazcdonie» haben, jede Ursache zu Verivicklnngcn
tn dieser Richtung in ihren wechselseitigen Beziehuiigen «»szuschalieü.
Sophia, 29. August. (O r j g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In Bulgarien herrscht ungeachtet der
heftigen Sprache, welche die ruinänische Presse zn führen
fortfährt, die Ansicht vor, daß der Streitfall
zwischen den beiden Ländern, tvenn er auch lange, nicht als
beigelegt zu betrachten ist, doch seine bedrohliche Äpitze ver­
loren habe. Man läßt sich in dieser Auffassung durch ge­
wisse militärische Vorkehrungen, die auf beiden Seite» ge­
troffen wurden, nicht beirren. So weit solche Maßregeln in
Sophia überhaupt erfolgt sind, seien sie, wie mau hier be­
tont, lediglich eine Erwiderung gewisser Berfügungen, welche
Rumänien an seiner Grenze treffen zu sollen glaubte und
denen man in Bulgarien nicht mit verschränkten Armen zu­
sehen konnte. Was speziell die durch öffentlichen Anschlag
publizirte Erinnerung der Militär-Evidenzbehördeu an die
Reservemannschaften betrifft, so ist zu bemerken, daß eine
solche Verlautbarung in jedem Jahre stattfindet und nichts
weiter bezweckt, als die Auffrischung der EinrückungS
Vorschriften und der Liste der AuSrüstmigsgegenstände,
welche die zum Aktivdieuste Einberufenen mitzubringen haben,
im Gedächtnisse der Reservisten. In maßgebenden Kreisen
wurde ausdrücklich erklärt, daß Bulgarien absolut in der
Defensive verharre und insolange leinen Mann einberufe,
als dies nicht rmnämscherseitS geschehe.
Die Lage im Orient.
Goppia. 29. August. Honte RachminagS reisten Minister
Präsident I v a n c S o w, die Minister R er d o s! a w o n> nnd
P a p r i k o iv, ferner der General-Adjutant des Finnen. General­
major N i k o l a j e w, die Präsidenten der Kammer, mehrere
Dtitgiieder der Sobranje, sowie eine zahlreiche Deputation der in
Bulgarien ansässigen Muselmanen nach Konftankinopel ab, um dem
Da««er»t»y. 30, August 1900.
Sultan die Glückwünsche des Fürsten, der Regierung und der
muselmanischen Bevölkerung in Bulgarien zu übermitteln. Die
nmselmanische Deputation wird dem Sultan ein kostbares Geschenk
überreichen, welches aus Sammlungen unter den Muselmanen in
Bulgarien angeschafft wurde.
England nnd Transvaal.
London, 29. August, Lord Roberts telegraphirt aus
Belfast vom -22. d. M. Abends: Bnller's Vorhut besetzte Vor­
mittags Machadodorp. Der Feiild leistete sehr geringen Widerstand.
Er zog sich sodann in nördlicher Richtung zurück, verfolg! von der
berittenen Infanterie Dnndonald's, Letzterer konnte die Ver­
folgung nicht über .heinetia hinaus fortsetzen, weil das Terraiii
schwierig ist und der Feind möglicherweise eine so starke
Stellung besetzen lonnic, daß er von Berittene» nicht daraus hätte
vertrieben werden können. Bnller scheint nur geringe Verluste erlitten
zu haben. F r e n ch setzte heute den Marsch bis Elandssontaine fort
und vertrieb den Feind ohne Schwierigkeit aus dem Orte. Der Feind
zog sich so schnei! zurück, daß er nicht Zeit zu menagiren fand. French
sieht mit Bnller in Signalverbindung.
London 29. August. Eine Depesche Lord Roberts'
besag!, General Bnller habe Wachadodorp
g e st e r ii besetzt.
London, 29. August. Lord Robert s telegraphirt aus
Belfast vom. Gestrigen: Bnller berichte! mir über die gestrige
Operation nnd die Wegnahme von Bergendal nnd sagt: Die Kopses
wurden nach heftiger Beschießung durch den tapfere« Angriff zweier
Infanterie-bataillone genomnien. Der Ort ist eine natürliche Festung
von einem 1500 Uards breiten, freien flachen Felde umgeben, aus
welchem sich absolulkcinerlei Deckung darbietet. DerOrt wurde in heftigem
Ansturm genommen. Hiebei wurden 19 Boeren gefangen. Der Feind ließ
etwa 20 Todte zurück. Durch die Erstürmung dieser Kopjes wurde
es uns ei möglich!, die g a n z e n H ö h e n; u b e s e tz e n,
von welchen sich der Femd nach beiden Seiten zurückgezogen zu haben
scheint. Auf unserer Seite fielen ein Hauptmann und 13 Mann;
7 Offiziere und 57 Mann wurden venvnndct. Die Gesammtverlnste
sind allerdings noch etwas größer, doch sind die genauen Zahlen noch
nnbekannt. Die Boeren beabsichtigten, verzweifelten Widerstand zu
leisten. Mittags verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die
Johannesburger Polizeitruppe, welche die KopjeZ hauptsächlich ver­
theidigen sollte, vollständig vernichtet sei. Damit war ihre Wider­
standskraft gebrochen.
Berlin, 29. August.( O r i g. T e l e g r.) Nunmehr
haben auch die aus Transvaal ausgewiesenen
Deutschen beim hiesigen Auswärtigen Amte Be'chwerden ein­
gelegt. Ob nnd wegen welcher Pnnkle bei England ei n Rekurs er-
griffen werden kann, wird sich erst zeigen müssen.
Die Pest.
Glasgow, 29. August. Von den wegen B n b o n e n p e st
isolirlen Familien sind zwei Müoche» und ein Knabe an der Pest
erkrankt. Die Krankheitssymptome sind gutartig. Falls neue Er­
krankungen nnstreten, wird für Handelsschiffe in Glasgow die
Ouarantaine angeordnet iverden.
Strikes.
Marseille, 29. August. Die st r i k e n d e n F u h r-
l e u t e vcrhinderii das Auffahren der Frachtwagen. Vormittags
sah man nur vereinzelte Wagen, von den Nmeruehmern selbst geführt
und von Gendarnierie eskortiri, verkehren.
Wien, 29. August. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „S a i d a" hellte zn zweitägigem Aufenthalte in Palermo
eingetroffen^
Wie», 29. August. (C r i g.- T e l e g r.) Der ungarische
O b e r st k ä m m e r e r Graf Aladär Andrässy ist gestern
Abends aus Bnd-Gastein und der rumänische Tribunal-Präsident
Nikolai A l g i u heute Früh aus Marienbad hier eingetroffen.
Wien, 29. August. (Orig.-Delrgr.) Vier Abend
blatte r, das „Deutsche Vvlkblatt", die „Ostdeutsche Rundschau",
die „Reichspost-' und das „Webblatt" wurden beschlagnahmt,
weil sie eine Notiz aus ungarischen Blättern reprodiizirlen, wonach
in eirier ungarische» Ortschaft Unteroffiziere und Einjährig Freiwillige
des 82. Infanterie-Regiments am Stesansmge statt der Voltshymne
das Hetzlied: „Ein Hundsfott ist der Deiitjche doch!" gesungen hatten.
Im Jrühbiatt des „Vaterland" war dieselbe Notiz merkwürdiger-
lveise unbeanstandet geblieben.
Wien, 29. August. (Orig.- T e l e g r.) Aus I j ch l wird
dem „Extrablatt" gemeldet: Hier erregt die Verhaftung
einer m y st e r i ö f e n Fremde n, die sich Franxoisc
de S c l I a y uennt, großes Aufseheii. Die uniiiittelbare Ursache
der Verhaftung war, daß sich die Dame in nngewöhnlich dckolletirter
Toilette beim Fenster sehen ließ, weshalb sie wegen Ueber-
t r e t n n g gegen die Sittlichkeit zur Verautwortimg
gezogen werden sollte. Früher schon hatte sie die Ausmcrksaiukci! der
Polizei dadurch auf sich gelenkt, daß sie sich in zahlreichen Briefen au
den Hof mit der Bitte um eine Audienz wandte, die ihr, da ein plausibler
Grund für das Ersuchen nicht angegeben war, selbstverstündlich nickt
bcivilligt wurde. Als das Gebühren der Frau öffentliches Aergerniß
erregte und sich die Nothwendigkeit herausstellte, sie zu verhaften,
erschien PolizeiOberkommissär Dr. Bencrle in der Wohnuiig der
Danie, die über sein Erscheinen sehr exalnrt ivar und sich ihrer Ab-
sühruiig widersetzte. Sie war im Besitze eines D o lchcs nnd es ist
der Umsicht und dem Takte des inlervenirenden Beamte» zu danken,
daß die Berhastung olme einen audercu Zwischcusall vor sich gehen
konnte, als daß Dr. Benerle durch den Dolch zufällig eine leichte Ver­
letzung an der Land erhielt. In dein Besitze der Frau wurden Flug­
schriften gesunden, deren Verfasserin sie selbst ist und in welchen sie
gegen die A n a r ch i ft c u Stellung nimmt. Die Schriften
enthalten viel konfuses Zeug nnü die Polizei ist der Anschauung, daß
ihr Geisteszustand nicht normal ist. Eine gerichtsärzllichc Untersuchung
ihres Geisteszustandes wird erfolge».
Poln, 29. August. iO r i o.- T c I t g r.) Zu L c p o-
g l a v a wurde der 2 ttjäbrige Schuhmacher Rnmiich von einem Rad­
fahrer derart überfahren, daß er auf der Stelle todt blieb. Der
Radfahrer wurde verhauet.
Berlin, 29. August, (O r i g. T c l t g r.) Der Kais er
läßt auf eigene Kosten aus dem Playc vor dein Brandenburger Thor
ein Denkmal für seinen Vater errichten, so daß Berlin außer dem i»
Anssiihrung degrmenen Siaatsdeulmale eine .zweite Statue zum
Andenken an .Kaiser Friedrich erhalte» wird. Das vom Kaiser beim
Bildhauer Brück bestellte Dentmal toll zwei Nebenfiguren bekommen,
durch Ivelcke die Brivaldeste-bimgen des Verüerbcnen zu seinen geistig
hochsiebcnden Freunden ausgedriickt werden sollen. Aus Anordnung
des Kaisers nnru eine Nebeniiaur oeu großen Pbimler H e I m h o l tz,
die andere den Feldmarschal! Giaftn B l u m e» t S) n l darstelle».
Frankfurt, 29. August. (0 r i a. 7 eleq tv Die „Frank
flutet Zeitung" meldet an-3 K öln: Unter dem Verdachte, ihrcu
«stjührigcu Gatten e r m n r o e l zu bade», wurde heute Mittags
eine F r et u t e st g c u v in m e n: ieruer wurden die der Mit
schuld verdächtige Tockler und zwei Söbne verhaftet. Ein dritter er­
wachsener Sob» entzog sich durch Flucht der Verhaftung. Die Leime
des ermordeten Mannes wurde in der ,vr;ih tun vor 5 Uhr vor der
Thüre seiner Wohnung auigenmdei:,
London, 2n. August. C r i a.- T e l e g r. i Gräfin
Stefanie L v n u a u speiste gestern um Kömgin Bit! o r! a zu
Mittag m O i b n v n e. tziiust ttzrni Elemer 2 ö n v a ». der.
wie der Hoft'rricht a»sdrücklieb erwähnt, von seiner Gemablin ein
geführt wurde, wr!u:ie der Taiel bet.
Uachlrng.
'siach Schluß des Blattes eiugelaugt.'
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Bukarest, 29. August. «Meldung der „Agenre
Roumai««"..- An mehreren Puntten des bulgarischen Litorale,
nanientlich in sti >, st s ch u k ist der Eintritt nackt Bulgarien den
Inhabern von seitens der bulgarischen Gesandtschaft ordnungs-
mäßig vidirteurumänischen Pässen streng untersagt. Den Beam­
ten der rumänischen Schifffahrtgesellschast in Austschui wurde
verboten, die Pontons zu verlassen und sich in ihre Bureaux
zu begeben, so daß sie ihre Kassen und ihre Papier«, im
Stiche laffen mußten. Auch in Widdin wurde, die Mann­
schaft des rumänischen Postschiffes an der Landung gehindert.
Der Minister des Aeußcrn beauftragte telegraphisch den
rumänischen Geschäftsträger, durch eine der bulgarischen
Regierung zu überreichende Note gegen diese vexatorische
Maßregel, die eine Verletzung nicht nur der Gesetze nnd
der Interessen Rumäniens, sondern auch der internationalen
Vertragsbestimmungen über die freie Schifffethrt auf der
Donau darstellt, zu protcstiren.
Das Regierungs-Jubiläutn des Sultans.
Bukarest, 29. August. Minister des Aeußcrn M a r g h i-
l o i» a n begibt sich morgen als Spcziulgesmidter nach Konstanlinopel,
mit dem Sultan die Glückwünsche des Königs nnd der rumänische» Re­
gierung aus Anlaß seines Regierung? Jubiläums zu überbringen. Der
Minister wird vom Generaladjnllmten des Königs,OberstGcorgescuund
dem Kabinetschif des Ministeriums des Aeußcrn Butculeso» begleite!
sein nnd sich in Eonstaiiza auf dem staatlichen Dampfer „Regele Carol",
der speziell zu seiner Disposition egestell! wurde, einschiffen. Der
türkische Gesandte Kiazin Bey wurde mit dem Großkordou der Krone
von Rumänien ausgezeichnet. Kiazi» Bey imft der türkische General­
konsul in Galatz werden Meirghiloma» bis Eonsstinza begleiten.
Die türkische» Differentialzölle.
Bukarest, 29. August. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Eommuniqiie, mit welchem ein zwischen der Türkei >mi> Runtünicn
getroffenes Einvernehmen bezüglich der Wieder l> e r stellnng
des Zolltarifs der am 27. Feber d. I. abgelaufenen Zoll­
konvention von Samstag, l. September l. I., angesangen, kund­
gemacht wird. Der türkische Disierentialtarif nnd die Erhöhung der
rumänischen Zollsätze erlöschen somit. Das Uebereinkoimnen bar eine
Giltigkeitsdauer von zehn Monate», bis zum I. Juli 1901, um Zeit
zu den Unterhandlungen bezüglich eines neuen Handelsvertrages zu
gewinnen.
Grotzer Brand.
Göteborg, 29. August. Heute Nachmittags sind zwei Stadt­
viertel durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Ein Verlust an
Mensehcnleben ist nicht zu beklagen. Der Schaden wird auf eine
Million geschätzt.
Gisenbahnunfall.
Konstanz, 29. August. Nachmittags st Uhr entgleiste ein
von Singen kommender Schnellzug bei Hegnc, einer Station vor
Constanz. Wie bisher festgestellt, wurden drei Personen
g e t ö d l e l nnd H verletzt.
Glasgow, 29. August. R »hei s c n Mixed NilmberS WarrantS
7L Sh.- P.
Wien, 29. August. lB L r sc» der t ch >.> Noch sehr festem
Verlaus Schluß ruhig bei bebauptetei, Kursen.
Wie», 2». August. (S 41 i! ji i u r s e österreichischer
W erthpapierc.) 4'2vcrz. Papierrente 97.00, 4-2verz. Silber-Rente
97.15, Iperz. ästen. Goldrente 117.05, ästen. Kroncn-Rente 97.70, 1880er
Lose 132.90, 1804er Lose 193. -, Oesterr. Kredit-Lose ,'>4.-, Oestcrr.
Kredit-Aktien 060.75, Anglo-Austrian-Bank 270.—, Unionbank 552.—,
Wiener Bankverein 493.—, Oeitere. Löndcrbank 414.50, Oestcrr.-llngar.
Bank 1704.—. Oesterr.-Nngar. Staatsbahn 000.75, Südbahn 112.25, Elbe-
thalbahn 403—, Douau-Dampsschisssahrt 768.-., Alpine Montan 457.50,
Tabak-Aktien 289.—, 20-Fraucs-Stiickc 19.30, k. k. Müm-Dukaten 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.25, Deutsche Bankwechsel 118.27, Straßen­
bahn Lit A. 291.—. Straßenbahn Lit. B 285.—, Poldihistte —,
Behauptet.
Berti», 29. August. (Orig.-Telegr. 1 I Börse. 3 Uhr
— Min. Oeste rr ei chl s ch c Krcd i t- Akti eu 206.--, L oni Karden
—.—, Franzosen 140.20, Diskontobank 172.75, Handels-
ae, etlzchasr 145.50, Deutsche Bank 187.75, Dresden er —,
Ratio ii aldank 130.87, Brest. Diskonto —.Santa [) ii tt c
201.37, Bochumer 180.37, st! e 1 s e nk i r ch n er 190,87, Harpener
177.02, Hi dcriit a 199.87, Ko»so I iÜ at ion 345.—, Ung. Kronen-
Reilte, Spanier 72.62, Italiener —, Meridionai
— —, Mitte tm eer —, Ei ot th ard —, Schweizer
Zentrat —, Schweizer ?! ordost —Fura-Simpl on
—, Canada 86.12, Trans oa »k 171.—, Hamb urger Packet
120.—, Rorvd. Lloyd 107.12, Edison 251.80, ©v. Seil.
Pferdebahn 210.Caro —. Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —, Dann enb aiim Northern Pres.
—> ÄoIthe r n C o in m. —, Bismarck —, Nord ft e r«
Phon ip-.
. Berlin, 29. August. (Schluß.) 4'2perzeutige Papter-Renie —,
4'2perz. SUber-Remc !>0.40, 4perz. vfterr. ©old-Rente 98.75, imgar.
Gold-Rente 96.—. Eldethalbahn —.—, Oestcrr. Kredit-Aktie» 2116.40, ung.
Kronen-Rente 90.40, Südbahn 25.90, Oesterr.-Ung. Staatsdähn 140.40,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-LderbergerLlkticn- .—.russische Bouk-
Roten 210.45, Wiener Wcchsetkurs 81.45, i‘'l 0 neue russische Anleihe —,
sing. Jnoestiiious-Anleihe 101.10, Türk. Tadak-Aktieu —Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.30, Diskont» Kommandit 173.50, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 219.80, Dynamit-Trust 147.—,
Gelsenkirchencr 190.40, Harpener 177.—, Saurahütte 201.40, 3"/» ungar.
Gold-Anleihe —.—. neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berlin, 29. August. (R a chb ö rse.> Oesterr. Kredit-Aktie»
206.40, Ungar. Kroncn-Neiite —, Südbahn 25.90, llngar. Gold-Iiente
—, Clbethal-Bahn —, lltussichc Banknoten— —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.40. Fest.
Frantsnrt, 29. 'August, t S ch l u ß.> 4'2pcrz. Papier-Rente
96.90, 4'2pcrz. Sllber-ckiente 90.50, 4perz. österr. Gold-Hiente 98.70, 4pcrz.
ungar. tstold-Rcntc 96.20, ungar. Kronen-Rente 90.40, Oesterrciehischc
Kredit 206.—, Ocsterrcichisch-Ungarischc Bank 121.50, Ocstcrr.-Ungar-
Staatsbotiii 110.10, Südbahn-Aktien 26.—, Nordwcstbahn —.—, Elbetyal-
bah>> —, Wiener 2gcchscikurs 8450, Wechsel aus London '20465, Wechiet
aus Paris 81'325, 4perz. Pfandbriesc —, Wiener Banlverci» 122.90,
Unionbank-Aktieii —, VleltrizitätS-Aktiei» 126.—, Alpine Montan 22V.—
3°,'„ ungar. Goldanteihe 77.70. Ruhig.
Brankfnrt,2!>. August. (Aachbörse.i KreLit-Aktien 206.20.
Oesicrr.-Ungar. Slaatsbahn Südbahn 20.10.
Frankfurt, 2k>. August. tAd end verkehr.) Oestcrr. Krcdil-
Akiicu 20l».25, Oesterr.-Nngarische Staatsbahn —, Südbahn —.—,
Deutsche Bank Liskoiito-Kommaudit 173.—, Dresdener Bank
—, Berliner Handclsgesellschast —.—, Gelsenkirchcner UW.50, .har
pener 177.75, Hibernia 199.25, Laurahütle 200.90, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen Reute —, österreichische
Gold-Rente —, bsterreichischc Silber-Rente —, östeneichische Papier-
'Ii cnte —.—. Still.
Hamburg, 29. August. (Schi u ß.) 1'2perz. Silber-Rente 96.:D,
Oesterr. Krcdit-Äkncii 2‘)6.—, 1800er Lose 133.—, Ocstcrr.-Ung. Staats,
bahn 140.—, Südbahn 26.20, Ftaliencr 91.15, österr. Gold-Rente 98.55,
Ungar. Gold-Rente 9.>.'>5. Rulug.
tzantbnrg,29. 'August. tAb eII d b ör se.)Ocsterrcichischc Krcdlt-
Akoeii per Kaste uttii.lo, Lesicrr.-Ungnrische e-laatsbahu —, Südbahn
Aktie» —.—, Fialicner —, ungar. Viold-Rcnle —, Packetsahrt
Akiicu —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1800er Lose —, 4pcrz. österr.
(Kold-Rcutc —. Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktic» —,
Laura-Hullc 200.85. :>tuhig.
Briissei, 29. Anglist. (Orig.- Telegr.) 3 Uhr 15 Mi». Exlerteur
72.12, Italiener —.—, Turtcn i> —.—, Türken <:-, B. Ottoman
536.—, Türkeniosc lt.8.--, Türkische Tabak —Mio Tinto 1472.—,
Portugiese»-, 0",„Luba —Brasilianer, Saragofie 303.—,
Rord Esvagne 20<>. —, Me!ropolitam5l2. —, Elcctriques 201.—. Scptenibcr-
Kurie.
Paris, 28. August. tS e!> l u ß.) Oesicrr.-Ungar. Staatsbahn 698.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-R««te 99.—, 4pcrz. ungar. Gold-
'ltente 97.—, Länderbank 445.—, Bangue dc Paris 1120.—, Zperz. franz.
Rente 100.47, Ftalieiicr 93.0.1, Ottomanbank 536.—, franz. Amorti-
sattons-Reiite —.—, 3'- s pet}. sranz. Rente 102.25, Oestcrr. Bodenkredit.
Atlieii —'Alpine —.—, Tabak-Aktien 516.—. Behauptet.
London, 29. 'August. (Eröffnung.) Englische Eousols W.—.
London, 29. August. (Schluß.) Englische Eonsois 98>,,
Südbahn 5,—, Spanier 72.—, Flakiener 93*-,. vierpcrz. ungarische
Gotd-Rcute 95' ». österr. vicrpcr.zentigc (tzolL-RenIc —, mcrpcr-
ieiitige Rupien Eanada Pacific Piatzdiskont 5: ,, Silber
rd' leiee.ee Wechselkurs —, 3perz. imgarische Goldnnleihe —.
Fest.
Rew-Aork, 2!-. Augu». irrchlußkurse.l Lllecksci auf London
4.80„ Wem jel aus Paris 0.18'„ Wechsel aus Berlin 95'.,,
S> l b c r 61' ».
Wie», 29. 'August. (W a a r c n b ii t i e.) Prompter kontingcn-
tincr Spiritus zu k 41,80 bis k 45. per 10.000 Luerperzem Kroiic»-
wäbruna. Unvcrändcri.
Wien, 29. August.< O r i g.- Te I c g r.) F r ucki t b ö r 1 c. N a ch-
niinagsverkchr. Termine. 'Aal pcüercs Berlin etwas angevchincr.
WeIzen per Her,it tu k 7.95, k 7.96; 22 e i; c I, per Frii >9
j a Ii r zu 1; 8.39, k MO; :!£ 0 g g c u »et H erb it »u k 7.47, k 7.48;
;ifeuniai5 ui k 5.27 gehandeli. sroiistige Schlusstursc: Roggen
per F r ü h 1 a h r zu Ir 7.82 k 7.83; Sui (er pcrHcrbst sn k 5.02,
k 5.03; Haie r v e r F r ü b I ü h r zu k O.tfi, k 5.94; Mais per
ctpitmlier C [tobst zu k 0.53. k 0.55; Repg per 2111 a 11 ft;
Tep 1 eint> er ui k 14.00. k 14.7o.— (rffctttotuartt: Weizen
und Roggen bei wariilber Konnimsrage geringes tseschäst, Tendenz matt,
i Preise aber ziemlich nnverändcri. Beikäuse: Weizen, aller 77 Kitogr. zi,
! k 7.15 ab Bares, im Preßburger Lagerhause 74.5 bis 77 Kilogr. zu
k 7.75 ab ‘i.Ueti Rorobahn per drei Monate, neuer 78 Kilogr. Schütter
-» d 7.75 schtst'sr«, Prcßdurg, 77.5 Kilogr. zu k7.35 ab Männa. 78 Kilogr.
zn !-7.00 a» Wartberg. Roggen: Pester Boden k 7.15 bis 7.53 ab
i Marckegg. t'-eschSst in Gerste nahe;» ftagnirend.
Berlin, 29. 'August. 1« e! r e i ö c b 0 t j e. 1 Weizen per Tonne
r-icierun-squalnär 755 Gramm per Liter, per September M. 154.75
.- k 9.15,. per Oktober M. 156.75 I— k 9.27— Roggen per
Tonnc, nieserungsauatilai 712 Grämn! per Liter, per September
M. 144.— i^- k 8.52:, per Llwber M. 144.25 1= k 8.54k— Hafer
per Tonne, per September W. 132.25 t— k 7.83;, per Oktober
M. —1— k —t.— Mais amerikanischer Miros, per
Tonne, per September 116.25 M. k 0.88-, per Tezemder M.—
e— k -,■—)■— Rüböl per Aur., per Oktober M. 59.90 i=k ,35.43/,
per 5Hai _3S. 58.10 (— k 34.36/.— Spiritus loko, ohne Faß,
erklusioe 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hekioliier a 10.000 Lilcr-
perzent nach Trolles M. 51.— bis M. —(= k 30.17 bis k
iUmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Rark -- k 118.30 riet»,— Roggen und Mais Hauffe, Uebriges fest,
Köln, 29. August. (G e i r e i d e in a r k i.) ÜI h l 5! kok»
mit Faß) Mark 68.— t---'k 37.201. (Umrerdnnng per 50 Kilogramm
Kronenwahmng., Umrechinmgsknr«: Rark 100— k 118.30 vist».
,. «redlau, 29. August. tGetrcidemarkt.\ 39 e i j t n
loko Mark 1550 (--- k 9.17), gelber Weizen loko Mark 15.40
^—Roggen loko Mark 15.— <— k 8.88).— Hafer
loko Mark 13,30 <--- k 7.8K). RepS loko Mark 25.80 <--- k 15.25/.
— Mais Mark 14.50 (= k 8^8). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenivährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
Paris, 29. August. «Produk tcnmarkt., jAusang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 20.05 (- k !).041, per September
iyrancs 19.95 (=-. k 9.091, per vier letzte^ Monate ^Francs 20.45
>- k 9.84). per vier Monate voiil November Fancs 21.15 (— k 1U.17>.
> Preis per 100 KilogranimO— Roggen per lausenden Monat
FrancS 14.15 t— k 0.80), per September Franc« 14,25 t— k 6.85),
per vier lctzic Monate Frone« 14.9o c k 7,10), per vier Monate vom
November Franc« 15.15 (— k 7.2oi.- Sie 1)1 Zwölsmarke» per lau­
senden Monat Francs 25.05 i— k 12.32), ver September Francs 25.95
(— k 12.48), per vier letzte Monate Francs 26.50 k 12.74),
per vier äliomüe vom November Francs 27.4t) i-- k 13.22). tPrcis per
100 Kilogramm.)— R üb 01 per lauicnden Monat Francs 65.75>
(— k 31.31), per September Francs 65.75 1— k 31.31), per vier letzte
Monate 'Fraiics 65.75 t— k .">1.31», per vier erste Monate Franc«
05.50 i -- k 31.19i. iPreis per 100 Kilogramm exklusive Eskoime.)
— Spiritus per laufeuden Monat Francs 31.25 t— k 18.27), per
September Francs 31.75, «— k 18.52), per vier letzte Monate Francs
31.25 t -- k 18.27), per vier erste Monate 33.75 t---k 47.99). «Preis
per 10.000 Literpeiieiil, abziialich’ (rSfomptc.)— Umrcchntmgskms:
100 Francs— k 9ti.20.— Weizen und Mehl behauptet, Roggen trag,
Uednge« ruhig. Wetter: bedeckt.
London, 29. August.( G c i r c i d e ui a r k t.) Tendenz im All-
geuicincn fest. Mais 6 P. höher, ungarisches Mehl 3 P. hoyrr.'Stadt-
m e h I 24 Sh. 6 P. bi« 20 Sh., 3i ü d ö l 29 Si>. Mai« noitiinelU
Zinp 0 rk: W e r st e t>000, H a s e r 52.000 Ouarters. Wetter: nach
Regen aufklärend.
New-Nork, 29. Aus,»st. (Produktenbörse.) Schluß.
Baum wolle m New-Aorl loco 9-'"?; Baumwolle per
September 8.60; B a u m w 0 l l e per 'November 8.40; B a» m w 0 l l r
in Nem-Orleans loco 9- 8.— Petroleum Stand nihite m New-
Dork 8.05; P c t r 0 l c i! m Stand white in Philadelphia 8.—;
Petra lenm Rassinad in Eases 9.35; P elro leiim Credit
Balances at Oil Eiln 125.—.— S ch malz Western Steam 7.05;
S ch m a l z Rohe st Brothers 7.35.
Mais. Tendenz fest- Mais per August —Cents
(= k—.—); Mais per September 45'-/» Cent» (= k 4.10)';
Mais per Oktober —. Cents t— k—
Weize n. Tendenz stramm. Rother W i n t e r w c i z e u
loco 82V» Cents (— k 7.3!);; Weizen per A u g n st —CentS
(—- k —.—); Weizen per September 8M'e Cents (-- k7.23);
Weizen per Oktober 80ff» Cents <— k 7.27): Weizen
per Dezember 82->s Cents (== k 7.41). Getreidcsracht
nach Liverpool 4 .— Dollars k 40.—).^.
Kaffee Rio Fair Nr- 7 R r> ,'s; Kaffee per September
7.45; K a f f e e p e r N 0 v e m b c r —.—; Mehl Spring Wheat
Clears 2.65; Zucker 4'/,.— Zinn 30.87; K>1 pser 10.66.
(Ninrechnnug per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehirago, 29. August- (Pr0du ktc» b orse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm- Weizen per Aug u st 75'/» Cents
(= k 6.76), Weizen per September 75.— Cents(--- k6.75).
Mais: Tendenz fest. Mais per September 41.— Cents
(-— k 3.69).— Schmalz per August 6.65, Schmalz per
September 6.70. Speck Short Clear 7.55; Schweine»
sleisch per September 10.90. (Umrcchmmg per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Prag, 29. August. (Orig.-Telegr.) (Emerlch Lederet.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.65 Geld k Waare,
ab Aussig Station k 31.05 Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.35 Geld, k 25.45 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 29. August, tOrig.- Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 44.20, per September 11.27'/,, per
Oktober 14.85, per lllovember 9.62',:.. per Dezeniber 8.65, per Jänner
9.70, per Feber 9.80, per März 9.82'/„ per April 9.80, per Mai
9.9)5, per Juni 10—, per Juli 10.05. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Magdeburg, 29. August. Zucker IN ark i. Kornzncker erkl.86"/,
—, Kornzuckcr exklusive 82gr. —.—, Kornzucker exklusive 88gr. —,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.45 bis 9.85 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Fast 28.50, gemahlene Pielis prima 28.— rulng. F. a. B. Ham­
burg Basis 88' stetig, per August 12.25, per September 11,27', s, per
Oktober 0J87‘/„ per November 9.62',„ per Dezember 9.67>/.„
f ariS, 29. August.( Ort g.-Te t egr.! Rohzucker
90° brutto) FraneS 30.75 bis —t--- k 14.75 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 9(1° brutto) FrancS 31.75 (— k 15.28)
' ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Franc« 31.75 bis— .—
(— k 15.23 bi« —.—), per September FraneS 30.75 (= k 14.75), per
vier Monate voin Oktober FrancS 28.75 (--- k 13.79), per vier ersten
Monate Francs 29.25 (— k 14.03) ruhig, Raffinade Francs 106.— bis
106.50 (— k 50.80 bis 51.10), per 100 Kilogramm abzüglich '/,% ßgt.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Trieft, 29. August. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
28.75 bis 29.2o, per iiovemlicr-März 27.— bis 27.25. Kasse» per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 50.— bis 57.--, SantoS 49.— bis 58,—
Spiritus per August-September tösterreichischer) 20. W„ 20.50 SB.
London, 29. August. R oh rü b c N-Z n cker. Basis 88" fest, per
August 12/3'Z. per Oktober 9.10',/,. per Aooember-Dezember 9/7'/,, per
Jänner-März 9/9','„ Contineutal-Graimlated Krnffallzuckcr 18/7'/,, fest,
Tate's Endes Rassinade 17/3 fest, Zaoazucker 12/7'., fest.
Rew-Nork, 28. August. tSchluß.) Zucker. Kuba fair refining
muScouado 4'/,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8%. Pe troleum
Raffinirtcs Petroleum stand white in Ne>i>-')jork per August 8.05, rafft,
uirres Petroleum stand white in Philadelphia per August 8.—, Roh-
Petrolciun per August 9.35. United Pipc Line CertisicateS per September
125.—.
Beraleichung der Schluhkursc nachstehender Getreidenlärkle vom
28. und 29. August:
29. August 1 28._Augu«t
Differenz
PARK.
( Craoc«
WailCBner laufeaden Monat. ...
20.06
! 20.20
I -0.15■
, f-eptfinbt»r ... ...
10.96
j 20.20
- 0.25
n 4 leiste Monate ...
20.46
20.65
! —0.20
„ 4 Monat« vom November
21.16
21.30
| -0.16
ROffttt per laufenden Monat....
14.15
14.26
1 —0.10
September..
14.36
14.40
|— 0.18
„ 4 letzte Monat«
14.90
14.90
- 4 Monate vom November
16,15
16.15
H«U
per laufenden Monat ...
25.65
25.96
; -0.80
„ September. ... ... ...
26.95
26.15
-0.20
4 Jeftfe Monate...
26.60
26.7*
, —0.25
„ 4. Monate vom November
27.40
27.60
0.20
BERLIN.
' "|i
Mark
Mark
! Mark
Weinn per Kentetuiier
... h
184.75
154.60
-r0.26
. Oktober
166.75
106.-
}-0.»
Koffta
„ September-.
144.—
143.50
4-0.60
„ Oktober .... ...
144.25
148.50
--j-0.75
H»fer
^ September ... ...
132.25
132.-
i: 0.26
.. Oktober .... ..
>
132.
BRESLAV.
Mark
Mark
1 Mark
WaiMB loco
— |!
15.50
16.40
! -1-0.10
16.40
15.30
' +0.10
Innen
... ||
16.-
15.—
Raser
13.30
13.20
! +0.10
29. August
28. AnffUbt
l Dtfferen*
KEW-YORK.
rw*
, Ceut*
; v Brifa '"
1
£
82.13
80.88
i 4-1.25
August ... ... ...
r, September
80.38
79.60
-1-0.68
^ Oktober .. ... ... ...
80.88
79.88
•fl.—
, Dezember ,. ...
82.38
81.38
i 4-1.—
Mais
per August
45.25
„ ßcptemlter ... ...
45.63
44.88
+0.76
.. Oktotar ... ... ...
41.38
CHICAOO.
Cents
C«nts
!“ rEnll
Weisen
75.13
74.13
' +1.-
n September.. ... ...
76.-
74.13
+0.87
Malt
* September.. ... ... ...
41.-
39.88
, +i.«
Loftlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 29. Auinist.
Berlin rrankfnrtj; Paris
' Kurs' l'aritat
98.75
SS.40
S7.
97.1
43 K,
03 K.
K.
96.- 1 96.90K
90.40 90.991)
99.70
96.60
96.90
96.20
90.40
Parität Ii Kurs j ParitÄ
63 V 206.-
97.38
97.13
97.63
96.10
90.99
K.ii SS.
K.ji
K.l
11.1
UJ
661.36 P.
— .—L.
SS
04 U.
140.40 68l.66i:
26.90; 119*29 i:
140.10 660.12
26. !119^77
-.-v.
».421/.
V.
Staatsptpisr«.
Oeiterr. Uold-Ueute ....
Eiah. Bilher-Kento
Einh. Papicr-Uente
rngariBclio Gold-Keule 4"»
Ungarische Kronen-Rente
Bankaktien.
Oesterr. Kreflit-Aktien *206.40 662
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien —.-;—
Bodeakredit-Aktieu ii—
Uinderhatik ij ——.
Tmniportwertk«.
Oesterr. Hfaatsbaliu-Aktien
Karl-i.udwig-Babn (Gal)
Kafcehau-Oderbei‘Ker Aktien
t.onib&r«len(Sii(lli&iui Aktie n
Ung. •Gali/iaeheBabn-Aktien
Elisabeth Westbatin Aküeu; --.—..-— ,i; —, —; —,—
Ejderh«i6«hn f; —.- —. .. —| —.— >; —.— .'——
Blverae. I:
Wechsel i-r. Wiea 84.46 118.SO 84.60! 118.23 U —i—
Russische Banknoten 216.46 266.28 1—
littei'ü. Eh-kir. Aktien i,—.— 1— y. —j—
Alpine Montan ■; —K/» —.—!
VachMrie.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oeaterr. Staaubahu- Aktien..
lAuabarden
Galizier,,
4^« Lag. Goldrente >! —j —.>!!* !j_ “*•'
Lcgarisshe Kr&nen-Rsnte.-^ —.— 1. j| *__! '__ !:' I m" r*
Sumckaudkin«: li« M»rk= UMO k U. Ao.i.t
100 Krinc«” SS.« i L\ Angu.f Au* a “>
.... P.ritnt .11 ver.wii.a .Ich null In i.wtUltw n,u. ru,™
Utimo per Mtaio IM/, oler per kun (Kj, J‘ rl,u U “W»*
206.« 662.60!:. 206.20 661.99 U! _.
1«.4P: 661.06 IJ.: 140.20! ABO.60 C, 4_
"■ 26.90! 119.29 CJi 26.10 120.260!


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 6 ]
Wiener Börsenbericht.
(Original.Telegramm -er „Pester Lloyd".)
— SS. Anguß-
_ Lfftzielle Gchlmtzkurse vomheultgen Tage: Ungar-
Eold-Rente 115. -, ungarische Kronen-siente 90.45, Tfmßchab-Los«
138.75, „ngar. Grundentlastung 80.30, imaar- Eisendahn-Anlehen
in Silber 89.—, Ungarische Kredit-Aktien »80.50, Ung. Ostbahn-
Staatr-Obliaationen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 159.50, Un­
garische Eskoniptebank 454.—, Kaichau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 518.—.
An der Narilbörse erfolgte eine mäßige Abschwächung im
Anschlüsse an Berlin. Lalnten waren aus Abgaben von Export-
valuta billiger.
Um 2“/. Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 660.50,
Ungarische Kredit-Aktien 680.—, Oesterreichische Boden­
kredit 855.—, Union dank 552.—, Länderbank 416.—, Anglobank
276.—, Bankverein 493.—, Oe st crreichi sch-Ungarische
Staatsbah n-Ak r i e n 660.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
403.—, Dampfschiff-Aktien 768.—, Tabak-Aktien 288.—, Mai-Rente
87.60, österreichische Kronen-Renk« 97.70, ungarische Gold-
Rente 115.—, ungarische Kronen-Ren te 90.45, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.31, Reichsmark 118.35, Alpine 458.—, Rima-
Muränyer Aktien 518.5D, Waffensabrik 325.—, Wiener»
berger —.—, Buschtiehrader L —.—, Türkenlose 106.—, Nordwest-
bahn 451.—
Im naetnnittägigen Privatverkehr war dar Geschäft
belanglos, doch hielt die feste Tendenz an.
Oefterreichijche Kredit-Aktien waren 660.75 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 681.—, Anglobank 276.—,
Bankverein 484.—, Unionbank 553.—, Länderbauk 415.50, Oeste r-
reichisch -Ungarische Staatsbah »-Aktien 660.50 nach
—.—.Lombarden 112.—, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 452.—,
Tabak-Aktien 288.50,' Alpine 458.—, Rima- Muränyer
Aktien 518.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kr o n en- R e n l e 90.50, Türken-Lose
106.-, Reichsmark 118.38.
Mit t. September 1900 beginnt ein nrnre Abonnement
aus den
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Postvrrj-ntong- Mit ftp-rat-r Vrrftndung teS ®fientblatteS
Ganzjährl. sl.24.—) 48.— Kronen l Ganzjährl. (sl.28.—)2tj.— Kronen
Hnlbiührl. 7fl. 12.—) 24.— Kronen Halbjährl. (fl.14.—)28.— Krone»
Biertelj—. (fl. 6 .— )12.— Kronen! Viertels.... (fl. 7.—)Ick.— Kronen
Monntlich. (fl. 2.20) -I.40Kroncn j Monatlich- (fl. 2.00) 5.20iUouc
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellniig in's Haus)
Ganzjährl. (sl.22.- >44.— Kronen! Biertelj.— (ft. 550)14.— Kronen
Halbjahrl. (fl.11.—)22.— Kronen> Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
MM- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende A u g u st a b l än st,
den Pränumerations-Betrag unter genaner Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Eioyd".
Tages uenigk eilen.
TageSkalender.
— D o n n e r s t a g, 30. A u g u st.—
Katholiken und Protestanten: Rosa.— Griechen:
17. August.— I u d e n: 5. Elnl.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 1 Min.— Untergang: 8 Uhr
27 Minuten.
WondeSausgang: 10Uhr23Minuten Vormittags.— Unter­
gang: 8 Uhr 17 Minute» Abends.
«mpsang bei Minister»: Der Minister-Präsident
empfängt um 4 Uhr Nachmittags, der Justiz minist er um 1 Uhr, der
H ouvtdmini ster um 12 Uhr Mittags und der Uutxrr ichis-
minister um 4 Uhr Nachmittags.
Nationalmnseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung uon 8 Ubr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Königlich, »««arisches tzandelsmuseum. Direkti on:
Waitznerring Amtsstunde» von 9 Uhr Bormiitags bis 2 Uhr Nack-
mittagS. Jlisormatrons-Abtheilung, kommerzielle ,rack>-
bidliothek und orientalisches Wusterlager cbendort,
Amisstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshistorische Saminlung und Saus-
industrie-Ausstellung, (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Staotwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c x t i l i u d u st r i e- A u s-
ste ll ung geöffnet von g Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Industrieballe (Stadtwäldchen).— Geschäftsleitung der ausländischen
Erpvstturen des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische Handels-
Aktieugesellschasl, Waitzncr-Boulevard 32).
Berte hrsmu seil m im Stadtiväldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Technologische« «ewerbemnienm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
«eo logisches Mnsenm (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Sanistag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bis 1 Uhr.
Im »ttsabrth-Spitol des ««ein» von» Rothen «renz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofei Krankenbesuche täglich Nachniittaas bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhans be­
sichtigen können. Die ordentliche Ierpstcasgebühr i» der i. Klasse betrügt
8 oder 12 ir, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse i,l
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten ocn ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) fmben sich die
Rubrik ,.L i t« r a t u r" und eine Fortsetzung des Romans
„K a m p s d e r H u n n e n" von Julius Werner.
(Erzherzog Joses) weilte gestern Abends, von
seiner snduugarischen Jnspektionstvnr kommend, einige Stunden in
T« m e S v a r. Der Erzherzog begab sich in den Rcstanrations-
garten, wo er mit den vier Herren seiner niilitärischen Suite an
einem Tische Platz »ahm. Die überraschten Gaste brache» beim Er­
scheinen des Erzherzogs die laute Konversation ab; Erzherzog Josef
aber ersuchte den Restanratenr, den Herren zu sagen, daß sie sich in
keiner Weise stören lassen mögen. Als der Erzherzog später den dem
Bndapester Personen,zitge angeschlossenen Salonwagen bestieg,
ertönten stürmische Eljenrnse.
(K n> s e r Wilhelm als R e d n e r.) Tr. Eduard
Enge l, Borstand des Stenographeu-BnicauS im deutsche» Reichs­
tage, der häufig für den Deutschen Kaiser stenographirt, rechnet Kaiser
Wilhelm zu den schnellsten Rednern. Der Kaiser spricht i» seinen
Reden durchjchnittlich 275 Sylben in der Minute; eine Steigerung bis
zu 300 ist an Stellen von Schwung und besonderer Begeisternng
nicht selten.
(Personalnachricht.) Ministcrialrath Ludwig Esa-
täry ist aus Paris zurückgekehrt.
(B e r o r d ii n» g s b l a t t für das k. «. f. H^e e r.)
Se. Majestät hat beschlossen, die Uebernahme ö«S FML. Franz
Siglitz von Siegdorf, Kommandanten der 6. JTD, nach
dem Ergebnisse der ant sein Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung
als dienstmilauglich m den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht
der Tare m verleihen: die Transfcrirung des FML. Anton Frei-
herrn M a l o m c« v o n M a l o w i tz und K o s o r, Komman­
danten der Kav Tr. Div- in Stanislau. in gleicher Eigenschaft zur
6. Ins. Tr.-Dtv. «nutordnen: zu ernennen: den General Major
Karl M o r a >v e tz t> o n M o r a n o iv, Kommandanten der 3. Kav.-
Brig., jum Kommandanten der Kav-Tr.-Trv. in Stanislau: den
Obersten Geza p. S z i l o> n» i. Kommandaute» des HR 4, zum
Kommandanten der 3. Kav- Br.. und den Oberstlieutenant Franz
Swattz des HR .> jttm Konimandanlen des HR 4; die Enthebung
-des aus Gesundheitsrücksichten beiirlaudren FML. Ferdinand
Mayer, Kommaiidanten der Landwehr Truppen.Division in Joses-
ftadt, von seinem Dienttposten anzuordnen: zu ernennen: den
General-Major Karl Level ing, Kommandanten der 58. Jns.-Hrjg.,
zum Kommandanten der Landwehr-Truppen-Diviswn i» Josesstadt;
die Oberste: Juiei D ö t l e >. von W o l s r a »i* b e i g, Momnmn*
bauten des JR 41. znm Kommandanten der 58. Ins. Bug., und
Karl Dvorak des JR 41, ium Kommandanten dieses Regiments:
die Enthebung des Kammcrvoistchers des Erzheizog-s Joses August,
Generalmajors Sletan S z m r c c s a n y i d e S z in r e e s a u y,
aus iem Aniucheti von dieser Dienstleistung anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold Lrdens mit -Nachsicht der
Taxe zu verleihen: den Rittmeister 2. Klaffe JotejGrasen S zap äry
des HR Nr. 7. bei Ueberloinpielsührung >m genannten Regimenle.
zum Dienitkümmerer beim Erzherzog Joses August zu ernenneii; die
Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten GM- Karl
Edlen v- S ch r n l c k vom Kvinmando der 72. Jns-Br. anzuordnen;
ZU ernennen die Oberste: Arnold Erlen ». Mich i, Kommandanie
des JR Nr. 32, zum Kommandanten der 72. Jns.-Br-, und Rudolf
E a n k l des JR Nr. 52 zu»! Komtnaadanten des JR Nr. 32;
ferner zu ernennen: den GM- Geza C« a l ü n y, Kommandanlen
der k- «- 76> Landmehr-Jnftintcrie>Brigade, zu« Ehef der ll. GeschäD-
grupp«; die Majore des Generalftabskorps: Alexander S z u r m a y,
in Dirnftverwendung bei der k- u. Landwehr, Mm Dorftande der
XX. GeschäftSicktheilung, und Dionyfius Horväth von Nag y-
v a r a h, in Dienstverwendung bei der k- u. Landwehr, zum Bor­
stande der XXI. Geschästsabthriümg des k. «. LandesvertherdigungS-
Müiisteriums: anzuordnen die Enchebuna: des Obersten Viktor
Z e d n i k Edlen von Z e I d e g g, überkomplet im DAR Nr. 42,
vom Kommando der ArMcrie-Kadrtenschnle, bei gleichzeitiger Ein-
rheilung zum DAR Nr. 20; der Oberstlieutenants: Theodor Hanke,
überkomplet im JR Nr. 68, vom Kommando der Infanterie-
Kadetenschule in Budapest, bei gleichzeitiger Eintheilung zum JR
32; Heinrich PoIacjek, überkomplet im FJB 20, vom
Kommando der Ins. Kadetenschule in Marburg, bei gleichzeitiger
Eintheilung zinn JR 14; Franz G e o r g i, überkomplet im JR 40,
vom Kommando der Jnfanterie-Kadetenschule in Straß, bei gleich­
zeitiger Eintheilung zum JR 41; Franz Neumayer, übet-
kamplet im JR 55, vom Kommando der Jnfanterie-Kadetenschule in
Lobzöw, bei gleichzeitiger Eintheilung zum JR 11: zu verleihen
bei diesem Anlasse: das Ritterkreuz des Franz-Josef
Ordens: dem Obersten Viktor Z e d n i k Edlen von Z e l d e g g;
das Militar-Verdien st kreuz: den Oberstlieutenants:
Theodor Hanke, Heinrich P o l a c z e k, Franz Georgs und
Franz N e u m a y e r; zu ernennen: den Oberstlieutenant Richard
Edlen v- G u s e ck des JR 66 zum Kommandanlen der
Jnfanterie-Kadetenschule in Straß; die Majore: Joses T e i s i n g e r
des JR 25 zum Kommandanlen der Jnfanterie-Kadetenschule in
Marburg; Sleian Göpferth von Altburg des JR
32 r u NI Kommandant e.n der I n f a n t e r i e- K a»
d e l e n s ch u l e in B u d a p e st, und Ludwig K u ch i n k a
des DAR 26 zum Kommandanten der Artillerie-Kadetenschule:
die Uebernahme des Obersten Heinrich Edlen v. S ch u p p l e r
des Armeestaudes, Kommandanten der Militär-Unterrealschul« in
Güns, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen: den Major Karl Ritter Gerbert von
H ornäu des Armeestandes, Lehrer an der Theresianischrn Militär-
Akademie zum Konimandanlen der Militär-Unterrealschule i»
Gllnz zu ernennen; die Transserirung des Majors Alois Gallien«
des Armeestandes, Lehrers an der Militär-Unterrealschule in Güns,
in gleicher Eigenschaft zur Militär-Unterrealschule in Sankt-
Pölten anzuordnen: die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Linienschifss-Kapiläns Gustav Ritter v. Ciiniotti-
S t e i n b e r g auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und anzubefehlen, daß ihm bei diesem Anlasse
der Älusdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenanis Wenzel B o h a c s Edlen von
E l b r e i ch des JR 100 auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und ihm bei diese!» Anlasse das Ritterkreuz des Franz-
Jolef-OrdcnS zu verleihen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Nikolaus G e r b i e s von F e h e r h c g y, überkomplet im Train-
Regiment Nr. I, Train-Jnspizirtings-Kommandanten in Sarajevo,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse den Obersten-Charakter ad bonores mit Nach­
sicht der Taxe und das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens zu ver­
leihen; den Major Barthoivmäns Woracsek der Train-Division
Nr. 15 zum Train-Jnspizirungs-Kommandaiite» in Sarajevo zu
ernennen: die Uebernahnte des Oberstlieutenants Franz Schuster,
Kommandanten der Sauiläts-Abtheilung 'Nr. 16, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem Laiidfturmdienste
ittigeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem An­
lasse das Mililär-Verdienstkreuz zu verleihen; den Major Michael
Ritter Salvini von Meeresburg der Sanitäts-Abtheilung
Nr. 16 zum Kommandanten dieser Sanitäts-Abtheilung zu ernennen;
die Uebernahme des Majors Rudolf Iahn des DAR 17, aus
Grund der Bestininiiinge» des s 3, zweiter Absatz, der Superarbitri
rungs-Vorschrist für die Personen des k. u. k. Heeres, in den Ruhe­
stand anzuordnen; die Uebernahnie des Majors Stefan M a z u r h
des Arineestandcs, Lehrers an der Militär-Unterrealschule in
Güns, auf sei» Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm bei diesem Anlaffe das Plilitär-Verdicnstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Leonhard M e l z c r Edle» v. Tapfer-
h e i m des Arnieestandes, Lehrers an der Militär-Unterrealschule in
Kaschau, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm bei diesem Anlasse das Militär-Berdienstkreuz zu verleihen; die
Uebernahme des Majors Franz Edlen v. I u n g n i k l des Armee­
standes, Kommandanten des Remonten-Dcpots in Läbod, in den
Ruhestand anzuordnen: die Uebernahme des Garden und Rittnikisters
1. Klasse Alexander Grasen Esaky von Kerestßeg und
A d o r j a n der ungarischen Leibgarde nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste un­
geeignet, in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei diese»! Anlasse den
MajorS-Charakter ad bonores mit Rad)ficht der Taxe zu verleihen
und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedetl-
heit bekanntgegeben werde; anzubefehlen, daß dem Hauptmann
l. Klasse Alexander Kuchinta des Geniestabcs, eingetheilt bei der
Geniedireklion in Klagerlsurt, der Ausdruck der allerhöchsten Zufrie­
denheit bekanntgegeben werde; zu verleihen: dem Hauptmann
1. Klasse Kvnrad Planer des JR 66 ansässig seiner nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid erfolgenden Uebernahme
in den Ruhestand den Majors-Charnkter ack bonores mit Nachsicht
der Taxe; dem Oberiientenant Josef K l i m b a ch e r des
Ruhestandes aus allerhöchster Gnade und ausnahmsweise den
Hauptmanns-Charakter ad bonores mit Nachsicht der Taxe;
anzubefehlen, daß dem Lieutenant Richard B i r ö des Pionnier-
Bataillons ffir. 14, in AirerkeniiMig der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Untergebeuen vom Tod« des Ertrinkens,
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit^ bekanntgegeben werde;
ui ernennen: zu Militär Kaplänen II. Klasse: den Weltpriester der
Erzdiözese Wie» Viktor Schmidt und den Weltpriester der Diözese
Küniggrütz Ladislans S u ch a n e k; die Uebersetzung des Militär-
Kaplans II. Klasse in der Reserve Oskar C z y z e w s k i, Welt­
priesters der Diözese Krakan, in den Aklivstand der Militär-
Geistlichkeit anzuordnen; zu verleihen: dem Hauptmann-Audilor
l. Klaffe Josef Blümel des Garnisonsgerichtes in Wien anlässlg
der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand
den Major-Audilors-Eharakler ad bonores mii lilachsicht der Taxe;
dem Regimentsarzte I Klaffe Dr. Jgnaz Weiß des JR 27
anlüssig seiner als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand
den Stabsarztes Charakter ad bonores mit Nachsicht der Taxe; die
Uebernahme des Militär Redinungsrathes Franz K o; e l l der
Intendanz des 2. Korps auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und ihm bei viejem Anlasse das Ritterkreuz des Franz-
Joses Ordens zu verleiben; die Uebernahme des Mililär-Registrator»
Julitts Schratten dach des 1. Korps auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme des ordentlichen Professors
der Technischen Militär-Akademie, Regierungsrathes Johann
C h o n r a, aus seine Bitte in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse oe» Titel und Charakter eines Hosralhes mit
'Nad)sicht der Taxe zu verleihen.
(Ein e Dauerfahrt mit d e r „G e r in a n i«".)
Jules Verve mag wohl kaum ernstlid) daran gedacht haben, daß seine
Phantasie-Ballonfahrten quer über Afrika hinweg einmal beinahe
verwirklicht werden sollten. Aehnliches aber soll nun geschehen. Im
Monate September, der für die 8löronautcn bedeutungsvoll werden
soll— im Monate September soll auch der zweite Fahrversuch des
Grasen Zeppelin auf dem Bodensee vorgenomnien werden; ferner
wird in Paris Herr Santos-Tunioirt versuchen, die 100.000 Francs,
die der Aero--Klub für ein lcnibares Sufifdjiff ausgesetzt, zu erringen;
endlich werden auch— last, not least— während der September-
Manöver bei allen Armeen Fesselballons in Dienst gestellt werden —,
im Monate September wird nämlich der Riesenballon „Germania" die
von uns vor Monaten avisirte Dauerfahrt antreten. Dieser Ballon
ist fertig und die Theitnehmer: der bekannte Meteorolog und Aero-
»aut Dr. B e r s o n, ferner Dr. S ü ring vom asirophyffka-
lischen Institut in Berlin, Ingenieur A! e r a n d e r aus London,
der Aeronant Z e k e! i aus Berlin und ein Journalist, ivarten
nur aus einen günstigen Nord- oder Nordwestmind, der sie nach
Süden oder nach Südosten eventuell bis nach Asien
bringen soll. Die ganze AnSrüsiung und die Fahrt
sind genauesieus durchdacht und all« zur Verfügung
stehenden Hilssmittel und Erfahrungen bestens verwerthet worden. Um
den Laien einen Begriff von der Bedentnng dieses Unternehmens und
der Größe des Ballons geben zu können, folgen hier einige Daten.
Das Volumen des Ballons betrügt 9000 Kubikmeter, der Durch­
messer 26 Meter. Der Ballon über dem Korb schwebend, würde sonach
die höchsten vierstöckigen Häuser Budapests überragen. Das Gewicht
der Ballonhülle allein beträgt 950 Kilogramm, das Netzgewicht
77>0 Kilogramm. Der Korb für die Aeronauten und für den Ballast
und das Jnstrnmentarium ist 240 Kilogramm schwer. Obwohl dieser
Korb nur 2-5 Meter lang. 15 Meter breit und ebenso hoch ist, enthält
er doch zwei Klappstühle, einen Tisch und zwei Breiter an der Seiten-
wand: Schlasstellen für zwei gerade „dienstfreie-' Lustschiffer. Mit
Leuchtgas gefüllt, ist der Ballon im Stande, 6500 Kilogramm zu
tragen. Von dieser Ziffer muß indeß, um den Auftrieb zu bestimmen,
das Gewicht der Theilnebmer, der todten Last (Hülle, Netz,
Korb :«.), der Instrumente, des Proviants, eines 300 Meter
langen Schleppseiles :c. rc. in Abzug gebracht werden.
Der Ballon wird also etwa 650 Kilogramm Ballast mitnehmen
können. Der Ballon soll, insoweit nicht während der Fahrt sehr kul-
livirte Gegenden (Städte) passirt werden, an der Schleppleine über die
Erde dahinziehen, also nur zu einer Höhe xon 300 Metern über dem
Erdboden, da es nur in dies«» Faste «öglich ist. die Fahrt Tag« und
Nächte lang ausdehnen zu können. Die Lnstschiffer, welche diese
immerhin gefährliche und keineswegs leicht auszuführende Fahrt im
Laufe der nächsten Tage antreten wollen, werden von dem für drei
Wochen bestimmten Proviant Manches zurückbringen; die Fahrt dürste
sich k«nn  ;.j Aus Zürich
wird berichtet: Das Unwetter in Lugano und Umgebung hat,
wie bisher bekannt, sechs Menschenleben gefor­
dert. Die Fahrpostverbindungen sind noch alle unterbrochen. Die
St. Gotthardbahn ist heute wieder hergestellt.— Der Wasserschaden
im M a g g i a t h a I e lTessiu) ist sehr groß. Dutzende von
Brücken wurden zerstört, Straßen und Felder verwüstet, Ställe stürzten
ein oder wurden weggeschwemmt. Aus Aippeccia stürzte eiri Haus ein
und erschlug Mutter und Tochter.
(Landesaktion der Manipulationsbeamten.)
Das, Exekuliv-Komitö zur Einleitung einer Landesaktion der
Manipnlalionsbeamlen hielt heute eine Sitzung. Nach Begrüßung der
Anwesenden theilte der Präsiden! Josef S z> l ä g y i mit, daß er zur Ab­
haltung der am 2. Oktober stattfindenden LandeSkonseren; um Ueberlassung
des Generalversammlungssaales im neuen Sladthause eingekommen
sei und ihm ein günstiger Bescheid in Aussicht gestellt wurde. Sodann
wurde der Entwurf des Meniorandums vorgelegt, da» die Landes-
komerenz in Verhandlung ziehen soll. Das Memorandum führt zahl­
reiche Belege aus Gesexen und Verordnungen an. Aus diesen Zitaten
fott_ hervorgehen, daß die Wünsche der Manipulationsbeamten zum
größten Theile eigentlich nur die Realistrung von Maßnahmen be­
zwecken, die schon in verschiedenen Gesetzen als nothwendig bezeichnet
worden sind. Schließlich gab der Präsiden! der Hoffnung Ausdruck,
daß die Ltktivn von Erfolg gekrönt srin^werde, zumal die Reformen
kein eigenes Gesetz, sondern nur die Ausnahme gewisser Verfügungen
in das Blidgetgesktz erfordern.
(Eine gefährliche Fahrt.) Ein interessanter
Vorfall ereignete sich am 26. d. in Woloezysk. Ein junger Bursche
im Alter von sieben Jahren wollte von ^Odessa, wo er bei feinem
Großvater wohnte, nach Petersburg zu seinem Vater fahren. Den
wiederholtea flehentlichen Bitten des Knaben, ihn nach Petersburg
zu seinem^ Vater zu schicken, schenkte der Großvater kein Gehör, und
so beschloß der Knahc, sich zwischen die Tiagsedcrn eines Waggons
zu legen, um so nach Petersburg zu gelangen. Bon Odeffa geht ein
Wagen nach Petersburg, ein zweiter nach WvloczpSk. Der Knabe
nun den Wagen und legte sich Mischen die Traofedern de»
WageuS, der nach Woloezysk geht. Da der Zug von Odeffa Bei
Nacht abgeht, wurde der Knabe während de« ganzen Weges nick'
bemerkt. Erst um 8 Uhr Früh,, als der Zug in Woloczyök ankam,
entdeckte mau zwischen den Tragfedcrn eines Pullinann-Wagens eine
leblose, von Staub über und über beschmutzte Masse, die man mit
Mühe hervorzog »nd als die Gestalt eines kleinen Knaben erkannte.
Er war besiimnngsloS in Woloezysk angekommen-
(Das kostbarste Rezept.) Daß manchmal eine unbedeu­
tende Erfindung sehr werthvoll sein kann, hat ein soeben in Paris
stattgehabter Verkauf bewiesen. Für die Stimme^ von 605.879 Francs
veräußerten dort die Testamentsvollstrecker des berühmten ArztesC'harcol
das Rezept für Herstellimg eines bekannten^ Tvilettenwaffers, das
Charcot in einer Mußeftunde erfunden hatte, on den Erlös theilten
sich der Sohn der Erblaffers und seine Töchter, die Gattin des
Premierministers Waldeck-Ronffeau, und Frau Edwards, die Gattin
des EigenthiimerS des „Soir".
(Die ungarische Wagenfabrikation aus
der Pariser W e l t a u s st x l l u n g) Es ist eine bekannte
Thatsache, daß auf dem Gebiete des Wagen baue» Ungarn schon
vor Jahrhunderten eine führende Rolle gespielt und sich die An­
erkennung weiter Kreise erworben hat. Unter den ältesten und her­
vorragendsten Firmen dieser Branche figurirt die bereits ini Jahre
1784 gegründete Fabrik der Bruder K ö l b e r in^ Budapest,
deren Name nicht allein im Inland«, sondern auch weit über deffen
Grenzen guten Klang besitzt. Die jetzigen Firmainhaber, die bereits
bei früheren zwei Ausstellungen in Paris die silberne Medaille er­
langten, haben diesmal anläßlich der Weltaiisstellnng 5 Stück Wagen
erponirk, welche nicht allein durch ihre korrekte Form und geschmack­
volle Ausstattung, sondern vornehmlich durch die vollendete Aus­
führung in den Details berechtigtes Aussehen erregt haben. In
Würdigung dieser wahrhaften Verdienste wurde nun der Firm«
seitens der Jury die „G o I d e n e M e d a i l I e" zuerkannt.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen. Am nächste» Sonntag, 2. September,
nimmt das September-Meeting in der Wiener Freudenau seinen
Ansang. Die Hauptrennen sind:
Meter Kronen
2. September; Großes Wiener Handicap 1600 17.000
4.„ Slronzian-Handicap 1000 6.000
6-„ Staatspreis 2400 6.000
8.„ Esterhäzy-Memorial 1200 62.000
Venczur-Handicap 1200 6.000
September Hürden-Rennen 2400 8.000
9, Herbst-Stutenpreis 2000 6.000
Großes Freudenauer Han­
dicap 3200 17.000
11. Gaga-Renncn- 1100 6.600
13.„ Verneuil-Handicap 1200 12.000
17».„ Staats preis ... l 2000 6.000
Grobes Handicap Hürde»-
., Rennen 2400 8.000
16.„ JubiläumS-Preis 2400 47.000
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folaenden ist die Redaktion
nicht verantivorttich.
Lrltlni-iiilr. Die „Kriztäly"-Q>telle wird bei allen Leidtn,
wo müßig kohlensaure Wässer indizirt sind, laut n,einer Erfahrung
von den Kranken gerne und mit gntenr Erfolge genossen.
Zufolge ihres angenehmen, erfrischenden Geschmackes und da
sie vollständig keimfrei ist, kann sie auch als tägliches Trinkwasfer
aiigelegeutiichst empfohlen werden. Dr. Sigmund RitoöK,
Hilssarzt an der I. Klinik für innere Kraul heilen, VIII., Zerge-utcza 17.
K2*stV»ll ement
WAHLISS, PORTSCHACH
und Etablissement Wahltst, ivelden. beide am Wörthersee,
Kärnlen- Schönster Hcrbsianfenthalt. Uebergangsstatio» nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen. 5697
Eine prachtvolle, mehrere einfache Ausstattungen
kann man Donnerstag und Freitag besichtigen bei
J. MANDEL, Deäik Ferencz-utcza ?«
Ganz außer Stande, für die aus Nah und Fern so zahl
reich eingelangten Beileidsbezeugnngen anläßlich des Hin-
scheidenr der in Goit ruhenden Frau Juli« Sessler einzeln
zu danken, sprechen wir hiemit sämmtlichen Freunden, Bekann­
ten und Verwandten, den verschiedenen Franenvereinen, ins­
besondere dem Galgüczer Frauenvereine, unsere» tiefstgesühlten
Dank aus-— G a l g ü c z, am 29>. August 1900.
5775 Die trauernden Hinterbliebenen.
r-
Steinfeld Jenü ugj a aajit, valamint az egbsz
csalad nev^ben, melyen sujtott szivvel jelenti, Logy bön
azeretett felesbge
Steinfeld Jenon£
s/.iil. Itengebaiier Unda
e V> 29-en delutAn, 26 bvea koriban, bieteten megbalt.
A driga halott hält tetemei penteken, e bu delelCtt
11 orakor fognak a gyäszhazböl (Vigszinhäz-uteza 5. sz.)
az uj izraelita sirkertbe örök nyugalomba helyeztetni.
Kornttmnal-Angeteyeniseiten.
(Wasserleitung im K e l e n f ö l d.) Der
Baurath hat die Vermittlung der Regierung angerufen, um das
Mnnizipiuin der Hauptstadt zur Herstellung des Blocksberg-Bassins.zu
veranlassen. Bekanntlich soll die Wasserversorgung des- Kelcnsöld von
diesem Bassin aus erfolgen. Nach der Darstellung des Baurathes wär«
es mir eine geringfügige Erpropriation, welche die Herstellung des
Bassins verzögert.
^(Genehmigung.) Der Munizipal-Ausschuß hatte für
eine übersichtliche Zusammenstellung der aus die Bezirksverwaltnng
bezüglichen Vorschriften dem Bezirksvorsteher Alexander H a n v a y
eine Remuneration von 1000 k und dem Steuerrechnungsbeamten
Ludwig P« g ä n y eine solche von 400 k bewilligt. Der Minister
de» Innern genehmigte den bezüglichen Beschluß.
(Personalnachricht.) Der Vorsteher des V. Bezirkes
Dr. Ludwig M e z e y ist von seiner Nrlanbsreisc zurückgekehrt und
hat die Leitung seines Amtes wieder übernommen.
(S! e u e r w e s e n-t Die Borstehung des IV. Bezirkes gibt
bekannt, daß die auf die Steuern der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternchmunge» und Vereine bezüglichen
Bemeffniigsregister vom 28. August bis einschließlich 5. September,
täglich von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags, im Bor-
stehungsgebäude (IV., Magyargaffe 36) zur allgemeinen Einsicht­
nahme aufliegen werden.
(A l 1 o f n e r F r i e d h o f.) Das hauptstädtische Ingenieur-
amt hat heute den Plan für die Errichtung eines neuen .rriedhofes
in Allosen vorgelegt. Der neue Gottesacker würde sich hrenach in der
unmittelbaren Nachbarschaft des alten: am Täborhegy, befinden. Die
dahin führende Straße ist aus 45.000 k veranschlagt. Die Ein-
sriedungsmauer soll bei dem, Ban von Grüften benützt werden.
(Der Entwurf des neuen Pferde mark t»
Statuts) wurde, nach Ablauf des 30tügigen Einspruchs»
lermins, dem Minister des Innern zur Bestätigung vorgelegt.
Während der Einspruchszeir reichte die Taltersall-Gesellschast einen
Rekurs gegen den Entwurf ein, nnd zwar speziell gegen jene Be­
stimmungen, die seinerzeit auf ausdrücklichen Wunsch der Gesellschaft
in der vorliegenden Fassung aufgenommen worden sind. Zur Ent­
schuldigung dieses eigenthümlichen Vorgehens führt die Gesellschaft
an, „daß sie nach eingehender Erwägung ihre frühere Meinung zu
ändern bemüssigt sei". Auch dieser Rekurs wurde dem Minister
vorgelegt.
(H u n d e s p e r r e.) Auf Ersuchen des k. n. k. Platz-
kommandos ließ der Magistrat die Beifügung republiziren, daß in
jedem einzelnen Falle, in welche»! von Seite einer Bezirksvorstebung
eine sogenannte Himdesperre angeordnet wird, hievon auch dem Platz,
kvmmando direkt Mittheilung zu machen sei.
Lokal-Nachrichten.
(E h r u n g.) Die Angestellten der Bndapester Allgemeinen
Elektiizitäts-Aktiengesellschast bereiteten ihrem Direktor Stefan Fodor,
der gestern aus Paris heimgekehrt ist, einen solennen Empfang.
Fodor ist bekanntlich beim internationalen Elektrotechniker-Kongreß m
Paris zu deffen Vizepräsidenten gewählt worden. Sekretär Selten-
reich gab der Freude der Angestellten über die dem Direktor Fodor
in Paris zutheil gewordene Auszeichnung Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 7 ]
(Don der Budapester Universität.) In
seiner morgigen Sitzung wird der Universitätssenak die Kommission
bestellen, die aus Anlaß des Wechsels im Rektorate bei der Uebergabe
des Universitätsvermögens zu interveniren hat. Die feierliche Jnstal-
lirung des neuen Rektors findet am 16. September statt.— Di-
Fundamentalprüfungen werden vom 3. bis einschließlich 22. Septem-
ber gehalten werden.
(D e r w a I t u n g s- L e h r k u r s.) Die Aufnahme in den
Budapester VerwaltungS-Lebrkurs ersolgt vom 1. bis 5. September
täglich von 3 bis 6 Uhr Nachmittags in der Wohnung des Reaierunas-
Komnnffcirs Paul R u f s y (VHI., Jofefsring Nr- 53). Die Bewerber
haben die erfolgreiche Absolvirung von sechs Mittelschulklassen und
eine einjährige Gemettideverwattungs Praxis nachzuweisen, welche sie
nach der Aneignung der theoretischen Kenntnisse absolvirt haben.
Außerdem müssen die Bewerber auch nachweisen, daß sie am 1. Sep­
tember noch in der Gemeindeverwaltung prakiizirt haben. Diejenigen
Militärpflichtigen, die am 1. Oktober d. I. zum aktiven Militärdienst
einrücken müssen, können auch bedingungsweise in den Kurs_ auf­
genommen werdeir. Der Lehrkurs wird in den Lokalitäten der Schicke
im VIÜ. Bezirk (Gemsengasse Nr. 11) gehalten werden, wo 100 Hörer
Aufnahme finden. Die feierliche Eröffnung des Kurses findet am
6. September, Nachmittags 4 Uhr im Prunksaale der Realschule statt,
rvv die Vortrüge am 7. September, Nachmittags 4 Uhr, ihren Ansang
nehmen. Vorlräge sollen in der Regel von 4—8 Uhr Nachmittags
und einmal in der Woche von 3—8 Uhr stattfinden, damit die
Hörer Gelegenheil haben, in den Vormittagsstunden Privalpraris
betreiben zn könne».
(Auszeichnung eines Mptteur-en-pages.) Der
Metteur-eu-pages des „Pesti Naplv" Herr August M a r i ch wurde
anläßlich des Jubiläums seiner 40jährigcn Thätigkeit durch die Ver­
leihung de-, goldenen Verdienstkreiizes mit der Krone ausgezeichnet.
Dkarich Hai gewissermaßen eine politische Vergangenheit, dem, er
war einer von den wenigen Mitwissenden, welche durch Franz
D e ä k von deru für den 16. April 1865 für den „Pesti Naplö"
vorbereiteten Artikel, durch welchen die neue Aera in Ungarn ein­
geleitet wurde, früher Kenntniß erhielten. Denk hatte ihni das
Nianuskript mit den Worten eingehändigt: ..Geben Sie gut Acht
darauf, daß sich keine Fehler einschleichen. Das soll Schmerlings
Sturz sei»". Manch erfreut sich der größten Hochachtung bei seinen
Fachgenossen, wie nicht minder in der Budapester Schriftstellerwelt.
(Künstler-Soiree auf d e r M a r g a r e 1 h e n-
i u s e W Für die zu Gunsten des Elisabeth-Sanatoriums am
8. September auf der Margaretheninsel stattfindende Künstler-Soiree
gibt fich im Publikum anßerordentlidi reges Interesse kund. Neuestcns
sind Dr. Moriz I ö k a i, Minifterialrath Professor Dr. Koloman
M ü Iler und Herr Franz I& l i c S dem Ärrangirnngskomite
beigetreten. Die Kanzlei des Arrangirungskomites, ivelche sich im
„Hotel stialional" befinde!, ertheilt bereitwilligst jede gewünschte
Auskunft.
(Todesfall.) Einen schweren Verlust fmt der haupt­
städtische Maler Sigmnud B a j d a durch das heule erfolgte Ableben
seines Vaters erlitte». Der Dahingeschiedene, der im vorigen Jahre
seine goldene Hochzeit gefeiert hatte, ist 78 Jahre alt geworden.
(E in pietätvolles Andenken v o» k ü u st l e-
r i s ch e ni Wert h e) hat ein hervorragender ungarischer Künstler
anläßlich des Säkular-JubiläumS de? Ehristenthnms in Ungarn
geschaffen. Es ist dies eine Ansichtskarte, ivelche das Retiesbild der
Muttergottes mit dem Jesntindlein auf Silbergrund zeigt. Das
herrlich schön kriaponirte Bild tragt öle Inschrift: »l'atrona Uuaxari»«
ora pro nobis“. Die reizende Karte ist durch die Verlagsgesellschaft
„Pallas" in den Verkehr gebracht worden und für eine Krone da­
selbst zn haben.
(Vereiteltes Vitriol a tte n ta t.) In der ver­
flossenen Nacht hal ein an der Ecke der ÜUöerstraße und des Josefs
ringe? pvstirter Konstabler ein Bitriolaitentat verestelt, welcher die
Blnmenverkäuferin Josesine Barga gegen ihren gewesenen Ge
liebten, einen Rechtshörer, geplant hatte. Der Polizist war auf das
Mädchen, das sich in der Gegend in verdächtiger Weise herumtrieb,
aufmerksam geworben. Er stellte schließlich das Mädchen zur Rede,
woraus dre Barga «in mit Vitriol gefülltes Mischehen z« Boden
halle» ließ. Die Barga gestand hieraus weinend, daß st- ein Attentat
gegen ihren einstigen Geliebten, einen Univerfitätshörer, beabsichtigt
habe; er sei ihr, nachdem er sie namenlos unglücklich gemacht hätte,
treulos geworden und wolle nicht einmal für sein Kind die
Blimentalionskosten bezahlen. Der Student pflegte gewöhnlich in
später Nachtstnnde den Josessring zu passiren; deshalb stand das
Mädchen auch dort aus der Lauer. Die Polizei hat gegen das
arme Blumenmädchen das Verfahren eingeleitet.
(Tod wegen eines Knknrnzkolben s.)' I»
der Ortschaft Teteny wurde am jüngsten ^Sonntag ein sechzehn­
jähriges Mädchen erschlagen, welches beim Stehlen von Kukuruz
betreten wurde. Der Thäler ist ein Kutscher Namens Anton P e g.
Er war von dem Besitzer des Kukuruzseldes beauftragt worden,
Wache zu halten, um den Dieb abzufassen, der seit niedreren Tagen
dem Kukuruzselde seine Besuche abstattete.^ Es war dies ein junges
Mädchen, die Tochter eines Arbeiters. Anstatt sich desselben zu ver­
sichern, schlug Petz mir einem Knüttel so lange auf die Aermste los,
bis sie aus mehreren Kopfwunden blutend, todt zusammenstürzte.
(Lebens m n d e.) Die Gattin btv hiesigen Kaufmannes
Arthur G r ü n d it t, eine nervenkranke Frau, sprang heute Nach
mittags voni zweiten Stock des Hauses VolkSthcatergaffe Nr. 34 st,
den .Hof hinab »nd blieb auf der Stelle todt.
<7 o d auf Der Straße.) Heule Nachmittags brach
in der Pratergaffe eine den bessereu Kreisen angehörige Frau
bewußtlos zusammen und verschied nach einigen Minute,,. Die Frau
wurde später als die Gattin des Kaiifmannes Jgnaz Baum an»
agnoszirt.
Theater, Kunst und Meratur.
* Das Programm des VolksttteaterS. Das Bolkstheaier
hat für die ain 1. September beginnende neue Saison ungewöhnliche
Vorbereitungen getroffen. Eine Serie anziehender Novitäten und der
Umstand, daß das Theater Heuer sein 25jährigeS Jubiläum in unge-
wohnlicher Weise begehen will, sichern der künftigen Spielzeit ver­
diente« Interesse. Das Programi» der Jubiläumsfeier ist noch nicht
definitiv festgestellt, voraussichtlich jedoch dürfte ain 15. Oktober ein
Theil jener Stücke zur Ausführung gebracht werden, die seinerzeit am
Eröffmmgsabende gegeben wurden. Den zweiten Theil der Jubiläums­
feier soll die cyklische Aufführung der beste» Stücks des bisherigen
Bolkstheater-Repcrtoires „msassen, in der Weise, daß die Direktion die
erfolgreichsten Operetten, Bolksstücke und Schauspiele, entsprechend
grnppirt, hintereinander zur Aufführung bringen läßi. Wie es heißt,
wird die Direktion all jene Künstlerinen lind Künstler, die während
der letzten 25 Jahre Mitglieder des VvlkstheaterS gewesen, seither
jedoch an anderen Bühnen thätig, oder in den Ruhestand getreten
sind, ersuchen, in ihren besten Rollen ani Volkstheater anfzutreteu,
uni solcher Art die Rückschau aus die verflossene Zeit je genußreicher
zu gestatten.
An N o v i t n t e n wurden vorläufig die folgenden in AnS-
fichl genommen. und zivaiPO r i g i n a l st n ck e: „A mit az erdö
uiesel", Schauspiel von Stefan G e c z y; „Enruezvilag", Volksstück
von Arpüd Aboiiui; ..diazckog) atlioza^", Operette voll Josef
B o k o r ju».: »1 ibno", Operette von Anrel S cki w> m m e r.
Ferner eine noch bisher nicht beendete Operette Josef K o n t i's,
eine O perette Jzsv B n r n u'» und eine neue Posse Karl G e r ö's.
Als eine interessante Bereicherung der Serie von Originalstücken und
als interessante Bülnieiispezialität beabsichtigt die Direkfton Karl Kis
s a l u ü y's Lustspiel »A Irerülc- zur Änfführuiig zu bringen, »nd
zwar mit Einschaltung der dannilige» Gesänge und mit FranBlaha
», der weibliche» Hauptrolle.
Gegebeii^werden solle» ferner die folgende» ausländischen
Stücke: „San-Toy", große chinesische Operette von Sydney
I v n e s; die „Casirw-Girl" von Smith und Engländer;
„La fiaancee des Verts-Poteux“ von Ordonneau und
Lud ran; die englische Operette „The 6irens-6irl" von
C a r y l l und Monckron: die französische Operette „Der
Großmogul* von B u d r a n (Text von C h i v o t und D u r u);
die englische Operette „Dorothy" von Stephenson und
E e l l i e r; die französische Operette „Adam «nd Eva" von
Gaston S e r p e t t e, Text von B I u m und Toche; die
Operette „Das Modell" von Franz Suppe: die Pantomime
„Die Geschichte eines Pierrvts". mit Musik von Mario: die
Poffen „Die Schwiegermutter" von Paul F e r r i e r: „Rioarez
lind Loupey" und das Schauspiel -A kintornäs letav" von
D orn ay-
Als Reprisen sind in Aussicht genommen: -A ven bakanesos
es fia a hnw.Ar“ von Szigeti; -Kot pisztoly“ und „Slrike" von
Szigligeti; „ölagdolua- von Engen Rükosi: —tlaria batyja-
von Joses Bokor; „Der Siiltaii" von Georg Verb: ..A milli-
märi“ (in neuer Bearbeitung) von Tihamör Älmassy; »Xiräly-
t'ogis- von Joses Konti: ferner die O s s e n b a cknchen Operellen
„Pariser Leben", „Schönröschen" und „Blaubart"; ,.P lanq »ett es
„R,p van Winkle"; Audran's ,I-a Mascotte- und MiIlöcker s
„Bettelstudenl".
* Das L u st f p i e l! h e a t e r wurde gestern von der städti­
schen Thealerkommission untersucht und in feuerpolizeilicher Bezielniug
in Ordnung befunden. Die Lizenz znr Wiedermnnahine der Vor
stelliingen wurde eriheilt.
" Der zum Magyar Szinhäz engagirte Koiiiiier Auton
N y a ran wird im Oktober d. I. seine Thätigkeit im Verbände
dieser Bühne aufnehmen.
* AIS erste Premiere in dieser Saison gelangt int Magyar
Szinbäz Anfangs September Joses Bokor» hauptstädtisches
Lebensbild mit Gesang „Uarcz a wMiüört» (Der Kamps um die
Million) znr Ausführung. Für dies« Erstaussührung gilt das
Premieren Abonnement der vorigen Saison. Steue Premiere Abon­
nement« können täglich im Theater-Sekretariat genommen werden.
* Im S o in m e r t h ea te r im Stad t wäld ch e n
findet morgen, Donnerstag, die Benefice- und Abschiedsvorstellung
de« Komikers Josef N (in e t h statt, bei welcher Gelegenheit die
drei Einakter „A baksis“, .Valarai liibäja van" und
,.F lotie Bursche" mit den besten Kräften zur Auffühnmg
gelangen. Am Freitag findet die Benefice- und Abschiedsvorstellung
des Hern, G y ö n g y i in dem Lebensbild« ..A re>,ckAs zsid6“
statt; der Bcnesizianl spielt die Titelrolle. Am Samstag gelangt
„R o m e o u i! d Juli a" mit Irene Feld als Julia »nd Herrn
Tees y al« Romeo Ziir Darstellnng.— Die Proben znr neuen
GesangSposie -A köpvisklüzslvlt- haben bereits begonnen.
Das Stück gelangt am Freitag, 7. September, znr ersten Aufführung.
Die Vorstelliingei, beginnen ab 1. September »in 7 Uhr.
* Aus Wien wird uns berichtet: Frau Schratt hat
gestern einein Mitarbeiter des „Ertrablatt" erklärt, sie sei fest ent­
schlossen, definitiv aus dem B u r g t h e a t e r zu
s ch e, d e n. Die Kiinsilerin erklärte, sie sei gesonnen, überhaupt
nicht mehr nach Wien ziirückzukehren. Frau Schratt ist gestern nach
Gastein abgereist und begibt sich voil dort nach Paris. Sie gedenkt,
nach ihrer Rückkehr aus Paris sich in der Provinz niederzulassen.
* Der Schab von Persten t,at_ nnserem in Paris lebenden
Laudsmanne, dem Bildhauer Anton S z i r m a i den Sonne» und
Löwen-Orden verliehen.
' Die Kommission für da« in Bad P ö s l y e u zu errichtende
Köiiig> n- Elisabeth- Denlinal hat den Bildhauer Julius
Jankovich mit der ModeUirung des Denkmal-Entwurfes betraut.
Au der Spitze der Denknial-Kommissioii stellen Gräfin Einerich
E r d ö d y und Frau Dr. Koloman F o d o r geb. Gräsin Berchthold.
* Alerander Brod p'ä „Feher Itönyv“ ist heule wieder
erschienen. Der stattliche Band gibt sich diesmal »>ir zum kleinen
Theile als Revue, iiidem uns der Autor in interessanten Aufsätzen
seine persönlichsten Ansichten über die Ereignisse i» europäischen
Herrscherhäusern und über vielbesprochene Sterdefälle anvertraut;
der weitaus überwiegende Theil deL August-Bandes prnsentirt uns
den glänzend begabten Schriftsteller Brödy in einer ganz neuen
Eigenschaft: als Dramendichter. Aus seiner Novelle *H ü-
f e h e r k c“— den Lesern des „Bester Lloyd" ist „Schneewittchen"
ficherlich noch in bester Erinnerung— hat Alexander Brödy ein
dreiakligeS Drama geschaffen, in dem eine Fülle der verheißendsteu
Qualitäten anzntrcssen find. Der Autor bittet in seiner urwüchsigen
Weise die Leser um Verzeihung, daß er so vor ihren Augen daS
dramatische Handwerk zu erlernen suche; er bedarf aber dieses
Appells gar nicht. Mit den Geheimnissen der dramatischen Spannung
zeigt er sich vertraut, als hätte er bereits Bände von Schauspielen
geschrieben. Die einzelnen Gestalten des Schauspiels sind ganz ,ms-
gezeichnet charakteristrt, das Stück selbst ist tadellos gebaut »nd es
bedürfte nur ganz geringer Aenderungen, um -Hofelierke- als un­
gewöhnlichen Gewinn fik das 3totaler erscheinen zu lassen. Ein
Werk, das^ schon in der Lektüre in jeder Szene fesselt, von. Ansang
bis zum Schlüsse das Interesse rege bült und dabei durch und durch
individiielle-- Gepräge hat, würde reichlich die geringe Mühe lohnen,
deren es bedürfte, »in das Schauspiel den unabweisbaren Forderungen
der modernen Bühne anzupaffeu. Die Leser des „Polio,- könyv“
werden die Ueberrascbung, die ihnen Brödy mit seinem Drama be­
reitet, sicherlich mit Vergnügen begrüßen.
Grrichtshalle.
Die Klage des Tkittineisters Jubovics. Jni vorigen
Jahre erzählte der Beröczeer Kreisarzt Dr. Johann R e t h, der auch
Honvöd-Oberarzl i. R. war, Rittmeister Zudovies habe ihn bewegen
wollen, ein falsches ärztliches Zeugniß auszustellen. Er habe bis« im
Jahrs 1894 born Rittmeister selbst inS Gesicht gesagt, ohne daß dieser
Genugthuung hiefür verlangt hätte. Als Zudovies von dieser
Aeußerung Dr. Jletk'S horte, ließ er ihn durch Ladislans K i in nach
und Oberlieutenant Julius Kälber provozirc.r. Dr. Noth ersuchte
die Lberlieutenants Wilhelm Schranek und Andrea« Erdelyi,
ihm als Sckilndanten^ beislehen zu wolle» und stellte ihnen schriftlich
die Erklärung zur Versiignng, daß er Znbovics die oberwähnten beleidi­
genden Worte ins Gesicht gesagt habe- Im Laufe der Verhandlungen
legten jedoch die Sekundanten de» Arztes ihrMandatniedcr und erstatteten
gegen Dr. -leih die Anzeige beim Militärehrenrathe- Dieser leitete
eine llnlersiichiiiig ein, in Folge welcher Dr. Neth seinen Offizicrs-
rang niederlegeu mußte. Rittmeister ZnbovicS erstattete zuerst
beim Balassa-Gyarmater. später beim Budapester Straf-Bezirksgericht
die Anzeige gegen Dr. Neth nnd belangte ihn wegen tßhrenbeleidigiing
»nd Berleumduiig. Heilte fand nun in dieser Angelegenheit die Ver-
baiidlnng vor dem Unterrichter Dr. Wiener statt. Dieser verhörte
zunächst den Angeklagte», dann trug Znbovics seine Klage vor,
woraus noch Lberlieutenaut Kälber über de» Berlmif der ritterlichen
Verhaiidliiiigeii Ansklärnngs» ertheilte. Die Verhandlung wurde
jedoch nicht zu Ende geführt, da sich die Nothwendigkeit ergab, den
Ziegelsabrikaiiten Josef B e r c z e l, den Lehrer Auton N y i I a s i,
den Waisenstnhlbeisttzer Aiartin H a n z e l y, den Gutsbesitzer Julius
a »ist y und den Großgrundbesitzer Julius M u r z s a y als
Zeugen einziivcrnchmen. Die Verhandlung wurde daher auf Ersuchen
der Parteien auf den 14. Oktober vertagt.
Duellireude Aerzte- Der Szeuteser Arzt Dr. Albert
M olu ür rief in einer Sitzung der SteuerbemessnngS Kominisston
dem städtischen Oberphysikus Dr. Wilhelm Laßlv so beleidige»!«
Worte zu, daß dieser seinen Kollegen thätlich mißhandeln wollt«.
Molnür kam jedoch dem Oberphysikus zuvor und versetzte ihm eine
schallende Ohrfeige. Dr. Laßlö ließ Molnär hierauf prvvozireu
und ihre Sekundanten vereinbarten ein Duell, bei welchem beide
Parteien verwundet wurden. Der Szegediner Gerichtshof vernrtheilte
die Diiellanteii zn je acht Tagen StaatSgefängniß. Die koii. Tafel
erhöhte jedoch das Strafausmaß auf je einen Monat StaatSgefängniß.
Die kön. Kurie, in deren V. Strafsenat diese Angelegenheit heute
verhandelt wurde, bestätigte aus Grund des Referates des Richters
L o s o n c z y das Urtheil der kön. Tafel.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mündliche AuSlunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Nctourmarke beizuschließen.
Seit t. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heiiern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweifung de-
Jnseratenscheines au-gefolgt.
- Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe «. Verkäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein
bruchsichere
auch Original F. Werthelm
ch Corap. „nd Friadrich
Witte, wenig gebraucht,
osfeiirt billigst Wiener Kaffen-
sabriks-Nliederlage
Budapest, V., Bälvany-utcza 6.
P einc neu patentirte
Erfindung ist zu
verkaufen. Mit wenig Ein­
lage ist in kurzer Zeit riesiges
Vermögen zu erwerben ohne
Fachkennlnisse. Adresse in der
Ädm. d. Bl. 19451
jKnlfbtenntrei mit prima
CT Kalkstein und mit für
Ziegelbreiinerei geeignetes
Alaterial zu verkaiisen. Aus-
knnst ertheilt Ingenieur
Janßky, VII., Bethlengasse
stlr. 1N480
Lcliönster Keller in
es Promontor. In einem
schönen, geräumige», abge­
schlossenen Hofe 5 lichte,
parallel laufende, mit einan­
der verbundene ganz flache
Keller mit einem 750 heklo-
literigen, mit Glas ausgeleg­
te» (Senientfaffe, nebst
Binderei, Komplott, Burschen-
ziinmer, elektrische Beleuch-
lung und Wasserleitiiiig ein-
aesührt, über dem Keller circa
2000 Quadratklaster Obst-
nnd Ziergarten, nahe zur
Bahn» und Schissftation, Kom­
munikation von Budapest jede
20 Minuten mittelst elektri­
scher Bahn, zu verkaufen oder
z» verpackle». stlähereS zu er­
fragen bei den Eigenthümern
Fisctoer& Brandt in Lignida-
tiori, Budapest, VI., Köv.igs-
gasse 52. 19426
B alaton logazebb vickökön,
magaslafon gyüuyorii
kilatäasal, egy Villa, inely
4 lakdsböl 2 es 3 szobis,
konyhaval s mindennel be-
rendezve teljoson felszorelve
all, esalidi böriilmeuyek
iniatt azouaal eladü. Czira a
kiadöban. 19505
S
QAA Waggons
OVU Ltaudkair
osieriren z» Düngn,,gszwecken
namentlich für sanre Böden
praktisch erprobt. Bei Ab
nähme von mindestens fünf
Waggons ck 30 Kronen per
Waggon ab Bahnstation
Pvdrnte. Budinscinaer Stein
bruch »nd Kalkbrennerei A.-G-,
Budapest, VII., Xirlly-ittera
s>!r. 49.. 19498
Lüobvll'
Möbel
in sehr guter Aussührung:
Kredenz, gefüiiofien.niit
Glas, 1K fl.
Kredenz, offen, mit Eta
gen, Iv fi.
Küchendetk m. Lckiublad
« st.
ftilftentifcft, doppelt,
fl. 4.50.
Küchensessel und Ttockerl
äußerst billig. Näheres im
issüi Möbelgeschäste
Vll„ Szerscsen-utcza 1, t. an.
# ine Villa im Auwin-
fel (Virinyos), 10 M>
nuten von der elektrischen
Bahn, ganz neu gebaut,
6 Zimmer, 2 Küchen,Gärtner-
wohnung, Veranda mit Glas­
wand. großer Keller, Brunnen
mit eiskaltem GebirgSwaffer,
schöner Garten, mehrere Hun
dert Obstbänme, Gemüsegar
tea rst zu verkaufen, dläh«.
reS Forstes Ferener, Auwin-
k«I, Viranyos. 19528
junger Korrespondent,
A dentsest, flinker seibst-
stündiger Arbeiter, zum
baldigen Eintritt gesucht für
ein bedeutenderes Koloiiial-
waareu-, Agentur- und Kom-
Missionsgeschäfl einer größeren
Provinzstadt Ungarns. Offerte
nur von Branetzekundi-
gen mit Reserenze», Zeugniß-
kopie» und Gehaltsansprüchen
»üb „Avancementssähig" an
die Aviit. 19485
«
in grötzerer. nur
Tannen- und Ficliten-
wald wird zum Ankaufe
gesucht, tllnr direkte Verkünser
wollen ihre Osierle unter
Chiffre „Baarzahlung an die
Adm. einsenden. Agenten aus­
geschlossen. 19490
§
anttoiz vom Bank der
Margaretheninsel-Brücke,
in jeder Stärke nnd Länge,
wird billigst verkauft. Näheres
bei Bela Isigmondy, Buda­
pest, IX., Imre-utera 8.
19526
ZZause
& feuw
wenig gebrauchte,
Herrenzimmer-
Einrictttung. ZVollnsr,
Aranx-la.nos-6asss 22.
19531
L a se l nn st tt o lzsooü Rciii i:
Lk >» sttatura oder znr Kohle
gebrannt, lieferbar von Ansang
Oktober bis Ende Aebcr, in
beliebigei» Onaiilum verkäuj
lich. Restellanten belieben
Preisangebole »nter „B. D.
Hasel,inßholz" an die Adm.
d. Bl. einzusenden. 19.734
Qhetes
O kntvi
Keuiundlandi kan
kntya jutanyosan kap-
liatö V.. Akadbmia-utcza 5,
füldszint 25. ajtö. 19529
Stellrn-A,»geböte
ZLomptoiristln mit schöner
Es Handschrift und etwas
BiireaupraxiS wird per sofort
anszuilehmen gesucht. Offerte
unter „Komploiristin" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 1953"
aZomptoirist, ungarisch
Nund deutsch, ivird acceptirt.
Kenntniß der serbo-kroatischen
Tprache bevorzugt. Daselbst
findet auch ein Koinploir-
Prakiikan! Ausnahme. Offerte
»nb „8. IV." an die Adm.
d. Blatte-?. 19479
Offene Stellen
Ä mblt. Sennyey Bbla bin?
ur zempienmegyei bo-
dro^közi birtokin BelTbeu
tanyisitisr« a 1 kalmai
szamteietti. eladü: 400 drb
kiilönfele körn •ayajttk es
430 drb ürü. Megtekinthe-
tSk a juhok Bilyben, a hol
si irntis megtadhatö.
______ 19518 hastig
in allen Zweigen de» Ge
werbee, Handele, Industrie,
Land» und Forstwirthschast
enthält in grober Anzahl die
neueste soeben erschienene N»m
nier de» Budapester Ankiindi-
gungsblatt z Administration
Budapest, Vaczi-körut 33),
welche ohne jede Vermittlung
zur Besetzung gelangen. Ein­
zelne Nummern kosten 40 Heller
Abonnenten werden auch einer
kostenfreien Jntrrventton theil-
19547
f eutsch- ungarlsctten
Korrespondenten sucht
zum prompten Eintritt die
Cognaeindiistrie- Aktiengesell­
schaft in Agram. 19539
Vertreter
werden sür einen neuen
sehr gangbaren Kolonial-
waaren-Arlikel gegen gute
Provision acceptirt. Ludwig
Resch, Budweis. 19552
ifliakaritisirt lakist öliajt
■ elnyemi gyermektelen
häzaspir; a K-rj liivatalszolga
Lizär-utcza 9, ajtd 5. 59000
Zitte zu lesen!
Wegen Mangels an Bekannt­
schaft, suche als intelligenter
Mensch Stellung aus diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der beutsöhen,
»ngarisktzen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort «nd Schrift
mächtig, habe ganz Europa »nd
Amerika bereist. Geneigte Zu-
schrislen erbeten unter ,.A. .1.
K." an dieAdm. d. Bl. 24555
ILomptoirist aus guter
E» Familie, der deutschen
»nd »ngarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig,
deutscher Stenograph, findet
in einem größeren Kolonial-
waaren- Jmporthanse mit
einem Anfangegehalt von
Kr. 100 prompte Anstellung.
Offerte unter Abreise: Post­
fach Nr. -353, Hauptpost lagernd
Triest. 19544
^»uchhalter und Korre-
5? spondent, deutsch, un­
garisch lind kroatisch sprechend,
sucht für sofort Karl
Planer, Sissek. 19545
efucHt wird nach Bei»
'S* grad sür bedeutende
Firma zum sofortigen
Eintritt jüngerer Kom-
ptoirist, der die serbische
Sprache in Wort und
Schrift vollständig per
fett beherrscht und ziem­
lich gut deutsch kann.
Borkenntnisse in der
Buchhaltung erwünscht.
Ausführliche Offerten
mit Gehaltsansprüchen
unter ..II. I 83“ an die
Adm. d. Bl. 19525
nhür eine Weingroh-
D Handlung in der Pro­
vinz wird perfekter, bilanz-
lüchliger Buchhalter zn!»
sofortigen Eintritt gesucht.
Derselbe muß auch flotter
ungarischer nnd deutscher
Korrespoiideiit sein. Nur selbst
ständige erste kkräfle. die schon
in der Branche thätig wäre»,
mögen Offerte einreichen sub
„L. M." an die Adm- d. Bl.
19511
SteUen-Gesnchr
ALetreidebranche. Tüch-
tiger Fachmann mit 20.
jähriger Praxis, verfügt über
eine große Provinzklisntcl,
sucht Anstellung. Tüchtig so­
wohl iürs Komptoir, als auch
auswärts. Gest- Antr. unter
,.l). Ii. 128" an Riidols Moste,
Budapest, Karlsring 9.
It «s einem Gute in der
& Nähe einer Stadl möchte
ein junger Mann als Prakti
kaut unterkommen- Offerte
mit Angabe der Kosten sür
Wohnung »ind Verpfteguug
:c- :c. find zn richten an Frau
Elise Ueberbacher in Toblach,
Tirol. 19533
2»n der Kisen- »nd Ma-
A schinenbranche technisch
»nd kommerziell gebildeter
Mann in den 30er Jahren
sucht in Maschinen- oder
Kisenwaarensabriken, in
technischen Geschäfte»
eine bessere Stelle. Derselbe
ist ein vorzüglicher Organisa­
tor, redegewandt, mit den >,»-
garischeu Verhältnissen be­
traut, kennt die Kundschaft, ist
verwendbar sür das Bureau,
Kalkulation, Reise:c. Offerte
s»l> „Oispunont K." an die
Administration. 19508
Ifighly edueated gsntla-
“ Ban tritt, thorruigh
knowtedge ofenglish, hun-
garian, freneh, italian and
garman, excellent pronoun-
ciation, wonki givt- gram-
mar-, litterature- and oon-
versation-lessons of any of
above mentioned languages.
Address: A.F.,VII.,Bethlen-
utczalO, I. st.floor, doorlO.
27654
süchtiger Buchhalter,
^ Korrespondent bet
deutsche», ungarischen, fran­
zösischen und italienischen
Spradze, sucht Posten in
Italien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüche bescheiden.
Berniitttillig wird honorirt.
Anträge snb „Süden" an die
Administration. 22635
Intelligentes ifr. Fräu-
A lein sucht Stelle als Ge­
sellschafterin oder HanLfräu-
lein mit guten JahreSzeug-
niffe». Gehl auch zu mutter­
losen Kindern. Gest. Znschristen
sud „J. K. 32" an die Adm.
d. Bl. 19530
Seüchtige deutsche Er-
^ zieherin sür geistig
unnormale Kinder, Hospi-
lanlin eines Wiener Jnsti-
!»tS, 23 Jahre alt, mit guten
Zeugnissen, sucht günstige
Stelliing hierorts (Ungarn).
Geneigte Znschristen erbeten
an M. Korinek, l., Weihburg-
gasse 22, Wien. 19448
3 n Holzbranche such! jun-
ger Mann, der in Wald-
iind Sägemanipnlation, sowie
im Komptinr verwendbar ist,
in einer Säge oder Depot
Anstellung. Gest. Antr. unter
„Strebsam" an die Adm.
d. Bl. 19541
r r r
Ein Fräulein aus vorneh­
mer Familie wünscht als Ge­
sellschafterin in die Pro­
vinz zu gehen. Bliese unter
„Gemüthlich 24" an die Adm.
d. Bl. 19527
lS HanSrepräsrntan-
_ Ali sucht Stellung bei
alleinstehendem isr. Herrn,
event, in der Provinz, eine
intelligente Israelitin in mitt­
lerem Alter, die die Wirth­
schaft in allen ihren Fächern
und die Pflege der Kinder
auss beste versteht, der deutschen
und ungarischen Sprache mädi-
tig ist nnd über vornehme Re­
ferenzen nnd Zeugnisse der
bisherigen Thätigkeit versügt.
Adreffe: ck. K„ Bndapest, V.,
B6la-iiteza 6, l. 18. 19548
{ftin Fräulein wird für
^ die Nachniiltagsstunden
zn einer Schülerin der vierten
Bürgerschule als Korrepelitv-
rin gesucht. Adresse in der
Annoncen-Erpedition Joses
Schwarz, 'Marokkanergasse.
19549
ZU miethei» oder
;u uermiethe»
VTT Väczi-körut 19 und
O-ntcza l ist je eine
modern eingerichtete, größere,
auch sür Bureauzwecke ge­
eignete Wohnung per sofort
der I. November z» ver-
miethen. 19299
Line Qrosspachtung
aus 20 Jahre. Bielver
sprechende Unternehmiiiig. Er­
forderlich 300.000 fl., oder
die Halste als Komp. 8am.
Icrnas, Andrässystraße 51, l.
19336
SLerrschaFtswohnung.
SI Arena straste Nr. U2,
I. Stock, Haltestelle der
elektrischen Bahn, ist die
Wohnung, welche bis 1. Mai
ii. Jahres gemiethet ist, Fa-
iiiilienverhältnisse halber so­
gleich zu reduzirtem Zins zu
vergeben. 5 große Zimmer
und große Veranda, pracht­
voll« Nebenräume, Speise­
zimmer 54 n M. Zentral­
heizung, schöner Vorgarten.
Daselbst prachtvolle komplete
Saloneinrichtung zuverkausen-
19107
»prachtvolles Parterre»
wr lokal ist sofort billig zu
vermielhei, KartSring 2K.
Daselbst wird auch die ele­
gante Geschästseinrichtung,
bestehend aus Stellagen,
Tischen, Lüster, Kasse :c.
äußerst billig abgegeben- BuS-
kniist beim Portier 19271
Srosssr Weinkeller
sammt Gebinde, in Pro-
montor, sofort zu verkaufen
eventuell zu vermiethen. Adr.
in der Adm. 19512
Ahine Hofwohnung am
^ I. Stock, sowie ein
großes Gaffenlokal sind
Arany-Janos-Gasie 15 sofort
zn vermiethen. Näheres beim
Hausmeister. 19481
«trostes Hof- «nd
Sassenlokal in
der Großen Feldgaff« 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
18984
ßctoöttt Wohnungen
CT per November Eotvüs-
uteza 39. Auskunft daselbst
oder beim Hausverwalter
8imon Szilasi. Telephon 18-26.
19478
Allgeur. Urkkellr
Aelteste «nd billigste
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
»nb IS38i’
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säkke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jinos-utcza 12.
ckilLeld sofort sür Kava-
«F liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 19453
Hstorzügliche Privat-
U kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
Veredelte
Tafeltrauben!
A„S eigenem Gebirgswein-
garten in 5-Kilo-Postkörbchen
i Kronen 2.80 Heller. Ferner
offeriere Pfirsiche (und
Turancen) in Postkörbchen a
Kronen 2.30 Heller. Für die
Herren Delikalessenhändler,
Wiederverkäufer und Bahn­
sendungen billiger. Alles
gegen Nachnahme nnd franko
tsimballage. Man verlange
Offerte von Beter Mmnto-
dors. Weingartenbesitzer und
Obstexporteur, Fehertemplom.
E lühk örper von >,n-
Vlk erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Heilbarkeit osse-
rirt: 10 Stück ö. W. fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte GaSglühlichtwerke
Vinzen, Prlbik, Prag.
Bethlehcmplatz. Feinste
Reserenzen von ganz Ungarn.
19221
Llie Vertretung eines
N leistungsfähigen
Hanfes in Eotton und
Tüchl sucht eine in den
Alpenländern seil 20 Jahren
bei prima Gros und Detail
gut eingesühite Agentur.
Offerte snb „Eotton" an
die Adm. d. Bl. 19546
Lchlauchreste bester Qua-
5 lirät, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche sür Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner &. Co., Budapest. VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
Itnri#! Viele komsortable
flr Zimmer nächst der Aus^
stellung, zu billigsten Preisen.
Bötome& Cie., Paria XV
Cambronne 51. 19088
gutes geschljt!
Jeder Händler kaun bei
unseren aus allen Militär-
Tuchstücken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen „nd Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
rc. rc. Auf Verlangen PreiS-
courant- L. Preßburger&
Sohn, Wien, XX/1 „nd
Waitzen. 18997
Magyar kir. allamvasutak.
1,01,1191)0 s/ 19520
Hirdetm&ny
A in. kir. illamvaautak
azgatus4ga nydvanos a,an-
lati targyaiast n,raetaKo,ozs-
väri ällomäson letezii felve-
teli spület bövitesehez, Ät-
alakitiisaiioz es haszniUimto
Allapotba bslyozösötooz szük-
a&gea epitesi munkäk vbgre-
hajtisara.
A tervek, a költsÄgvetÄs,
az egy86gärjegyz6k, a szer-
zndäsi teivezet, az ajänlati
mini», a pilyäzati föltbtelek,
valamint a mnnkäk vegre-
hajtäsähoz kötütt feltblelek
Bndapesten a magy. kir.
ällamvasntak igazgatösaga
magasöpitwöny, tigy osztdlya-
ban (VI., Terez-kiirnt 56. st­
ill. em. 13. ajtöszam) ös
Kolozsvärtt az iizletvezefö-
s6g pälyafentartäsi osztälyä-
ban a Livataloa orak alatt
megtekinthetök.
Az aj&nlatok legkisobb
1900. evi szeptember ho 20-än
deli 12 öräig nyujtandök be
aluHrott igazgatösdg epitesi
föosztilyänal (Terez-körut
56. sz., II. em. 10. ajtö).
Az ajänlatok egy koronis,
az ajänlat mell^kletei pedig
ivenkint 30 filleres bblyeggel
ellätva, lepecsßtelve es a
kiivetkezö felirattal nynjtan-
dok be: „Ajinlat a kolozs-
viri felveteli spület bövite-
söre ös ätalakitäsära."
Osak az összes munbÄkra
tett ajanlatok fognak (igyt-
lembe vetetni. Az ajanlat be-
nynitäsdt megelözü napon,
vagyis 1900. evi szeptember
hö 19-Än d61i 12 6r4ig 9000,
azaz kilenczezerkorona hänat-
pönz teendö le a magy. kir.
allamvasutak fop6nzt4rÄn41
(Andr4asy-ut 75. sz., föld-
szint) akär kÄszpdnzben,
akär allami letStekre alkal-
mas rrtekpapirokhan.
A binatp^nzröl szölö le-
tbtjegy az ajinlathoz nem
esatolandö.
Az ert^kpapirok a leg-
utübb jegyzett ärfolyam Bre­
nnt szimittatnak, de nev-
£rt£ken ieltil szümikLsba nem
vetetnek. Csak idejekorin
beÄrkezett iräsbeli ajanlatok
szolgilhstnak a tirgyalis
alapjaul.
Posta lüjanbeküldütt ajin-
latok es binatpfenzek iörti
vevönynyel adanddk fei.
Budapesten, 1900. augnsz-
tns h6ban.
Az igazgstdsig.
(Ctionyomis nem dijaztatik.)
V idiki sifttök ligyelmbbe!
Teljes ellitust ii lak&st
kapnak eliikelö taniri häz-
ban vldöki szülök gyermekoi,
kik nyilvänos iakolät lato-
gatnak. Egyszersmind zenei
kikepzöa. BiSvebbet Erzsbbet-
körnt 44 a liäzfelligyelönel.
19499
P icklig für Sckule und
HauSIn der Buch
und Papierhandlung 8inn-
refcti Zsigmond, Budapest,
Kiräly-utcza 53, sind Schul­
bücher, Schulrequlsiten („va­
terländisches Erzeugniß") in
reicher Auswahl und zu billi­
gen, Preise zu haben. AuP
werden Abonnements
Zeitschriften und Mode-tour
nale des In- und Auslan­
des entgegengenommen und
promptist zugestellt. Provinz-
aufträge werden portofrei
erledigt. UM-» 15°,'o billiger
. ... iU,
Mrzieherinen, Erzieher,
^ Kindergärtnerinen, Bon­
nen empfiehlt nnd placirt ge­
wissenhaft das seit 4« Jahren
ch bestehende Institut Keri,
uf Budapest, Kiräly-utcza 73.
als überall
24656
Magy. kir. allamvasutak.
109.651/900. szim.
19501
Pälyäzafi hirdetmeny.
Az alulirott igazgatösäg
a magyar kir. ällamvasutak
räszere a jiivci 1901. 6vbeu,
illetöleg 19, >3. öv vögöig a
küvetkezö esoportokba so-
rozott anyagokböl lelmerülö
t6nyleges szUksägletnek
szällitäsät biztositaui kivän-
vän, ezennel nyilvänos pa-
lyäzatot hirdet, wäg pedig:
I. Kelmek, szovetek es
könyvküteszeti ozikkekre.
II. Küteiärukra.
A kiiräs tärgyät käpez.,'!
egy SS czikkeket elötiiutetö
jegyzäkek, melyek.egyszera-
mind ajäniati mintikn! szol-
gälnak, valamint a szällitä-
sokra vonatkozö reszletes
mödozatok valamennyi hazai
kereskedelmi äs iparkamarä-
näl megtekinthetök äs a
magy. kir. Allamvasutak
igazgatösäga anyag- es lel-
tärbeszerzösi szakosztAlyAnäl
(Budapest, VI., Andrassv-
üt 73. sz., II. emelet 43. ajtö-
szäin) kapfaatok.
A szabilyszeriien kiAlli-
tott, ivenkint egy koronis
magyar kirAlyi okminy-
bölyeggel ellatott ajinlatok
lepecs6telve legkäsübb f. evi
szeptember hö 27-en. deli
12 öraig a magy. kir. allam-
vasutak anyag- ös leltdr-
beszerzAsi szakosztilyanil
benyujtanddk, vagy postan
oda kiildendök es a boritök
ezen ktilezimmel lätandö el:
„Ajanlat, 109.651 900. sz.-
hoz.“
Ugyanezen idöpontig At-
adandök ugyanott a köte-
lezö minösögi, mintak is.
BAnatpänz gyanAnt az
ajanlt anyag örtäkänek ;A u-a
legkesobb f. evi szeptember
ho 26. dAli 12 öräig a magy.
kir. allamvasutak budapesti
töpenztiränAl leteendö.
Kösubb benyujtott ajAn-
latok, valamint olyanok,
melyek nem pontosan ös
röszletes mödozatok bemu-
tat&sa mellett AlUtt&tnak ki,
nem vötetnek figyelembe.
Bndapest, 1900. övi augusz-
t„s böban.
Ai ifMgattsftg.
(Utinnyomat nyw dljaztatik.)
Um sich schnell und gut in
Paris zu placiren, auch ohne
sranzösisch zusprechen, schreibe
man an I-e Travailleur, Paris,
Bd. Bonne Nonvelle 2. 1M#l
iremplomttlösek
■ bach-temDlomb
a Kow-
bach-templomban, ur öa
hülgy szämAra örökre 110
forintert eladö vagy üsszesen
9 frtert börbeadö. Dnachkau,
Terez-körit 17. 19510
19538
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
LpenglorsFlisllsn,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- «nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,IzabelUgasse Nr. 10
(nächst dem Magyar Szinhäz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mdsslgem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
HPornehme Adoption.
Cf Hoher kinderloser Ari­
stokrat wäre geneigt, dislin-
guirtcn und sehr vermögen­
den Herrn, nicht über 34 Jahre
alt, mit Uebertragung seines
Titels zu adoptiren. Nicht
anonyme Anfragen von
Selbstreflektanten erbeten unt.
„Nur Reickthum wird
berücksicktigt" an dieAdm.
d. Bl. 19412
D ämon. Da haute monde
qui desiro correspon-
dance svec Monsieur etrau-
ger, s’adresse avee lettre
Nr. 6 an bureau de ce jour-
nal, discretion rigoureuse-
ment assnter et deggander
lettre et adresse correct et
portrait seront retourncr.
19615
f AAA tirli Sa hölgy van
*WUw e 1 ö j e gyzAsben
Augenstein K. hazassAg-
küzvetitö irodajiban Jözses-
körut 23. V r älaazhoz 35 fillAr
belyeg melleklendö. Biztos
siker. 19543
ZLckulknabe aus gutem
& Hause wird bei einer in­
telligenten Familie in ganze
Verpflegung genommen. Un­
garische, deutsche Umgangs­
sprache, feinste Erziehung.
Adresse in der Annonccn-
Expedilion Joses Sckwarz,
Marokkanergasse. 19550
Minheirath. Tüchtiger In-
^ genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Auslandsaus-
enthalt, wsirde m irgend
einen technischen Betrieb em-
heiraihen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gefl.
Znschristen unter „L. E.
2514!.)" an die Adm. erbeten


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 8 ]
Nr. 3026.
n
MMV
^ IV''
behufs Sicherftelluug der Verpflegs-Erforderniffe für die in den nachstehenden Stationen bequartierten Abtheilnrrgen des k. und k. Heeres im Arreudirrmgslvege.
Die Rrrendirungs-Derh
a» d l n n g wir
d abgehalten
für nachstehende Militar-Verpstegs-E>fordernisse
täglich
ober lahrlich
Vadium
am
in der
Station und
für die Arrendirungs-
ruft den dermaligen
|
aus die Zeit
Brod
Hafer
Roggen
Hafer
snr den Artikel
Station
Konkuirenzorten
Ä
!
!
ü
Brod
Futter-
im Amte
H
840
4200
Brod
Hafer
artikel
Z
vom! bis
Meterzentner
Portionen
rrronen
Anmerkung.
1.
Für
garnisonirende Truppen, Anstalten und Jsolirte des
k. n. k. Heeres.
s
Trencsin
—
••
0
18
2044,
876
2000
200
m
A) Der Reservevorrath wird in der Höhe eines dreihigtägigen, für den
ganzen Stand berechneten kurrenten Bedarfes vorgczeichnet. Bei Mahlverlegenheiten
p
Trrnau
_
688
158
1820
2422
1800
1800
i
ja
kann dem Arrendator seitens der Korpsintendanz ausnahmsweise gestattet werden,
das Aeqnivalent eines 5—lOtägigen Mehlbedarfes vorübergehend in Brotfrucht
statt in Mehl vorräthig zu halten.
«
.2
Böfing
Modern oder Jeil
146
151
;48 0
2315
400
1700
-I
-e
B) Der Ersteher für den Artikel Brod in der Station Trencsin ist eventuell
auch verpflichtet, den Brodbedars von circa 60 Portionen täglich für die Mann­
schaft in der k. u. k. Militär-Badeheilanstalt zu Trencsiu-Teplitz während der
K
S
©
«s
Sch.-Lommerei»
27
0
183
715
2805
700
2000
A
Badeperiode 1901 loco Trencsin um den Kontraktspreis beizustellen.
C) Die Militärverwaltung behält sich die Abgabe etwaiger disponibler
Regievorräthe in den an den KommunikalionSlinien gelegenen Stationen während
i
Neufiedl a/See
—
455| 459
1206
7036
1200
5000
I
iE
der Sicherstellungsperiode ausdrücklich vor.
D) Grundsätzlich ist das Brod in der Arrendirungsstation zu erzeugen und
daselbst auch der Reservevorrath an Kornbackmehl zu unterhalten.
E) Der Arrendirungspächter ist verpflichtet, in seinem Hasermagazine eine
für Probereuterungen vollkommen entsprechende Windsmchtreuter in gutem Zu­
stande zu unterhalten.
F) J„ Nrusiedl am Lee, Gran und Raab (Lzabadbegy) ist der
Ersteher verpflichtet, den während der Kontraktdauer durch eine Kavallerie-Regiments-
Konzentrirung oder durch Uebungen mit vereinten Waffen, und zwar in der
Infanterie- oder Kavallerie-Brigade, dann in der Jnsanterie-Truppen-Diviffon sich
ergebenden Mehrbedarf über Verlangen um die Kontraktspreise abzugeben. In
der Station Groß-Kanizsa ist der jeweilige Bedarf der Remoiiten-Assentkommission
Nr. 5, welcher in voraus nicht bestimmt werden kann, und in die Kundmachung
§
s
St-Georgen
Meinem oder Ratzersdorf
1-
2
149
402
2284
400
1700
5
|T*
Trencsin-Teplitz
—
z
N
5.1
69
...
5:1
_
100
3?
•SB.
A
Pistyän
t?
72
—
73
50
«7
i
ö
o»
O
CV
5
—
s
nur durchschnittlich ausgenommen ist, vom Ersteher um die Kontraktspreise beizu­
stellen. In jenen Stationen, in welchen Kavallerie-Unteroffiziers-Bilvungsschulen
znr Ausstellung gelangen, sind die Arrendatoren verpflichtet, den hiedurch sich
oSt
i i
" L
L 8
S©
«8 8
Gran
—
'S}
ei
1191
35
3150
540
2900
350
Z
jä
ergebenden Mehrbedarf an Brod und Hafer— über Verlangen— zu den Ver­
tragspreisen zu decken.
6) Das Militärbrod ist aus reinen: Roggenniehl in Wicken ü 1400 Gramm
2 N
a§
o«4§
Raab
mit Szabadhegy
Abda-Börcs
r
45
570
3900
5600
3950
3450
1
o
Ä
zu erzeugen und an die Truppen abzugeben. Dem Militärbrod ist bei der Er­
zeugung Salz der ortsüblichen Gattung im Ausmaße von 1 Kilogramm auf einen
Meterzentner des zu verbackenden Mehles, beziehungsweise auf je 101 zu erzeu-
S
O
H
1 ■=
Groß-Kanizsa
Klein-Kanizsa
57
24
970
368
800
%
I
gende Brodwecken beizumengen. Der Wecken ist mit 1600 Gramm im Teige
auszuwägen und mit 1400 Gramm auszuhacken. Der Preis ist jedoch per Portion
ä 840 Gramm zu stellen.
ü) Die speziellen Bestimnumge» für den Mobilisirungsfall sind im Artikel
XXVII des ArrendirungS-Bedingnißheste» enthalten.
©«
S o
35 rr
ö 1
^ S
3|
8> g-
Güns
,—
436
9
1155
138
1000
80
R
Q
ist
H
*1 K
ct
Eisenstadt
—
84
-
223
—
200
N
2. 7
für die zur Waffenübnng einzuberufenden Urlauber und
Ersatz-Reservermänner, im Ganze» beiläufig:
.1
l
j
Trencsin
—
70000
—
i
Sch.-Sommerein
—
1600
I
—
—
c
Sä
Wie oben
Tirnmi
-
2400
1
—.—
- g^J.g'S
S-S s'g'® s
Gran
—
>Ti
20000
—
_
— j—
3^ 03
§1I§ sf
Raab
niit Szabadhegy
—
30000
10000
—
—
—
—
^ 1«
i
Groß-Kanizsa
—
i
500
_
—
—
—
1
ä&
In allen vorbenannten
Stationen
j
3. Die Anbole aus die illbgabe van Verpsiegsartikeln für die
Durchmärsche in obgenannlen Stationen sind im Sinne des
Punktes IV des Ärrendirnngs-Bedingnißheftes zu stellen.
1. Wegen Sicherstellung der vorstehend angegebenen BerpslegS-Erfordernisse für die Truppen des k. u. k. Heeres wird an den
in der Tabelle angesetzten Tagen eine öffentliche Verhandlung ausschießlich mittelst schriftlicher Offerte abgehalten werden.
2. Jeder Osscrent, mit Ausnahme der bereits in Veriragsverbindlichleit stehenden, als vollkommen solid bewährten, oder der
Berhandtungs-Kommission als befähigt und vertrauenswürdig bekannten Unternehmer. Hai seine Fähigkeit und das Ausreichen seines Ver­
mögens zur Uebernahme des Geschäftes mittelst eines Soliditäls- und Leinungsfähigkeits-Zeagnisses nachzuweisen, welche» rüctsichilich aller
im Handelsregister, protokollirten Firmen durch die Handels- und Gewerbekammern, für Geschäftsleute aber, die keine Firma sühre», durch
die landwirthschastlichen Bezirksvereine auszustellen ist.— Zeugnisse, die über 2 Atonale alt sind, werden nickt berücksichtigt.— Die Richtung
und der Umfang der in den Zeugnissen zu bestätigenden Leistungssähigkeit ist in der vorstehenden Tabelle näher prazisirt.— solche Zeug­
nisse sind nicht vom Offerenten selbst, sonder» von der zur Ausstellung berufenen Handels- und Gewerbekammer, beziehungsweise von dem
landwirthschastlichen Bezirksverein dienstlich als Reservate und dringend bis zu dem der Offertverhandlung vorangehenden Tage an die
Berhandlnngs-Kommissionen zu senden.— Die Folgen einer Verspätung trägt unter allen Umständen die Partei selbst.
3. Die genau nach dem untenstehenden Formulare verfaßten, mit einem Eine Krone-Stempel versehenen Offerte haben in g esiegelten
Couverten nebst den vorgeschriebenen Vadien an> dem zur Verhandlung für die betreffende Station angesetzten Tage, längstens bis
>0 Uhr Vormittags bei der Verhandlungs-Kommiff'ion einzulangen! nachträglich oder in telegraphischer Form einlangende Offerte
werden nicht berücksichtigt.
4. Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von jenem in Buchstaben differiren, wird der Ansatz in Buchstaben als
der richtige angesehen.
5. Die näheren Bedingnisse find in den ddto Preßbnrg. Kouiorn und Oedenburg am I. August 1900 in je zwei gleichlautenden
Parien eigens vorbereiteten Arrendirnngs Bedingnißhesken enthalten, welche bei den k. n. k. Militär-Verpflegsmagazinen zu Preßbnrg,
Komorn und Oedenburg erliegen und jeden Tag von 9—12 Uhr Vormittags eingesehen werden können. Uebrigens steht der Bezug der
vorgeschriebenen Bedingnißhesle von den Milttär-VerpstegSmagazinen gegen Erlag von acht (8) Hellern für den einzelnen Druckbogen
Jedermann frei.
6. Gemeinden sind vom Erläge eines VadiumS und einer Kaution befreit. Produzente» und landwirthschastlichen Vereinen kann
«ine Befreiung vom Erläge des Vadiums und der Kautton mir für Artikel, welche sie selbst vrodnziren, gewährt werden-
Bei sonst gleichen Anboten wird Gemeinden und Produzenten hinsichtlich des Brode» auch den Bäckern vsr anderen
Mitbewerbern der Borzug eingeräiimt.
7. Komplexiv-Anbots finden nur dann Berücksichttgnng, wen» dieselben innerhalb des im Punkte XVII des Arrendirungs-
Bedingyißhestes festgesetzten Umfanges gestellt und in ihrer Gesammtheit günstiger als die Emzelnanbote find. Weiter dürfen für
ungleichartige Artikel Anbote nicht mik einem knmnlaiive» Preise gesteli! werden, sondern es ist für jeden Ariikc! der Preis feparirl anzugeben.
8. Die Abgabe ha! in den in der obigen Tabelle angrsührle» Arrendirnngsstationen stattzufinden.
Wege» Uebersührung der Berpftegsartike! in die Konkurrenzorte ist »ach Punkt XVII des für den Bedarf der Truppen des
k. k- Heeres vorbereiteten Bedinguißhcstes ein besonderes Anbot zu stellen, ansonst««' angenommen wird, daß die Uebersührung in dem
geforderten Preise inbegrissen ist.
Bei gleichen Anboten aus die Uebersührung hat jenes des Arrendirungs-Erstehers den Borzug.
S. Die Offerenten verzichten der Heeres-Berwaltung gegenüber bezüglich der Erklärung über'die Annahme ihres Offertes auf
die Einhalkung der in den §8 i>14 und atö des Geketzartikels XXXVII vom Jahre 1875 für Die Erklärung der Annahme eines Anbotes
sestgesetzten Fristen-
10. Gin Jmpegno von weniger als vierzehn (14) Tagen wird nicht angenommen.
11. Für daS Einhalten der Bestimmungen der Arrendirungs-Bedingmßljefte ist der Offerent schon mit dem Einreichen seine»
Offeries gebunden.
. 12. Die Abgabsmagazine der Arrendatoren dürfen nicht weiter als 1°9 Jim. t>on den Militär Unterkünften entfernt lein;
falls die Entfernung D9 Km. übersteigt, so Hai der Arrendator die Zufuhr des Brodes und der Fnktcrar likel kostenlos zu besorgen.
Preßbnrg, am 1. September 19o0.
K. m. k. Intendanz des 3. Korps.
Offert-Formulars.
ter erkläre hiemit tu Folge Kundmachuiig Nr. 3026 vom 1. September 1900 für die Arrendirungsstation N. sammt Kon«
knrrenzorlen
1 Portion Brod ä 840 Gramm (in Wecken zu 1400 Gramm) zu h, sage:— Heller,
1 Portion Hafer ä 4200 Gramm zu h, sage: Heller,
: 1 1 Krone
; Stempel-
> Ick Geferlig
j auf die Zeit vom bis abgeben, die Durchmarsch-Verpflegung für die Truppen des k. u. k- Heeres
! nach dem Punkte IV der Bedingnißheste besorgen, diese Artikel zu den obspezifizirten Preisen bei Uebersührung an den Ort des Bedarfes
! (ohne Uebersührung au den Ort des Bedarfes) liefern und für dieses Offert mit dem, in denl beiliegenden Separat-Couverte enthaltenen
j (laut angeschlossener Bestätigung bei der Kasse erlegten, für keine andere Verpflichtung gebundenen) Vadium von k
j bestehend in haften zu wollen.
! Ferner verpflichte ich mich, im Falle als ich Ersteher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tage nach hieoon erhaltener amtlicher
! Verständigung das Vadium auf die IGf'oige Kaurion zu ergänzen, und räume, wenn ich diese» Niirerließe, der Heeres-Berwaltnng das
Recht ein, diese Ergänzung selbst durch Mckbebalt des Arrendirungs-Verdienstes durchzuführen. Uebrigens unterziehe ich mich, außer den in
der Kundmachung verlaulbarteu, auch jenen Bedingungen, welche in dem für die ausge>chriebene Verhandlung vorbereirelen Bedingnißheste
I ddto am 1. Augiiü 1900 einhalten find.
Laut aiiruhendem Bescheide der (des) zu— wird mein Soliditäls- und Leistungsfähigkeitszeugniß
: direkt der (dem)— übermittelt werden.
N- am »te» 190o.
N. N. wohnhaft in 31
Das Offert rft zu siegeln und aus der Außenseite des Couverls beizufügen:
„Offert imolge Kundmachung vom zu der Verhandlung am
1900."
j Im Offerte ist das erlegte Vadium zu spezifiziren, auf dem Separat-Couvert aber dessen Inhalt in Baarem oder in Werth.
! papieren anzugeben. _____.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeselljchast. Budapest. Dorottya-utc.;a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 9 ]
2-M«-r »e« „Pestev steift“ m Nr. 307. Po«»rv«r»s. 30. A«s«st 1000.
Literatur.
* Bon Ha»? Kr ä m 1 t'3 monumentaler Schöpfung »Das
XIX. Jatirkundert in Wort r»nd Bild" (Deutsches
B e c i ü u >j |) a u* Bong u. (i o-, Berli n) ist mit der soeben
««folgten Ausgabe der t;u. Lieferung der dritte Band zum Abschluß
t klangt. Textlich und illustrativ aus der gleichen Höhe wie seine
lorgänger, übertatst er viele noch an Reichhaltigkeit seines gedie­
genen Inhaltes. Nickt weniger als zwanzig ausgezeichnete Fach-
manner haben ihr Wisse» lind Können in den Dienst des populären
Werkes gestellt, um etwas wahrhaft Vollendetes zu schaffen. Der
große Vorzug des Krä-uer scheu Pmchtwerkes liegt darin. Laß zum
ffnreii Male bedeutende Gelehrte sich dazu verstanden baden, volks
t t)« m 1, ,h zu schreiben und daß die gut ausgeführten Illustra­
tionen nicht von modernen Zeichnern phautastevoll entworfen wac­
hen, sondern von den Zeitgenossen der einzelnen Perioden Herrühren,
daher als authentische gelten dürfen. Die bekannte Bongsche Vrr-
lngshandstmg kaun mit Stolz auf ihre tteueste Edition blicken, die
ihr zur grüßtet, Ehre gereicht. Um aber dein Werke die größte Ver-
firettuiw W sichern, wurde der Preis eines Heftes mit blos >2 Hellern
festgestellt: im Vergleiche jtt dem Gebotenen muß dieser Preis als
ein äußerst wohlfeiler bezeichnet werden. Wir unsererseiis können
das vorliegende Werk, zn dem in Kürze noch ein Supplementband
erstheini, der die Pariser Weltausstellung behandeln wird, unseren
Äisern als ein üußerft gediegenes Werk vott bleibendem Werthe
empfehlen.
* 20»bifctjt Gedickte ans dem Sanskrit über­
kragen von I oh. Hert el, Preis 3 Kronen Cö Heller (I. G-
Gott a'sche Buchhandlung Nachfolger, S t u t I g a r t).
Bon der zarten und duftigen, in attmukhiger Neckerei sich ergehenden,
alrmdischen Lyrik ist noch wenig m das europäische Publikum ge­
drungen- In der hier gebotenen Samniiung hat liebevoller Gelehrten
fleiß mit dichterischer Begabung und feinem Geschmack zusammen­
gearbeitet, um em Werk hervorzubringen, das- der Aufmerksamkeit
weiterer Kreise iu hohem Maße würdig ist. Vermöge seiner originellen
glänzenden Ausstattung wird es jeder Bibliothek zur Zierde gereichen.
* Jonas L i e, „Aus Irrwegen." Roman. Einzig autori-
firte Ausgabe aus dem Dänischen von Mathilde M a n n. Preis
geheftet 3 Mark. Verlag von Albert Langen in München. Neben
Ibsen und Björns«» als Dramatiker nimmt Jonas Lie als Roman-
dichter in Skandinavien den höchsten Rang ein. In jedem Heim in.
Norwegen, Schweden und Dänemark findet man Jonas Lie's Werke.
Nicht alle großen Dichter sind populär. Jonas Lie ist groß und
populär, weil er, wie seine beiden Dichtergcnost'en, Menschen und
Dinge mit Originalität und Tiefe und einer unerschöpflichen Phan­
tasie in einer Reihe von Meisterwerken schilderte und ein Bahn­
brecher für die moderne Literatur wurde, die von Norwegen cuts-
ging. Populär wurde er, weil er mit Vorliebe ein Gebiet pflegt,
auf dem wie in keinem anderen liierarisch so gesündigt wird,— den
Familienroman. Seilt neuestes Werk „Aus Irrwegen" rst ein
populärer Roman, spannend im besten, im künstlerischen Sinne.
* In der prächtigen Sammlung „Jungbrunnen", ein
Eckatzbalker deutscker Kunst und Dicktung, welche im be-
kannten Verlage- von Fischer tt. ,’v ranke in Berlin erscheint,
sind soeben drei neue Bündchen ausgegeben worinn, deren eines drei
Märchen von H. Eh. Andersen enthaltend, von dem geistvollen
Münchener M- Dasio illustrirt ist, während zu den zwei Märchen
von Rübezahl der Dresdner G- Strudel den Bilüerschmnck lieferte
nnd deren drittes, Romanzen, Balladen und Legenden enthaltend,
F. Staffer in seiner brillanten Art geschmückt hat. Es fft ein besonderes
Verdienst des Jungbrunnen, daß er in seinen Bildern nicht einer
Schule verfällt, sondern mst jedem Bündchen eine künstlerische Ueber-
ruschung bringt. Die Vielseitigkeit des Jungbrunnen hat die Bündchen
rasch zu Lieblingen der Familie gemacht; als glücklichen Griff müssen
wir es bezeichnen, daß die Veilagshandinng jetzt die Bandchen stofflich
vereinigt. So erscheint soeben ein prächtiger Einband von G. Bariösius
für den ersten Märchenband des Jungbrunnen, welcher vier der
bisher erschienenen Bündchen zusammenfaßt.
^+ LielieSopset, Novellen v o n H a n s Land.
lS- Fischer> n B e r l i n.) Dieses Buch enthält Erzählungen
aus der Gegenwart, aus allen Schichten der Gesellschaft; das Treiben
des Tages in-allen Stimmungen der wechselnden Stunde, Schicksale
des modernen Künstler«, des AUtagsbeamlen, des Eroßkaufherrn, des
jungen Juristen, des allen Buchhalters, des ergrauten Portiers,
mit einem Worte, euren Strauß von Ausschnitten auS diesem be
wogten Leben der Weit.
* Kein anderes Werk Emile Zoln'S durste ein so lebhafter
nnd- nachhaltiges Interesse beanspruchen wie der Roman „Der
Infarn«Neudruck", jene wahrhaft erschütternde Schilderung der
zwischen Frankreich und Denlschland sich abspielenden kriegerischen
Ereignisse der Jahre- 1870 und 1871.— Der Krieg in seiner ganzen
grausigen Gestalt, mit allen seinen Schrecken, mit dem unstiglichen
Massenelend, das er um sich verbreitet, tritt uns aus den Blättern
dieses Buches entgegen- Es muß daher als ein glücklicher Gedanke
bezeichnet werden, dieses berühmte Werk in einer neuen, volksthüm-
Irchen Gestalt dem Publikum- zugänglich zu machen, wie es in der
vorliegenden in -*5 Heften ä 48 Heller erscheinenden Ausgabe der
Deut scheu Beriagsanstall in Stuttgart geschieht-
Dem Vorzug einer anerkannt vortrefflichen llebersetzung wird der
weitere-einer, bildlichen Ausschmückung durch berufene Kiinstlerhande
— wie Adolf Walo, Fritz Bergen und Chr- Speyer— hinzugefügt-
Diese,drei Künstler haben, wie die vorliegende erste Lieferung
beweist, kleine Kunstwerke geschaffen, die-das Interesse an dem span­
nend geschriebenen Werke wesentlich erhöhen werden.
* Im Verlage von Albert Langen in M ü n ch e n er­
schienen nachstehend angeführte Novitäten: I- Die junge Wett,
Komödie in drei Auszügen von Frank W e d e k i n b. Preis Kronen
4p. Heller- „Die junge Weit" fuhrt nns Wnüchst in ein Mädchen-
pensional. Die kleinen Damen gründen einen Bund und schwören,
nie zu heirathcn; aber sie heirathen dennoch Alle, die eine früher,
die andere später- Die Verschiedenheit dieser Mädchen und der
Männer, die sie sich erwählen, machen die Handlung amüsant und
reichhaltig. So ist „die junge Welt" ein seiner und fesselnder Preis-
ghsang auftdre schöne Königin dieser Erde, die alte, ewig junge
Liebe. 2. Lieber Timpkizissimus. Eine Samminng von hundert
der, besten Simplizissimus-Anekdolen. Preis 1 Krone 10 Heller.
Dieses Buch ist eine Sammlung der besten Anekdoten, die im
Sinwlistsstmus erschienen sind und über die schon Tausende von
Leuten von Herzen gelacht haben- Jede der Anekdoten ist nicht nur
lustig, sondern auch von treffendem fatirischen Jndalte und in eine
Form gebracht, die mit Fug und Recht als künstlerisch bezeichnet
werden kann. So bildet diese Sammlung eine ganz neue Spezialität
auf diesem so oft von gänzlich Unberufenen gepflegten Gebiete und
wird Vielen ein paar lustige Stunden bereiten.
° Eme reiche Fundgrube für alle möglichen theatralischen Dar-
nelluna.il und Vortrüge m Säe in zwanglosen Heften erscheinende
„Diiettanteiittteater für Damen", herausgegeben von Mara
Epper! i,§ t n t t g a t t, L e v u si M u l l e r). Wer sich mit
Eppcrt'S Diletianteiitbeater naher bekannt macht, wird bei jeder
Gelegenheit darin geeignete» neuen tinreihallungsstoff in Hülle und
Fülle rinden.
■ Am der Westküste Kleinasiens. Eine Sominerfahrt
aus dem Aegäischeu Meere deli.eft sich ein neues Werk Paul
Linda (Preis 7 Kronen 40 Heller), welches soeben im Ver­
lage des Ä l l g e m e i n e n Verein -• f ii r deut s ch e
Literatur in Berlin erschienen ist und große Beachtung
verdient. Es schildert uns das einst hochberühmte Jnselreich an der
Westküste Kleinasiens, welches gegenwärtig von, Weltverkehr so gut
wie ausgeschlossen und dem Fremden säst unerreichbar ist, reit mehr
denn einem Jahrhundert von keinem Reisenden geschildert,wurde.
Paul Lindau hatte im vergangenen Jahre Gelegenheit, aus einem
Privatdampser dieses schwer zugängliche Jnselreich, sowie das be­
nachbarte Festland von Kleinasien ;u besuchen ^und bei längerem
Aufenthalte gründlich keimen zn lernen. Die Frucht dieser hoch
interessante» Reise bildet das vorliegende Werk. Es läßt vor dem
Auge des Lesers ein treues Bild jener berühmten alten Kulturstätten
erstehen, die der Welt einen Homer, eme Eappho, einen Herodol
und einen Hippotrates geschenkt. Paul Lindau schildert uns diese
bochberuhmten alten Kulturstätten in anschaulichster Weise, so daß
wir von Land und Lernen, wie sie einst waren und wie sie jetzt
sind, ein treues Bild erhalten. Fünfzehn, gut ausgeführte Illustra­
tionen erhoben die Anschaulichkeit dieser fesselnden Schilderungen.
* Lalzkatnmergut und Tirol, neu bearbeitet
von Rudolf Freisaus v- N e u d e g g, zweiundzwanziqste
Auslage. Preis 4 Kronen 80 Heller (Berlin, Albert Goid-
f chmid t). Dieses Buch bildet den 20. Band der Grieben scheu
Reisebücher, welche sich durch ihre Unparteilichkeit schon längst das
allgemeine Vertrauen erworben haben. Die vorliegende neue Aus­
lage der Beschreibung der herrlichen Alpeniänder bringt nebst acht
trefflichen Karienbrilage» alles Wiffenswerthe in bequem ange­
ordneter, leicht auffindbarer Weife mitgetheilt- Das Buch wird jedem
Touristen willkommen sein-
' Im Verlage der k. n. t- Hos-Verlagsbuchbandlung Leo
Wverl in Leipzig sind soeben zwei neue Reisehandbücher
ausgegeben worden, und zioar „Rekckenberg und Umgebung" und
„Heidelberg und Umgebung", letzteres in 19, Auflage. Preis ä 60 b.
Was Reichhaltigkeit,, Wohlseckheit, praktische Einrichtung und Hand­
lichkeit anbelangt, so stehen die Woerl'schen Stadtesuhrer unerreicht
da, und die bloße Anzeige, daß zwei,neue Bücher dftfer Sammlung
erschienen sind, genügt, damit das reisende Publikum im Bedarfsfälle
sich die Editionen dieses berühmten Verlages anschaffe. Trotz des
äußerst billigen Preises ist sowohl das Papier als auch der Druck
vorzüglich.
* Transvaal, die Südafrikanische Republik, h i st o-
r i s ch, g e o g r a p h i s ch, politisch u n d w i r t h s ch a s t-
i i ch d a r cj c ft e 111 von A. Seidel, Preis 9 Kronen-
(A l l g e m e i n e r V e r e i n s ü i d e u t s ch e L i l e r a t u r,
Berlin, E l ß h o! z st r a ß e Rr- 12.) Noch immer dauert das
Ringen de-s angeisäcksischen mit dem niederdeutschen Element in
Südafrika an. DaS Erscheinen eines Buches, in dem die Keime und
die Entwicklung der vorhandenen politischen und wirthichastlichen
Gegensätze in den ansivärligen Besitzungen der Südafrikanischen
Republik, wie in ihrem inneren Leben nachgewiesen und geschildert
werden, wird also gewiß willkommen sein. Der Amor erzählt zuerst
in lebendiger, auf Quellenstudium beruhender Darstellung die Ge­
schichte Transvaals bis zum Jahre 1890. Daran schließt sich eine
Geschichte der geographischen Erforschung und eine Schilderung der
natürlichen Verhältnisse des Landes, seiner Bodengestaltnng, seiner
Bewässerung, seines Klimas und seiner Eingeborenen- Von beson­
derem Interesse aber ist die Darstellung der wirthichastlichen Fähig­
keiten de^Landes und ihrer Verwerthung durch Boeren und Aus­
länder. Die Kapitel über den Bergbau und die Landwirthschaft sind
Meisterstücke erschöpfender, gedrängter und dabei klarer und anschau-
lsther Darstellung. Den Schluß des Werkes bildet eine ausführliche
GesHichle der politischen und wirlhfch .fillchen Entwicklung des Landes
in den letzten zehn Jahren. Das vorliegende Werk, welches zahlreiche
Jlltistrationen und sechs Karten enthält, ist die erste größere Dar­
stellung der Gesammtoerhaltniffe Transvaals.
“ Im Verlage von Eduard Holzet in Wien,
Louisengassc ii, erschien soeben eine neue Derkchrökarte
von .Ceftfrreicf)4Injfar«, bearbeitet von Leopold Kallnia,
Qffizial im k. k. Handelsministerium, Die neue Wandkarte ist
Lls Ceniimeter brest und 154 Centimeter hoch. Ihr Preis beträgt,
itttlin -sir aus Leinwand gespannt ist, ohne Stäbe 30, mit Stäben
34 Kronen. Der llrame des Äearbeiteis bietet Gewähr dafür, daß
diese vorzügliche Dcrkehrskarte den Geschäftsbetrieben aller Kategorien
eisten Behelf zur Hand gibt, aus welchem man die bis auf die letzten
Tage eröffneten Eisenbahnlinien, Schiffslurse u. s. w. ersehen kann.
Ferner ist aus der Kaite zu entnehmen, bis zu welcher Eisenbahn-
stasion der Reisende fahren muß, um zu einem bestimmten Orte zu
gelangen, der nicht mit der Bahn verbunden ist. Zwei Berkehrsskizzen
— vgn Wien und Budapest— geben ein. übersichtliches Bild der
Hahnhöfe dieser beiden Reichs-Metropvlen, der dieselben verbindenden
Eisenbahnlinien, der bestehenden Stadtbahnen, Tramwau rc. Die vor­
züglich ausgeführte Karle, die der Offizin Cd. H o l z e l in Wien
z« aller Ehre gereicht, sei Jedermann wärmstens empfohlen.
* D««s Thierleben der Erde. Von Wilhelm H a a ck e
und Wilhelm K r, h n e r t, vollständig in 40 Lieferungen (1 lt i'Qh.
Von diesem großartigen Nnternehmen, das die so oft mißbrauchte
Bezeichnung „Prachtwerk" im vollsten Sinne des Wortes verdient,
ist uns soeben die -weite Lieferung zugegangen. Wenn wir einerseits
die Schilderungskunst der bekannten Verfasser als vortrefflich bezeich­
nen müssen, so kehrt andererseits unser Blick mit Freuden zu den
prächtigen Bildern Kuhnert's zurück, von denen wir ruhig behaupten
können, daß wir Aehnliches in gleich guter technischer Ausführung
bis jetzt noch nicht gesehen haben- Wenn der rührige Verleger
(Martin O I d e n b o u r g in 8 e 1 1 in) in dieser Weise hält,
was er m feinet Ankündigung versprochen hat, so wird das Ganze
ein Monumentakwerk deutscher Gelehrsamkeit und deutscher Kunst
werden, das in keiner Büchersammlung fehlen sollte. Der Gelehrte
und Forscher wird ebenso viele Anregung und Förderung in diesem
Werke finden, wie dee^Lare räche Besthrnng u»rd Unterballung.
' Tecknologifckcö Lexikon, unter Mitwirkung von Fach­
genossen redigrrt von Louis Edgar Andes. 20 Hefte ck 60 Hellee-
>.A- Hartleben, Wien.) In diesem Werke, welches im Umfange
von 60 Bogen Lerikonformat erschein! und welches von einem be­
kannten Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen Materials und
eigenen umfangreichen Wissens aus der Praxis heraus rcdigirt ist,
wird Jedermann über irgend einen technischen Ausdruck, eine Ma­
schine, ein technisches Äerälh, ein Natur- ober Fabrikatioiwpiodukt,
einen chemischen oder mechanischen Vorgang, über die mit der Tech
nologie zusammenhängenden und für sie unentbehrlichen Wissen­
schaften in ivenigen Augenblicken kurzen, bündigen und zutreffenden
Aufschluß finden und mühevollen Nachschlagen« und Ansragens voll­
ständig enlhobett sein. Die nun vorliegende erste Lieferung des
Werkes verspricht nur das Beste, und das „Technologische Lexikon"
dürfte eine weite Verbreitung in jenem großen Kreise stnden, der
mit der Technologie in Verbindung steht.
Getreide- «nd Mekilverkebr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 27. August Adenvs 6 Uhr bis
L8.August Abends 6 Uhr in Budapest mittelir Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Gctreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen
Eisenbahn) Schiffe j Totale '(Eisenbahn) Schiffe j Totale
»)
17306
604
2439
1234
100
Lokal
4699
4438
21905
604
6876
1234
100
h r:
2oO
1378
1111 i
200
1875
Totale ...
21682
b) T
9037
30719)
t- V e r k
2075
ehr:
-
a>ta
103
103
t
923
923
2266
—
2266
8498
8498
--
—
—
—
—
Vtista.
RsggM
Bente
ar.
IlJer ...
Totale ...;
3282
— 1
3382.— j 8493| 8498
c) Bei raH »apt zoll
amte vorgemerkt:
I
Ütim Zwecke des
Reexportes ?.nr E i n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten iu Mt?jv
ii Zum Reexport
ji vorgemerkte
I' Mengen in Mtzrs.
Weia«n-— -!
Weizenmehl '!—
a*K«n j
Reggenmehl.— ii—
Santa|
GaretanmiiU —11—*
Totale ..,j
-
Totale... ||— '*
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 29. August 1900, 7 Uhr Morgens.
ä
S
§
1
I
ri
L I
i
Station
|
ii
|
"I
Station
i
8a!
S£
|
1
I
st
1
«
3
1
y
1
1
5
Akna-Szlatlua
761
+16.3
MB 3
4!—
Cagllari .. ..
764
+19.4
0
Szatm&r..—
760
-16.5
4
Palermo——
762
+23.(
r
UngvÄr
$
-14.6
NS 3
1
Malta
759
+23.9 NW 3
3
16.4
NW 3
2 J 34
Zürich——
768
-li.C
8
Kiamirk.—
764
-12.4
N 2
3
Sarajevo. ..
760
-17. Si SB 1
*
Ärva-Väralja.
763
-12.1
NF. 6
4
Bukarest, __
760
+-16.1E 6
fi
2
Selmeczbänya
761
-12.6
B 2
4
1
Corabia
+23. C
0
Nagy-Szombat
Giurgiu——
Braifa. ..
+19.1 NE 4
2
Budapest—
761
+16.0
NW 2
3
761
+18.0
SB 6
. 1
3
Ö-Gyalla- --
%
-14.6
NE 1
4
Galati
760
+18,7
NE t:
1
4
M.*Ovär——
-13.8
NW 3
4
1
760
+18. Q
SSW 4
2
8
Sopron ..—
763
-14.1
NW 4
3
Sophia— ..
Hereny --
-14.5
N 4
2
8
Pera
768
+24.4
NE V
C
&e«tbciy --
•16.4
N 3
4
P6C3 --—
-16.3
NW 4
3
Sylt
770
f-14.7
C
Cadktornya—
-16.0
N 2
3
2
Borklim—
770
-16.1 SUE 3
1
E3s4k—
762
•+22.8
NW 6
2
80
Hamburg-—
770
-13.5
N li
Zägräb—
764
-13.7
4
45
Swinem linde-
769
-14.6
WNWl
S
Kirolyvaroa-
762
-16.4
11
Neufahrsvasser
768
rl4.6
NNE 1
4
2
Fiume ..—
%
-16.6
E 2
»
8
M^mel
767
-12.6
NE 1
i
Cirkreniea ->
-IV.0
•
1
Berlin-
769
L 14.2
E 2
(j
iHbreczen --
760
•14.4
NB 1
4
Chemaitz-
770
- 9.6
NNE 4
0
Kia-Uartal—
761
-lfi.4
NE 1
4
Münster
769
rll.fl
NE 1
0
Szolnok
Zombor --
761
-16.2
NE 4
3
Kaisör-dautern
768
-16.1
NB 2
1
6
761
-18. T
NXW3
3
St. Mathieu—
V69
-13.0
NE 1
2
geeged--
761
«14.7
N 3
4
Be d’AiX-
788
-15.C
B 2
1
JS!?::::
761
78t
760
\-\$A
K18.6
N 3
-W 4
3
s
4
Biarrttz—
Pejrpig'Dan __
769
766
-16.6
-18.3
% 1
i®i
1
Zsombalya --
1-16.4
N 2
2
761
-17.9
BSS 2
0
—.
Temeavar—
760
-16.0
NB 8
4
Clennont-
767
-14.fi
4
3
Pancsova—
767
-16.fi
NW 1
Drenkova ->
769
+19.9
SW 1
2
6
Stornoway
772
-11.1
4
Nagy virad--
761
+14.2
NE 4
4
2
Blacksod-Poinl
772
+13.3
SB 2
3
Kolozsvär --
760
+36.8
+16.9
4
4
Eoche’s Point
771
-
-13.9 N’NE 2
1
Maroi-Visirh.
758
N 1
4
16
Seilly. .. ..
770
-
16.0
EXE 1
2
Vejda-Hntiyad
768
+20.2
NE 4
3116
Sdislds
773
-
-11.1
N 2
4
Nagy weben..
769
L 19.2
W 2
2
Portland-BiU
771
+13.3
NB 3
4
Bowalu ..-
789
-15.0
SB 4
4
Scudesnaea
770
+X9.3
N 6
2
Wien:--
766
•13.8
NNW 4
4
llaparanda ..
770
•4-11,8
W9W 3
S
Prag -- --—
767
-12.0
4
Stockholm ..
763
-12.4
NW 2
0
Krakau -- --
765
-12.8
N-NE 1
4
Hevnösand
767
-12.6
N 2
4
l’arnopoi-—
783
•11.8
NW 4
4
Uleaborg—
766
- 4.4
E 1
0
Bregenz—
766
-13.6
o 1
4
40
Kem -- __
762
- 3.6
NW 2
0
Sa&burg-—
766
-12.6
NW 1
3
14
Kargopol. _*
768
+ 3.4
Mtä
4
6
Klagenfurt ..
761
-4-15.6
NE 1
4
6
St. Petersburg
764
+ 8.0
0
Pola—— ..
760
i-16.4
EXE 3
4
46
Reval—
786
+12.0
NW l
3
Beslrra
769
r-23.7
N 2
1
Moskau ..
l'urin
782
-15.6
3
2
Smoiensk. ..
782
+ 6.2
w i;
0
Florenz
762
-18.4
2
T.lua—
760
-19.b
ssw 3
4
Varsovie
766
+11.6
WNWl
0
Livorno ..—
760
-22.0
N 1
2
Pinök --
763
+12.3
SSW 1
4
761
-18.3
N 8
0
5
Neapel ..—
761
-22.1
1
Brindifei..-
760 +28.2
NW 5
0
Kichiaetr. ..
InBttdapeät Maximaltemperatstr des voihergegangenen TjigeS -}-27,
Minimum+ 16 Celsius.''
Der Ljifidruck lit auf da* Meeresaivoau radurirt.— Be 2 elchnaag dar* Wiad-
Tiohtungea: N*stford, E= 0at, S=®ÜUd, VF= West.— BevrOikuag: 0 »= gan*
heiter, l» meist heiter, 2=»=thenweise bewölkt. 8 ----- meist trvd, 4----gav.r trüd,
^ »Schnee, Nebel, f^sstiewitter.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphyf ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 29. A u g» st.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern—
Skrioloiä —, Schafblattern —, Scharlach 3, Masern 2, Diphtherilis
und Croup 2, Dysenterie 1, Keuchhusten 1, Influenza—, Puerperal-
Freder —, Rothlauf —, Trachom» 2, Mumps —, Menfng.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 1982, im
Skt. Johannesspilal 640,
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
tt Bezirk 3, IU. Bezirk 4, IV. Bezirk 1, V. Bezirk VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 11, Vffl. Bezirk 6, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 2,
wohnungslos —,
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 3, Lliugenentzündung 1, sonstige Kraukheilen
der Athmungsorganc —, Zirkulatronskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 14, sonstige Krankhesten der Verdauungsorgane 2,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusammen 34.
Verstorbene in Kndapest.
9I«bi-ca» Ponyak, 23 I-., zugereist.— Karl Pfeiffer, 51 I.,
Diener, Vlll. Bezirk, Miiseiimring 10.— Johann BilacSek, 64 I,
Taglöhner, juacreift.— Rosakia Ronya, 30 I., Taglöhnerin,
VIII. Bezirk, Orömvölgygasse 44.— Susann« Gäbor, 65 I., Tag-
ILHnerin, zugereist..— Magdalene Lux, 68 I., Dienstmädchen,
VII- Bezirk, Mohrengasse 8.— Adolf Csinos, 43 I., beschäftigungs­
los, VII, Bezirk, Dessewffygass« 26.— August Koväcs, 27 I., Tag°
löhner, zugereist.— Josef Prekop, 44 I., Hausmeister, VH. Bezirk,
Almässy-Pkatz 12.— Patrik Beierfteiner, 42 I-, Kellner, Vlll. Bezirk,
Perlhuhngasse 11.— Julie Mätyäs, 38 I., V'll. Bezirk, Szcyhäz-
gasse 32.— Emil Wohlfahrt, 43 I-, Flcischhauergehilfe, IX. Bezirk,
Gätgaffe 17.— Helene Strovßki, 28 I., Privatiöre, Vll. Bezirk,
Csömörersttaße 31.— Marie Mohr, 20 I., Dienstmädchen,
VIII. Bezirk, Szentkiräkyigasse 11-— Emerich Sebyk, 73 I., Advokitt,
ll. Bezirk, Toldy-Ferencz-Gaffe 26.— Simeon Schkesrnger, 63 I.,
Kaufmann,_ Vll. Bezirk, Nefelejtsgaffe 4.— Samuel Weißkopf,
53 I., Kaufmann, V. Bezirk, Wurmgasse 3.
Theater- u. Dergnüguugs-Arifeiger.
Qastspiel-Snsetnble
im
Somossy-Etablissfim8nf.'
Heute Abends 8 ühr:,
Gross« Vorstellung.
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnenfee. Im Reiche d. Schattens. Miss (Mio Phantasien.
Luftveloclpedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bloscop. Grandes Fontaines lumineuses. Galerie lebendtr
Kolossalfiemälde. Im Traumlande. Sohlussfeerie. 5729
Am Mittwoch, 12, September, unwiderruflich letita VersteUnnc.
jfsa cibous CARRi:
Direktion: Mlaxintilian Csrrd.
Heute Abends 7V, Uhr: Oresse Torstellunc. Auftreten
des weltberühmten Löwenbändigers Mr. Jules Seeth mit fernen
20 männlichen Löwen, sowie Auftreten aller Künstler u. Künstlerinen.
Erhöhte Eirtrteprels«. I Lojo, 4 Persanen, 0.10.-: I LojenUt««.2.SO; I Spsmitt
oder THbtiitentitz fl. 2.-,; I. Plate fl. 1.20: II. Platz SO kr. und Saterla-StehpUrta 40 kr.
Magyar scinhäz.
B. A. L E. K.
Opotette 8 tttik S.
mond ds P. Burani. ae»4}4$
Herrd. FordicotUb: Kdlöst VÜtlt# äs
Makal Emil.'
S z e n 4 1 je ki
Piperlin.•••• Borois-
Merlittgard ...» Vidor
Batdinel Bäihonyi
Vetiver Oirdth
Roussignac.... PÜrqdi
Leö, featoobrexidek. Odry
Colombe. ..... Ledosekj Gfr.
Zenaide..... Marg6 Z.
M.
Ajiita Batpri (3t.
Corinna Varro A-
Dorottva, azobaloany Simon M.
Kezdeto 1\» 6rakor.
Urania
Magyar tudomänyos szlnhiz.
Päris 1900-ban.
Irta Salamon Ödön.
Kezdeto J 1 /* örakor.
Vdronligeti mzinkOr.
seid lrdu ». feUdptdrel, Ilaott H-
St«l ur juta^omjdtdkAul;
E H 11 6 r:
Vatami hfbäja van..
Angol bohdzat l talronAsbas
fia t kOrstit
XUiitrt
A baksis.
Törit rlgjätek. Porditotta d r. Sand*
Ignacz.
Vd«Uls
Pajkos dläkok,
ragy; Putifdr osuony mottttst».
Vig oparene l t«ivond»bas. ZMutfit
ac«tc4 Snppd.
Katdaie 7V* Orxkor.
Fövdrosi njräri szinhtb
» Kriuttnaviroabtn.
Stell Bdrely bncaa.f«116pt*Tal:
Koldusdiäk.
Nagy operetto 3 felröniübae. Irtiks
Zeil wa Geseo.
" s« 2 det« 7 örakor.
dr» Magqav KzlrchLf. Freitag, 31. ÄugM, .Xövrelen isvslek^.
— Samstag. 1. September, „Kjikapö« patlkdriua“.— Sonntag, S. PeptemOer,
„Szaiamit“ (Auftreten der Frau M. KomLromi.)
In Abwesenheit des Chesredatteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BeigelSberg.
a r-. Nachdruck betheten
AÜc Rechte vvrdehalten
Kampf der Kannen.
Ronian von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Daraus trat wirklich Stille, die Stille des Fiiedhvfes, ein. Als
der König den Kanzler zu dem erzielten Erfolg beglückwünschte, konnt«
Jener nicht umhin, zu sagen:
„Wir mußten das Loos der Leibeigenen verbessern, Majestät.
Die Cholera dient dem armen Volk nur als Dvrwand: der wahre
Grund sitzt weit tiefer, ist m den Leiden der v,rfloffenen Jahrhunderte
zu suchen... Ich weiß, daß dies eine äußerst schwierige Frage ist:
aber schließlich muß man sich mit ihr befassen. Ew. Majestät, die Jbro
Völker so sehr lieben, können kein würdigeres und schöneres Andenken
hinterlassen, als indem Sie die vielhundertlährigen Fesseln der an die
Scholle geketteten Leibeigenen losen... Sobald die Ehe-Iera erloschen
ist und wir die unseren Völkern geschlagenen Wunden nolhdürstig ge­
heilt haben, werde ich Ew. Majestät diesbezügliche Vorschlüge unter­
breiten..
„Ja, unterbreiten Sie irur," sagte der König melancholisch:
„doch beeilen Sie sich. Vergessen Sie nicht, daß ich schon ein alter
Mann bin. Meine Zeit ist abgelaufen, meine Tage sind gezählt...
Es wird Abend, Szirmai, dunkler, unheimlicher Abend, und mich
friert..
Er blickte zum Fenster seines ArheitSzimmer- hinaus. Sein
Ailge fiel aus die mächtigen, gleichinaßig gestritzten Bäume des Schöu-
drunner Parks, iu deffen Schaiieu noch die Enkelkinder des Herr­
schers sich ergehen werden, wenn sie sich vor den brennendeii Siaäls
geschästen hierher stückten.
Aus derr Nischen der lebenden, sich leise bewegenden, grünen
Laubwände blickten ihn schweigsame Marmorstatuen an.- Und die
Bank, aus der er sitzend, vertrauliche Audieuzei, zn ertherlen pflegie,
wo er in Szirnmi, dem kleinen Kanckeirath. den Mann der Zukam! so
glücklich entdeckt balle, war von Hellem Sounenscheiu übergössen...
Alles wird in oeulfeiben Zustande, wie zn seinen Lebzeiten per-
bleiben und nur er allein wird zu seinen Ahnen eiiilehren, um tu ver­
düsteren Gruft der Kapuziner seinen ewigeir Schlaf zu rbun...
Gerührten Blickes schäme Szirmai zu dem greisen König empor,
der voll Resignation, mit der Ergebung des Fatalisten, das Ende
jeglicher irdifcherr Laufbahn: das physische Vergehen, herannahen
1-h--.
Einen Tag nach dem Besuch, den Paul Perö bei Piroska Crmai
abgestattet, war das schone Mädchen an der Cholera gestorben.
Als er sich, starr vor Schrecken, mit den näheren Umständen de-1
schrecklichen Ereignisses befaßte, erinnerte er sich, daß PiroSka über
Kyxsschtnuz, Brechreiz und fortwährenden, quälenden Darst geklagt
baite, als ei bei ihr war. Nachie harten sich Krampfe und dar schreck­
liche Fieber «mgestellt. dar den Tod nach sich zog.
Air er g^stkin bei ihr war, an ihrem Beile saß und ihre Hand
in der seinigen bielr ttuy die Unglückliche den Keim der mörderischen
Seach« demnach beieiis in stck; ,a, ei baue bereu- feste Wurzel in ihr
geschlagen und sich einem gifligen Pilze gleich rn rhr verbrcilcl...
Seine erste Empnndung war r-e, daß er r-erlrre-n fii. Inner­
halb «cklunüv!cc>iu Sr,luden wild auch er elend zugrunde gehen.
Welch surchrbarcs Ende Harri seiner'
Voll Angst beobachtete er sich selbst. Sein Puls ging regel­
mäßig. Kopfschmerzen hatte er mit, er empfand weder Schwindel,
noch Durst. Er arhmeir auf. Vielleicht schickt Gott .m Wunder und
läßt ihn seinem graßlnben Schicksal «nttmnrn.
Aber aus Preßburq mußte man fliehen, noch dazu so schnell
als möglich. Er ließ feint Frau benachrichtigen, daß sie rn einer halben
Stunde reisefertig sein solle denn hier. in Preßburg, seien sie von den
größten Gefahren bedrobi...
Obne zu murren, traf Beala ihre Vordere-ituagcn. T»e wußte
fehl g>it. daß ibr Gemahl e»ne beillose Angst vor dem Todeshauch des
Würgengels habe: zudem baiie der unerwartete Tod Piroska s sie
fftbst auch gewalng erichutieri...
Mit vorauodestrüien Pferden reiste man ohne jeden Aufenthalt,
bis der Abend «nbrack.
Wühlend der Fahrt war Peto dufter und wortkarg; Beat«
meinte, daß er um Prroska rrauere. In seinen grauen Siaubmantei
gehulli, halte er eine Empfindung, als würde er frieren.
„Sich doch mal, mein Kind, ob meine Hand kalt ist ?" sprach
er mit Semüihiger, ungewohnt fünfter Eilmme und hielt feiner Frau
die Hand bin, die diese flüchtig betastete.
„Sie ist nicht wärmer und nicht kälter, als sonst," erwiderte
Beaia.
Diese Antwort beruhigte ihn und er versemk wieder in sein
düsteres Schweigen. Man fuhr durch herrliche Wälder, deren Anblick
Perö nickt im Mindeiien intercffirte. Nur ein einziges Mai fuhr
er aus reinem finstere» Bruten enipor.
Man baite soeben ein Dorf innrer sich zurückgelassen und suhr
längs des früheren Friedhorrs dahin, der schon seit langer Zeit nicht
benutzt wurde. Eine steinerne Mauer umschloß diese Stätte des ewigen
Friedens. Ueber die Einfriedung ragten die vielen hölzernen und
eisernen Kreuze empor, stellenweise auch «in Marmor-Obelisk am Fuße
eines moosbedeckieu Grabes. Oberhalb des Thores, das einige
Generationen hindnich so viele traurige Zuge gesehen und unter
welchem so viele Särge den lexren Weg gethan, sah man eine Dar­
stellung des Todes. Der Knochenmann war aus Eisen und von einer
dicken Rosischichte überzogen. In der Hand hreft er einen gespannten
Bogen, als schickte er sich gerade an, Jemanden mit seinem Pfeil
niederzustrecken. B:elleichl gerade Paul Peiö... Denn vor dem Pfeile
des Todes vermag mchrs zu ichutzen ...
--— ■-
Der Anblick des Friedhofes und des kleinen eisernen Watfnes
brachte den großen Mann außer Fassung, so daß er unwillkürlich
einen Fluch, ausstieß. Betroffen blickte ihn Beaia an und fragte:
„Was ist Dir V■ .- >-
„Du fragst noch? Ich bin wohl viel blässer als sonst, nicht
wahr
„DaS finde ich nicht," erwiderte Beats, indem sie ihn kalten
Blickes maß. „Bilde Dir doch nicht allerlei dummes Zeug ein..
Petö halle sich wieder beruhig!; doch wandte er sich noch zwei­
mal zurück, während die Pferde stml die Landstraße entlang trabten.
Es schien, als könnte er sich an dem Fiiedboft nicht satt sehen..,
Als wären sie verfolgt worden, vermieden sie sorgfältig jedes
Tors, jeden frequeniirteren Wen. auf dem sie Wagen oder Menschen
begegnen konnten; mit Vorliebe benutzten sie die abseits gelegenen
Feldwege.
Als am nächsten Tage der Klichthurm von Baranyävür zwischen
den Bäumen sichtbar wurde, sagte Peiö zu seiner Frau:
„Wir wollen im Waldschlößchen absteigen."
Beaia zuckte unwillkürlich zusammen und vermochte ihre Ge­
reiztheit Nicht zu verbergen.
„Im Waldschlößchen >" wiederholte sie in einem Ton, der.ihrem
verletzten weiblichen Stolz voll Ausdruck verlieh. Dies entging ihm
nicht, so daß er fast hilflos, bittend erwiderie:
„Weshalb nicht r... Dort würden wir uns in Sicherheit
befinden... Wir würden uns von aller Well abschließen, bis diese
abscheuliche Seuche erlischt.., Weshalb sollten wir unser Leben
leichtfertizerweise aufs Spiel setzen, wenn es nicht unbedingt sein muß?"
Beata erinnerte sich an einen anderen Mann, der die mili­
tärischen Schutz!!,,iin der Reihe nach inspizirt hatte, unbedenklich durch
die von der Cholera heimgesuchten Gegenden gereist war, die Kranken
persönlich mit Medikamenten versehen, die achttägige Quarantaine in
einer elenden Holzhiitle ansgesranden und sich au der Seite seines
Kön.gs zur Zeit der grötzlen Eboleragefahr inmitten der angesammelten
Dollsmerige eingesetndcri halte... Doch sprach sie kein Wort. Sie
empfand Mitleid mit dem neben ihr sitzenden Manne, den die Angst
feist der Besinnung beraubte, und gab nur durch ein Nicken des Kopfes
zu verstehen, daß sie uichis dagegen einzawenben habe, werm man im
Waldschlößchen absteige.
Einige Hundert Schritte vom Waidschloffe entfernt ließ Peto
den Kutscher halten. Er stieg aus, war seiner Zrari beim Aussteigen
behilflich »red befahl dem Kutscher, geradewegs nach Baranyarär zu
fahren: nicht einmal einen Trunk Wassers dürfe er im Schlosse ein­
nehmen.
Seit den dem freundlichen Leser bereits bekannten Ereignissen
hatte sich Niesmnd mehr um das Waldschlößchen bekümmert. Die
Wege waren von Nnkraut überwuchert, der Park war verwildert,
sämmtliche Fenster waren verschivffea und an vielen Stellen löste sich
sogar der Kaiibewuif von den Mauern. In emm Zimmer des Erd-
geschoßes hauste ein alter Beschließer; drei Blumenstöcke in seinem
Fenster besagten, daß hier Jemand existire.
Der Beschließer war außer sich vor Staunen, als er seine
Herrschaft mit emem Male, ohne jede Anmeldung, vor sich stehen
sah. Er wollte seiner Gutsherrin die Hand küssen; doch Peto fuhr
rhn derb an:
„Was fällt Ihnen ein '< Bei dieser Choleragefahr ... Lassen
Sie sämmtliche Zugänge versperren; die beiden Knechte versehen Sie
mit Flinten und Patronen, und wer sich dem Hause zu nähern wagt,
muß unbarmherzig niedergeschossen werden. Das. sage ich, der Bize-
gespan des Baranyavärer Komstats, haben Sie verstanden ?"
„Und der Postbote, bitte unterthänigst?"
„Den auch. Den vor Allem. Die Briefe find die besten Ber-
breilkr der ansteckenden Krankheit. Keine Sterbensseele darf das
Haus verlassen; mcht einmal die Pferde dürfen ausgeführt werden."
„Und was geschieht mit der Maisernte, bitte unterthänigst?"
„Die mag in der Erde verfaulen... Hühner, Eier, Schweine
und Kälber haben rvir in geneigenöer Menge im Hause, so daß wir
zwei Monate lang mit Mundvorrath versehen sind... Den Brunnen
lassen Sie verschütten, verstanoen °- Ein Jeder im Hause trinkt Wein
fortan."
„Den Brunnen kann man unmöglich verschütten," ließ sich
Beata vernehmen; „denn zum Waschen und Kochen muß man unbe»
dingt Wasser haben. Wir können doch das Geschirr unmöglich in
Tokajer Ausbruch abspülen.. ."
Der ruhige Spott ärgerte Petö zwar, doch gab er sich den
Anschein, als hätte er nichts gehört, und suhr in seinen strengen
Weisungen fort. Theilnahmsvoll hörte ihm der alte Beschließer zu. Er
war fest überzeugt, daß sein Gebieter den Berstano verloren habe.
Und es war doch schade um diesen schönen, klugen Kopf, meinte der
Alte im Stillen,..
Um elf Uhr Slachts erwachte Peto aus dem Schlafe. Er empfand
Brechreiz und Kopfschmerzen. Er barie- ein Gefühl, wie ein Faß, um
das die glühenden Reifen gelegt werden. In den Ohren, rm Kopfe
meinte er das Sausen der schweren Schmieoebammer zu empfinden,..
Die Krankheit hatte ihn m demselben Zimmer besallen, in dem er
so woiineirunlene Wochen mit Piroska durchlebt... Die ist nunmehr
todt... Siche-rlich ist sie bereris mit blauen Flecken besät und lhr
schönes Gesicht von Todeskumps verzeril... Den herrlichen jungen
Leib hatte man m ungelöschten Kalk gebettet...
Seme Hand Zitterte, als er die Kerze anzündete. Er verließ das
Bett und schleppte sich vor den großen Stehspiegel hin, in dem er sich
beim Schein der hochgehaltenen Kerze lange betrachtet«. Er fand, daß
sein Gesicht gelber noch als sonst und sein Auge matt und trüb sei,
gleich erner aufgewühlten Waldquelle...
Eortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 10 ]
Fremdenliste.
l Hnngarra,.L>. W,hlkoo>o, 3Ji. Jiaomt&t, Rune«, -*eiio.
f. Rnm., ®. Ehret, j. Beckley ?. Fam,, N.-Aork,— B. Stern-
P.-Alcst.— E. Schleicher, Rotterdam.— A. Löwendach,
Bukarest,— M^A. Bauer s. Fam., Chicago.— I. Schlesinaer, Brunn.—
M. Haustmann, Palermo.— E. Reicht, Bukarest.— F. Niesergall. T,-
Föbvar— Dr. B. Hegneffy, KaränsebeS.— E. Bosquet, Brüssel.— F. Stock,
Berlin.— A. Goldschmid, Dombovär. -- B. Ehrcnseld, Mako.— 3t.
Schneider, Breslau.— E. stllandel, Debreczin.— O. Noot, W. Kubics, C.
Beiger, H. Grünseid, F. Klein, O. Schön, Wien.
Botel Königin von England. Gras N. Bethlen, Teva.— Ba­
ron L. SdetSheim-Gyulay, T.-EIcfänt.— Gräfin 8. K. L-izar, Klausenöurg,
Baronin S. Des EcheroÜrs-Grrliczy, Baroneffe R. Podmaniczky s. Dickst.,
Grotzwardem.— Me. I. Hutsckenreitter, Wien.— Fr, I. v. Ugron, Mezö-
Csäth.— Miß M. Svene er, Misj E. Spencer s. Tlchst., London.— K. o.
HÜtzär, F. v. Hustiir, Terecste.— F. F. Kraisi, N.-Izebcn.— M. Nicolas,
FI««nz.— Dr. I. Schon, Gmz.— M. Bleicher, R. Gerhardt, 8. Mayer,
N. Krauh, Wien.
Botel Nodal. Baron A. Schollern, Prag.— A. Rirter v. Hoch-
städter. Wien.— Baron E. v. Putnosky, Kaschau.— K. ElSncc, Raab,—
5. Douäk, OroShäza.— N. Vl. BeökSnyi, T.-Bezseny.— A. Siroky, Wien.—
Gy. Maczky, Erdotelek.— B. Fodor, Fünskirchen.— M. PaskuS, Klauie»-
burg.— S. Milch, Wygoda.— A. Schulhos. Wien.— 8. PetrovitS,
Neutra.— A. Grünfeld, Komorn.— M. Goldner, R.-Szoinbai.— S.
Werler, Mistolez.— S. Wolf. Lemderg.
Hotel Lrient. Dr. st. Duda, LugoS.— 8. Kolozsvjry, Raab.—
M. Marion, Binga.— D. BeresS, Tees.— K. Würicz, R.-Iionda.— S.
RecSei, Kaposvar.— I. Urlep. Sarajevo.— F. Schneller, .Koruraieza.—
Fr. L. Mohan. A.-Waröch.— G. Kery, Kaposoer.— G. Ricmann, Bares.
’o. Marinkooitti, Runia.— F. Wolf, Warschau.— S. Fndig. Bodola.—
8. Retzingh, Kismarton.— A. Fischer, Kronstadt.— 8. Schwartz, Hadhaz.
F. Fischer, Szegedin.
t otel zum weihen Rotz. Dr. M. Koväcs. Szegedin.— Dr. M.
reßburg.— M. ^ouka. M-Kanizsa.— A. Friser, Fvolnsäg.— R.
Urbanooies, Debreczin.— Ä.
31. Horvath, Pießburg.— A.
G. Papp, N.-Köröb.
st Schön, Wien.
Ä. Kischme, Scinlin.-
K. Gruvne
W. Modronvi/
Hotel «oldene» Adler. L. Krauß, MiSkolcz.— E. Löwinger
R. Weis, D.-Beetzc.— A. Löwi. Oroshaza.— A. Schmid. Rakö.— I.
Braumüller, Agram.— F. Szatmäry, Süttö.
MartooilS, R.-Sjiget.— I. Benedek, Raab.
Hotel Budapest. 3l. Fuchs, Wien.— K. Stranstkv, B.,Uihely.—
A. Turesa, Sz.-Ujvär.-- 8. Geschmeidig, Krakau.— I. Rubelius l. Sohn,
Breslau.— F. ©ofbmaim, Turkeve.— T. Kohn, Bttdapc,!.— K. Lustig,
Szolnok.— K. Höflich, M.-Schönbcrg.
Hotel Union. F. Tonivia, Bceskerek.— B. Weist, Kuöak.— I.
Mayer, Särosstek.— Th. Triulzi, Wien.
Botet Kinme (Cfcit). K. Kovath s. Fam.. Fünskirchen.— Alex.
Rossi s. iratt!.. Trieft.— I. Lidäüi, Miskolcz.— Burkhard s. Schwester,
ß. Paphjzy, Budapest.— I. Glüis, Wen.— A. Szekeres, 9t*
Wien.
Aasärheln.
F. Racz, Debreczin.
Botel zum weitzen Schwan. I. H. Weiß, Gyetva.— K. Po-
lnak, 8oior.cz.— F. Petrok, Szil.-- I. Hcdlicska, Waina.— Jul. ÄcS,
Mich. Banovits. Steinamanger.— M. Sjaho, N.-Mihaly.— A. Äovöcs,
D.-BecSe.— M. Soft, Jastberöny.— P. Schwarz, Szegedin.
stn Abioesenhcit des Chcsredaktcnrs Tr. Max Falk für die Redatlioa
veraiilwortlich: Leo Betgrlitzderg.
Druck nnd Lerlag der Pester 8loyd-GejeUsch-,t, Budap«>l, Dorotttza-uteza it
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müllen
Papier: Hccmanctzer Papiersaont.
Amtliche Notinmgen
der BudapMtwr Wurm- u. Effektenbörse
vorn 29. Antuit.
Hieb v»»»»»a a» Basl&pestfr W,aren- «na Effekten Bor.e
s,tto k»k I>r. H Ubmaa.
per H*ktoll»r and Kilogramm.
Frais* In Kronanwtthrangr.
Utnr
WtUn
Thal«
.. «»—
—
.. dto .. ... ..
.. Lw ...
. ...
.. .. ... ...
.. dto.. ...
::::::
Wtlseeab,
.. dto.. ... ..
.. dto— ...
- d*
— 4»
Wolexesb., in-
.. dto
.. dto .. ... ...
» dto.. ... ...
dW >. ... ...
Vrettir Bodertt
.. dto -- ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto -- ...
.. 
- <*st-.
Bulgor.
.. dto—
dto..
Etnur
Roj
Geret«..
.. dto
.. dto.. ...
.. dto .. ...
.. dto— ...
Utrao..« ...
Böser— ...
.. dto— ...
Mole ... ...
.. ato-
.. dtp —...
dto- ...
Repa ... ...
.. dto .. ...
Wra«r
i Wolaoo»..
• .« dto ...
g R Tr.:;
ot Maie ....
g| .. dto ...
i l .. dto—.
e*| Hafer
i Mim*-
Woit«» .. ...
I"
Hoior
Gerate... ...
Kehkers. ...
Freie per
SO KHogr.
7.30
7.60
7.80
7.40
7.65
7.06
7.36
7.60
7.00
7.40
7.66
7.06
7.10
7.46
7.66
7.36
7.60
7.70
7^30
7.40
7.60
7.26
7.60
7.76
7.00
7.66
7.80
8 .-
7.60
7.76
7.90
7.66
7.80
7.96
7.SO
7.60
7.76
7.36
7.66
7.80
?!30
7.60
7.70
7.36
*5
ja
Gattnng
Priffia, neu----
Lllttel, neu——
Futter, Frlma—— ---
Futter, Seouuda.-
Brauer, Tbeies -- ... ---
Brauer, obevungar.— ...
Brauer, IVanedaaub.—
lutu^T.:
Inländer
Rntnftn, oder bulgarisch,
ttorbiacb.-— ---
Ciaquantiu.,———
»ob!
Banater.
1*00 Oktober
1»U1 April--
1900 Oktober
1901 April-
1900 August
1900 Bepr...
1901 Mai—
1900 Oktober
1901 Aprril.
1900 Au* at
UeoitetioBilmrte.
Schluss
1 ÜUr
7.67!
8.07
7.00
7.42
7.68
8.08
7.10
7.43
6.16!
4.93
6.61
6.63
4.94
6
5.66
Freie per
60 KHogr.
7.20
7.46
7.70
7.36
7.60
7.76
7.15
7.46
7.70
7.20
7.50
7.76
7.06
7.80
7.60
7.10
7.86
7.66
7.80
7.60
7.10
7.40
6.88
6.70
6.90
6.60
7.06
6.10
6.80
5.66 5.70
5.33 5.46
i.20 6.46
isIöo 114!-
Kurs
Geld i Waare
7.64>
8.Cd
7.08
7.3»
7.66
8.06
7.09
7.40
4.90 j 4.91
7.66
6.16
Diforoo Prodakto
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld j Waare
.. dto— ... ...
Budapester ...
Lands*«
M.EO| et.—
Ipiek* ...
Laudspeck, ung. iustiretr.
dto .. ... ...
Ütadtwaare, iuft«str. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. Jstk.
48.—! 48.80
.. dto..
53.— 1 53.60
.. dto ...
geräuchert .. ... ...
Pfl*umeu*).- ...
boanlacho, 1899 Us.-Qn...
.. dto.. ... ...
boaniache, 1899 100 »tk...
dte
bosnische, 1899 85 !Stk. ..
.. dto..— ...
serbische. 1899 Us.-Qn—
.. dto
serbische. 1899 lOOStk....
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 85£tk.~.
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899——
.. dw.. ...—
serbisches 1899-.- ... ...
18-— l 18.50
von K bis K
EI,mutn 1) ...
Untern er ungarisch» 1899
.. d»
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dtO--
RMhkiee niittelkfitnlg 1899
.. dto
Rothklee grobkörnig 1899
—i
Franc* Fass netto Tara. pr. 56 Kilogramm.
') laklurireSack, brutto für Netto. Qual. pr. &0ü Gramm,
pr. 60 Kilegraaua.
a) SO Kilogramm.
4\a
4 l ,j
4
4
4
4 '*11*
4V
4*/jo
4’/,.
4V,
4
4
3 3 /ir
4
4
Die Kurse der unter I—IV r.oiirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100, 5,00,1000 8. Xoui-, steuerfrei
Goldrente Stück ü 10,0005. NoioinaUvevth,steuerfrei
Goldrentf. steuerfrei, pr. Mtdio Sept.
Rente ia Kronenv-ährung, steuerfrei--———
Rente in Krunenwährung, ateuerfi’ei..———
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Meä. Sept.
f>Btbabn-Staataanleh. v. .1. 1876 !. G ---
Kiaenbaha-Aalehen in Gold v. dabrel8S9, steuerfrei
Eisenbaim-Anlehen in Silber t.J. 1880, steuerfrei...
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück ---
Fräioieu-Anleben vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
ti’ng.Schankreg&l-AbKisungs-Obligatlonen,»teuerfr.
Krnat.-Slav. 8chankjreg.-AblÖeungS'Oblig., steuerfr.
Ung. €4rundeDtlastungS'ObligatSouen, steuerfrei—
Kioatie<‘h-Slav. Grundentlastnngs-Obllg., steuerfrei
Theiss- und Szegediner Prämien-Anleheu,steuerfrei
Kroat.'siav. üj^oiliecirte ßrunctabl.-Obugs.tioaeu
b) Oesterrcichische Staatsschuld.
^nheitliche Rente in Noten, Feher—August—»
jänheitliehe Bente in Noten, Alai— Noveiub«-- ---
Kinheiclich.'? Rente in Silber, Jänner—Juli— ---
Kinheitlicbe Rente in Silber. April—Oktober--—
(ioMrenle, steuerfrei In G Gulden— ---——
Reute in Kronenwäuruug——
Staatblose v. J. 1854L» 2f>OÖ. O.M.SteuerabzugSO?«
«taataiose. v. J. I8<;0rn 500d. ö. W.SteuerabzugSOf«
Staat*lo»e v. J. 1860 zu 100 fl.ö. W.StenprabzugSO° v
Staatsloae v. J. 18ö4 zu 100 ri. 0. W. Steuarabz 20%
Staatelose v. J, 1864 zu 50 fl. 0. W. Steuerabi. *Q%
e) Fremde Staatsschulden.
Bvtlgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f 830Fr
Serbi»che Prämien-Anleihe 100 Franc« Gold --—
Serbische Prämien-Anldibe, löOiraitösterr. Heberst.1
0. Andere öffentliche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895kvw.
Bosa -berzegov. f-ißenb.-Laod.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Haupt*:. Bpest t. J. 1890, steuerfr. in G.
Aßi.d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Aulebend.Teines-Begathal-Wasierveg.-Üa». i. Krw
Ul.Piaadbr. u. Schuldverschreibangen.
a) Emissionen BuJapcsler Anstalten.
iDnerstidtcr Sparkasse A.-G. i. Krw..—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse-.
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw,..
Yer. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. Efaeugiesu. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
LandeB-Bodeukredit-Iustitutfür Kleingrundbesitzer
Land£s-Bodenkmlit-]DBtitutf. Kleingr.50 l ,-j. i.Krw.
Landes-Bodenkrcdit-Institutf. Klelngrundb. 50 l »j.-
Uag. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Uug. Agrar- u. U.-B. Renten seh. 109?« R«. In Krw.
lJng. Agrar-u. Rentenb. A.-G.Pfaudbr. iuKroneaw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut osterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-InstitutÖeterip. Währ.411.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Krononw. 50j.
Ungarisches Bodankredit-Instiltit In Kronenw. 68j.
UngariachesBcdeukretUt.-liistltutReg.u.'BodenameL
Ungarische Lokaltltenbahnen, Obligationen 50'’j..
Ungarische Lokaleiaenbahneu. Oblig. 50j. i. Krw.,,
Ung. l.okaleiseubalineu, Obl. 50j. Krw. 105^» Kz.-_
UBgacische Ilypothekenbauk-—————
Ungarische Hypothekenbank 50j.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank f»0j. Kronenwährung-
Ungarische Hvpothekenb. Kommunal-Behuldv. hOj.
Ungarische Ilypolhekenb. Komuiunal.-Sc.lmMv. 5b.
Ungarische Ilypolhekenb, Kommunal-Schttldv. 50,i.
Ung. Hypothekcnb. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypotheken!). Kommunal-Schuld v. ßOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatton--
ITngarische Hypothekenbank mit Ost err.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Pi’ümien-Obligaiiunen
Ungarische Landes-Zentral-?, 5i>&rkasse-
Ungarische Laodcs-Xeutral-Sparkftssein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-SparkasseinKronemv..
Zentr.-Hypothb. u. Sp 1..2.. ».,6., 7.. 5. R. i. Krw.
Zentral-Hypothekuub. ung. bpark. 4., 5. K, i. Krw.
Zentral-Hypothckeahank ung. Spark. in Krw—
JSentr.-Hypothekcnb. ung. Sparkassen Kom.-Obiig..
Zeutr.-IIypoth«-kfinb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-fcnfrai-rreditgonosseDSchaft Sohnldv. --
Oesterreicliisch-Ungariscue Bank 40* ilähr.——
Oesterreiclitsch-Ungarische Bank SOiäbr.--——
Fester Vaterland. I. Spark. Koin -Sculdv. 50.)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Korn.-schulde...
FestetA aterlaml-1.Sparkasse. Ffandbr.inKrouenw.
Pest«)’ Ungarische Kotomcrziaibauk ..———
Fe*ter Ungarische Rommeiv.ialbfük in Kronenw...
Pester {.ug Kommerzialnftuk Koin.-Obl. '.0 1
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Ob\. Kü. 110
Fester Ung. Konunerzialbank Kom.-Obl. K. üU)
b) Emissionen von Prcvnin. dnslunä. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—————
.Arader Bürgevllohe Sparkasse, LOjuhr.—
X rader Bürgerliche ^parkat-se. 40jähr. R/. N. 1 tu ..
Antder Bürgerliche fsparkasse. AUjähr.
Arader Kotnitais-Sparkasse ...—--
Priv. Uandesbank fttr Bosuieu und Hei/.egovjna...
Hebreeütner erste Sparaa«*«—
Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 4Qjäbr. —>—
Siebenbürg.-vmg. Hypothekenbank. AUjahr
Kroatisch-Slavouische Landes-Hypothekenbank ....
Kroatiach-Slavnn. Laudes-Hypothekcub. Koiu.-Ob!.
Hmnannstädtev Allg. Sparkasse. 31* i\. Rz. ii. liü.
Hermaunetädtci Allg. hparkasae, 4U.i. Rz. fl. 10>i—
Hermannetädtec A.Ug. »Sparkasse, 40j. III. Urulssbm
Hermannstädtcr Allg. Sparkasse.?.')]. IV. Kutis'äion
Hermann Städter Hodeuk redit-Anstalt—
Hermannstädter Bedenktedit-Anstalt,.
Hermann9tädtfrBodeukvcdi:-Austalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. KuiiBsuori-
OesterreichiseheBodenkvedit-Anat., Prämieaaeuuld
Erste TemesvarerSparkaase..-
ErsteTemMvarcrSparka»««-._„
1T. Prioritäts-Obligationen.
Adriaköu. ung. Seeschiftiabt'l-Aktiengesellschaft..
Budapester Strascenbahn-Heseilschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. m Krw
Budapest-KUnfkirchner EiseBbaha-Akheagcsellscl/.
SUdbahu-Gesciischaft für 100 Mark
ftlOFr. 4in'lavk
Kasehau-tbterberger Bahn ( M.
Gesten .-l.ugar. nnataeiseuo. X.I'.m. I88ö i lud! r
r i oroatulcr Lokalbahn ...
nie-; hoch-
drigsteri ster
Kroneuwihrung
heutiger
SchlUBskurs
Geld i Waare
96.10! 96.6
96.10
80.90
90.60
90.70
97.50
100 .-
99.60
77. SO
159.—
159.—
96 .-
99.50
90.60
92.60
140.—
97.36
97.35
97.2t
97.20
97.15
97.40
182.-
133.—
160.—
193.—
193.-
96.60
81.40
91.-
90.90
98.GC
101.—
100.10
78.60
161.-
161.-
98.76
100.50
91.60
93.60
141.-
97.85
97.85
97.70
97.70
97.66
97.90
164.60
134,—
163.—
196.—
195.-
80.20 81.
73.50 76.6C
75.60 i 77.50
88.60
97.60
97.-
92.—
92.—
SS.—
98.—
91.—
102 .-
99.-
101.60
101 .-
98.—
96.50
96.60
98.—
99.50
91.60
91.-
80.50
91.-
96.—
91.60
93.-
94.-
93.—
97.25
97.60
97.—
100 .-
116!
117.80
103.—
98.-
98.—
91.-
93.—
97.-
90.-
97.—
90.50
100 .-
98.—
98.—
96.25
92.76
93.76
98.38
92.76
98.-
103.-
93.36
101 .-
89.60
98.60
98.—
93.-
94.-
99.-
99.—
93.—
103.-
100 .-
102.50
101 .so
SS.—
97.25
» 7 .-
99.—
100.60
92.-
91.50
81.60
92.—
96.-
92.60
94.—
99.-
SS.-
SS.—
94.-
98.26
98.60
98.—
101 .—
? U7i-
I 118.50
! 104.-
99.—
99.-
! 92.—
I SS.-
! 98.—
91.—
98.-
91.50
101 .—
SS.—
SS.—
99.26
93.75
94.76
55.25
93.7S
99.—
103.-
94.25
98.50 99.50
97.-
SS.SS
98.50
99.60
100 .-
102 .-
102 .--
101.76
98.75
102.50
106.-
106.-
98.76
118.50
100.-
97.—
92.50
95.—
91 .-
93.—
93.-
95.26
93.--
96.OC
SS.50
98.SS
102.50
102 .-
92.—
104.-
102.50 j
100.26
98.—
100 .—
99.60
100.00
100.50
102.36
! 99.75
103.60
i 107.—
107.-
j SS.75
■ 120.60
101 .—
SS.25
92.—
94.—
94.-
96.25
94.-
96.50
96.50
99.40
103.50
103.—
93.—
106.-
103.50
101.25
633.-
97.25 97.75
Uivi-
Eiu*
«
Die Kurse der unter V—XlVnotir-
K
dende
der
Zahlung
■S..%
ten Effekten verstehen sich per Stuck
i P a™
Aktien
p"
.2“
r>: Kronen.
drigater
V. Aktien von Banken.
K n
16.-
r«Z°
240
5
Anglo-Oesterreichisfhe Bank
12.-
60QÖ0
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
20.-
13334
300
5
Krste ungarische Gewerbebank--
9.60
12000
160
5
Fiumaner Kreditbank
4009
200
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellachaft
70.—
500
2000
4
Budapester Giro- und Kasseuverein..
12.-
50000
200
5
Vaterländische Bank- Akt.-GeseUseb.
13.-t
5000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.*G.
9000
240
Kroatische Kommerzialbank
30.-
5000
400
Kroatische Eskoinptebank... ...
11.-
30000
200
5
Kroat.-Slavon. t^mdes-Hypothekeub.
36.-
85000
400
S
Ungar, allgemeine Kreditbank--.
36.—
85000
400
5
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Sept.
631.75
12.-
100000
200
5
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
12.—
100000
200
5
II. ßauk f. Ind. u. HAG pr. 3. Sept.
Fr. 25
150000
0. 200
5
Ungarische Hypothekenbank ...
Fr. 25
150000
G. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Sept.
30,—
6000
400
5
Ungar. HancteU-Aktien-Gesellschaft-
28.-
75000
400
5
Ungar. Eskompte- nnd Wechslerbank
28.—
75000
400
5
Ung. Esk.- u.Weehslerb. pr. M. Sept.
50.—
6000
1000
6
Zeutral-HypotUekenbauk ung. Spark.
36.-
312590
320
6
Oesterreichische Kreditanstalt ...
36.-
312500
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. M. Sept.
660.75
102.-
150000
1400
5
Oeaterreichlseh-Ungarische Bank
160.-
30000
1000
5
Pester Ungarische Konimerziaibank--
2594—
34.-
80000
400
5
Uuioubank
VI. Aktien ven Sparkassen.
12.-
25000
200
5
Innerstädter Sparkasse
14.—
992
100
Budapester III. Bei. .Sparkasse.-
10.-
10000
200
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse
24.—
25000
400
Budap.Spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
124.-
15000
600
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
SS.-
8000
500
Ungarische Allgemeine Bparkasse ..
80.-
14000
600
Ungarische Landes-Z&ntral-Bparkasse
850.-
5000
2000
-
1. Pester Vaterländische Sparkasse
TII. Akt. v. &ssek.-8esellseh.
20.-
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
26.-
6000
400
5
Wiener Lebens* u. Reutenversieh.-A.
150.—
3000
2000
Erste Ungar. Alig.Versicherungs-Ges.
S.—
20000
200
5
Fonclere, Pester Versicher.- Anstalt._
16.-
16000
200
6
Ung. Hagel- u. RUckvereich.-Anstalt
S.—
5000
200
5
r Nationale** Unfall-Versicher.*A.G._.
2000
600
Pannonia Rückversicherung*-Anstalt
VIII. Aktien v. Sainpfm&hlen.
2300
800
Concordia- DaiupftnÜhl-A.-Gesellsch.
825
800
Concordia-Dampfmühl*A.*G6s.Pr.-A.
50.-
6000
600
I. Üfen-PesterDampfmUbl-Akt.-Ges..
6750
400
Elisabeth-Daiupfmühl-Gesellschaft__
8750
320
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellscb.
2000
800
Pester Walzinühl-GcselUchaft
24.-
4500
400
Fester Müller u. Bäcker Dpfw.-A.-G.
20.-
8000
300
-
Pester Viktoria-Da'dpfmülile
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegel!.
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
XsitdapesT-n/.i.-Lorinczer Ziegelfabrik
—0—
20000
b
10.—
20000
200
5
INordung. verein. Kohlenbvv. u. I.-U..
10.—
30000
200
Gra'j-.>zaszvarer Kohlenbergbau
12.—
5
3500
200
15000
60
16.-
5000
200
30.—f
2100
320
«tembrucher L/ampfciegeiei-Ge&ell.-
30.-
17000
Kohienüergoau- ». Ziegelei-Akt.-Ges.
4.—
6000
Lechnor RiKoser Ziegelei-Akt.-Ges._
30.—
19000
5
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
5
Uug. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
6
Uag. Daiupfz.-, Zera.- u. Gypsf. A.-G.
18.-7
15000
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G.— —-—
9000
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. G.
34.—
70000
5
Salgotarjäner Kohlenborgh. Akt.-Ges.
643.—
12.—
3uv
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
— •—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
0-
7500
400
5
I. ung. landwirtb. Maschinen!. A.-G.
8.-7
30000
200
5
Danubius Echoen.-Harun. Schiffb
24.—
18000
300
5
Warten- andMaschiueutaUriks-A.-G.
200.—
6000
800
Ganz L Co. iütseug. u. Maschiuenf.—
12.—
5000
200
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Fr.-A.
10000
200
Uug. Waggon-u. MaschineVf. A.-G.
3760
400
5
>adrägsr Kiseniudustrle-Gesellschftft
13.—
10000
200
flN'icholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
30.-7
100000
200
6
Kimatu.-S.-Tarj. Eisen»verk-A.-G
30.-7
100000
200
6
Kiiu.-S.-T.-Iiiaenw.-A.G. pr. M. Sept.
SIS.-
400
Scnlick’scbeEiseng. u.Mascuineuf.—
22.-
6000
200
5
TeudloiTS: Dlttrlch Mwohf. Vt.-H.A)
0
7600
400
C
Weither Maseh.-u.Waggt'abr. A.-G.
XI. Akt. v.Buchdrnckereien.
40.—
4000
200
„Athenäum^Veriags-u. Buchdr A.-G.
SS.—7
4800
300
t ranklin-Gesellacbaft ..—
0
13000
200
,.Kosiuob u Kunstanstalt-——
0
3000
400
„Pallas- liter. und Druckerei A.-G.,,
160.—
591
1000
“
Pester Buchdruckerei A.-G.-
XII. Ak.div. Unternehmungen.
70.-
7000
400
5
Ailg. \\ aggunleSh-Geftellsehaft..
.
12.-t
15000
200
w Apollo u Mineralöl-Bari. A.-G
80.-
2800
500
Bantiin’sehe ehern. Fahr. A.-G.,.
12—
4000
200
Bihar-.Szüägver Ölindustrie-A.-G ->
18-—t
7500
200
4
Kronstridter tlellulose-Fabriks A ,-G..
18.—
35000
200
6
Bpesterallg. Elskiriritäis-Akt.-Gss...
I
200.—
250
2000
Bp. Zsoluay'sche Pürc.-Favencefabr.
12.-
3000
200
Erste Ung. .Schriftgiesserei A. -G.
so.-
700
400
1. Ung. Schatw. and Kommiss.-A.-U.
2400
500
Erate Uug. Uhrenfabrik A.-G __
140—7
sooo
600
Erste Ungarische Aktienbierbranerei
24.—
2500
400
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt._
16.-
5650
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
18.—f
3000
200
1. Ung.Öpodium-u. Leimfabrik-A.-G.
200.—
1930
1000
Piuiu. Reisschal-u. Retsstärkciabrik.
56.—
3000
400
Gschwindt’sche hprltfabrik.
12.-
20000
200
n Huugaria”Kunstd. ».Schwefel säuret.
I
4000
200
Jordan’scho Lederfabrik.-A.-G P.-A.
36.-
6000
400
Kabeifabrik Aktieu-Geselhcbast-
20000
200
.Siembrueker Konigsbierbr.-A. -G.
e.-t
20000
200
Steinbrucher bürgeri. Bierm.-A.-G.,
160—t
10000
1200
4
Uugarisciie Zuckermdustnc-A.-G
12.-
4000
200
Uug. Metallw. u. Lavnpeatabr.-A.-G.,
40—7
3000
200
5
Ungarische Gasgiubhciit A.-G.
26.-
5000
200
Ung. Gutüjiiivvaarnnfvbriks-A.-G. ..
30.—
20000
200
5
Ung. Kisenbahn-\ frkchrs-Akt.-Gt*s.
16.—
40000
200
5
Ungarische Eiektrix.ltata.-Akt.-Ges.
28.-7
1SÜ00
. 400
4
A.-G. Fdr r.an-lnäiihsch. i;ier’»cheHolzindustv;«-Akt.-Ges..
12500
200
Aktien-Gescllichast Ouarnoro
12000
200
Grand llotel Royal Aktien-Gocelisctt.
32.-
2500
400
Szegediner Jla-ifspinne.m-Akt.-Ges.
1250
200
.^isseker l.agerhaufer-Akt.-l-Jcs.'llgcl«.
7500
100
Telet'in-Hi. utonriö Annen l!e>eU-^,rii.-
Fr.107
200000
sr. 2l>0
5
Tabakre*ie-A.-G. d, Uirlt. Rciehca..,
662.60
645.-
521.25
206.-
62oi-
226.-
190.-
200 .-
614.-
526.-
20.-
355.-
2680-
1030-
1236-
200 ,—
260.-
222 .-
2500—
272.-
900.-
471.-
434.-
306,-
2875
580.-
19.-
134-
1865-
270.-
360.-
550.-
246.
98öl-
496.
986.-
62.-
570.-
! 208.—
| 62c!50
235.—
•: 200 .—
‘ 210 .—
. 616.-
■ 536.-
30.-
; 365.-
2720-
i
' 1050-
; 1250-
! 220 .-
! 265.-
! 225.-
2600-
! 276.-
I 950.-
• 2330-
i 481.-
! 440.—
[ 310.-
! 2975—
! 890.-
590.-
20.-
; 138.-
j 1875-
, 280-.-
1 365.
570.-
260.-
?83.
Währung
Divi-
Ein­
zahlung
per
Aktie
|
Kronen Währung
heutiger
Bchlusskurs
r
XIQ. Aktien s. Verkehrt*
drigater
: höcfc*
[ »ter
heutiger
Sehluaakurn
Geld
W aare
Baternehmnngea
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G,
K u
r•
Geld
VuH
277.-
278.-
28
200
5
604.—
808—
173.—
180.—
200
Ver. Arader u. Csanid, B.-B...
320.—
325.—
200
Baja-Zombor-Seusatzer A.-G. ..
163.—
165.-
20
400
6
Barca-Pakricaer Eisenb. P.-A...
403.—
405—
3C
200
5
B pester Strassenb.-Gesellsehaft..
3<
200
6
Bpeater Strassenb.-G. pp. ». 8ept
897.80
697.78
897.-
598—
217.-
21».-
200
6
Bpeater Strassenb. lutev. -Aktien.
210.—
220.-
2(
Bpest. Strassenb. Genuss-Sohelne
388.-
39$—
U
200
5
Bpeater elektr. Stadtbahn.
961.—
6
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80—
8S.-<
211.—
214.-
200
5
BpestSzt.-Lorlncaeleotr. Lokalb.
6
200
Bp.-Neup.-Rikosp. el. Strassenb.
115.—
«8.—
683.-
683.80
200
i>ebr.-Haidnn.*Loka!b. Pr.-Akt..
fr. 2-
Fr. 600
5
Südbahn--. ... ... ... ...
170.—
172.-
2—
Fr.500
5
Südbabu p. U. Sept
110.-
111.—
1«
1050
6
I. k. k. pr. Donaudampfacb. A.-G.
780.-
785—
423.50
424.25
200
6
Gölnltxthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A._
400.—
405.—
200
Kauschauer Strassenbahn
15.SS-
400
4
Kascban-Oderberger Eisenbahn-
SSI.—
855—
451.60
452.50
2t
400
Kascbau-Torn, Lokalb. P.-A
395.-
«:=
950.-
960.-
400
Lonjathalbahn Akt G. Pr -A...
352.—
.20
2C0
5
Ung. Fluss* n. See8chtff7ahnA.-G.
660.75
661.25
19.88-
400
5
Ungarisch-galizische Eisenbahn-
408.-
410—
1705—
1710—
2(
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
2696—
2605—
19.
75'
400
6
Ungarische Westbabn--
-L-
425—
SSI.—
562,-
200
4* (i
RUramaroser Salebahn Prior. A.
1*6.-
200
MdramaroserSalxb. Stamm-A. >.
m-
Skz
300
SlaramaroserSalzb. B, Stamm-A.
U8.-
300.—
210.—
160.-
413.—
2180—
560.—
1380-
16025-
! 1 i 1 1 Mb
200
Marosv4»4rh.-Sj'i8Kr. Bahn P.-A.
1S
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
7t
1000
Oriente ung, Seeschiffahrt A.-G.
fr28.60
Fr.500
5
Ocsterr.-ungarische Staatsbahn..
fr28.öO
Fr.500
5
Oesterr.-ung. Staatab. p.Ult. Sept
668.60
861.50
860.78
•61.98
19.88'
400
6
Fiinfkirchen-Barcser Eisenbahn.
410.—
415.—
200
P.-Ladauy-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
6.30
200
Sit. -Lorinea-Szlatina-Nasicz. Lb.
183.—
U6.—
7.60
200
Tem es v.- Mödc ser Lb.A.-G. Pr.A.
400
Zaibd-Kagy Bänyaer Lb. Pr.-A.»
360.-
.370.—
400.—
410.-
520.—
530.—
XIV. Lose.
5200—
5250—
183.—
1 1!
ifii
10' Basilika-Lose ... ... ...
12.-
1S—
10; Bahilika-Uosemitöaterr. Ueberstempelung
13.—
14—
iiüö—
Ü5Ö-
—: Basilika
-Lose Präjnien-Schein.
200• Paämiea-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
37».-
4
.s
80; Ofner Stadtgemefude-Uose-_
19».-
i«.-
80| OfuerSfadtgexuemde-Losemitöst. Ueberst.
196.-
»9.-
460.—
430.-
6 „»
ägiY k *Lose ...
Sziv' l -Lose mit ösierr. Ueberstewp.--
8.-
6.00
800.—
4! r J6
6.85
7.38
990.—
1010-
s
—'lUug. Hypothekenbank Prämien-Schein—
20.—
22—
455.—
460.-
— i U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Heberst.
23.-
230.—
232.—
>
10 j Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ..
18,50
19.60
940.—
980.-
30 j Ung, Rothe Kreuz-Lose mit. i>st. Ueberat.
20.60
21.60
430.-
436.-
— 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-ftcheiu..
254.-
260.-
2
I,
25 i Italienisch«! Verein vorn Rothen Kreuze..
21.60
22.60
£
1.
25! Ital. Vereiu v.Rothon Kreuzern. öst.Ueberst.
23.—
24—
—: Gest. Bodencredltanstalt Prämien-Schein
27.-
28—
20: Oestwr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
42.50
43.50
150.—
160
S 00! Oesterreichische Kreditanstalt ...
38».—
®=
340—
350.—
84 Palffy-Loso...
131—
10.—
20.—
215.—
217.—
XV. Valuten.
228—
230!—
Ungarische oder üsteiTßichische Dukaten. Miluz_. ...
11.48
00.-
65.—
Kaiserlich und
königliche Dukaten, Rand-_
11.40
10.—
12.-
Ungarische odo
Österreichische 8 ft. Goldstücke, ...
19.31
10.88
286.—
292.—
80 I'raues Goldstücke... ... ... ....
19.31
19.96
900.—
960.—
20
Mark Goldstück«
23.63
29.68
Tih
196!—
200.-
Deutsche Reioba-Bankn. oder glelshw. Bankn. (UM) M.)
ua!so
118.50
388.—
343.—
Französische Banknoten (100 Francs) ...
98.20
«88
207.—
210.—
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
90.80
90.76
Papier-Uubel ver Stück.
2.68
9.57
180.—
181.-
Rumänische Banknoten flOO LeU
100.—
110.—
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
643.-
645.—
173,-
177.—
XVI. Wechgelknrsa (vista).
■f
« 13 1 /* i Amsterdam.
200.25
.200.80
4!
Brüssel
240.
280.—
ai
4:
London
für 10£-
242.80
962,80
164.-
•=:Ö i
Deutsch« Bankplätze. fiir 100 Mark ...
113.38
116.66
a !5:
Italienische BankpJ... für 100 Lire ...
90.80
90.78
3210
3230—
3'
V/ 8 j
Paris..
— iür ICK) Francs
98.«
«.88
iä!
Schweizer Bankpiätze fiir loo Francs ...
95.70
90—
340.—
360.—
>
S'/uj
8t. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender«
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uquidatiomkurs# vorn 28. Aagast.
UngarUcha Allgera. Kreditbank> 679.—
Geritcrrvichiscuv Kredit-Anstalt --‘ 668.—
Ungarische Goklrenta 96.—
Ungarische Kronenrent*- ...! 90.75
Ungarische laduairiebauk[ 170.—
Ungarische Hypothekenbank i 424.—
Uug. Kscorapte- u. Wechslerbank 451.—
Hinja-MnrinverKiaenwerke A.-G. 512.—
Budapester 8traHiönuahu-üeH, 697—
Siiatiahn 110.—
tleeterr.'Ungar. Staxtebahn-Ueseii. 655.—
Budapester Bankverein--—
Era.rt uug. Getverbebank ... —.—
Vaterländische Bank Aki.-ties.—! —.—
Fester ungar. Konimerziaibank.. j —.—
inuerstadt Sparkasse A -(i;—
Vereinigte Bp. ffanptst. Spark. j—
Ung. allg. Sparkasse A.-G.—: —.—
Ung, Uandes-Zeutralsparkasse >.!—
Fenciöre. Fester Versieh. Anst., j ——
Ung. Hage- u. Bdekversi.b. G. i—
I.ouisen-Dampfmfthle* —,—
F. Müller- ». Bäcker-Pampfm, —.--
.^Insf.d.ver/lusl. Kasssnscb. b> M,; 4 l /~%
Ziusf.d.verziuel.Kasseusch.dt M../ 4';i
Zinat. <1. Oesv.-Ung. B. b. Wechsel! 4
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
Steink, u. Ziegelw. A.-G.-..
Ungarische Asphalt A.-G..— ...
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramisch* Fabrik-.
S-algötarjäuer .Steinkohlen A.-G.
Neustiftcr Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. an*. Jandwirfh. Ma»chlßenf.._
Uana’selto Kisengiesserei A.-G.__
Kichniaon Maschinenfabrik
Atbeuaeum Üuchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgesaiJachaft
Budapester Elektrizität« A.-G. --
ICvonstädter UeUulosefabrik— ---
Krale uug. Hotel Akt -Ges.
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Kupkerittdaatrie A.-G., ...
Uug. Eisenbahn-Verkehr A.-G.,.
Ungarische Elektrizität« A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G..
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. BankpMbr.
Lombard für andere Werthpapiere
600.-
291.-
M
ö‘/i it
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze vuratehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstener und AsiekurtQV*
Nach Kaab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höh».
1000—
Paucsora
Ujvidek!
Beadän
Kaiocsa
495.-
1005—
54-58
j 48 —80 I
40-42
30-39
Dunafoldvar
! Hzentes j
Szeged
1 ZfBt.
Ho.—
i 575—
28-30
66-70 j
58-62
54—56
Titel
Mitrovica\
Tcmesvli*
Nagy-Becskerek
: 239*,
50-62
62-64
87-«
80-82
Wiener Börsenkurse vorn 29. August.
(Tplf ürramni.)
HotinMiflon in Kronenwährunfl.
Ulfcmelac Staaitschuid.
£!Bk.^etenr.Xai-Kov.5 0 habz.l6*#F..S.
Kifeh. »Ub. Jä»a.-JuH 5*t»abt. IS-.E.8.
L*ttT.J.lg&4i6*£50CM.4» 3 abz.20^E.$.
Le**y.J.18f04« SOOCM S^aba.gOMLJ».
Loe*Tj.lWü4ä.lü0CM.5^ab*.30%E.S.
Lese ▼. Jahre 1664 a d. 100 UM. ...
Ocitcrrcich. Stutsschotd.
0**e«rr. Goldreate. steuerfrei 4f#
Gesterr. Kroncu-Reate ..——.
GuteST. Iawestition*rente ... --S‘ (S^
Galls. Karl-Ludwigbahn ... ... 45-
SUatuchald D&earnt.
Uaff. Öcldrente, steuerfrei 4 c#
bis. XniiMi*Bsati. ... ... ...
Üs|. £U«ub. A&l.v.J. lg&LGold, 4‘, *«
Vn$. Rlsmb.-Anl.v.J. 1889, Silb. 4‘
Uaf.&t**nb -Aal v J. 1889,1570,4' ,5»
Ung. Fräsiies-Aaleben* H. 100- ...
Tbeiss-Reg. u.Szeged. Präua.-Anl.45»
Ung. Schenkregaie-Ohligatkmea^—
Els*rne Tihör-Aoleihe--. ... ... ...
Kr*at.*aUeeiUseh. Gründenti. ... —.
Ung. Grunuentl 4'«
Geld; Waare
97
50
S?
so
97
15
97
35
171
173
132
so
133
SS
160
163
193
—
185
—
U?
05
IN
25
97
70
97
90
SS
so
84
10
94
50
SS
30
115
115
20
90
45
80
65
120
122
99
99
76
116
so
117
SO
159
so
160
50
139
75
140
78
97
SS
98
SO
77
40
77
90
SS
93
70
se
50
91
30
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Tleg.-Lose n ti. lOOo.’-V....
Ttunea-Bega-Gea.-Obl— 55<*
iTämien-Auleilie der .Staat W'wu—
Serbische Prärn -Anl. alOOFrca..
Främ.-Obl. d. turk. Bahnen a 400Frea
Bulgarische Anleihe 1889 ... .... ...
Pfandbriefe, Rommnnal-
tmd Baahen-Oblicationen.
BoJenkred-it-Anst. Oesterr. AUg, 4 u e
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1js>0.. 3 s 0
Oesterreich.-Lngansche Bank. 4
Oesterreichisch-l-ugariscbe Bank 4
Pester ung. Korauierzialbann.
Fester ung. Kom.-ObUg. Rück*
4' j»
4V**.
Fester ung. Kom.-ObUg. 5.0;a^r 4
Spark.-Ver. Pester Vater!. V.-O. 4 Ä «--
Ung. Badenkredtt-Institnt 4!. ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4 a*
Ung. Hypothekenbank ... ...
Uog. Hypothekenbana 4*-*£. ... ...
Ung. HyFotbekenb. Fr -8ehuUiv. 4*^
Fester VaterUtad. Spark. öf-jälu-. 4?i-
Frioritits-Obligationen.
U lüO fl i
Budapest-Füufkirclaicr
Fardiaaud-Nordbalu 4*V garaat. ...
Fünskirchen-Barcaer tx%
Geld
W aare
Geld j
106.-
167—
Kasehau-Gderberger Bahu
93.—'
»0.75
91.75
has< hau-ütierh. ung. strecke l w* F»o.
93.30 i
102.65
103.65
Kaschau-Ouerti. usterr. Sir. 4> Pap.
96.25:
72.72
74.75
Sta£*seisent».-Ges. 3“» a 600 Frcs—
105.50
126.eo
titaatsei6enb, *U, 3'** a öOO Frcs E.
394.50'
96.40
97.40
Staatsb.*G. Erg.-Jretz. S c o a.'00 Frcs
iS:aat«eiseiib.-Geg. in Mark 4S-- ---
Sadbsha-GeseHscha/t a 500 Frcs
Südbahn-Gesellschatt 4«» m Mark
400.—;
321!50'
103.75:
94.20
SS.20
Ur.garUch-Galiaisehe Balin !>%
102.60 i
937.25
239,25
Ungansch-GaHrische Bann 4®c-.—
91.50'
97.75
Ungarische Vesihahu ü 6 e——
103.25
97.75
SS. <5
\ ereio. Priorit.-Anl. (Inv. Aal.). 4'
118.60
SS.25
102.
SS.-
103.*
Oblijationen v. samtigen
|
93.25
91.25
Transport -Unternehmungen.
j
SS—
SS.-
SS—
99.50
Budapester btrasaeabahu. i"-„
94—|
99.50
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. Gold
98—
SS.-
99—
Donau-Damptechifl'fahrt-Ges. 4K Gold
106,50!
236—
238.-
QSP* litt. Sot.z !*tr Airtun «,<>«
91—
92.-
Banken, Transporfansiaiten und
Industrie- Unternthttiufißen versteht
steh ^per Arrungeiainz*.
89.40
90.40
Aktien von Banken.
;
SS—
93.80
Aoglo-Oest. Bank ä ft. 800, 60^ Ein*.
278,83 i
102—
Bankverein, Wiener,» ft. löO ...
«8 >-!
94.
94.30
97.25
408.-
323^-
109.75
. 103.CG
»2.26
104.25
99 .-
95.-
109.75
! 107.50
l 276.80
Boil.-Auat. Ust. Allg. all, iÖO, 40"o Kz.
Kre'Ji'.anst. !. Hand. u, G«w. a ti. iüO
Krvuiibauk nag. ai!^.* ti. aoO--—
Eskompte-Get. Kicd.-Oest. u ti. 500--
Kakompte- u. Wechslm'b. uug. a tt. 100
liypüth.-B. Ung. II. Ein. a L. 100 Gold
Läaderbank Oesterrcichiscne a it’.
Ocsterreicbisch-Uauar. Bank a ti. »100
Pester ung. Koiomerzialb. a H.& 00 ._
Uug. Bank für Handel u. Industrie—
Un>on-Bauk 4 fl. 200——
l. ug. Landes-Zentrli-ftpark.——
Aktien von Transport-
^ Outernehmangen.
Ilunau• Diuji jstsc'üiftf.-fies.* ;l.
Ferdinand-N'»r«lbahn i. ri. loüO
Funfkirchea-Barcser ä ri. 200
Kacchan-Oderbccger Bahn X 8. 200--
Kernn.-Uzern.-oassy Eisonb.-G.a ri. 200
Lloyd Oegt. a Ü. 500t.'M.
Oe»t. Kord-vett'oahn a fl. 200
Oest. Nordwestb. {lit.B. Elbethal; ad.2u9
Hiaarseiä.-Ges. Oest.-Ung. a ri. 200 --
^üdbahn-Ueseilschatt ä 0. 200
Trainway-Ges Wien I.u. A a H, 20 O
Ungarisch-Galiziecbe Bahn» fl. 20 t)--
Ungarische Westbahu (Haab-Grar.j—
Geld; Waare
8öö.-
860.-
6GÖ.75
Öiil.tt
630.50
• 681.50
1405.-
1410.
460.-
463—
424—
i 426.--
414.50
1 415.60
1704.--
1712—
2590—
:260c—*
172.—
1 173.-
552.-
: 554.-
1400—
1420.
oöO.—
' 522—
768.—
, 770.-
6110.—
6140—
411.-
412—
349.
35:.-
530—
531—
800—
802—
453.•
457.
463.
466.—
660.25
661.25
112—
113—
291—
SSL—
405.50
406.-
412.-
415.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektririlate-Gee. Intern, ä 0. 200
Moutau-Geseilsch. Alpine h ri. loo_.«
N'ordungariäche Kohlcjibergb. ä ri. liK)
Ungar. allg. Kohlennerguau.
Kimara.-balgö-l‘arj. Eisonw. k ri. 100
Präger EiseninduAtrie
rv.iigö-Tar). Sr'-;!nK.ohicn.ft{* ri ;h.Ä 0. HX»
'Iiivk. Tan.-Üep. a 50'k i res 5% Kiu
\\ arteniabc. Ufst.errelch. a 0. 200 6 ’*«
Wagffotrieih-A.-G. Intern, ä ri. 200 ,.
Wscg"r,l,-A.-omoau) u ri. 5
Kredit-Ausi. f. Handel u. bevf. ari. 1
( iary a ft. 40 LM— ...
Donau-Dampfschifff.-G. «. ri. U» I M.
Innsnrucker Stadi-Anlebeu aH. 20
Krakauer l.otterie-Anloheu all. 20
LaibacherPrämica-Aulehenäü .20
Ofen. .Stadtgeiufeiude a fl. 40
Pälffy a fi. 40 CM.
Rothen Krau®, bsterr. des. t. a ri. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a ri. 5
Ru>lolsetiftang ä ft. 10
Salm.* 8.^ CM... ...
Geld 1 Waar«
502.--
457,85
217.-
20 *.--
518.--
1886.-
638.-
289.
325.—
975.—
1025.—
1880.-
12.80
365.
124.-
360.
62.-
69.-
46.53
125.-
131.—
*2.35
20.75
63.-
170.
503.—
458.75
' 232.-
} 206.-
519.-
1895..-
642.--
' 290.—
' 331.-
1000 .—
1C45.-
1370.—
13.80
387.-
126.-
380.-
64.-
71.—
49.50
128.-
133.-
43 .5
21.75
65.-
173.
Salzhurger Primiea-Aolehen i 6. 20
>St. Geant«» ri. 40 UM.
Stanjsiauer\Stadt-i Pram.-Anl. a ti. 20
Tviesfer Stadr-Anleiha a fi. 100 CM--
Triegter Siadt-Auierhs a Ü. 50 -—
Waldsteiu ä ft. 20 0M..._—— ...
Wechselkurse iVistu).
Amsterdam a «. T*K> h&il. Währ. 3'/ a^
Hrttesei a 100 Frcs 4 —-—
Drvuscjik Bankplat/.e iou Mark .i?«~
London» 10 !i 4% ...
I uilcmsebe BankpiÄUe a 100 Lire
Paris a 1(H> Francs
Petersburg i 100 Rubel
v ch-vd?er Piat/.e a 100 Frcs --
¥aluten-Kurse.
Mrinz-DuUateu— ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten— n n
20-Frcs*Mücke._ ... n w
20 Mark-Stücke„ s
Rusbisohe 5'Rubel'GoldstUck« n n
Türkisch« G'tld!ire._„,
Deutsche Reichib&nhnotto pr. Kasse
Deutsch« Ueichsbanknoten pr. Ultimo
l.a.leniscfae Banknoten f. 100 Lire—
Rutel ...
Geld
Waare
60.25
62.25
188—
193.*—
150—
370—
180—
379—
SSI.—
200—
«6.»
118.22'
118^42»
242.20
242,40.»
90.30
90.50
96.22'
SS.»
95*87 s
96^97*
11.44
11.48
11.41
11.46
19.31
19.84
23.68
*3.78
—* •—
ual 26
118.45
118.25
116.48
90.40
90.60
256.76
M4.ec
! k 60.500 000
Rstervss am 31. Oeunher 1839: k 21, Cö-, 467,88.
FIllaltB: Prag, v;‘raj, Brünn, Ausst^.
Zwtl|saB»taU*ii in Rien: II, Praterftraße 25; III
24; IV., ©wiener HerrptRraße s; Vl a warwl
VmUCfie 7l; VIT'‘* **
-r-8e
»*>k>r H-aptstr-k« *3
. Hsup!-
udilwrfiraßr 5;
ftrsßc 24; IV., Wwdenrr,...
VII., BtrrZgssie 72; VIII.. Ivse-dädttruxaße 27: IX., 2öht>rinae-
5»; «Äh«r8. XV., SeAttantftfraft S6; I'" 5
IVU, Her.
I €D®S3^i» VKAklseiDKlPOailTSüVaiKJLSSS]
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
ri
3 in* und Verkauf von Werthpapieren, Baluien
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Berjiniung.
Versiesterung gegen Verlosuugsverluft.
Conlanteste Bedienung.
Information.
gewissenhafte
5«


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 11 ]
1900.- Kr. 197.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
> 1
Donnerstag, 30.A«gust.
v
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berfchleitzlokalen.)
«
Budapest. 80. August.
= Das klerikale belgische Ministe-
rinn, Desmet de Raeyer hat sich in der Angelegenheit
der belgischen China-Expedition eine
gewaltige diplomatische Schlappe geholt. Es hat die erwähnte
Expedition vrganisiren und einen Betrag von vier Millionen
verausgaben lassen, ohne sich vorher zu vergewissern, ob das
Unternehmen nicht bei dieser oder jener Großmacht auf
Widerstand stoßen würde. Als nahezu Alles zur Abreise
fertig stand, rückte das Ministerium Desmet de Raeyer erst
mit seiner Notifizirungsizote,herauS, und nun zeigte es sich,
daß zwei Großmächte, ^.Dämlich England »nd
Deutschland derartig« „Bedenken" gegen die belgische
China-Expedition geltend machten, daß diese unterbleiben
mußte. Aus welchen besonderen Beweggründen die beiden
Staaten handelten, ist nicht genau bekannt. In Belgien
vermuthet man, daß Deutschland und England die handels­
politische und industrielle Konkurrenz Belgiens in Ostafien
fürchten,. wobei für England noch die Rache für die boeren-
freundliche Stimmung des belgischen Volkes während des
südafrikanischen Krieges und für die Freisprechung des
Attentäters Sipido durch das Brabauter Schwurgericht
hinzukommt. Aus Brüssel schreibt man uns ferner über
die Angelegenheit:
Unzweifelhaft hat die Haltung Deutschlands hier die größte
Verstimmung hervorgerufen, aus der die belgische Presse auch gar kein
Hehl macht. Sie führt eine sehr heftige Sprache gegen Deutschland
und erklärt, Belgien sei nicht bereit, sich von seinem östlichen Nachbar
bevormunden zu lasten. Die sranzosenfreundliche Presse, der die An­
gelegenheit natürlich mir Master auf der Mühle ist, richtet an die
Regierung die Frage, mit welchem Rechte Deutschland Belgien hindern
will, seine in China bedrohten Interessen selbst zu schützen, und ob
der König der Belgier schon zu einem bloße" König von Sachsen oder
Baiern „herabgesunken" ist. Die Regierung erblicht in dem Einsprüche
Deutschlands ebenfalls einen persönlichen Affront und die Folg«
davon wird jedenfalls die sein, daß die belgische Politik, die seit einem
Jahrzehnt ersichtlich um Deutschland gravitirt, sich jetzt Frankreich
nDern wird. Die Thatsache, daß Belgien sich bereits an Frankreich
gewendet hat, um diesem den Schutz seiner Jntereffen in China anzu­
vertrauen, kann schon als der erste Schritt zu der Schwenkung in der
belgischen Politik angesehen werden.
----- Zufolge eines Erlasses des gemeinsamen'Kriegsministeriums
werden mit 1. Oktober l. I. 13.900 Ersatzreserve-Jnkanteristen
thells zu den F e l d j ä g e r- B a t a i l l o neu,' theils zur
Sanitätstruppe transferirt. Die zu trans-
serirende Mannschast ist zu gleichen Theilen den Assentjahrgängen
1A8L bis 1899 zu entnehmen und es sind nur solche Ersatzreseroisten
abzugeben, welche die achtwöchentliche militärische Ausbildung erhalten
haben. Die zur Sanitätstruppe zu transferirenden Ersatzreservisten,
welche sür die Verwendung bei den stabilen Reserve-Sanitätsanstalten
bestimmt sind, werden der fachtcchnischen Ausbildung im Sanitäts-
hilssditnste gelegentlich der Ableistung der Waffenübungen in der
Sanitätstruppe unterzogen werden. Schließlich wurden die Saniläts-
abtheilungen angewiesen, in der Folge für Spezialdienfte bei den
Feld-Sanilätsanstalren (Unteroffiziere z« Wagenmestterdiensten, Lppa-
ratleuke, Pionnlere, Köche it.) nur solche Mannschaft heranzubilden,
die in jenem Militär-Territorialbeiciche h-imathsberechtigt (zuständig)
ist, in welchem die Sanitälsabtheilung dislozirl ist.
Die Wirren in China.
Niederlagen der Chinesen.
London, 30. August. Wie „Daily Mail" aus.
Hongkong vom Gestrigen gemeldet wird, ist dort vom
Genera! G ä s e l e e die telegraphische Mittheilung ein­
gegangen, daß eS unnöthig sei, mehr Truppen nach Norden
zu senden. Der Abmarsch der vierten Brigade unterbleibt
daher.— „Daily Telegraph" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Die Chinesen erlitten am 23. d. bei
T e h s ch u eine große Niederlage. Ein Prinz T u a n
und 1500 Mann seien gefallen, die Uebrigen seien von
Japanern aus der Provinz Tkchili Hinausgetrieben worden.—
„Standard" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Uuanshikkai soll einen großen Sieg über die
Boxer und- die kaiserlichen Truppen von Peitsang und
Hosinm davongetragen haben. 1500 Mann seien gefallen.
Die HaUvng der Mächte.
Köl«, 30.Pugust. (Orig.-Telegr.) Die „Kölnische
Zeitung" konstatirt, daß sich in den letzten Tagen in der
russischen Presse ein Stimmungsumschlag vollzogen hat,
da die russischen Blätter heute einmüthig für das Zustande­
kommen einer Solidarität zwischen Frank­
reich und Deutschland plaidiren, wobei Ruß­
land mit D e r g n ü g e n die Vermittlerrolle
übernehme. Das Blakt bemerkt hiezu: Bei der Kritik des
Werthes dieses Frontwechsels dürfe man nicht übersehen,
daß die Annäherung an Deutschland weniger nnfrichtigen
Sympathien, als vielmehr nüchternen Niitzlichkeitsgründen
entsprungen ist. Wenn Frankreich nicht mehr die Taschen
sür die rusiischen Forderungen offne, ober die deutsch-
englischen Beziehungen weniger freundliche sind, so vollziehe
Rußland eine Schwenkung zu Gunsten der Errichtung eines
gegen England gerichteten.Dreibundes. Das sei auch heute
der Grundton, den man aus den Stimmen der russischen
Blätter heraushöre, der indessen nichts weiter als Phan­
tasien bedeute.
Brodrick über China.
London, 29. August. Parlaments Uutersekretär
Brvdrtck hielt vor seinen Wählern eine Rede, in welcher
er ausführte, man müsse Ersatz verlangen sür den an den
Gesandtschaften in Peking angerichteten Schaden und alles
Nothwendige thun, um den englischen Handel in China zu
schützen, andererseits können wir weder allein, noch mit
anderen Mächken die Verantwortlichkeit übernehmen, China
zu regieren.
Zwischen Tientsin und Peking.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 29. d.: Die Verbindung zwischen
T i e n t s i« und Peking ist nach wie vor unter­
brochen; für Läufer ist der Weg durch Boxerbanden ge­
fährlich. Das Land im Norden von Jangtsun soll über­
schwemmt sein.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
N i u t s ch w a n g. daß die in H o u s ch c n g stehenden
Russen Verstärkungen erwarten. Der Vormarsch wurde
durch den schlechten Zustand der nach L e a s y a n g und
Mukden führenden Wege verzögert. Inzwischen werde die
eingeborene Bevölkerung sehr streng behandelt.
London, 30. August. Das „Reurer-Bureau" meldet
aus T i e n t s i n unter dem 23. d. M.: Russische Truppen
gingen heute nach Peking ab. Das Land um Tientsin ist
ruhig.
Nachrichten aus Lhanghai.
London, 30. August. „Reuter's Office" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: General C r e a g h
nahm eine Parade über 3000 Mann einschließlich 800 Frei­
willige ab. Es waren Truppen aller europäischen Mächte,
sowie solche der Bereinigten Staaten und Japans aus­
gerückt. Admiral S e v m o u r wohnte der Parade bei.
Shanghai, 29. August. Ein französisches
Transportschiff ist mit Verspätung hier ein­
getroffen. Die Truppen werden morgen ausgeschifft.
Aus dem Lüden ChinaS.
London, 30. August. „Reuter's Office" meldet aus
Hongkong: 200 Banditen machten in der Nacht
vom 27. d. M. einen Raubzug durch die tatarische Stadt
von Kanton und plünderten vier Häuser. Man nimmt an,
daß die Veranlassung hiezu in dem Hasse der Bewohner
Kantons gegen die Bevölkerung des Nordens zu suchen sei.
Im übrigen Kanton ist Alles ruhig.
Wie aus A m o y gemeldet wird, ist der Kreuzer
„Isis" dort eingetroffen. Es verlautet, daß 12.000 Mann
japanischer Truppen vop Formosa nach Amoy gekommen
seien. 4
„Reuter's Office" Meldet aus Shanghai unter
dem Gestrigen: Morgen/geht ein Kahelschifi von hier ab,
um zwischen Wusung und Tschifu das Kabel zu legen.
Chinesischer »errath.
Tschifu, 29. August. („Reuter.") Wie verlautet,
hätte der Gouverneur vv» S h e n s i, A u, vor etwa acht
Tagen die Fremden aufgefordert inS Kamen zu kommen,
um dort.Schutz zu finde». 50 Personen, die der Aufforde­
rung nachkamen, seien niedergemetzelt worden.
Unsere oftasiatische Eskadre.
Wien, 30. August. Laut telegraphischer Nachricht ,st S. M.
Schiff; „Z e n l a" am 29. d. von Tschifu nach Taku ausgelaufen.
An Bord Alles wohl.
Trupprnsendungcn »ach China.
Konstantinopel, 29. August. Der von der russischen
Regien,ng gemiethete Lloyddampser „Maria Theresia" paffirte
mit russischen Truppen an Bord auf dem Wege nach China den
Bosporus-
Tagesuruigkeiten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde,
auf Vorschlag des ungarischen Ministers um die Person des Königs,
verliehen: dem Metteur-en-pages des Tageblattes „Pest, Napto"
August Marsch, als Anerkennung seiner langen Diepste aus dem
Gebiete der Industrie, das silberne Berdienstkreuz mit der Krone;
ferner den Fabriksarbeitern Johann Ludwig W e I tz e r und Jakob
Kaul, als Anerkennung ihrer langen und treuen Dienste, das
silberne Berdienstkreuz.
-(Ernennungen.) Der FinanMinister ernannte: den
Erlauer Konzepts-Praktikanlen Johann H a m z a zum Fingnz-
Konzipisten: den Kanzlei-Offizial in Bukovür Karl A u b e r l zum
Waag-Ostizinl in Semlin: den Sleueramts-Präklikanten in Klauten-
bürg Zombvr B a g o m e r y zum Sleueroffizial in Fogaras; den
Beles-Csabaer Insassen Samuel D o b o zum Steueroffizial in
Fünskirchen.
(Zum Verwaltungs-Lehrkurse in M.-Bafär­
be Ipt puiroen ernannt: als Direktor-Stellvertreter der Stellvertreter
des Komitats-Fiskals Dr. Oskar Lani; als Vortragende, außer
dem Direktor und dessen Stellvertreter, der Obergespans-Sekretär
Bela Dindär, der Komrtats-Oberbuchhalter Georg Cperjesy,
der Honorar-Komitatsfiskal Dr. Soma Fenyvesy, der Komitals-
Vizehuchhalter Julius G o m b a s, der städtische Qbernvlär Aiirel
h o f b a u e r, der Matrikel-Inspektor Dominik K a t h o n a y, der
Finanz-Sekretär Dr. Josef Kömöcsy, der Komilals-Dizenotär
Älasius O r b ä.% der Honorär-Obernotär Karl Szaß und der
Maisenstuhi-Beisitzcr Alexander Szentivünyi, Alle aus die
Dauer eines JahreD-
(Wagenunfallder Prinzessin Gisela.)
Prinzessin Gisela von Baiern ist am 18. d. M.— wie aus Jschl ge­
meldet wird'— einer großen Gefahr entronnen. Als. die hohe Frau in
ihrer Hofequipage bei dem Jschler Theater vorbeifuhr, begegnete das
Gefährte einem Automobil. Das Geräusch des Motors machte die
Pferde der Equipage scheu, und sie gingen durch, noch bevor Prin­
zessin Gisela den Wagen verlassen konnte. Der Kutscher machte über­
menschliche Anstrengungen, die Pferde zum Stehen zu bringen, und
gelang ihm dies thatsächlich auf der Brücke, die auf dem Wege zum
Gstettcn führt, so daß Prinzessin Gisela unversehrt blieb.
(Ein Ungar auf der Hochebene von
Pamir.) Unser Landsmann Dr. Aurel Stein, Mitglied der
Ungarischen Akademie der Wistenschasten und Direktor der mohamedani
schen Universität in Kalkutta, befindet sich gegenwärtig auf einer von
der anglo-indischen Regierung subventionirten Forschungsreise aus
dem Pamir-Plateau, von wo aus er nach Kaschgar geht, um auf dem
südlichen Theile Ostlirrkestans archäologische Forschungen vorzunehmen.
Einem an Professor Vümbery gerichteten Schreiben des Gelehrten
entnehmen wir Folgendes:
„Die. Publikationen der Russischen Akademie über die Turfaner
Forschungen sind mir bekannt uns ich werde die dortigen Resultate
selbstverständlich im Auge behalten. Es würde mich treuen, wenn
auch an der südlichen Seite die zu Ihrem Forschungskreise gehörigen
Sprachdenkmäler an den Tag kämen. Meine Reise war von Bilgit
angefangen recht iiileressmtt und der Weg über Hunza war, obgleich
er ermüdete, iu jeder Beziehung genußreich. Die Sommerroute bis
zum Kilik-Pnß kann füglich als Alpen-Klettertour gelten, nichtsdesto­
weniger traf ich ziemlich wohlbehalten aus dem Taghdumbash-Pamir
ein. Von da unterriahm ich einen kurzen Ausftug durch den Wakhjir-
Paß zuni Oxus. In Taihknighan konnte ich bezüglich der alten
Topographie nützliche Beobachtungen machen. Von hier bin ich nun
aus dem Wege nach Kaickigar. und zwar >m Jntereffe des Suroeyan
der westlichen Seile von Muftagh-Ara. Boin Kilik angefangen ließ ich
genaue wpographiiche Ausnahmen anserligen. Aus die Ortsnamen
verwende ich bcivndere Ansinerksanikcu. Ihre Bemerkung, daß die
Ortsnamen von Pamir bisher mit vielen Fehlern mitgetheilt wurden,
wurde durch meine hiesigen Ersahrungen im vollsten Umsange
beträstigt... In Kaschgar erwarlet mich eine gastsreundliche Ein­
ladung des englischen Konnils Mr. Macartneri-"
Dr. Stein, ein ausgezeichneter Kenner der Sanskritsprache und
Literatur, hat sich durch seine Publikationen über die ältere Geschichte
und Geographie Kaschniirs, sowie über die Antiquitäten in Tirah und
in den nordwestlichen Gebirgsregionen Indiens in der Gelehrtenwelt
einen bedeutenden Namen erworben. Seine jetzige Reise verdient
migarischerseits umso mehr Beachtung, als seine Forschungen aus die
Urgeschichte des mit uns verwandten Tückenoolkes ein aufklärendes
Licht weisen dursten.
(Der Präsident der Temesvärer Handels-
uud G e w e r d e kavi m e r,> Herr Eduard Ritter v- V e st, wurde,
wie man uns aus Kaintanliiwpel meldet, gestern vom Sultan in
beionderer Audienz empiaiigen und erhielt den Großkordon des
Meoschidje-Ordeus. Herr v. Best bereist in amtlicher Mission den
Orient..
(V o n der Marine.) Die Postabsertigung an S. M.
Schiffe „Z e n l a", ,.K a i s r r i n und Königin Ma­
ria T h e r e s i a", „Kaiserin E l i s« b e t h" und
„A s p e x n" wird erfolgen: 'Nach Tichisu vom Postamte Wien 1
am 1., 4., 7., 8., 15-, 18.. 22. und 29. September um 7 Uhr 40 Minu­
ten Früh (ab Sndbahnhos): vom Posiamle Trieft I am 1., 4., 15.,
18., 22. und 29. September um 8 Uhr 27 Miu. Früh und am 7. und
8. September um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Besürderungsdauer
ungefähr 40 Tage.
(Sterbesälle i» der Armee.) Im Monate August
laufenden Jahres sind folgende Offiziere, Militürgeistliche und Milttär-
beanite gestorben:
Bom A kt i o ft a n b e: die Hauplleme 1. Klasse Alfred
Martimdes, Josef Korinovils, Karl Wahl: Rittmeister 1. Klaffe
Zoltän Szabaddegy de Csallbkör-Megerts: die Oberlieutenants Georg
Goldschmidt, Johann Goika, Ludwig Förster; Lieutenaitt Eugen
Seregdp: Mililür-Lberinlendant 1. Klaffe Alois Slerzinger; Militar-
Richnuiigsralh Nikolaus Grek.— Bom R e i e r v e st a n d e: die
Lieutenants i. d. R. Karl Holub, Bronislaus Swttalski; die Reserve-
Kadelcii Franz Läng, Aladär Markus: Vervsiegs-Accesfist d. R.
Joses Riml.— Dom Ruhestände: General der Kavallerie
Emerich Prinz von Thurn^und Taxis; die Generalmajore Ladislaus
Halper v. Szigeth, Joses Smiiarello: Oberst Markus Terbuhovics:
die Oberstlieutenants Engelbert Pekäry, Rudolf Wottowa, Adam
Medakowies; dle Majore Joses Grünwald, Joses Hanko v. Hartaus,
Josef Pelikan, Franz Thaller, Johann Skauber; die Hauptleule
1. Klaffe Anton Schitnonih, Anton Pacholik, Maximilian Leschmayer,
Emil Steiger, Gustav Keulich, Johann Stammer, Joses Kwiatkowski;
Oherlleutenant Laurenz Petrouschek; die Hauptmann-Rechnungssührer
I. Klasse Ludwig Eberle, Gregor Lulic: Oberlieutenant-Rechnungs-
siihr« Arsenius Gruic; Militär-Medikamenten-Vermalter Franz
Titsch; technischer Borstand 2. Klasse Ferdinand Weselowski, Anlvti
Knarr; Militür-Rechmingsoffizial 2. Klasse Rudolf Schöbe!.
(Das Unterrichlswes en der hauptstädtischen
K o m m u n e.) Das hauptstädtische Statistische Amt hat soeben
eine Statistik des Unterrichtswesens der Haupt- und Residenzstadt
Budapest für die Schuljahre 1889/90 bis 1894/95 veröffentlicht.
Wir entnehmen dieser Publikation folgende Daten:
In den Elementarschulen betrug im Schuljahre
1894/95 die Anzahl der Klassen 767, die der Schüler 45,000, von
welchen 91 Perzent Magyaren (im Jahre 1872 nur 61 Perzent).
Von den im schulpflichtigen Aller stehenden Mädchen besuchten
33 Perzent, von den Knaben 28 Perzent feine Schule. Im Jahre 1873
wartn durchschnittlich 64 Kinder in einem Schulsaale vereinigt,
wogegen im Jahre 1895 nur 55 Kinder auf einen Schulsaal ent­
fielen. Jin Jahre 1873 befanden sich noch fast ein Drittel der
Schulen in Privathäusern, im Jahre 1895 nur etwa ein Zehntel-Die
Gewerbeschnlen, deren im Jahre 1895 22 vorhanden waren, wurden
von etwa 8000 Lehrlingen frequenlirt.— Die Gewerbe
Zeichen schule zählte beiläusig 1000 Frequeutanlen, darunter 83
weiblichen Geschlechts-— 1895 wurden die daiiials vorhandenen
6 Knaben- und 9 Mädchen-Bürgerschnlen von 2046 Schülern
und 347) Schülerinen besucht-— Handelsschulen gab es im
%fire 1995 insgesammt 3 untere und 3 höhere, die ersteren mit
632, die letzteren mit 819 Schülern (58",» Jsraeliten).— lieber die
Kosten liegt folgender Ausweis vor: Die Schulausgaben betrugen
im Jahie 1895 4/,, Millionen Kronen (im Jahre 1873 950.000 «),
die Schuleinnahmen 375.000 d. Die Glementarschüler kosteten der
Hauptstadt durchschnittlich 715^ ü, die Bürgerschul-Zöglinae 1185, k,
die Frequeiitaiilen der Gewerbe-Zeichenschule 145 k, die Schüler der
Ätitteischulen 251 k.— Bon 1890 bis 1895 wurden 30 Schul-
gebäude mit einem Kostenaufwande von 5-3 Millionen Kronen
errichtet.
(Eidesleistung.) Die nmernannten Lehrer und Lehre-
rinen der Kommune legten heute vor dem Vizebürgermeister
Rözsavölgyi den Amtseid ab.
(Die hauptstädtische Kommission für
Wein-undObstbau) stellt den Antrag, die heurige Trauden-
fechsung der Stadt vom 18. September d. I- angefangen im Wege
öffentlicher Lijitation zu oerkaufeu-
(A l s Antheil der Hauptstadt) an den Ber-
zehrungssteuer-Einnahmen^ hat der Finanzminister der Kommrine
«inen Betrag von 101.850 Kronen angewiesen.
(Gegen „Ös-Bndatiin“.) Der hauptstädtische
Magistrat beschloß, auf Vorschlag des Oberfiskals, gegen die Unter­
nehmung „Ös-BtKiavÄia“, «n den Armenfond der Hauptstadt
18.000 Kronen schuldet und diesen Betrag nicht zu bezahlen vermag,
um die Verhängung des Konkurses einzuschreiten.
(Die Theater- Un. tersuchnngsk o.m mission)
berichtete, daß sie das National-, das Volks- und das Luftspiel-
Theater sorgfältig untersucht lind alle auf die persönliche Sicherheit
bezughabenden Einrichtungen in Ordnung befunden habe- Auf Grund
dieses Berichtes beschloß heute der Magistrat, für die erwähnten drei
Schauspielhäuser die Bewilligung zur Eröffnung der Vorstellungen
zu ertheilen.
(ZurBewegung unter der Universitüts-
fugend.) Die Nationalpartei deis Universilätsjugend hält heute
tz Uhr Abends eine Sitzung, um gegen die von einigen Seiten laut
gewordenen Verdächtigungen, daß die Partei mit der Dolkspartei in
Verbindung stehe, Stellung, zu nehmen.— Die Partei der unab­
hängigen Universitätshörer hält morgen 6 Uhr Abends im „Sas"-
Kluh eine Sitzung.— Die Nationalpartei kandidirt als Präsidenten
des Universitätsklubs Peter Mihaly.
(Spende-) Als Kxanzablösung sür weiland Herrn Jgngz
L t b e x e i sind uns zugekommen: von Sigmund Groß und Frau
, 100 k für den isr. Frauenvereiu-,
(Schiffsverkehr mit der Margarethen»
Insel.) Die Erste k- k. priv. Donau-Dämpfschiffsahrt-Gesellschaft
hat die Wahrnehmung gemacht, daß das von der Margarethen-Jnsel
zurückkehrende Publikum, welches über die Brücke auf die Insel kam
und mit dem Schiffe in die Hauptstadt zurückfährt, die Fahrkarten—
entgegen der Publizisten Älussorderung— nicht in den Jabot»
trasiken aus der Insel, oder bei dem Portier
des großen Insel-Hotels, sondern auf dem
S ch i f f e s e l b ft l ö st. Es wird durch das Kartenlösen und das
Geldwechseln Einzelner ein Gedränge verursacht, welches das Ein­
steigen der übrigen Passagiere ins Stocken bringt und das Schiff
auch in seiner fahrplanmäßigen Fahrt behindert. Die Gesellschaft ist
daher ini Interesse der Sicherheit des Verkehrs und der Einhaltung
der sestgesetzlen Fahrordnung gezwungen, die Ausgabe von
Zählkarten auf den Schiffen fürdas von der
argarethen -Insel zurückkehrende Publi­
kum ganz einzu st eilen und neuerdings das Publikum zu
ersuchen, die zur Rückfahrt dienenden Fahrkarten uniso gewisser
auf den oberwähnten Insel st eilen zulüsen, da
im widrigenFalle Diejenigen, welche beim
Einsteigen keine Fahrkarten besitzen, zurück­
gewiesen w e r d e n müßten. Budapest, 29. August
1900. Die Verkehrsdirektiou.
(Fcue r.) Heute Nachts kam in dem Kellermagazin des
Spezereiwaarenhändlers Jakob Weiß (Trommelgasse 9lr. 31) ein
Feuer zum Ausbruch, das jedoch in kürzester Zeit von der Feuer­
wache des VII. Bezirkes gelöscht wurde.
(Verunglückter Arbeiter.) Der Eisenbahn-Arbeiter
Georg L e v k a, der in der Hauplwerkstätle im Westbahnhofe be-
schäftlgt ist, wurde heute von einem Eisenrade überrollt und erlitt
einen Bruch des rechten Fußes. Der Verunglückte wurde von den
Freiwilligen Rettern ins Rochusspital trausportirt.
(Ein poetischer Selbstmörder.) Die Oberstadt-
hauptmannschast erhielt heute mit der Stadtpvst eine in Versen ab­
gefaßte Anzeige über einen beabsichtigten Selbstmord. Der lebens
überdrüssige Poet hüllt sich in den Mantel der Anonymität rmo
zeichnet blos mit den Anfangsbuchstaben „8z. A.“. Wir vermuthen,
man habe es da mit dem Versuche eines ruhmsüchtigen Dichterlings
zu thun, seine schlechten Verse im Wege des Polizei-Preßbnreans in
die Zeitungen zu schmuggeln.. Sollte ihm dies in einigen Blättern
gelingen, dann wird sich der Selbstmordversuch in ein böses
Attentat auf den guten Geschmack des lesenden Publikums um­
wandeln.
(Für die Abgebrannten von Turdossin.) Von
einer furchtbaren Brandkatastrophe ist— wie bereits gemeldet—
am 24. d. die Ortschaft Turdossin im Ärvaer Komitat heim­
gesucht worden. An zweihundert Wohnhäuser wurden ein Raub der
Flammen und ungefähr 900 Personen sind obdachlos, der Noth
preisgegeben. Der Schaden übersteigt eine Million Kronen. Die
Gemeindevorstehung ersucht, um der äußersten Noth abhelfen zu
können, in einem Aufruf an alle mildthätigen Menschen um rasche
Einsendung von Spenden.
(Verunglückte Touristen.) Aus S ch l a d-
m i n g wird berichtet: Vom Kriegerzinken sind zwei junge Leute,
die Bruder L a m p l abgestürzt; Beide wurden tobt aufgefunden.
Man erwartete gestern Abends die Ankunft beider Leichen in Schlad-
niing. Die zwei verunglückten Touristen sind die einzigen Söhne
der Hofrathswitwe Frau v. L a m p l. Ein Sohn studirte
Jus, der zweite machte Heuer die Maturitäts-Prüfung mit
Borzug. Sie brachen von Schladming Dienstag Früh um 5 Uhr auf und
beabsichtigten am selben Tage um 12 Uhr Mittags zurückzukommen.
Sie änderten aber die Tour und kamen auf eine weglose gefähr­
liche Stelle, welche jeder Jäger meidet. Eine bei den Verunglückten
gefundene Uhr war um 9 Uhr stehen geblieben. Die Brüder durften
daher schon am Tienstag Vormittags abgestürzt sein. In Folge der
Veränderung der Tour ivar die Auffindung der Leichen am ersten
Tage unmöglich.
(Die wahren Glocken von Corneville.)
Die „Boff. Z" schreibt: Der Ort Corneville besaß bis jetzt keine
Glocken, lliachdem jedoch die „Glocken von Corneville" unzählige
Male in der ganzen Wett gespielt worden waren, wurden sie auch
im Orte selbst in einer Lcheuiie von tüchtigen Künstlern aufgesührt.
Da man es turn unangenehm empfand, daß der On keine Glocken
besaß, wurde das Stück noch mehrere Male gegeben, um Geld sür
eine Glocke auszubringen. Diese erschien den Leuten etwas eintönig
und entsprach auch dem Titel des Stückes keineswegs. Als Rußland
nun in Chatclleranlt 800.000 Gewehre anfertigen ließ, schenkte der
Czar der dortigen St. Johanniskirche eine Glocke- In seinem
Dankbries machte der Marquis de Rochettulon eine zarte Äln-
deutung aus Corneville. Der Czar^ schrieb sich sofort an der Spitze
einer in Rußland ausgelegten Sammelliste ein, Czarin, Czarin»
Mutter, Großfürsten, der ganze Hof und die Würdenträger folgten
seinem Beispiele.^ Das Ergebniß kam verspätet an, erwies sich aber
so ausgiebig, ballern vollständiges Spiel, zwölf Glocken, angeschaut
werden konnle. So sind nun die „Glocken von Corneville" zur
Wahrheit und Wirklichkeit geworden-
(Ein M uster- D e tektiv e- Instr tu i-i Es geht nichts
über die Fixigkeit der Prival-Dekeklive-JnstiMte. Sie sind die reinsten
Tausendkünstler-Bereinigungen. Bon der Leistungsfähigkeit eines
solchen Muster Deteklive-Jnskiluio erzähl! der dänische Schriftsteller
Jens Karls en. Diese Anstalt beschränkt nämlich ihre segensreiche
Thüügkeil nichi. dlos au» das Recherchiren, Jnvigiliren, Jnformiren
und Eruiren. Es beschafft auch AüeK, was ilur ein Mensch ver­
langen kann. Gegen ein verhältnißmäßig geringes Entgelt kann man
dort zu einer Frau, zu einem Hause, zu Kindern, zu Sprungfeder­
matratzen, zu einer Börjenkonjunktur geradeso kommen, wie zu einem
Liiftballon, zu einem Orden, zu den Fraisen oder zu einem Mmister-
portefeuille. Kurz, es gibt nichts auf dieser schönen Erde, was der
Direktor dieser Musteranstalt nicht beschaffen könnte, ja er würde
nicht zaudern, sogar vom Monde eine Schwiegermutter herunter­
zuholen— wenn Jemand darnach Sehnsucht hätte. Jens Karlsen, der
von den slauiienerregendcn Leistunge»! dieses unvergleichlichen Instituts
gehört hatte, wollte die Geschichte nicht recht glauben und beschloß
deshalb, die Fixigkeit der Anstalt auf die Probe zu stellen. Er ging
also zu deni Besitzer des „weltberühmten" Instituts und trug ihm
sein, natürlich erdichtetes Anliegen vor. „Ein Onkel," sagte er, „von
dem ich schon zehn Jahre lang nichts gehört habe, ist in Amerika
gestorben und hat loO.OOO Dollars hinterlassen. Diese Summe hat
er mir unter der Bedingung vernmcht, daß ich vcrbeirathet wäre"
— „Aha! Sie brauchen also in aller Eile eine Iran. Das ist gar
nicht schwer. Meine Heirathsvermittlungs-Abtheilung— l. Stock,
Thür ö6, Bureau Nr. 9— ist besonders großartig eingerichtet.
Wollen Sie sich in jenes Bureau verfügen und dort in emem der
aufliegenden Fragebogen nur Haarfarbe, Charakter, Handschuh
nunimer und Vermögen eintragen.. ."— „Bitte, Herr Direktor,
so einfach ist die Sache nicht. Ich möchte nämlich nicht verheirathet
sein, es kommt mir nur daraus an.. ."-- „Das Geld zu. erben,
natürlich," meinte verstününißvoll der Direktor, wir werden Ihnen
also eine Frau besorgen, welche sich drei Tage— oder wünschen Sie
vielleicht zwei?— nach der Hochzeit wieder scheiden läßt. Es ist das
zwar nicht so leicht, Mr bei unseren weitre'chenden Verbindungen
dürste die Dame doch in kürzester Zeit beschafft werden können."^
„Aber entschuldigen Sie," unterbrach ihn Karlsen, „bei mir liegt die
Sache noch schwieriger- lllach dem Testament muß ich nämlich bereits
Vater von mindestens zwei Kindern sein."— „Aha! Und Sie haben
keine? Schön! Also werden wir Ihnen eine Witwe mit zwei Kindern
besorgen." Karlsen sah ein: der Mann war nicht in Verlegenheit zu
bringen. Er sagte ihm also, um der Geschwätzigkeit des Direktors
ein Ende zumachen, die Wahrheit: „So wissen Sie denn, mein
Herr, ich habe gar keinen Onkel in Amerika, der ein derartiges
Testament hinterlassen hat!"— „Nicht? O, dann werden wir Ihnen
einen besorgen," sagte der Direktor ruhig- Vor solcher Fixigkeit konnte
Karlsen wohl nur durch die schleunigste Flucht sich retten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.)' Trockenes und
wärmeres Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um
2 Uhr: -j- 20 8C».— Meist bewölkt.
TKeater für üente r MaßyarSzinhäz: „B.ASE.K.".
— Urania-Theater: „P4ris 1900-ban“.— Sommer«
theaier im StadtwäIdchen: „Valami hibiga T*a“, „A
baksis“, „Pajkos diäkok“.— Christ inen st ädter Arena:
„Koldusdiik".
Aus der Provinz.
N. Neusohl, 29. August. (Orig.-Kor r.) lEln
japanischer Gast.— Slöjd.j Der kaiserlich japanische
Oberforstrath Dr. T. F h i g a wird behufs Studiums der Forst-
verhästniffe hier erwartet. Die Neusohler Forstdirektio» hat vom
Ackerbaumintsterium die Weisung erhalten, dem Gaste zuvorkommend
an hie Hand zu gehen. Von hier reist Dr. Fhiga nach Schemnitz.—
Die Hörer des seit dem 1. August hier tagenden Slöjd-Kurses
machte» dieser Tage einen Altsftug nach Zölyom-Lipcse und be­
sichtigten dort unter der Leitung des Direktors Wagner das
Gisela-Waisenhaus. Ferner nahmen sie die hiesige Tuchfabrik und die
Bierbrauerei in Augenschein. Zum Schlutzvortrag waren aus der
t auprstadr die Herren Miniskerialrath Stesan O t t l i k, Stefan
o p/j>\ t und Z i g ä n y, Sekretär des Slöjd-Bereins, hieher
gekommen.
Sport.
Rennen.
»ZckßläS" wird mit Schluß des hemmen Rennjahres aus
dem Training genommen und in Pettend als Bollblutbeschäler auf­
gestellt werden.
Erfolgreiche Rennstallbesitzer. Gras E- Degen selb
ist derzeit unser erfolgreichster Rennstallbesitzer. Er hat nicht weniger
als 207.205 Kronen ins Verdienen gebracht- Die zweite Stelle nimmt
Herr Nikolaus v- S z e m e r e mit 165.000 Kronen ein vor Baron
H. König swarler mit 142.000 und Herrn Anton $x eher
mit 136.000 Kronen. Dann kommen Baron I. H a r k ä n y i mit
131.520 Kronen, Herr v- M a u t n e r mit 125.692 Kronen, Gras
Tassilo Festetics mit 124.650 Kronen, Baron Gustav
Springer mit 123.675 Kronen und Baron Sigmund
U e ch t r i tz schließt die Hunderttausende mit 107.805 Kronen ab.
Neuerung bet Nennderichten. In den offiziellen Renn-
berichlen des Ungarischen Jockey-Klubs wird neuestens
angegeben, wenn ein Pferd nicht glatt abgegangen ist. So heißt es
beim sechsten Rennen (Verkaufsrennen der Zweijährigen) am letzten
Tage des Budapester August-Meetings: „„Tilos" verlor beim Start
sechs Längen." Diese llieuerung ist sehr zweckmäßig, da (namentlich
seit deni Gebrauch der Startmaschine) zur Beurtheilung der Renn-
sähigkeit eines Pferdes von Wichtigkeit der Umstand ist, ob dasselbe
beim Rennen benachtheiligl war oder nicht.
Der deutsche Renchmann SB. Mau zieht sich, neuesten
Berliner Meldungen zufolge, gänzlich vom Pserdesport zurück. Er hat
seine anfangs bekundete Absicht, sein Gestüt weiterzuführen, auf­
gegeben und wird die in Neu-Cülln stationirten Deckhengste „D.a l-
b e r g" und „A r ch e r", sowie dreizehn dort untergebrachte Mutter-
stuten mit ihren Fohlen zur öffentlichen Feilbietung stellen. Nur von
den gegenwärtig iu England befindlichen „Eintracht" und „Moschee"
will sich Herr May nichr trennen. Das zum Verkaufe gelangende
Pferdematerial ist durchrvegs ein hoch gezogenes. Die ungarischen
Pserdezüchter sollten die passende Gelegenheit benützen, um ihren
Gestüte» neues erstklassiges Mnlerial zuzuführen.
Das wertlivollste Zweijülirigen-Nennen der Welt.
Die amerikanischen 1’umrin Staken im Werthe von 40.000 -Dollars,,
welche bekanntlich das werthvollste Rennen für Zweijährige vor­
stellen, wurden dieser Tage gelaufen und von einem Pferde mit
Namen „Ballyhoo" gewonnen. Aus demselben war Tod Sloan
im Sattel, welcher, wie wir bereits berichtet haben, von Mr. Keene
für einen Ritt in deni großen Rennen ertra von England herüder-
gerusen war und für lllitt und Reise die horrende Summe von
10.000 Dollars erhalten sollte, also-ein volles Viertel des ganzen
Preises.
„Trildh", die bekannte, bislang dem Herrn Viktor
v- M a u t n e r- M a r k h o s gehörige Steeplerin, bleibt in Deutsch­
land. Die Stute wurde nach ihrem leichten Siege in der Wellgunde-
Steeplechase von dem deutschen Sportsman H. S t r u b e gefordert.
„Kartal" wird in der Wiener Frcudenau zuerst im Preis
von Wienerivald herauskommen.
„Czaribrod" ist bei der Morgenarbeit niedergebrochen und
wird längere Zeit der Rennbahn fernbleiben müssen.
Mr, Randall. Der bekannte englische Herrenreiter Mr.
Randal, der bei uns im Tamenpreis „Neha-Neha" zum Siege steuerte,
hat sür das nächste Jahr— wie „Magyar Sportlap" erfährt— in
England die Lizenz als Professional gelöst.
Radfahren.
Ein neuer Kilometer-Rekord wurde auf der Parffer
Prinzenpark-Bahn von B a u g e aufgestellt. Nach dreimaligem ver­
geblichen Versuche legte der Fahrer hinter seinem von Berlin
gesteuerten Kraftdreirad die 1000 Meter in 0;54-2 zurück und schlug
seinen eigenen Rekord um% Sekunden-
Gerichtshalle.
Eine Bestie in Mensctiengeftalr. Die Frau des
0-Becseer Landmannes Michael B ä l j n t wurde ihres Mannes
überdrüssig. Die leichtfertige Person wollte ihren Gatten um jeden
Preis tos werden. Sie beschloß daher im Laufe des vorigen Herbstes,
ihn zu vergiften. Gedacht, gethan, doch das Gist wollt« nicht wirken.
Nun holte sie sich Rath bei einer Zigeunerin, öie ihr pulverisirtes Bilsen­
kraut verschaffte, welches die Bälinl ihrem Manne eingab. Bälint
verlor in Folge dessen die Besinnung. Es wurde ein Arzt geholt, der
ein Medikament verschrieb, doch die entmenschte Gattin mischte
Arsenik >n die Arznei. Dies wirkte: die Frau hatte endlich ihr Ziel
erreicht. Richt lange sollte sie sich aber dessen erfreuen; der unter
verdächtigen Umständen Verstorbene wurde sezirt und das Verbrechen
aufgedeckt. Gelegentlich der Obduktion ivvllte die Verbrecherin die
Aerzte mit je 50 st. bestechen, doch gelang ihr dies nicht- Das
Schwurgericht in Nagy-Becskerek verurtheilte die Bälint wegen des
Verbrechens des Mordes zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe- Gegen
d,e,es Urtheil meldet- die Angeklagte die NuNtäisbeschwerde an. Sv
gelangte dt«,e An-elegeob«lt heute zur kön- Kurie, weiche unter
Borsitz des KurialnchterS Monz Kelernen ("°'~ w
bie Beschwerde als grundlos verwarf.
(Referent Szeremley-


[ 2023-06-29 10:46:45.078 - 19000830 - Seite 12 ]
. Ei» gräßlicher Raubmord ist vor einigen Tagen am der
EärgazPußta der Gemeinde P ä k a verübt worden. Wie man dem
„Bud- Tgbt." berichtet, verbrachte der Pächter dieser Pußta, Mols
Griinbaum mit seiner Sattin und smnem zehnjährigen Sohne
Dcsider den Sommer auf dem Gute. Am 26. August Abend» hatten
fi« Gäste aus Päka, welche sich erst um Mitternacht entfernten. Als
die Gaste fort ivaren. begab sich die Familie zu Bette, während die
Dienstleute die Fenster offen ließen, um die Zimmer zu lüften. Die
Dienstleute waren noch wach, als aus dem Speisezimmer s ü» f b e-
w a f f n e t e m a s k l r t e M ü n u e r in die Küche traten, die
beiden Magd« fesselten und ihnen zurieftn: „Bleibt ruhig, denn
sonst bringen wir auch Euch um, wie diese Juden Daraufhin drangen
die Räuber in das Zimmer des Grünbatuuschen Ehepaares, das sie
mit Holzhacken «schlugen. Sie verschonten auch den kleinen Knaben
nicht, der, wie die Dienstleute aussagen, um Gnad« flehte, worauf
der eine Räuber dem andere» zurief: „Mach ein Ende mit ihm, daß
von der Race nichts übrig bleibe!" Die Räuber durchsuchten sodann
die Wohnung, und was sie an werthvolleren Gegenständen vorsmiden,
nahmen sie mit, ebenso 670 fl. Baargeld. Der gerichtliche Lokal-
augenscheiu ließ die Vermuthung auftauchen, daß die Dienstleute mit
den Ränbern im Einverständnisse waren und deshalb die Fenster
vsfen liehen. Der Untersuchungsrichter verfügte auch die Verhaftung
der beiden Dienstboten, welche sammt den beiden Knechten und deni
Kutscher Grllnbaum's ins Gefängniß eingeliefert wurden.
Die Haftpflicht deO Arzte«. Berlin, 28. August.
Inwieweit ein Arzt für Kunstfehler in der Diagnose hastet, hatte
kürzlich das Kammergericht zu erörtern Veranlassung. Ein Arzt, in
dessen Sanatorium sich ein Kranker begeben und der auf Grund
seiner Diagnose den Letzteren als Magenkranken mit Massagen be­
handelt hatte, sah sich genöthigt, de» Patienten wegen seines Hono­
rars zu verklagen. Der Patient bemängelte die Höhe der Forderung
und machte geltend, daß der Arzt erklärt habe, er verpflichtet sich,
ihn völlig gesund zu mache», und setze dafür sein ganzes Vermögen
ein, während thatsächlich keine Besserung eingetreten sei, da angeb
lich gar keine Magenkrankheit vorgelegen habe. Da- Kammergericht
hat die Ansprüche des Arztes als berechtigt anerkannt und dabei
folgende allgemein interessante Ausführungen gemacht: Die für
die einzelnen ärztlichen Dienste berechneten Honorare übersteigen
allerdings die m dem Edikt vom 21. Juni 1815 zugelassenen
Höchstbeträge und erreichen die höchsten Grenzen der in
der Gebührenordnung vom 15. Mai 1896 zugelassenen
Sätze. Diese Taxen kommen nach Z 90 Gew-O. aber nur in Er­
mangelung besonderer Vereinbarung zur Anwendung. Eine solche
Abrede kaun auch stillschweigend getroffen werden ruck da in Berlin
die Spezialärzte in der Regel höhere als die laxmäßigen Honorare
fordern und erhalte», so ist anzunehmen, daß ein Patient, der einen
solchen Arzt aussucht, ohne mit ihm da» Honorar zu verabreden, sich
stillschweigend der Forderung des Arztes unterwirft, sofern sie sich
nur in gewissen billige» Grenzen hält. Mn» de» angebliche» Kuuft-
sehler betriffst so mußte der Ausspruch des Arztes, „er setze sein
ganzes Vermögen für völlige Gesundung ein," in seiner niaßlosen
Uebertreibung dem Beklagten erkennbar machen, daß der Arzt
lediglich sein Zutrauen zu seiner Methode ausdrücken,
nicht aber eine besondere Verpflichtung übernehmen wollte.
Der Vertrag eines Arztes mit seinem Patienten ver­
pflichtet ihn au sich nicht, einen bestimmten Erfolg, Heilung oder
Linderung des Leidens zu erzielen, er ist nur verpflichtet, den
Patienten nach den Regeln der ärztlichen Kunst zu behandeln. Nun
ist nicht bewiesen, daß die Diagnose des Arztes und die darauf
gestützte Bchandlmigsweise unrichtig waren und es kann dein Arzte
nicht der Beweis dafür aufgebürdet werden, daß sie richtig waren.
Abgesehen von der Unmöglichkeit eines solchen Nachweises in vielen
Fällen kann der Arzt angesichts der Schranken des wiffenschastlichen
Erkennen? nichts gewährleisten und deshalb auch nicht verpflichtet
sein, die Natur eines jeden Uebels zu erkennen, er muß nur dafür
einstehen, daß ihn: bei der Diagnose kein nach den Regeln der Kunst
vermeidlicher Irrthum unterlaufe. Außerdem kann auch bei der
genauesten Untersuchung einem Arzte eine Erkenntniß entgehen, die
von cinein anderen Arzte gewonnen wird, ohne daß den ersteren
darum der Vorwvrs der Oberflächlichkeit träfe.
Telegramme des „Nester Woyd".
Naghtzebe«, 30. August. Der Karünsebeser Bischof P o p e a
und der Arader Bischof G o l d i s sind hier angekommen, um an
den Sitzungen der Gozsdu- Stiftung und des Metropoli-
tan-Kousistoriums theilzunrhmen.
Wien, 30. August. (Orig.- Telegr.) Deni Vizedirektor
des Verivaltungsrathes der Ocfterreichischen Länderbank, Kommerzial-
ratb Otto S e y b e I wurde der Orden der Eisernen Krone III. Klaffe
verliehe».
Frankfurt, 30. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bei dem
gestrigen, durch Entgleisung eines Schnellzuges entstandenen Eisen­
bahnunglücke bei Konstanz am Bodensee wurden folgende
drei Personen gctödlet: Herr Köhler aus Neustadt, Herr Wall aus
Konstanz und Fräulein Lnzalli ebenfalls aus Konstanz. Das Unglück
ereignete sich gestern Nachniittags aus dem Schnellzuge, der von
Frankfurt nach Basel abgegangen war. Die Ursache der Entgleisung
war ein Schienenbruch. Außerdem wurden noch sünszehn Personen
verletzt.
Rom, 29. August. Heute Abends sind 500 P i l g e r aus
T r i e n t hier eingetroffen.
PeterSburg, 29. August. Kaiser Nikolaus, Kaiserin
Alexandra Feodorowna und Familie, ferner Groß­
fürst-Thronfolger Michael, sowie die Großfürsten Nikolaus
Nikolajewitsch und Michael Nikolajewitsch
haben sich nach dem Jagdschlösse Brelowiesch begeben.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 30. August. (O r i g.-T e l e g r.) Wie die
„Politik" mittheilt, ist die Obstruktionsfrage
noch i» Schwebe; die ernsten Einwände beftenndeter Par­
teien werden hoffentlich angehört werden. Die Obstruktion
dürse nicht aus Leidenschaft und nicht unter dem Drucke des
Radikalismus beschlossen werden,»so»dcr» erst nach reiflicher
Erwägung des Umftandes, daß die Rechte der Czechen nicht
anders vertheidigt werden können.
Gottza, 30. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das für die
nächsten Wochen anberaumte Auftrete» der radikalen Ab-
geordneten O e st e r r e i ch s in öffentlichen Ver­
sammlungen im Herzogthum ist von der Regierung des Herzogthums
Sachsen-Koburg-Gotha, so wie es auch schon früher im Fürstenthum
Reich geschehen ist, unter Androhung der Ausweisung verboten
worden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 29. August. Der Konnnandant der engli­
schen Mittel meer-Eskadre, Admiral Sir John F i s h e r,
ist heute Vormittags an Bord des Schiffes „Surprise" hier ein­
getroffen und wurde in den Dardanellen und im Hafen von Konstan
tinopel von Abgesandten des Sultans begrüßt.
England und Transvaal.
Haag, 30. August. Die Boerenmifsion ist gestern
Abends hier eingetroffen.
New-Nork, 29. August. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weitere» Verlause nur wenig und schloß stramm.
Aktienumsatz 143.000 Stück.
Wien, 30. August. «Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 861. 50, Nnaaruche Kreditbank 081.—, Zwanzig-Francs 19.31,
«ngar. Goldrente 115.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 660.50, Lsterr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. CSkomptcbank —, Anglo-Austria» —, Süd bahn
—, 1880er Lose —, 1801er Los« —, Ungar. Priimien-Lose —,
Unionbank —Karl Ludwig Bob», österr. Goldrente —.—,
Bankoerein-Aktien —, Alpine 459.—, Mark-Noten —, Ruhig.
Wien, 30 August. (I. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
061,2», Angw-Anstrianbank 376.—, Unionbank 553.—, Süddakm-Aktien
lim Zwanzig,Francs 19.31, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.75. Ung.
Kreditbank 681 .—, ungar. Goldrente 116. -, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 459.—. österreichische Kronen-Renteungar. Kronen-Rente
90.60, Karl-Ludwig-Babn —. österreichisch» Gold-Rente —, Länder­
bank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypotheken!,,:»k —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Öesterr. Waffensadrik —,
Elektrizttäts-Aktte» —, Rima-Uuranyer —.—, Türkenlose —, Bank­
verein. Elberha! —, Mark-Rote» 118.35. Ruhig.
Wie«, A). August. (N. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
681.—, Angio-Austrianbank 276.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 881.—,
Zwanzig FrancS-Stüüe lv-tl, Oesterreichisch-UngarischeStaarsbahn-Aktirn
stm.5v, Sudbahn-Aktien 113.--, Unionbmik 552.—. ung. Gold-Rente,
österr. Kronen-Rente —; ungar. Kronen-Rente 1050, I86i)er Lose —,
Kart-Ludwig-Bahn —öfters. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank— —, Ungar. Kypothekenbank —, Ungar. ESkomptebauk
—. Tabak-Mtien —. Türken-Lose —. Straßenbahn Ui>. A 297.—,
Straßenbahn Ist. B 290.—, Alpine 459.—, Donan-Dampsschiff-Äflien
—. Mark-Noten 118.35, Ungarische Zuckerindustrie —. Anf Platz
kaufe und hohe« Glasgow fest.
Wien» 30. August. (Orig. »Telegr.) Die freundliche
Stimmung übertrug sich auch auf die heutige B o r b o r s e. Zu
höheren Umsätze» kam es namentlich in einigen Monlanpapieren, die
von der fortgesetzten Steigerung der Eisenpreis« in Glasgow und von
den besseren amerikanischen Berichlen prositirteii. Günstigen Einfluß
übte» auch die von Berlin fignalisirten neuerlichen Meldungen über
«ine geplante Aenderung des deutschen Bürsengeseges. Straßenbahnen
prostiirten von günstige« Emnahmegerüchteu und Brürcr Kohlen von
ProviiMufen. Die internationalen Papiere behaupteten sich hei ruhige«
Verkehr.
Oesterreichische Kredit-Aktieu SSI.— bis 662.-*-, Ungarffch«
Kreditbank 680.- bis 681.25, Oesterreichische Bodenkredit
biS —, Union bank-Aktien 552.— bis —, Länderbank 4l6.—
bis —.—, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 660.50 bis 662.25, Lombarden 11«.- bi« 113.75,
Elbethal 463- bis —, Danzpffchiff-Aktien 770.— bis 772.—,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 87.70 bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.36, Alpine 460.50 bis 458.50, Rima-Muräuyer
519.50 bis 521.—, Waffensadrik —, Türkenlose 106.50 bis —.—,
Straßenbahn lit. A 295— bis 300.—, Straßenbahn lit. B 290.—
bis 293.—, Präger Eisen 1900.— bis 1895.—, Brüter Kohlen 948—
bis 950.—.
An der M i t t a g s b ö r s e fand die Besserung ihr« Fort­
setzung. Lebhafter waren Kredit-Aktien, obgleich das Gerücht, daß die
im Besitze eines Budapester Spekulanten gewesenen Kredit-Aktie» aus-
verkauft seien, keine Bestätigung gefunden hat. Berlin meldete eine
weitere Steigerung der Moukaupapiere. Präger Eisen 1902.—, Brüxer
Kohlen 950.—, Straßenbahn lit. A 297.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50 nach —, Ungarische Kredit
681.50, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Uuionbank553.—.Anglo­
bank 276.—, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—, Alpine 459.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn 661.— nach —,
Lombarden 113.—, Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 453.—,
Rima-Muräuyer 521.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.37 nach —,
Tabak-Aktien L89.50nach—.Türkenlose 106.25, Waffensabrik325.—.
Lchlußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag«. (Telephonische Original-Mütheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhiger, jedoch fest. Salgö-Tarjäner Kohlen erreich­
ten 642.—, Präger Eise» waren 1900.—, Straßenbahn lit. A 298.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 681.50, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
552.—, Anglobank 276.—, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—,
Alpine 460.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.25 bis
—.—, Lombarden 113.—, Elhethalbahn 463.—, Rordwestbahn 453.—,
Rima-Mucäi,yer 522, -, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Rente 115.—,
ringnrische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente 97.70,
Zwanzig-Fraucs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.37, Tabak-Aktien
289.50, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 325.—.
«erlin, 30. August. lOrig.-Lelegr.)[ Rbrse.s 12 Uhr
15 Min. O est e r rei ch is ch e Krcd ii-A iti en 206.70, 2 om b arden
25.Ä>, Franzosen 140.10, Diskontobank 173.49, Handels-
gese l Ischa s t 146.25,Den tscheBank 188.30, Dr eSdener Bank
146.10, Na tivn a Ui ank 131.—, BrcSlauer Diskonto —,
Laurahütte 203.90, Rochumer 188.—, Gelsenkirchner
192.40, Harpener 176.90, Hibernia 201.25, Konsolidation
346—, un g ar. Krön en -R en te—.—, Sp ani er —, K tn I ien er
—, M er id ional —, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordoft —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 86.40, Northern —,
Hai» b n rg er P ackets ahrt 119.90, N. Lloyd 107.W, Edison
—, Gr. B.Pserdrbah» —, D an n e n b aum 16L50.D ort-
mund 96.25, Northern P r ef, 72.70, Transvaal 170.25.
BrWel, 29. August. ,
Ruisischcr Mark 100.- bis Mark 107.- (= k 6.27 bis k 6.331.
Rübö l, loko Mark 61.— (— k 3tUi8).— Spiritus per August
Mark 17.— (--- k 10.06,, per Attgnst-September Mark 17.— <--- k 10.05),
per September-Oktober Mark 17.— (— k 10.05). Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.30 vist».— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwäbrung.— Sprit still, Ucbriges fest.
Paris, 29. August. Pro du kt enmarkt. jSchluß.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.06 k 9.64), per September Francs
20.26 l— k 9.74», per vier letzte Monate Francs 20.40 (— k 9.82),
per vier Monate vom November FrancS 21.10 (— k 10.15), (Preis per 1ÖÜ
Kilogr.)— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat FrancS 25.60
(--- k 12.26), per September Francs 25.90 k 12.46), per vier letzte
Monate Francs 20.40 (--- k 1250), per vier Monate vom November
FrancS 27.36 (** k 13.15). (Preis per 1(0 Kilogr., abzüglich */s% Esk.)
— Rüböl per lausenden Monat Francs 66.76 (— k 81.31), per Sep­
tember Francs 65.75 (--- k 31.31), per vier letzte Monate Francs 65.75
(---k 31.81), per vier erste Monate Francs 65.50 (--- k 31.19). (Preis
per 100 Kilogramm erkiusioe (xäfomptc).— Spiritus per laufenden
Monat Francs 84.46 i= k 18.27), per September Franc« 31.60 (---
k 18.40», per vier letzte Monate Francs 84.25 )— k 18.27), per
vier erste Monate Francs 33.75 (— k 17.99). Preis per 10.000 Liter-
verzent abzüglich '/«"/» Eskoinpte.— Rohzucker <88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 30.5» <— k 14.64), Rohzucker ,80" mehr als 9,3° brutto)
Frcs. 31.60 k 15.11), 'Weißer Zucker per laitscnden Monat Frcs.
31.— t— k 1Ä87», per September FrcS. 30°» <— k 14.70), per vier
Monate vom Oktober Francs 28.75 <— k 18.79), per vier erste Monate
Francs 29.25 <= k 14.03), Raffinade Francs 106.— bis FrancS 106150
(k 50.86 bis k 51.101 [per 100 Kilogramm abzüglich V, Perzcnt
ESlomptef.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwähruitg.j Um­
rechnungskurs 100 FrancS <--- k 96.20).— Weizen und Mehl trag,
Uedriges ruhig.
Korse- «nd Kandelsnachrichten.
Budapest, 30. Anglist. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte- Verkauft wurde Schweinefett zü
k 59.—: Speck 3stückiger zu k 54.—, 4stückiger zu k 50.— und
28 Kilogr. schwerer zu k 52.—. Ferner P f l a u m e u, serbische
80/8bstückige zu k 17*.‘8 ab Snve Station. (Alles per 50 Kilo.
gratnm.)
Esfeltengeschäft. Die günstige Slinnnung har auch an
der heutigen Börse angehalten, auch der Verkehr ivar lebhasler. Nebst
inlernalionaien Werthen wareit Rima Muränyer, Siraßenbahn-Mtten
inid Salgö-Tarjäner Kohlenbergbau-Akiien bevorzugt. Valuten und
Devisen uotireu unverändert. ,,
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreöst-
bank-Aktien zu 683.25 bis 683.—, Rima-Muranyer Aktien zu 521^—
bis.523.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 660.75 bis ^ol.^»,
Oesterreichisch-Nngarische Staatsbahn Aktien zu 660.—^ bis 661.,6.
An der Mittagsbörse wurden auf Lies er ung ge­
schloffen: Ungarische Kreditbank Aktien zu 684.— bis 683.—, Uuga^
lisch« Hypothekenbank ;tt 425.— bis 424.50, Ungarische Eskompübank
zu 450. —, Oesterreichische Kredit zu 661.75 bis 664.75, Rnna-
Muränyer zu 7,23.— bis 522.60, Straßenbahn zu 598.— bis 601.50,
Stadtbahn zu 288.— bis 28,.—, Oesterreichisch-Ungarische slaats-
bahn-Aktien zu 661.77» bis 661.7,0.
Zur E r k! ä r n n g s z e i l notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 663.—.
Präm iengeschäst: Kursstellung in Oesterreichische« Kredit-
Lklien aus morgen k 4.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
ßo!drCQte> 100 G. Galdes Gelö
*e S40 K. 96.10
6oWr«B»o pr. Medio *•(,,. 9J.~
in KröoecwSferanj 90.60
dt# pr. Medio S»ept. iO.TO
Rente iaKr»aMK«. *9.90
0*\b -SU*.UW»t. t. G. 100
G. «. ----- 840 K. 97.50
£ 5 frab -ABi. tn y. W G.
O. »•*
iA ». 99.60
lUitsKhiü.
96.00
96.Ü0
91.—
90.90
81.40
98.60
Die Karst tfer a»ter »--JÖ
EffNitM varstaMa »io8 far
S ts s t* a e h a !d.
A. f. Ä. Ei*.-Tb. i, G. GaM
10# *= »0 K. 77.60
Pr£m.-Anlegen v. J. 18J0_
fi. 100 s *00 K 169—
C®f.8eb*Bki, .-Abl5»o«g»'
.........
Ua«. Gmadaatt.-ObligaÄ.
EroatiMfe'slsToa. Grucd-
...
Heisa- sm 8s«ca0iaar
8. 100* 800 K..
98 .—
80.60
140«—
aotHaa
i* IOOK
Wart
79.60
191.-
99.75
91.60
93.60
L41-
T .» Ib JToteo
X«b9» in jloten]
Umrn ia Oliber.
Bevalscha« 4%
Bttigarisebe gtsatselasob.
Hypothekar-ABlefte.--
Anleihe der Hauptstadt
Bud*p**t —.—
firo 1897 4»;
c) l^reade 8
«9,60
73.60
*AB*lo-C*tt«-r. B*ak
Bpegter Bankverein 5 tf i 178.—
“Erste Ung. Gewerbeb... 300.—
'riemaner Kreditbank.. 163.—
•VaterJ. Bsnk-A.-G A7-
Herines U.A.Wechselet. 210.—
*Kr.-Sla». Hypotbskeab. 211.—
*Ung, AHg. Kreditbank- —.——
# dto pr. Medio Sept 993.— 998.90
# Ung. Bank i.lnduatrlea.
Handel—
*dto pr. Medio Sept-.. 173.- 176.-
Un$. Hypothekenbank. —.——
•artaiscbaFiin..Aal. 1%
Serb.^r.-Aul.mtt 9«t«ey.
88.20 81.— €berst«tnpe!uB* 76.60
d) Aadsrt OtfMtllaba AiMm.
Anleten der Teme«*Bega*
97.— W.— tkal-WaisuregaBraat».
9t.- 98.— 6 m 4-9
Aktiaa aas Bulia
279.- *ÜiMr. Hypothekenbank
180.— pr. Medio Sepi. 424.60
♦Uns. HandeU-.Akt.-Ges. 409.—
*Dnx. l?ie.‘ a.Wechslerb.- ,—
*dto pT.Medio Sept. .... 449.—
*Zentral-Hypotbek.*BaBk
ung. gpark 960.—
•Oeeterr. Kreditanstalt-.—
*dto pr. l'fttoo Sept ... 692.76
•Oesterr.-Ung. Kauk ».1706.-
♦Peaterüng, Kommen. 2806.-
326.—
166.—
219.—
220.—
214.—
92.- 94-
^Usionbauk............ 691.
Xroallsohe Kommarxlalb. —-
960
663
1710
2606
662
anet— m 9ptrkM«ea,
^InneMtldter Sparkasse. 200.— 901.— *Ver.BpeaterHanptat.Sp. 2160,— 2166
•Bpester III Bez Spark. 210.—. 214.- »Ungarisch« Alle. Spark. 960.— 660
*Bpest>BHsabetbstkdt ßp. 169.— 162.— «Ung. I andes-Z«otr.-Sp,3
•Bpest.Sp.n.Pfandl.A G. 413.- 414.- *EmePest.Vateri.Spark, 16000— 19100-
IkfiM ton iiwllitTkima
•Wl.MrVer.tcter. au, 400.— 440 •C.H»gel-u.KUekT..A.-Q. S20.— 2*».—
•tVieQ.Leheo.-a, Renten 620,— 600 N.Hon.ls vot.lt 186.— HO—
-LreteUng AUj V«-. -U.Ö300,— 6850.— Poaoctoi. Rttekvereiofa.-
*Foncier.l>.,t,V-A, 6% 183.— 186.— A. G. 1200 ,— 1280.—
Aktien van Bnaptefl&Iai.
Coocordie-npfnj.-A.-G. 480.— 460.— Puter W»,zmühl.-Gw._ MO.— 8M
•l.OTen-PtMt.üpfni.A.-G. 990,— 1010.— »Mnller- o. B»eker-Dpf.-
F.lte»bett-D.inpfio. G.. 488.— 460.- A.-ft.- 430.— «98.—
Looleeo-Demofm. A.-G, 230.— 232.— •Peet.r Vittort.-V.rovk. 284.— 280.—
IWn m Inmnn K.celltkri*«.
Bpeeter2iwet-o.K^ktr. 180.— ISO.— •Kohlmbw»b«oo.Zl w .t. 360.— 380.—
•Bpeet-Sr.Lörincr-Zglf.— 340.— 380.— *üng.Aspb«lt-A.-G 3«.— 380.—
V. Zleg«l-o. Cetncolfbr. 10 20,— V. A. KoMenbgt. A.-G. 20t 210.—
Kordo. ver. Kohtenbgb. 218,— 217.— Ung. v.mpkr, Cemont-
Obem. Berg. o.Hötteow. 228.— 230.— nnd GypefabHlt—.— —.—
,IBT4o“-Zlegelet-A.-a.. 60.— 66.— U. Keromiecbo P.-A.-O. 180.— 181—
Kascbau-Sotood.Steink. 10.— 12.— Petoreb. Ziecelind. A.-G. 100.— HO.—
Kte.SebeeeiGraoit-A.-a. 288.— 292— •S.-Tarjaoerkobltetbrgb. 648 «SO.—
Bteiobr. Uaotpfrieg.-G.. 900.— 950.— •Nauetift. 2ieg. o. Klkbr. 373.— 177.—
Aktien „o Bnnirku 0,4 llAMktMltlakrik«.
J.o.laodw.Maeeh.-A.-G. 240 280.— Rlto -Mnr -Salg Tarj. E.
•Panobtos-ßcboentcben per Medio September 822.— 823.—
Scbiffbao-A.-G— 189.— 184.— Scblick’eche E.o.Maaeb. 228.— 285.—
•GaneA C’o., E. o. Maseb.82l0.— 3230.— «Teodloff n. Ditbrieh
•Mcbolson-Mareblnenf.. 208.— 203.— Maeehtnenf. ..... 190.— 200.—
Rlmam.B.-Tarj. B.-A.G. —.— Weite.Maecb.Wggf.o.E. 200.— 210.—
IkttM tu loekdnekenta,.
•.AtbeoSom“Boebdroek. .Kotteoe“ Kuneteortalt. 20.— 30.—
Aktten-Geeeltaebaft ...820.— 880— .Pallae“ Itt. n. Druek»retS68.— 2«
Frank],n-Geeellaebaft.. 620.— 830.—* Fester BnchOruok.-A.-G.2600.— 2720.—
Aktien Streiter OnteruebsenngeB.
•Allg. Waggootetb-G. 6%1030.— 1060.— •.Hongarta“ Kooetd ——.—
•Bp.Allg.Elektr.A-G.5'7 222.— 228.— JordanLederf.A.G.P.-A. ——.—
•Knpt.Ung.Sohrlftg.-A-G. 272— 278— gtelnbr, bOrg. Brauorot. 1*4.— 138.—
l.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 980.— •Ungar. Znekerindustrle-
•l.U. Aktienblerbrauerei2300.— 2330.— Aktien 1866.— 1878.—
•I.U. Boretenrteh-Maet». 471.— 481.— -tlog. Flektr,cUau-A.-G. 248.— 286.—
EriteUng.HoteS-A.-ß... 434.— 440.— Intern. Elektriolt&tegae. «90.— 4198.—
1. Ung. Spod. u.Leims.- «Int. WaggonlethA.-G.5S 990.— UNO.—
A.-G 306.— 310,— Grand HotelRoyal 82.— 88.—
Fium.ReiMcUU-A.-G...2876.— 2978.— •Kr.egod.Hanfen.-F.-A..G. 870.— 878.—
Geebwindt’eoheSpritfbr 884.— 890.— Tabakrogie-A-G.tOrk.R. 288.— 290.—
Aktie, pn Verkehr, ■ünteraeOteugeB.
•*Adrla“-See»ohi«.A -G. 804.— 89«.— *Donau-Bp«>oM«.-A.-G. 780.— 788
•Bp.&traaeenb.AktienS% ——.— Kaeeh..OderbergerB,bn 861.— 386.—
dlo per Medio September 801.— 802.— Ung.-Galie!eche Eiranb. 408.— 410.—
•Straeeenbahn-G.-Sch ... 388.— 396.— Ung. Weatbahn «18.— 128.—
•Bpeiter elektr. Stadtb. 288.— 289.— •Oeeterr.-Ungar. Staatsb. —— .—
dto Gen.-Seh 80.— 85.— •Oeet.-ung. Btaat«b.-Akt.
•Bpeet-Nenpeeier etektr. per Medio September 861.80 889.—
Strauenbabn 116.— 126— Fanfkirch.-BaroaJSiwn-
•Sttdbabn pr Ult. Sept. 110.— 111.- bah, «10.- 416.—
Un.
Basilika-Lore........... 12.— 13.— Ung. Rothe Kreptt-UoreB.
Barillka.Leee 8. Ueberet. 18.— 14.— Uebent ... ... 20.60 21.60
Frkmien-Anleibe d. Stadt Itai. Verein t. Rothen Er. 21,60 22.60
Wienr.Jabr«1874 879.— 388.— Ital.V.T.RotbenKr.O.Ueb. 28.— 2«.—
b 36 cair u -Lo,e 8.— 6.60 Oest.Ges.v.RothenKreure 42.60 43.60
w J6,rir w -L»ee8. Ueberet. 6.86 7.36 Oeeterr. Kredlteut. 388.— 388.—
Ung.Rothe Kreuz-Loee.. 19.60 19.60 Piitly ... t 131.— 188.—
Valuten.
K. n. k. Dukaten, Mitnsi 11.46 11.60 Kran,. Bankn. (lOOFr.).. 98.28 96.88
K. u. kftn. Dukaten, Rand 11.40 11.46 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.80 00.78
20-Franes-GoldstUcke ... 19.31 19.38 Rnmiin. Bankn. (100 Lei) —,— —.—
SO-Mark-Goldatilcke 23.88 23.74 gerb. Bankn.ti00S.-Din.) ———
DeutacheR.-Bukt.UooM.) 118.30 118.60 Rubel 288.— 287.—
Nackaelkute (rietai.
Aaatordam S'M 200,28 200.60 lt,li«nleeheBankp1.691.. 20.80 08.76
BrOaeel 4?i ——.— Paria s 86.2» 98.86
Lenden4-ö 242.80 242.80 Sohwelier Bankpl. 4*/,* 86.70 86.—
DaateobeBankpl&tze5Vi7ell8.88 118.86 St. Peterebnrg 5f» ....—
• Ex Coupon
Getreidebericht. Das Weizeugeschäft eröffnete heute
in angenehmerer Stimmung. Das Ausgebot war mäßig und wurden
bei behaupteten Preisen 45.060 Mztr. Weizen umgesetzt. In anderen
Körnern war geringfügiger Verkehr, blos in Roggen betrug der
Umsatz 2500 Mzlrr ohne Preisändermig.
Verkauft wt-rden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80 zu 7.85 (besetzt), 1250 Wztr.
80 und 1000 Mztr. 78.4 zu 8.05, 200 Mztr. 79.5 zu 8.-, 950 Mztr.
79.5 zu 8.-, 100 Mztr. 79.3 zu 7.80, 200 Mztr. 79 zu 7.98-,„ 400
Mztr. 79 zu 7.S2-/0, 1000 Mztr. 79 zu 7.92-/,, 300 Mztr. 79 zu
7.77-/, 600 Mztr. 79 zu 7.85, 100 Mztr. 79 zu 7.70, 400 Mztr. 79
zu 7.85, 54)0 Mztr. 79 zu 7.32-iz, 300 Mztr. 78.8 zu 7.90, 100 Mztr.
78.7 zu 7.85, 100 Mztr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 78.4 zu 7.80
(besetzt), 300 Mzlr. 78.4, 200 Mztr. 78 und 200 Mztr. 79.8 zu 7.9b,
200 Mztr. 78 zu 7.87, 200 Mztr. 78 zu 7.85, 900 Mztr- 78 zu 7.80,
100 Mztr- 78 zu 7.75, 100 Mztr- 78 und 100 Mztr. 77 zu 7.7L-/g,
200 Mztr. 77.8 zu 7.87», ä, 600 Mztr. 77.5 zu 7.67*/ ä, 700 Mztr.
77.5 zu 7.80, 300 Mztr. 77.3 zu 7.70, 150 Mztr. 77 zu 7.75, 150
Mztr. 77 zu 7.65, 300 Mztr. 76.8 zu 7.75, 100 Mztr. 76 zu 7.65,
150 Mztr. 75.5 zu 7.65, 100 Mztr. 74.5 zu 7.50, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 80 zu 7.80 (gelb), 500 Mztr.
79.5 zu 7.80 (gelb). 500 Mztr. 79.5 und 100 Mztr. 78 zu 7.87V-,
450 Mztr. 78.5 und 500 Mztr. 77.5 zu 7.70, 100 Mztr. 77.6 zu
7.65 (besetzt!, 100 Mztr. 77.5 zu 7.67> s, 500 Mzlr. 77 zu 7.62-/S,
100 Mztr- 77 zu 7.20 (besetzt), 500 Mzlr. 77 zu 7.60, 200 Mztr.
76.5 zu 7.77'; 2, 200 Mzlr. 76.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76.5 zu
7.50 (besetzt!, 100 Mztr. 76.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76 zu 7.35 (besetzt),
500 Mztr. 75.5 zu 7.20 (besetzt), 100 Mztr. 75 zu 7.65, 500 Mztr-
75 zu 7.20 (besetzt), 150 Mztr. 74.5 zu 7.35 (besetzt!, Alles per drei
Monate. Weißenburger 1250 Mzlr. 75.7 zu 7.62-,',, 900 Mzlr.
77 zu 7.65, 200 Mztr. 78 zu 7.82',, Alles per drei Monate.—
Magazin- 2000 Mztr. 76 zu 7.60 (alter), 1020 Mzlr. 76 ,» 7.50,
2700 Mztr. 75.5 zu 7.50 (aller). 500 Mztr. 76 zu 7.30 (alter),
Alles per drei Monate.- Oderungarischer 100 Mztr. 78 zu 7.65,
per drei Monate.— Kalocsaer 2070 Mztr. 75.3 zu 7.55, 2500 Mztr.
75.5 zu 7.60, Beides per drei Monate.— Bäcskaer 200 Mztr. 77
zu 7.75, per drei Monate.- Mezökövesder 200 Mztr. 78 zu 7.65,
per drei Monate.— Szenteser (alter) 1300 Mztr. 77.4 tu 7.87-/,,
per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 7.—, per Kasse, Parität, 100 Mztr.
zu 6.95, 300 Mztr. zu 6.95. Beides per drei Monate, 200 Mztr.
zu 6.85, 200 Mztr. zu 6.90, 1000 Mztr. zu 6.90, 150 Mztr.
zu 6.95, Alles per Kasse, Parität, 100 Mztr. zu 7.05, per drei
Monate, 200 Mztr. zu 6.90, per Kasse, Parität.
Gerste 200 Mzlr. zu 6.10, ab Mühle, 700 Mztr. zu 6.-,
200 Mztr- zu 6.10, Alles per Kasse.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.71, 7.73, 7.69;
Weizen per April zu 8.11, 8.12, 8.09, 8.11, 8.09;
Mais per September zu 6,13, 6.14; Mais per Mai
zu 4.86, 4.97, 4.95, 4.98; Hafer per Oktober zu 5.33, 5.35.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.69 G-, 7.70 W.
Weizen per April zu 8.09 G., 8.10 W-
Roggen per Oktober zu 7.08 G-, 7.10 W-
Roggen per April 7.40 G, ".42 W.
Mais per September zu 6.13 G., 6.15 W-
Mais per Mai zu 4.97 G.. 4.98 W.
Haferper Oktober zu 5.33 G., 5.35 W-
Hafer per A p r i l zu 5.63 G-, 5.65 W-
Kohlreps ver September zu 14.25 ®., 14.35 W.
(Ermäßigter P e t r o l e u ni t a r i f.) Aus Baku
wird uns telegraphirt: Nach amtlicher Bekanntmachung tritt am
1.14. September der neue ermäßigte Petroleum-
tarif für alle von hier nach den Grenzstationen Wirballen,
Grajewo, Mlawa, Alerandrowo, Granica, Sosnowice, Wolotschisk
und Radziwilloiv zuin Export bestimmten Sendungen in Kraft, der
für die Ausfuhr nach Oesterreich Ungarn und Deutschland von großer
Bedeutung ist.
>'J n s n l v e n z.) Aus Wien wird uns berichtet: Der
Seilerwaarenhändler Blois Singer in Wien ist in Zahlungs­
stockung gerathen und will lignidiren. Die Passiva betragen etwa
300.000 Kronen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 29. August nachstehende I n s o l v e n» f ü l l e bekannt:
Theodor Brüll, Tuchhändler in Bcünn; Josef S ch w a r c z,
Krämer in D e b r e c z i n; Arbeiter-Konsum- und Wohnung«.
Genossenschaft für Komotau und dessen politischen Beurk, reg. Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung in Komotau, Oberdorf und
Tporitz.
Hpr«»iehn»«rktSeri»r
der Budapester Btebmarkts-Marktkasse Aktien-
g e s e l l s ch a s t v- m 30. A u g u st.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 845 Stück, ungarische Kühe 553 Stück, serbische
Ochsen 1881 Stück, serbische Kühe 322 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 128 Stück, Stiere 149 Stück, zu­
sammen 3573 Stück- Für, lanLwinhschaftltche Zweck« «eignete«
Vieh: Zug- und Einstellvchsen 177 Stüch Melkkühe
- Stück, Zugbüksel 12 Stück, Jnngochsen- Stück,
Kalbinen— Stuck, zusammen 189 Stück.
Die Pisse notirten bis zum Schlüsse Liese» Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Mast ochsen: bester Qualität von k 68.—
bis k 72.—, ausnahmsweise k —bis k —, mittlerer
Qualität von k 58.— bis k 64.—, m i u bete r Qualität von k 52.—
bis k 56.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k —bis k —, ausnahmsweise k—.—, m i »der e r Qualität
von k —bis k —, Farbige Ochsen bester Oualitäl
von k 66.— bis k 75.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 58.— bis k 64.—, minderer Qualität von
k 52.— bis k 56.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 52.— bis k 60.—, ausnahmsweise
k 64.—, minderer Qualität von k 42.— bis k (4).—.
S iiere besserer Qualität von k 54.— bis k 66.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 46.— bis
k 52.—, Büffel von k 32.— bis k 46.—, ausnahmsweise
k, ungarische Kühe von k 42.— bis k 56.—, au«»
nahmsweise k —, farbige K ü h c von k 46.— bis
k 66.—, ausnahmsweise k 70. —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Bieh: Zugochsen prima von k —bis k ausnahmsweise
k —.—, per 100 Kilogramm, k —bis k —.— per Paar,
mittlere k 54.— bis k 60.— per 100 Kilogramm, k 600.—
bis k —per Paar, mindere k —per 100 Kilogramm,
k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, minder«
k—— bis k —, weiße k —bis k —per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —per Paar. Melkkühe von k—
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 230.—,
Bonyhäder von k 240— bis k 320.—, per Stück, Zugbüffel
k —bis k—per Paar, Kalbinen bis k —, ausnahms­
weise k —.— per Stück-
Bei tinvermindertem Anstriebe haben beste Qualitäten die
vorwöchentlichen Preise behauptet; »lindere und mittlere Waare war
wenig gefragt, um 1—2 k per 100 Kilogr. billiger.
Kälberrnarktberieht
der Budapester Viehinarkts-Marktkasse«Aktien-
Gesellschaft vom 30. Äugn st.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 588 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 40 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 71 b bis 88 b, ansnahmsweise 92 b bis— b,
mindere 58 bis 70 d, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewichl,
gestochene mindere— d bis —b; WienerKälber —d bis —b;
Jnngvieh 44 bis »2 b per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— Ic per Paar.
Der Markt war flau.
TViritn».
B«d«pest,30. August. (Original-Bertcht.) RohspieituS
notirt k 40.50 Geld. k 41.— Waare.
Korresponden; hrr Redaktion.
„H o ch s ch u l«." Eine solche höhere landwirthschastliche Lehr­
anstalt eristirt weder bei uns noch andersivv- Der Betreffende muß
nachträglich die Universiätsftudisn absolviren.
Wsssepstand,
C«QtJmst«r
__ fefaftrihit--+ 1»< 15
2
2
18
19
30. August.
+240>
Litte --—— 20<
WM&———»— SS>
Pozso&y... ..—+ 179 >’
KosttÄrom ..+ S4S<
+ 198
D.-F814T*r..
Ifiobio*+ 237>
G^nbos.. ..+ 293>
UjvtAtk+ 280>
Zimoay+ ISO>
Tkwoto m+ 184>
DnukOTA+ 144
Or»6T*+ 228
Vif: 2wta*
'Itroosin -f 48
T
+
+
c°
+ 11
13
18
16
16
16
17
Sipvir__.
GySr+ 227
sriv«: Ziki&y+ 18
Bmm+ 68
K**Ä+ 190
fein: Szisetk ..— 49
UitroTiou. ....+ 199
ttiu:
M.-8zig«+ 30
TekaUas».+ fi
Tisza-Üjlak ...— 80
8+ 16
8+13
8+ 18
16+ 16
6± 14
< 80
< 3
< 4
> 11
-- 16
> 2+ 19
> 11+ 1«
>2+16
< 2+ 18
<4+ 19
<4+ 18
>2+ 17
BrUira&f dar Ztititsa:* hUsvsassar;+ über Nullj— uuter NlvII;
< gastiegeu um;> gssunkau um;? uubestimmt; 0* Tamperatur nach OsUIu«.
V.-Hazn^ny..— tzü
Zähoay (Usap)_.— 182
TilU: CaaUmstsr O
TokaJ— 83> 7+ 17
Tisza-FOrefi...— 44> 8+ 13
Szolnok.. .._~ 69> 10+ 18
Ososgrld. ....— 82 >17+ 16
Szegad .. -. .»+
Török*Becae- ..+
Titel
6> 12+ 1&
. 13> 1Ö+ 16
+ 190 >10+ 17
35
28
felftSM: De4a. ..
Szatmir..+
Nagy-Majt4uy ..— 4
Lttomt: Muukie«— 8>
Ondovk-Tsfefilf:
BArtf»+ 86>
ßitropkö. .... 4- 13
Ho6r— 103
Bodrog: Zeraplfa*+ 102<
Ssrsttxü:
Ber®tty6-Ujfa\u.— 97> 1
Mes-är8>:
Kagyvärad .. ..— 20
Fekete: Tanke.«—
Feher
Kettös
17
+ 20
st
•t
10
18
14
9
18
14
14
»: Tanke.«— S +17
:Borosjenö— 22> 2+ 17
i: Bdkes.«^ 14> 2+15
ükruas: Gyoma
dTfiS: Branyiesk»+
Arad.. .. .. >.—
Makö
:Kis-Kostely ->
Begt: Lisaatö-— --
Tawssvlr .. ..
N.-Beeskerek ..
32<
40>
90>
16>
62>
75>
30>
18>
3.
;+
8 -u
6+ 18
6+ 16
5+ 18
10
4+17
Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Koraoitalt Dr. Falles, Badapest, Kerepeai-St 10.
Orti«.: 10—12 u. 3—5 Uhr.— Separlrts Damen- and Herran-Ahtbiilungas.
Brief« worden beantwortet. 4v7ü
Wer Geld sparen will!
AKEHSTEIS KlKOll, Badapest, IV., Kossoth-
Iiajos-atcza 13, im Hofe, Thür Nr. 3. 5777
sucht Vertretuorea in
exportsähigen Artikeln ein
seit Jahren in London an­
sässiger
Beste
unter
an die Annoncen-Expedition Haaseasteln «t Voller
(Jaulus& Co.), Badapest, Borottya-atcsa 9. 5745
ungarischer Kaufmann.
Referenzen. Anträge
„Export 79SS"
praeMe,oeltrerE ekTaclie AnssiaUoi^eii
kaun man Donnerstag und Freitag besichtigen bei
J„ MANDEL, Dedk Ferencz-utcza 7.
Ügyvddi irodäba irodavezetö
(Ugjvetl vagy iigyvenjelölt) kerestetik. Ajanlatok „Iroda* alatt a
kiadöliivatalka int&tendßk. 5785
Zur Vergrösserung
eines sehr rentablen Industrie-
Unternehmens sucht ein hiesiges
Haus «inen Theilhaber mit
—, .,■ einer Einlage von TV.V9U bis
109.000 Kronen. Antrüge mit Adrcßangabe an die Administration
dieses Blattes unter Chiffre „Technisch 1000", 57$4
hSrom «meisten, eladö. I. keruiet, kilitti a virmenöre, egy
elsörangu epitesz altal epitve. Ügynök kizärva. Szivess4(?bßl
azöbeli ertesitest ad Krausn Mdr, V., Vücri kftrüt 80. »im.
Talalhatö naponta 12—3 6rug. 5786
yZndrässystrasse 4 -..LL:,,».
mit Kelleraiasazln V0NI 1 lorenber 1. .1. ZU ver-
miethen. Nähere» beim Portier. 5728
¥
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦»
♦♦♦ *18. szäm.
Ma 9 orakor: „Dar Hauijuds“.
10 orakor: „figpvidek alkonya“,
eredeti rnagyar dnbörat.
11 orakor: „Hotal Harrsukaui",
Schwank von H. Leittier.
Prand Hotel Hungaria
Heute Abend*—
von 8 Uör ab
KonmePi
der beliebten
Natienai- Muiik- Ka-sita:
epkee B^la.
om jAgebhorn TXt.' u"
Beute Abends von 8 Uhr ab KOSCZEET der beliebten
National-Musikkapelle
MF* INIaa&dsasl MjaJjo«i. -MG
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für dir RedMivn
»eranimortlich: Le» Beigeldberg.
Druck und «erlag der Pester Llosd-Gejellschast, Äudapeu, Dorottya-mcza 14.
Dereübeortlicher Leiter der Druckerei: Aumisr Müller»
Papier: Hermanetzer Papierjadrik.

