
[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 1 ]
V
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
S“'
Mittwoch. 2. Mai.
k_ —/
(Einzelne Nummern in Budapest (> Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 2. Mai.
— Von Rußland ward vielfach behauptet, daß
es in dem schwebenden amerikanisch-türkischen
Streitfälle den Sultan in seinem Widerstände gegen
die Vereinigten Staaten ermuntere. Gerüchte dieser Art
waren in Washington verbreitet und haben von dort ihren
Weg in die europäische Presse gefunden. In einem New-
Aorker Telegramm der „Times" hieß es, daß die Unter­
stützung Rußlands, die der Sultan gefunden, die öffentliche
Meinung der Amerikaner in dieser Sache noch mehr ver­
härtet und in dem Wunsche geeinigt habe, daß' die Affaire
mit aller Standhastigkeit zu Ende geführt werde. Ein
Telegramm aus Washington versichert dagegen, im Staats­
departement glaube man nicht daran, daß Rußland die Türkei
zum Widerstände gegen die Forderungen Amerikas aufstachle.—
Der Sultan selbst würde gern Frieden machen und den
Amerikanern ihre 90.000 Dollars bezahlen, er möchte aber
nicht, daß der Fall ein Präjudiz bilde für die Entschädigungs­
ansprüche anderer Staaten, die auch schon angemeldet sind.
Er ist aus das AnSknnstsmiitel verfallen, die Entschädigung
an die Amerikaner in verhüllter Form derart zu entrichten,
daß er ihnen ein Schiff abkauft und die Emschädigungs-
summe auf die Kaussumme auflegt. Die Washingtoner
Regierung soll nun ganz und gar nicht kritisch
fein bezüglich der Methode, in welcher die Türkei zu
zahlen beliebt; das Scheingeschäft mit dem Schiffe
scheint ihr aber denn doch nicht zu konveniren
und es wird wohl auch nicht zu Stande kommen, wiewohl
Vizeadmiral Ahmed Pascha bereits beordert sein soll, sich
Nach Amerika zu begeben und dort die Sache zu arrnngiren.
Der M.OM-Dollnrs-Anspruch, den die amerikanische Regie­
rung erhoben, umfaßt die Entschädigung für die Zerstörung
von acht Schulgebäuden amerikanischer Missionäre in
Karput und einigen kleinen Baulichkeiten in Marasch am
Taurus, die während der- armenischen Wirren 1895 von
den Türken demolirt wurden,' weis aus ihnen geschossen
worden war; überdies ist darin enthalten ein Privatanspruch
in der Höhe von 5000 Dollars für die Familie eines
amerikanischen Bicyclisten Namens Lenz, der auf einer
Fahrt durch die Türkei getödtet worden ist.
---- Se. kais. und apost. kön. Majestät hat in Betreff
der Einberufung der Delegationen folgende
allerhöchste Handschreiben erlassen:
Lieber Graf G o l u ch o w s k i! Die zur Verhandlung
der gemeinsamen Angelegenheiten durch den Reichsraih, auf Grund
des Gesetzes vom 21. Dezember 1867, für das Jahr 1900 gewählte
und durch den ungarischen Reichstag, aas Grund des G.-A. XII: 1867,
für das Jahr 1900 zu entsendende Kommission für gemeinsame An­
gelegenheiten habe Ich mit Meinen in Abschrift beigelegten Hand­
schreiben für den 12. Mai d. I. nach Budapest einberufen, und Ich
betraue Sie, m Betreff der Erstattung der bezüglichen Vorlagen zu
verfügen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Josef w. p.
G o l u ch o w s k i m. p.
Lieber Szell! Die zur Verhandlung der gemeinsarnen An­
gelegenheiten seitens des ungarischen Reichstages, im Sinne des
G.-A. XII: 1867, für das Jahr 1900 zu entsendende Komniiffton,
sowie die durch den Reichsrath, auf Grund des Gesetzes vom 21. De­
zember 1867, für das Jahr 1900 gewählte Kommission berufe Ich
hiemit behufs Erledigung der, ihnen gesetzlich vorbehaltenen Agenden
sät den 12. Maid. I. nach Budapest ein. Indem Ich demgemäß zugleich
Meine gemeinsamen Ministerien zur Erstattung ihrer versaffimgs-
Niähigen Borlagen anweise, betraue Ich Sie, hinsichtlich der Ent­
sendung der Kommiffion des ungarischen Reichstages nnd der Zu-
sammenberufung der Mitglieder dieser Kommiffion zu verfügen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joses m. p.
Koloman ©seil m. p.
Ein analoges allerhöchstes Handschreiben ist auch an
den österreichischen Minister-Präsidenten Dr. K o e r b e r
erlaffen worden.
----- Kultus- uud Unterrichtsminister Dr. Jutins Wlassies ist
gestern, Dienstag, nach Wien gereist, wo er nach seiner längeren
Abwesenheit heute um 1 Uhr Nachmittags von Sr. Majestät in längerer
Prioataudienz empfangen wurde.
----- Der Finanz-AuSschuß deS Abgeordnetenhauses
hat sich heute um 10V» Uhr Vormittags konstituirt und zum Prä
sidenten wieder Max Falk, zum Schriftführer Ambrus 4t e-
mönyi gewählt. Zu Referenten wurden (da G a j a r i und
P n l ß k y ihrer bisherigen Referate enthoben zu werden wünschten)
bestellt: Ministerpräsidinin und kleine Portefeuilles: Emerich
S z a b ö; Innere-: Emerich I atabfsy: Justiz: Jutins
R o h o n y i: Ackerbau: Geza P a p p: Handel: ltzeza M a k-
f a l v a y: Unterrichi: Graf Alerander Teleki; Landes-
Vertheidigung: Georg S z e r b; Finanzen: Ambrus Ne­
in e n n i.
--- Die reichstägige liberale Partei hält heute Abends
7 Uhr eine Konferenz, in welcher die morgen im Abgeordneten­
hanse zur Verhandlung gelangenden drei Jnstizvorlagen in Berathung
gezogen werden.
— Der Ackerbau-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
wird die vom Minister T a r ä„ y i gellern eingereichte Vortage
über die Verstaatlichung des Beterinärdienftes am 0. d-, Nachmittags
4 Uhr, verhandeln.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeorünetenhau s, welchem der aus Wien
zurückgekehrte Huridelsminister H e g e d ü s einen Gesetzentwurf über
die Aenderung der anf das Sanimel» von Bestellungen bezüglichen
Bestimmangen des Gewerbegeietzes niilerbreitele, bat nach Beendigung
der mit der Konstiliiirniig verbundenen Agenden heute bereits meri
torische Verhandlungen gepflogen. Es gelangten mehrere Ausschuß-
berichte von geringen! Belange und die Vorlage über die Bereinigung
der Konzessioiisurkuiiden der Vizinalbahnen Groß-Kikinda—Groß-
Becskerek und Szegedin—Knrionn gur Berathung, w eiche ohne
Bemerkung angenommen wurden. Auf der Tagesordiiiing der morgigen
Sitzung stehen drei Jnstizvorlagen und ein Gesetzentwurf des Ministers
des Innern über die einige Gemeinden und Pußten betreffende
Regelung des Abgeordneten-Wahlrechies.
Vizepräsident Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Benjamin Percz el, Graf Koloman Ester-
häzy, Lukäcs.
Aus den Minister-Jauteuils: L u k ü c s, H e g e d ü s, D a-
ränyi, Baron Fej e rv ärp, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident legt das Nuntium des Magnatenhauses über die
dort erfolgte Wahl des Bureaus vor.— Wird zur Kenntniß ge-
genommen.
Präsident legt folgende Petitionen vor: Bon den Komitaten
Tolna, Zemplen, Toroniä!, Säros nnd Temes und von der könig­
lichen iereistadt Arad in Angelegenheit der Ertheilung weiterer Be­
günstigungen zur Rcgenerirnng der verwüsteten Weingärten: von
den Komitaten Tolna und Temes und der königlichen Freistadt
Szegedin in Angelegenheit der Erhöhung des italienischen Wein-
Zolles; von den Komitaten Tolna, Säros und Temes in Angelegen
heil der Ermäßigung der Weingeiränkesteiier; vom Komitate Tolna
in Angelegenheit der Einschränkung des Branntweinlrinkens; von
den Komitaten Tolna, Szepes und Krassö-Szöreny in Angelegenheit
der Heranziehung der Bersicherungs-Anstalten zu den Kosten der
Feuerwehren.
Alle diese Petitionen werden an den Petitions-Ausschnß
geleitet.
Ferner die Eingabe der kön. Freistadt Arad, der Korporation
ungarischer Spiritusfabrikanten nnd der Raabcr SpirilnSfabrik in
Angelegenheit der Ausrechthaltnng des bisherigen Spiritus-Kontin­
gents- Und daher diese Eingaben an den Finanz-AnSschuß geleitet
werden.
Präsident meldet die Konstitnirniig der Sektionen im Fol­
genden: l. Sektion: Präsident Emerich B a r g i c s, Schriftführer
Roland H e q e d ü s; II. Setllo»: Präsident Peter A p ä l h n, Schrift-
ührer -Alerander B azni c s; Ul. Sektion: Präsident Albert B e d ö,
Schriftführer Frau, Bessenyey; IV. Sektion: Präsident
Desider S z l l ä g y i, Schriftführer Ladislaus Beldi: V. Sektion:
Präsident Theophtl F a b i n q i, Schriftführer Thimothäus
Frideeztu- VI. Sektion: Präsident Graf Albert A p p o n y i,
Schriflsü brerÄ.päd Szentivänyi; VII. Sektion: Präsident:
Koloman T i p o, Schriftführer Baron Akusius Seme» y;
IX. Sektion: Präsident Graf Aldi» C s ä k p, Schriftführer Ludwig
R a g ä l y i. Die VIU. Setlion wird ansgeforderl iverden, sich zu
konstltitire».
Dient zur Kenntniß.
Präsident meldet ferner die Konstitnirung der Ausschüsse
im Folgenden: Justiz-Ausschuß: Präsident Desider SziIägyi,
Schriftführer Alerander M o h a y; Petitions-Äusschuß: Präsident
Johann Radocza, Schriftführer Beta M o l n a r; volkswirth-
schasrlicher Ausschuß: Präsident Graf Theodor A n d r ä s s y,
Schriftführer Julius Rosenberg; Verwaltungs-Ausschnß:
Präsident Ferdinand h o r ä n ß k y, Schriftiührer Benjamin B e
licska: Kommnnikations-Ausschuß: Bela L» k ä c s, Schrift­
führer Paul K o v a c s; Unterrichts-Ausschuß: Präsident Graf
9111)111 C s ä k y, Schriftführer Ernst Kämmerer: Jmiiiu-
nitüts-Ausschuß: Präsident Franz C h o r> n, Schriftführer
Franz K a b ö s; Diariums-Ausschiiß: Präsident Andor K» binyi.
Schriftführer Paul Szöts; Finanz-Ausschuß: Präsident Max
F a l k, Schriftführer Ambrus N e m e n y i; Rechnungs-Revisions-
Änsfchuß: Präsident Karl Legrädy, Schriftführer Timotheus
F r i d e c z k n: Wehrausschuß: Präsiden! Baron Friedrich P o d m a-
niczky, Schriftführer Aurel M ünnich; Ausschuß für Waffer-
Fenillkton.
Michael Munkäcsy— todt.
Ein tragisches Geschick hat Ungarns größten Maler hinweg-
gerafft. In seinem kurzen Leben hat sich die volle Sonne des Glücks
gespiegelt. Vorher das Dunkel der Armuth und Unbekanntheit. Zum
Schluß die Nacht des Wahnsinns. Ein unvergleichlicher Purpurmantel
zwischen der Schürze des Handwerker? nnd der Zwangsjacke des
Narren. Ist das Leben nicht der größte Tragiker '? Ist Kollege
Crampton, da« Werk eines Pessimisten, nicht eitel Schönfärberei gegen
daS furchtbar« Schicksal, welches sich am Ende der Laufbahn unfereS
großen Kvmpatciote», unseres genialen Malers enthüllt?
Eine ganze Nation huldjgte ihn!. Er, kleinen Ursprunges,
durchreifte später Ungarn, wie ei» König. Ueberall Huldigungen und
Ovationen. Ungarn war stolz aus seinen genialen Sohn, den in der
ganzen zivilisirten Welt anerkannten Meister der Palette. Man vergaß
ganz, daß Mnnkäcsp hierzulande nicht die angemessene Förderung
feiner Studien gesunden hatte, daß ohne Wien, Düsseldorf und na­
mentlich Paris die Wunderblume der ungarischen Kunit sich gar nicht
«rschloffen hätte. Warum vergessen wir dies? Warum werden wir
Uns darüber nicht klar, daß unser Boden zwar goltgefegnet genug ist,
die Füll« der Talente zn erzeugen, aber zu schwach gepflegt, um den
geraden Palmenschuß hervorbringen zu könne»? SBnntm sind wir so
kurzsichtig, so glcichgfllig, so engherzig gegen Alles, was zu der Pro-
duktion von Geiftesschützen, zur Züchtung von Genies gehört?
Mnnkäcsy, der Schöpfer so vieler köstlicher Genrebilder war
ohne Düffeldors, der unsterbliche Autor der EhristuS-Trilogie war ohne
Paris nicht denkbar. Das gesunde, ungarische Samenkorn ging erst im
mohlgepstegten Boden des Westens in feiner vollen Herrlichkeit auf,
um zu zeugen sowohl für die Urkrait des Stepp-nvolkes, als für den
veredelnden Einfluß alter Kulturstätten. Doch Munkäcsy's Herz ge­
hörte immer uns, seiner Heimatb, er verleugnete nie sein Nngartblim,
sondern kam mit demselben jungfräulichen VaierlandSgesüb! zu mis
zurück, wie er von uns gezogen. Die Ration konnte von ihm sagen,
wie Goethe von Schiller; „Denn er war unser...."
Er war unser, schon du-ch sein letztes großes Gemälde, welches
die Landnahme Ungarns darstellt und sürder im Parlament prangen
wird, als ein Denkmal ungarischer Kunst, welche gleichzeitig mit dem
Parlamentarismus groß wurde, und als ein Memento an den
Friedensfürften ÄrpäS, der auf weißem, beiiigem Zelter die Huldigung
der eroberten Eingeborenen entgegennimmt. Das Bild ill nicht
eigentlich historisch, es ist mehr ein symbolischer Paradezug, aber
rvelch nobler, ftiedlicher Geist athmet daraus! Nirgends bezeichnen
Mord und Brand den Einzug der asiatischen Eroberer, sondern das
Rothwendig« ist bereits gethan und der Feldherr erscheint als Hohe­
priester, der seine Nation den Werken der Kultur entgegenführen, die
Unterworfenen jedoch nicht als Sklaven behandeln, sondern sie der
Segnungen eines milden Szepters theilhaftig werden lasten wird. Es
fehlt auf diesem Bilde das Gewaltige und Erhebende historischer
Ereignisse, aber es strömt ein ruhiger, liebenswürdiger Geist, würdig
einer großen Knnstlerseele, versöhnend und verklärend aus dem-
selben aus.
Damals, als Mnnkäcsy seine Landnahine zuerst im Museums-
saale ausstellte, war es, daß ihn der Jubel der ganzen Nation um­
schwärmte. Der Weihrauch stieg in dicken Dampfwolken auf, wie
dies bei uns orientalische Sitte ist. Munkäcsy's Nerven, ohnedies
durch z» viele Arbeit, vielleicht auch durch finanzielle Sorgen an­
gegriffen, wurde» noch mehr in Schwingung versetzt. Er mochte sich
einen Halbgott träumen, andererseits mochte er an die ihm in Aussicht
gestellte großartige Anstellung als Landes-Kunstinspektor glauben.
Seit jener Zeit sehen wir bei dem groben Meister eine allmälige
Decadence eintreten. Auch seine Augen, die Fenster des Geistes,
trübte» sich. Seine Hand begann zu zittern. Wir wagten diese Um­
stände schon vor Jahre» schüchtern aiizudeute». Auf seinem trotz
all dem sehr rührenden »Ecce homo !« tanzten schon die Figuren,
wie weiln der Bore» unter ihnen schwanken würde. Andere kleine
Bilder wäre» in einem merkwürdigen Extempore-Styl hingeworfen
Als uns der Meister vor zwei Jahren in der Redaktion besuchte, er,
den wir emtt als frischen, weltstürmeiiden Jüngling, vor seiner ersten
Reise nach Paris kennen gelernt hatten, befchlich uns bange Wehmuih.
Der zerstörende Fortschritt der Nervosität war unverkennbar. Dabei
doch Blitze genialer Bemerkungen >i» hastigen, kaum zusammen­
hängenden Gespräch!
Es scheint, daß der Geist, wie er den Körper auferbaut, den­
selben auch zerstört. Man wäre beinahe geneigt, der tolle» Theorie
Lombroso's, daß Genie und Wabustiin verschwistert sind, Recht zu geben,
wenn man nicht u> geninde Greise wie Goethe, Ranke, Palmerston,
Gladstone vor sich sähe. Nein, verschwistert sind Genie und Wahnsinn
gewiß nicht, aber sie haben beide ein gemeinsam belebendes Element,
die Phantasie. Wen» diese über ihre ll-er tritt, bricht sie den Stärksten
wie Binse», nnd schleppt die Schwachen mit sich wie der Sturzbach
Wurzeln. Gerölle und die Veilchen vom User mit sich reißt.
Zn viel ist ant da- Pdantaste- und Gemütbsleben Munkäcsy's
eiiigestürntt. Er war em liter Künstler, er arbeitet« immer von innen
heraus, mit dem Saft «einer Nerven, mit dem stärksten Pulsschlag
seines Herzens. Seine Gestalten und Situationen waren alle geschaut,
tausendmal geschaut „in seines Geistes Bug", im Spiegel seiner rast-
IoS ardeilenden Phantasie. Er schwindelte nicht, er machte keine fluch,
iigen Arbeiten, er erholte sich nicht bei malerischen Tändeleien,
Plagiaten, Kopien, Kompilationen. Er lieferte keine Maiklwaare.
Alles war tiefer Ernst bei ihm. Und so auch die Ausarbeitung. Keine
Farbenkleckserei, sondern eine innig« Liebe zur Farbe, zum Licht,
nngeleqeiihciten: ^Präsident Kar! Hier o n y in i. Schriftführer Kolo­
man Oricy: Schlußrechnung--Ausichuß: Präsident Ludwig Fest,
Schriftführer Julius Beule: Ackerbau Ausschuß: Präsident Albert
Bedo, «chriiNüvrer Pankraz «z,ly: Aus,«tu,8 zur Revision des
Jiikompatibilitats Gesetzes: Prastdeul Ludwig Fest, Lchrijls,ihrer
Julms R o b o n y >.
Wird zur Kenntnis! genommen.
Handelsnnmster Alerander Oegedüs überreicht eine» Gesetz-
eutwurs über die Modisttauoii der ,m 8 «>0 deS W. Ä. XVII: lse>4
enthaltenen Bestimmungen betreffend das Sammeln von BesteUnngen.
Die Vorlag« wird an den poiksivirthschastlichen Ausschuß
geleitet-^
Folgt die Tagesordnung: Der Bericht des Rechmings-
Revisionsausichnffe's über die Rechnungen des Haines >m
I. Semester 1899 (Referent Timckhäns F r i d e c z t n-, der
Bericht des Fmanzministers über die der Stadt Raab zu
gewahrende ^außerordentliche Stenerbefreinng (Referent Ambrus
N e in e n y i), der Bericht der Valuta-Kommissiv» pro 1899, der
Bericht des Schlußrechmings-Ausschusses über die im dritten Quartal
1899 vorgekommenen Btehrausgaben, der Bericht de's Schluß
rechinmgs Ausschusses über die Abrechnung zwischen Ungarn nnd
Kroatien pro 18!« (Referent Julius B e n t ei, die Berichte über die
Konzeffionirung der Vizinalbahnen Szigetvar—Kaposvär und
Szalmar—Erdvd und der Gesetzentwurf über die Vereinigung der
ikonzeffionStirkunden der Bizinalbaduen Nagy-Kikinda—Nagy'Becs-
kerek und Szegedin—Karlova tRekerent Paul K o v a e st werden
ohne Bemerkung angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Aus Vorschlag des Präsidenten beschließt das Haus, morgen
um 10 Uhr eme Sitzung zu hallen nnd zwar mit folgender Tages-
ordninsW: »Dritte Lesung des Gejetzemwurfes über die Vereinigung
der Konzeffionsurkllnden der Viziimlbahnm Ragn Kikinda—Ragy-
Becsterek und Szegedin—Karlova: Gesetzentwurs über die Regelung
des Wahlrechtes betreffend einiger Gemeinden, Pußten und Kolonien:
Gesetzentwurf iiber die Modifikation und Ergänzung der
G. A: XXIX: 188 «. XXXVIII: 1889 nnd XXIX: 1892; Bericht
des Justiz-AusschilffeS in Angelegenheit der gerichtlichen Verfolgung
des Juon Drag» wegen Beleidigung des Reichstages; Gesetzentwurf
über die Jnarlikntirnng der mit Deutschland geschlossenen Konvention
betreffend den gegenseitigen Schlitz des literarischen und künstlerischen
Urheberrechtes.
Schluß der L-itzimg um tlff, Uhr.
Bonn, 1. Akai. Der Maler Aiichael Mnnkäcsy ist
heute Akittag in der Heilanstalt Endenich bei Bonn in den
Armen seiner Gattin, welche heute Früh dort eingetroffen
war, gestorben. Die Leiche wird nach Budapest überführt
werden.
e- «i
'■I
Einer unserer Besten, weil. Anton Ligeti schrieb Michael
Munkäcsy's kurz gefaßte Biographie für den Katalog des National-
museuins. Sie lautete (der Katalog datirt aus dem Jahre 1870)
wie folgt:
„Michael Muukäcsy, Maler von Lebensbildern, wurde 1844
in Muniäcs geboren. Seine Eltern verlor er, noch ein Kind, und so
kam er nach B.-Csaba, zu seinem Oheim. I8öü wurde er Tischler-
lehrling; nach sechs Jahren kam er behufs Wiederherstellung seiner
zerrütteten Gesundheil wieder zu seinem Oheim nach Gyula, wo sich
damals der Maler Alexius Szamossy aufhielt; der Tischlergehilse,
der bislang seine Zeichnung aus glattgehobelte Bretter hinzuwerfen
pflegte, nützte die gute Gelegenheit, um mit dem Maler bekannt zu
werden. Szamossy erkannte in dem Junge» sofort den Beruf und
förderte sein Talent. Zur nicht geringen Ueberraschung seiner Ver­
wandten betrat nun Mnnkäcsy die Malerlausbahn; er lernte erst
zwei Jahre lang bei Szamossy, kam dann nach Pest, wo et. durch
mehrere Künstler unterstützt und durch die Gesellschaft für bildende
Künste auch materiell gefördert, alsbald Gelegenheit zur höheren Aus­
bildung fand. Er ging nach der Wiener Kunstakademie, dann nach
München, wo ihm aus Empfehlung Kaulbach's und Franz Adam's
drei auseinander folgende Jahre lang ein Stipendium seitens des
königlich ungarischen Ministeriums zutheil wurde. Zur weiteren Aus-
bildung reiste er nach Düsseldorf, wo er unter der Leitung Ludwig
Knaus' seine schönen Talente derzeit weiter entwickelt."
Diese biographischen Daten schälte Anton Ligeti, dem Munkäcsy
viel, wenn nicht die Ermöglichung seiner Carriere überhaupt zu ver­
danken hatte— denn Ligeti selbst war jener Künstler, der den mittel­
losen Jüngling in Pest mit Rath und That förderte, für ihn förmlich
betteln ging zu Regierungen und Privaten— diese Daten also holte
Ligeti aus einem humoristischen Schreiben, welches Mnnkäcsy im
März 1869 aus Düffeldors an den Pester Meister richtete. Es hieß
darin u. A. „Die Sonne hatte das Glück, mich im Jahre 1844 in
Munkäcs zum ersten Male zu erblicken. Mit sechs Jahren verlor ich
meine Eltern und so kam ich zu meinem Oheim Stesan Rock nach
Csaba, der wegen der Nieoerwersung der Revolution in dürftige Lage
gerathen, mich nicht studieren lassen konnte und 1855 zu einem Tischler
emsiges Suchen nach den richtigen Wirkungen charakterisiren ihn. Er
war, trotz der tiefen Schatten, in welche er seine Farben meist hüllte
einer der größten F a r b e n k ü n st l e r der Neuzeit, ein unga­
rischer Rembrandt, ein Makart im Düstern und Seriösen. Dieser
durchdringende Ernst in Auffassung, Gestaltung, Farbengebung
mochten an seinem Nervenleben zehren, denn das ist keine Kunst,
welche man nach Belieben und in irgend welchen Pansen ausüben
kann, sondern die Knust ist das Leben des Künstlers selbst, seine
Religion, sein Gott, „ein gar eiiersüchtiger Gott, der keine anderen
Götter duldet neben sich". Ein so intensives künstlerisches Schaffen ist
nicht geeignet, die Nerven zu tvnserviren. Wenn man dazu nimmt
deit Rausch des Ruhmes, das langsam zermahlende Opium großstädti­
scher Genüsse, unerfüllte Hoffnungen, den Druck der Sorge, so kann
man sich ein Bild von der allmäligen Zerstörung machen, welcher der
große Geist nach langem, mitleiderregendem Widerstrebe» unterlag.
Es wäre noch zu früh, die Summe der ganzen künstlerischen
Wirksamkeit Munkncsy's zn ziehen. Es wird noch zu entscheideii sein,
ob das Genrebild, ob Milton's Töchter, oder Christus vor Pilatus
oder sein Plasondgemälde im Wiener knnsthistorischeii Museum den
Höhepunkt seines Schaffens bedeute. Jedes eine Richtung für sich,
die Vielseitigkeit des Genius bekundciid. lins bleibt vor Allem werth:
Christus vor Pilatus. Es ist eine gemalte dramatische Szene von
bezwingender, überzeugender Gewalt, es umspannt die Welt i» ihren
zwei Gegensätzen, dem leidenden Guten und dem triumphirenden
Bösen. Und weil die Wahrheit der Welt eine solche ist, begreifen
wir, daß eine solche Lichtgestalt, wie Jesus, kommen mußte, um den
Widerspruch des Lebens zu versöhne». Munkäcsy's dramatischer Held
ist voll Hoheit und trotz asketischer Schlankheit von eherner Krast.
Rings,im sind Köpfe und Situaiionen nach der Wirklichkeit und Wahr­
scheinlichkeit modellirt. Das Ideale ist in realem Geivande und in
edelstem Styl dargestellt. Dabei eine Behandlung der Farben und des
Lichtes, welche uns in die volle Gegcnsläiidlichkcit versetzen.
Geistig zeigt sich ststiuikäcsy im Christus vor Pilatus aus seinem
Zenith. Bedeutsameres hat er nicht komponirt. Er hat die edle Aus-
saffung Renan's vom gottähnlichen Menschen in Farben übersetzt. Der
einfache ungarische Maler wandelt mit dem größten modernen
Rationalisten Frankreichs aus gleicher Höhe.
Munkäcsy bar keine Nachfolger gesunden, weder zu Hause, noch
im Auslande. Hier trat ihm die saibensreudige, lebenSsrohe Schule
Benczur's in den Weg. Draußen war das Haschen nach dem Pikanten
nach dem technisch Reuen viel zu groß, als daß man die volle Tiefe
des künstlerischen Ernstes, der sich m würdiger Nachfolge der Klaffiker
in Munkäcsy's Werken manffeftirte, genügend hätte würdigen können.
So rag! denn Munkäcsy als einsame Größe in dem Wandel der geilen
und des Geschmackes hervor. Die ungarische Regierung wird gewiß
nicht versäumen, die Herausgabe einer MunkLeSy-Albunir, eine gedie»
gen« Reproduktion all seiner Werke, zu veranlaffen. ES wird für den
in die Lehre that." „Als ich genug gehobelt hatte, trat ich vor meinen
Oheim hin und erklärte ihm, daß ich Maler werden wolle. (Ein paar
Monate lang hatte ich damals schon bei Szamossy gelernt.) Der Oheim
lachte mich natürlich aus— „MiSka und Maler!" —, als ich ihn aber
denn gar nicht übel zeichnete, ergab er sich und so kam ich nach zwei­
jähriger Lehrzeit 1866 »ach Pest. Hier lernte ich einen Landschaften-
maler Namens Ligeti kennen (ob Sie ihn kennen. Antat bäcsi weiß
ich nicht), dessen selbstlose, reine, wohlwollende Protektion mir gar
viele Vortheile zuwandte: bei der Gesellschaft für bildende Künste
ebnete stets er mir den Weg, er leuchte!« mir im Dunkel voran und
verkaufte, wenn es darunter gute (?) gab, meine Bilder, trommelte für
mich Mücene zliianiinen, kurz er riß mich aus allen Klemmen heraus;
der Herr Jesus mag es ihm lohne»I Ja nicht nur in meiner geistigen,
sondern auch in meiner physischen Blindheit verstand er es, mir Licht
zu geben und zu erwirke», daß meine Augen das kostbare Licht wieder
erlangen. Endlich 1865 begleitete fein Segen mich nach Wien, von wo
ich nach einjährigem Aufenthalte, der dortigen Akademie überdrüssig,
wieder »ach Pest zurückkam, um etwas Moneten zur Wallfahrt nach
München zu beschaffen; da mir dies trotz aller finanziellen Speku­
lationen nicht gelang, war wieder er es, der mir zu 100 fi. verhalf,
mit welchen ich 1866 nach Bajuvarien reisen konnte. Hier nun hatte
der Spaß ein Ende, ich begann zu arbeiten, erst bei Wagner an der
Akademie, dann privatim, später bei Adam. Wieder, im Jahre 1868,
tranSporlirte ich erst meine Gliedergruppe, dann mich selbst nach
Düffeldors, wo ich Hetzel'sch» Bilder, „Gähnende Schuster" rc. malte.
Eine herrliche Lausbahn, nicht wahr? Die Unterstützung seitens der
Regierung hätte ich beinahe vergessen, diesen Undank würde aber
Eöivös sickerlich dadurch vergelten, daß er mir keine 800 Gulden mehr
gäbe, und doch kämen sie, ach, so gut. Darum bitte ich Sie denn auch,
dem aus der Siaalshilfe resultirenden guten Ergebnisse einen gewissen
„Nachdruck" zu verleihen...
Wie die Pester Lehrjahre des ungarischen Malerkönigs sich ge­
stalteten, das erzählte Meister Ligeti in einem ungemein fesselnden
posthumen Aussähe „Michael Munkäcsy's Jugend". Ein paar Stellen
seien hier wiedergegeben.
Im Herbste 1865 stellte sich mir ei» struppiger junger Mensch
als angehender Künstler vor. Er heiße Munkäcsy und bitte mich um
mein Urtheil über ein paar Skizzen. Es waren primitive, ganz unzu­
längliche Versuche, aber es' lag «ine originelle, kernige Auffaffung
darin, die mir sofort auffiel. Ich sprach ihm Muth zu und da erzählte
er mir seine Schicksale und daß er unter recht schlimmen materiellen
Verhältnissen lebe. Ich suchte ihn bald darauf, bei seinem Oheim,
dem Maschinenfabrikanten Stesan Röck in der Soroksärergaffe aus.
In dem ebenerdigen kleinen Hoszimmer arbeitete er just an einem
Bilde „Johann Hunyadi, von zwei Serben überfallen, wirst Kostbar­
keiten zwischen die Räuber und schlägt diese nieder, während sie sich um
die Beule streiten". Ich ermähnte Munkäcsy ernst, sein Talent nicht an
solche, seine Kräfte übersteigende Ausgaben zu verschwenden und ver­
wies ihn aus das Genre. Lebensbilder seien leichter und rentabler, da
man auch für Mittelmäßiges Käufer finde. Er komponirte denn auch
Vieles und ich fand in meinem jungen Freunde ganz ungewöhnlich«
Begabung; meine Ansicht wurde allerdings nicht von allen Kollegen
getheilt, denen ich sie kundgab, ja ich hatte gar manchen Angriff für
meine Voreingenommenheit zu erdulden. Nebst mir unterstützte noch
mein Freund Moriz Than den Aufstrebenden am freundlichsten und
Than war es auch, der an Munkäcsy's erstem Bilde (Erzählender
Honved) ein paar vortheilhaste Striche machte. Munkäcsy selbst war
mit dem Bilde nichts weniger als zufrieden. Eines Tages kam er
dann mit einer Farbenskizze „Vorlesung im Bauernhause". Das war
das Rechte. Ich animirte ihn, das Bild mit Humor zu malen und
als er mir Nachmittags die Komposition brachte, mußte ich hell aus­
lachen. Dies wurde eines der besten Bilder jener Zeit. Später malte
er dann „Ostern-Spritzen" und „Vorlesung", zwei Bilder, die er
bereits in Wien vollendete. Er zeichnet« damals auch für «in b«i
Moriz Deutsch erscheinendes illuftrirtes Blatt, als er mir aber er­
zählte, Deutsch habe 15 Genrebilder für zusammen 150 fl. bei ihm be­
stellt, verbot ich ihm ganz ernstlich, diesen Auftrag zu vollführen. „Sie
müssen nach Wien!" das war mein« Ordre. Just damals geschah es, daß
Munkäcsy sich über die Ohren in eine hübsche kleine Verwandte
verliebte, die er um jeden Preis heirathen wollte. Ich redet« ihm die
Sache aus, doch war dies nur so möglich, daß ich ihn bestimmte, in
einen einjährigen Aufschub der Hochzeit zu willige». Das Jahr sollte
er in Wien verbringen. Von dem Aufenthalte in der großen Stadt
versprach ich mir das Beste. Nun galt es, etwas Reisegeld zu
beschaffen. Mein Freund Bela Tvrmay— derzeit Ministerialrath—
wandte sich an Herrn Albert Szentkirälyi, der in der That sofort
20 Stück Napoleons zur Verfügung stellte, unter der Bedingung,
Munkäcsy solle ihm nach ein paar Jahren ein kleines Bild dafür
malen. Im Jänner 1865 kam Munkäcsy nach Wien, wo ihn Profeffor
.Karl Rahl aus eine Empfehlung Moriz Than's sehr freundlich
empfing und in die Akademie aufnahm. Später starb Rahl, und.
Munkäcsy— den „wilden Unggr" nannte.man ihn— fühlte in sich'
brennende Sehnsucht nach Düffeldors in Knaus'Nähe zu kommen,
ungarischen Kunstgeist ein mormmentum aere perennius sein. Vor
unsere Künftlerhalle im Stadtwäldchen wird ein poetisches, in lichtem
Marmor ausgeführtes Standbild des ersten Meisters gewiß nur voll­
kommen hinpassen. Er hat große Schlachten für uns geschlagen, große
Siege für uns erkämpft, noch die späte Zukunft wird er über die
Sendung des Schönen belehren. Er war Einer von Denjenigen, denen
„der Menschheit Würde in die Hand gegeben wurde" und er hat sie
bewahrt!
Da liegt nun die entseelte irdische Hülle des Genies mitten
unter Narren. Jeder Zoll ein König, wie Lear, den das Leben— zum
Narren machte. 9iun, ihr Psychologen und Physiologen, nun macht
uns klar, wohin das Genie geworden ist, dessen Schöpfungen unS so
lang entzückten? Wie konnte so viel süße Harmonie in so klägliche
Disharmonie enden? Andere sterben mitten in geistreicher Konver­
sation, oder während sie den zwanzigsten Takt eines unsterblichen
Liedes schreiben. Man kann sich einbilde», der Geist sei nur ver­
stummt, weil der Sklave Körper seine Dienste plötzlich versagt habe.
Der Geist könne aber den Faden seiner Konversation, das Gewebe
seiner Toiidichluiig in anderen Regionen noch fortsetzen, sowie die
Noten aus dem Violin- ü, den Baßschlüssel versetzt werden. Bei
Munkäcsy aber sehen wir selbst das, was wir Geist nennen, allmälig
einschrumpsen, ohnmächtig werden, die Rede wird zusammenhanglos,
das Gedächiniß schwindet, die Geberden werden wild. Irgend eine
Wahnidee bemächtigt sich des kranken Gehirns und der Patient be­
ginnt zu toben, er sinkt zum Thier herab und muß wie ein Thier
gebändigt werden...
Solche Fälle sind ein hartes, grausames Räthsel für den Ge­
lehrten, wie für den Menschenfreund. Ihnen gegenüber hält keine
Theorie Stich. Es tritt eine elementar zerstörende Krast in die Welt,
welche wir nicht kennen und welche nur unser Schaudern wachzurufen
geeignet ist. Wenn ein geistiges Licht, wie dasjenige Munkäcsy's,
unter so außerordentlichen Umstände» erlischt, ist es wie Götter-
dänimerung, wie ei» Kamps der Naturelemente untereinander.
Die Kunstgeschichte ist uni eine der schauerlichsten Tragödien
reicher, Ungarn um eines seiner wenigen großen Genie« ärmer.
Mnnkäcsy zelsprnhte wie em Komet, der in seinem regellosen Lauf«
an einen Planeten angestoßen ist. Unsere alten Zeiten waren doch
ruhiger. An Katona s Genie wurde ein Justizmord verübt. Ver­
bittert, aber seiner selbst Herr, legte er die Feder des Poeten für
immer nieder und lebte still und klaglos von dem Erträgnisse seiner
Beamtenfeder weiter. Da wie dorr ging ein hell leuchtender Stern
am ungarischen Himmel plötzlich unter. Aber in der phlegmatischen
Zeit der Täblabirös starb man langsam und ohne Aufsehen, heute gibt
es nicht einmal mehr einen ruhigen Tod, Bringen wir nicht nur die
Gebeine, sondern auch das Unsterbliche Munkäcsy's zu uns!
*•
•.


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 2 ]
besten Bild „Der Taschenspieler" den Adepten in einen förmlichen
Begeisterungsrausch versetz! hatte. 150 st. erwarb er sich durch eine
Verlosung seines Bildes „Die Spinnerin" im Magnatenkastno, Moriz
Thau beantragte in der Gesellschast für bildende Künste, man solle
Mnukäcsy für zehn Monate 20 fl. per Monat votiren, wofür er der
Gesellschast ein Bild zu liefern hätte: dieser Antrag wurde, von Ligeti
warm unterstützt, angenommen, und so hatte Munkäcsy einen kleinen
Zuschuß. Jetzt aber, nahe am Ziele seiner Wünsche, ereilte Munkäcsy
ein surchtbarer Schlag, der sei» ganzes Leben zu vernichten drohl«.
Im Feber 1866 erhielt Ligeti eine Mittheilung: „MiSka in Gefahr,
da» Augenlicht zu verliere«!" WunkäeSy, der damals in B.-Esaba
»ar, wurde nach Pest gebracht. Ligeti erwartete den Kranken am
Bahnhose. Mit verbundenen Augen, seelisch gebrochen, traf er in Pest
ein und wurde nach Ligeti's Wohnung geschafft. Moriz Than suchte
sofort den einst hvchberühmten Augenarzt Dr. Hirschler aus, der fich
bereit erklärte, die Behandlung des Patienten zu übernehme», aber die
Bedingung stellte, daß man Munkäcsy ins RochuSspital bringe, wo
für ähnliche Fälle besser vorgesmgt sei. Der bei der Aufnahnie inter-
venirende Arzt Dr. Bartalics gab keine Hoffnung, daß da« Augenlicht
des Patienten gerettet werden könne und Hirschler selbst glaubte nur
die Rettung de« rechten Auges mit Sicherheit in AuSfichi stellen zu
dürfen. Fünf, sechs Tage später überraschte Hirschler den Gönner
M«nkäc«y'S mit der freudigen Kunde, daß beide Augen gerettet seien,
daß es aber nur noch 24 Stunden des Säumens bedurft hätte, um
alle ärztliche Kunst als vergeblich erscheinen zu laffen. Nach sechs
Wochen durste Munkäcsy das Spital verlaffen. Er that es, indem er
das Gelübde that, das erste Bild, welches er nun niaken werde, als
Zeichen seiner Dankbarkeit Dr. Hirschler anzubieten. Er löste dieses
Gelübde getreulich ein. Ligeti selbst beantragte i» der Gesellschast sür
bildende Künste, die Gesellschast möge Herrn Dr. Hirschler honoriren.
Der Antrag wurde acceptirt, allein Hirschler sandte das Honorar von
100 st. in Begleitung eines herzlichen Schreibens zurück und ersuchte,
da« Geld dem Hilsssond der Gesellschast einzuverleiben. Kaum
genesen, träumte MunkäcSy wieder von Knaus. Borlänfig ging er
aber im Herbste 1866 nach München, wo er in der Klasse unserer
Kompatrwten Alexander Wagner Ausnahme sand. In München war
es Kaulbach, der Munkäcsy entzückte. Ans Kaulbach'S Empfehlung
erhielt im Jahre 1867 Mnnkücsy die in seiner kurzen Biographie er­
wähnte Subvention von 800 fl., welche ihm Unterrichtsminister Baro»
Josef öötvös verlieh.
Der Münchener Kuusteleve Munkäcsy kämpfte lange Zeit mit
Geldnöthen und in einem Briese an Ligeti (9. Mai 1867) erzählt er,
daß er seit 20. April „auf Kredit" esse und genöthigt gewesen sei, bei
sämmtlichen Kellnerinen kleinere und größere Schulden zu machen. Die
Gläubigerinen kamen denn auch täglich einmal in Munkäcsy's Woh­
nung, um den Schuldner zu mahnen. Paul Blinäsy in Tißa-Bcö
sandte Munkäcsy durch Ligeti 100 Gulden, das Bild »Zivatar
a pusetin«, eine« der besten des Künstlers, wurde vom National-
nrnseum uni 400 Gulden erworben, Gras Rudolf Zichy kaufte eines
seiner Bilder für 400 Gulden, und so konnte Munkäcsy an das Ziel
seiner Sehnsucht, zu KnauS «ach Düsseldorf gelangen. Knaus schrieb
an Ligeti: „Was nun Deinen jungen Freund «nd Schützling betrifft,
welcher hieher nach Düsseldorf zu kommen beabsichtigt, so verspreche
ich Dir gern, ihm, wo ich kann, förderlich zu sein; ich bin zwar nicht
in der Lage, einen Schüler annehmen zu können, «S soll ihm, soweit
«eine Zeit es erlaubt, mein Rath bei seinem Bestreben nicht fehlen,"
Bon da ab begann der Ausstieg Mnnkacsy'S. Er malte seine well-
berühnit gewordene „Armensünderzelle" und war ein gemachter
Mann. Ein Engländer lauste ihm sein Bild für 10,000 Francs ab,
f etu anderer bezahlte ihm für die Kopie 20.000 Francs, der bekannte
Kunsthändler Gupil in Pari« bestellte zwei Bilder für 10.000 Thaler
—' kurz. als Munkäcsy 1871 »ach Paris übersiedelte, zog er als Mann
von Namen in die sranzösisch« Kapitale ein.
In der sranzöstsche» Hauptstadt malte er zuerst kleinere Bilder,
Im Jahre 1873 schuf er „Die nächtlichen Vagabunden", ein Jahr
später „Im Leihhause", im Jahre 1876 den „Milton" und das
Farbenidyll „Im Atelier". Das Jahr 1881 brachte nur kleinere Werke
Munkäcsy's, Den Gipfelpunkt seiner Könnens erreichte er im Jahr«
1882 mit seinem „Christus vor Pilatus", welches Eensationsgemälde
Nach Amerika um den Preis von 120.000 Dollar« verkauft wurde.
De» mächtigen Werke folgte „Der Leidensgang Christi". Im Jahre
1886 malte er „Die letzten Augenblicke Mozart'«", ei» Bild, welches
von einem amerikanischen Kunstfreunde um den Betrag von 50.000
Dollars käuflich erworben wurde. Dieser Schöpfung folgte zwei Jahre
später da« Genrebild „Momentane Aufwallung". In den letzten
Jahren brachte da» Genie des Künstlers außer einigen kleineren
Porträt« (Ludwig Haynald, Franz Liszt) noch drei große
Werke: die sür den Plafond de« Wiener kaiserlichen Hos.
museum« bestioimten Fresken und die sür das ungarische
Parlament bestimmte „Landnahme". Das letzte große Werk
des Künstlers ist »Lcee Homo«, welches in Budapest anläß­
lich der Millenniums-Ausslellung exponirt war. In der Bildergalerie
des Aationalmuseum« finden wir zwei Produfte au» den Jugend­
jahren des Meisters „Gewitter ans der Pußta" «nd „Petöst's Abschied
vom Eiternhause"; von seinen spätere» Werken die „Relrutemver-
bung". Dir erste Skizze der „Landnahme" wurde von der Stadt
Szegedin um 25.000 st. angekauft. Das Porträt der Kardinals
Haynald wird in der Akademie gehütet. Im Besitze Bndapester Pri­
vater besticken fich die svigenden Skizze» und Studien des Meisters:
„Der erwachende Schusterjunge" und die Skizze der „Brmeiisünder-
z»üe" im Besitze des Grasen Taffil» Festetics, „Die Windmühle" im
Besitze des Grasen Julius Andrnssy, die Skizze „Miltvn's" in der
Gaftrie des Barons Friedrich Harkänyi, da« Selbstporträt des Künst­
lers im Besitze Thomas Szana's, der Studienkops eines Greises im
Besitze Lehck Odry'S und die Skizze eines religiösen Bildes im Besitze
Zsaft Beöth's.
Munkäcsy verbrachte mehr als ein vierieljahrhnndert in Paris.
Sei« mit dem höchsten Luxus eingerichteter Salon war der Sammel-
pnnft der Aristokratie des Namens, de« Geistes «nd der baute
flnance, ja selbst gekrönte Häupter verschmähten es nicht, dem Meister
Besuche abzustatten und sich an den Schöpfungen seines glänzenden
Genie« zu ergötzen. Munkäcsy hing trotzdem mit seiner ganzen
Seele an Ungarn, er kam sehr häufig »achhause und stiftete Stipendien
sür junge ungarische Künstler. Dieser innige Kontakt MniikäcSy's
brachte den Kultusminister Wlaflics aus den Gedanken, den Meister
nachhänse zu berusen und ihm eine seines Namens und seiner Be-
deutuug würdige Stellung anznbiete». Mnnkücsy nahm die Ein­
ladung, „Landes-Oberinspeftor der bildenden Künste in Ungarn" zn
werden, mit freudigen, Herzen entgegen, doch sollte es ,hm nicht mehr
gegönnt sein, diesen seinen Liebkingspla», der auch ein Lieblingsplan
der ganzen ungarischen öffentlichen Meinung war, z» verwirklichen.
Zu« letzten Male «eilte der Künstler anläßlich der Exposition seines
„Ecce Homo !" in Budapest und er machte Sr. Majestät, sowie den
hervorragenderen Besucher» persönlich die Honneurs. Der König gab
dem Meister wiederholt Zeiche» seiner Huld und zeichnete Munkäcsy mit
dem ungarischen Adel und dem Orden „Pro litteris et artibus" aus.
Als er uobilitnt wurde, sagte ihm Beust, der damalige Pariser
Botschafter: «Ich beglückwünsche zu Ihrer Nohilitirimg— die
Aristeftatft."
Im Millenniiniisjahre war Michael Munkäcsy mit seiner Ge­
mahlin zum letzten Male im Baterlande. Er ivar gekommen, nur sich
mit seiner Nation zu freuen, betheiligte sich an allen Festlichkeiten
und ist anch selbst vielfach setirk worden. Ach! danials waren schon
die Keime seines Eiechthurns vorhanden. Kau», zwei Jahre später
mufte der Meister den Pinsel mi® der Hand legen, ein schweres
Nervenleiden hatte ihn ergriffen. Die liebevolle, aufopfernde Gattin
brachte ihn in eine Heilanstalt zu Endeuich bei Bon». Seither folgte
die ganze gebildete Welt, vor Allem aber die ungarische 9iaiion
mit der lebhaftesten Theilnahme den Nachrichten, die über den Zu­
stand Munkäcsy's bekannt wurden. Leider kanteten sie inimer trüb
and trüber. Der geniale Geist, der nnsterbliche Werke geschaffen,
ward für immer umnachlek und nun hat der Tod den Meister von
seinen Leiden erlöst. Die Nachricht von Munkäcsy's Ableben hat
sich mit Blitzesschnelle in der Hauptstadt verbreitet »nd allgemeine,
tiefe Bewegung hervorgerusen. In de» Schausenftem der Kunst-
Händler ist da« Bild des todten Meisters ausgestellt.
Kultus und llnterrichtsminister Dr. Julius W l a s s i c s
richtete an die Wit!ve Michael M u n k a c» y's das ,'olgeude
Telegramm: „Empfangen Sie meine innigste Theilnahnie anläßlich
des AÄtbeno Ihres berühmte» Gatten, da« mit* Ungarn doppelte»
Schmerz verursacht: wir beweinen in ihm nicht nur den großen
Todte«, sondern auch den begeisterten Patrioten, dessen Laufbahn der
Ruhm seiner Nation war und dessen Ableben ,mti«nale Trauer
bedeutet,"
Staatssekretär Michael Z s i I i n ß k y, der den in Wien
weilenden Kultus- und Unterrichismmister Dr. Julius Wlassics
vertritt, hat die Depesche, welche die Trauerbolschast vom Ableben
des größten ungarischen Malers enthielt, gestern Abends um 7 Uhr
erhalten. In der Depesche theilte die Gemahlin Munkäcsy's kurz
mit, daß ihr Gatte Nachmittags 4 Uhr in ihren Armen verschieden
sei. Im Lause des heutigen Vormittags lud Staatssekretär Zsilinßky
zahlreiche Knnstsreunde, Künstler, Schriftsteller und Journalisten zu
einer Konferenz ein, welche Vormittags 11 Uhr in, Enipfangszimmer
des Staatssekretärs stattfand. Unter den Anwesende» befanden sich
die Grasen Theodor und Julius A n d r ä s s y. Baron Friedrich
Harkänyi, Geheimrath Albert B e r; e v i c z y, Regierungs-
Kommiffär Ernst K a m >» e r t r, Universität» Professor Zsolt
B e ö t h y, die Ministerialräthe Ärpad Berc; ik und Nikolaus
S z m r e c s ä n y i, die Präsidenten der beiden Jonriialisten-
vereine Eugen R ä k o f i und Josef B e ß j, Sektionsrath Alerins
K a d o ch a L i p p i ch, Bürgermeister Johann H a l m o S,
Magistratsrath Einerich Viola, der Sekretär de» Vereins sür
bildende Künste Defider A m b r o z o v i c s, Dr. Johann
Peregrinyi, Josef W o l s n e r und zahlreiche Vertreter
der Presse.
Staatssekretär Zsilinßky, welcher die Konferenz eröffnete,
theilte den Anwesenden in bewegten Worten die Nachricht vom Ab­
leben Munkäcsy's mit und richtete an sie die Frage, ob sie dck
Heimbesördcrnng der irdischen Ueberreste des großen Künstlers sür
wünschenswert!) halten, was aus Seile der Familie keinen Schwierig­
keiten begegnet und ob sie den Tod Munkäcsy's als Landes,
(teilet betrachten wollen und seine Bestallung auf Staatskosten
wünschen.
Nachdem Baron Friedrich Harkänyi und Albert B e r z e-
v i c z y über die von, Staatssekretär gestellte» Fragen sich geäußert
hatten, wurden diese von sämmtlichen Anwesenden einstimmig bejaht.
Universitätsprofessor Zsolt B e ö t h y wies darauf hin, daß bisher
blos verstorbenen Staatsmänner» die Auszeichnung widerfahren sei,
daß ihr Ableben als Landestrauer betrachtet wurde, Munkäcsy hat
jedoch soviel Ruhm und Glanz über Ungarn gebracht, daß das
Lind sich nur selbst ehre, wenn es auch den verstorbenen Künstler
in solcher Weise ehrt.
Die Anwesenden beschlossen hierauf, de» Minister Wlassics
durch den Staatssekretär ersuchen zu lasse», in diesem Sinne Ber
sügungcn treffen zn wollen.
Dir Festwoche der Akademie.
Generalversammlung.— Er st er Tag, 1. Mai.
Gestern, am ersten Tage der jährlichen Generalversammlung
der Ungarischen Akademie der Wissenschaften, hielten, wie gewöhnlich,
die drei Klaffen unter dem Vorsitze ihrer Präsidenten geschlossene
Separatsitzimgen. Auf der Tagesordnung derselben standen: a) Enl
scheidmig bezüglich der Preiskonkurrenzen; b) Bestimmung neuer
Preisausschreibungen; c) Abstimmung über die zur Wahl als Ehren-,
ordentliche, korrcspondirende und auswärtige Mitglieder Empfohlenen.
Die erste Klasse niacht einen Vorschlag bezüglich der Zn-
erkennnng des Großen Akndemiepreises und des Marczibünyi Neben-
preises, welche Heuer den im verflossenen Siebenjahrcyklus ans dem
Gebiete der Sprachwissenschaft erschienenen hervorragendsten ungari­
schen Werken durch die Generalversammlung der Akademie zuerkannt
werden. Wir können von den Beschlüssen der geschlossenen Klassen-
sitznngen das Folgende mittheilen:
Die e r st e Klaffe beschloß einstimmig für die Zuerkenmmg
des großen Akademiepreises das Werk Josef S z i n y e i's:
„Magyar TäjszötAr“ (Ungarisches Dialektwörterbuch),
für die des Marczibünyi-Nebenpreises das Werk Bernhard M u n-
k ä c s y's: „V o t j ä k S z ö t 4 r“ (Votjakisches Wörterbuch)
der Generalversammlung zu empfehlen.— Der Christine L u k ä c s-
Preis für eine die türkischen Elemente im Un­
garischen behandelnde Arbeit wurde dem einzigen eingelangten
Konkurrenzwerke nicht zuerkannt, und die Preisfrage sür 1901 neu
ausgeschrieben.— Der S a m« e l-Preis für eine hervorragende
sprachwissenschaftliche Studie wurde der Abhandlung Geza Läßlö's:
„Z i 1 a h- v i d e k i n y e 1 v j a r a s“ (Dialekt der Zilaher
Umgegend) zuerkannt.— Der L e v a y-Preis für ein das
Leben und die Werke Alexander Kisfa-
l n d y's behandelndes Werk wurde keinem der beide» eingelaufenen
Konkiirrenzwerken zuerkannt und die Preisfrage sür 1902 neu aus­
geschrieben.
Neue Preisausschreibungen der ersten Klasse sind ferner:
1. Farkas-Rask L-Preis (Patriotisches Gedicht); 2. G o-
r o v e-Preis (Theorie des Komischen); 3. Koczä n-Preis
(Historisches Drama aus der Epoche der Könige Wenzel, Otto, Karl
Robert); 4, M a r c z i l> ä n y i-Preis (Geschichte der ungarischen
Orthographie); 5. Telek i-Preis (Lustspiele),
Bei der Abstimmung über die zur Mitgliederwahl Empsohle-
iteu erhielten die nothwendige Zweidrittel-Majorität in der sprach-
wissentschaftlichen Unterklaffe: Joses B a l a s s a, Johann M e l i ch,
Alexander K e g l, Johann F r e c s k a Y sür die 4 vakanten Stellen
als korrespondirende Milglieder; in der schön wissenschaftlichen Unter­
klasse: Karl Vadnai für die vakante Stelle als ordentliches Mit­
glied; von den sür die vakante Stelle als korrespondirende» Mit­
glied Empfohlenen erhielt keiner die Zweidrittel-Majorität. Als aus'
wattige Mitglieder wurden von der 1. Klaffe einstimmig kandidirl'
C. Barbier d e M e y n a r d, Karl B r u g m a n n, Georg
H a tz i d a k i s, Karl K r n ni b a ch e r.
Die geschlossene Sitzung der zweiten Klaffe halte auch die
Entscheidung über die Preiskonkurrenzen und die neuen Preisausschrei-
bnngen auf der Tagesordnung. Die diesbezüglich gefaßten Entscheidun­
gen der Klaffe werden in der heute (2. Mai) stattfindende» Plenar­
sitzung der Generalversammlung kundgethan und dürfen erst im Be­
richte über diese Sitzung mitgetheilt werden.— Als Mitglieder wurden
kandivirt: zum Ehren mitglieü: Sigmund B u b l c s; zum
ordentlichen Mitglied für die A) Unterklasse: Bittor Couch a,
für die B) Unterklasse: Defider Csäukyrzukorrespondi».
r ende n Mitgliedern für die B) Unterklasse: Josef C s a m a,
Ernst F i n ä c z y, Eduard W e r t h e i m e r; die übrigen, zu
korrespondirenden Mitgliedern für beide Unterklaffe» Empfohlene»
erhielten nicht die Zwcidrittel Majorität der Stiminen; zum aus­
wärtigen Mitglied: Georg P e r z o t.
Die dritte Klaffe erkannte den Förster- Preis
(offene Konkurrenz) der Arbeit von Emerich R a z j ö „Yetömag
termelese“ (Produktion von Saatsamen) zn. Die neuen Preis­
ausschreibungen der dritten Klasse werden ebenfalls in der heutigen
Plenarsitzung kundgethan,— Die Abstimmung über die als Mit­
glieder Empfohlenen ergab folgende Kanüiüalioneii: Zum Ehren-
mitglied: Theodor D u k a; zum ordentlichen Mitglied:
Moriz R e t h y; zu auswärtigen Mitgliedern: Ludwig
B o! tz m a n n, Dimitrij Mendelejess und Paul E l ä ck e l.
Der erste Mai.
Das internationale Arbeiterfest wurde gestern von der ungar-
ländischeii sozialistisch gesinnten Arbeiterschaft in der Hauptstadt in
durchaus würdiger Weise begangen. Die von der ungarländischen
sozialdemokratischen Parteileitung an mehreren Orten veranstalteten
Temonstrations-Anfzüge gestaltete!! sich zu sriedlichen Manifestationen
und die höchste Emotion machte sich lediglich in Rufen Luft, wie:
..ES lebe die internationale revolutionäre Tozialdemokratie!" „Hoch
das allgemeine direkte uns geheime Wahlrecht!" „Wir sordern die
Schaffung von Arbeiterschutzgesetzen!" „Brod und Arbeit!" Ueber
den Verlaus der arg verregneten Maifeier berichten wir in Folgendem:
Ani Vormittag fanden einige Fachversauimlungen statt, in
welchen fozialisttfche Borträge gehalten wurden. Die eigentliche Mai­
feier begann Nachmittags- Obzwar erst sür 3 Uhr der Abmarsch der
Arbeiterorganisationen nach d«m Festplatze angekündigt war, kamen
schon in der ersten Mittagsstunde die verschiedenen Jachvercine und
Organisationen unter Boranlragimg von Fahnen, Eniblemen und
Standartm angerückt mid nahmen ans der großen, gegenwärtig noch
freien Flüche der Reuen Marktplatzes Ausstellung. Gleichzeitig fand
sich auch Polizeirath Saiy in Begteilnng einiger Polizeivertreter
ein, um für die Auirechtbalrung der Ruhe und Ordnuya K«ae zu
trage«. Die Formirmig des Z^es konnte erst «m 20, Uhr erfolge«,
als das finstere Gewölk sich zerstrente und die Sonne wieder in
volle« Glänze erstrahlte. Um 3 Uhr wurde endlich das Signal
zum Abmärsche geaeben. Gin einziger Konftabler riit voran. An
der Tete des Zuges schritt ein Dutzend Bicyclifien, die ihre
Rätrn schoben, daim folgten die Mitglieder der Parteileitung,
die Führer der Sozialdemolratcn und die Fachvereme, wie:
Spengler, Installateure, Weißwäschepiztzer, Glasarbeiter, Tischler,
Drechsler, Faßbinder, Buchdrucker und Lchriilgießer, Eisengießer und
Modelltischler, Eisen- und Metallarbeiter, Posamemirer und Schnür-
mucher. Wagner, Zimniermaler, Riemer und Sattler, Hulerer, Kürsch
nev, Schneider, die Bezirksorganisationen des lll. und des XI. Be­
zirks, der Poleiwcrei», der czechische Verein, die Ma»rer, Ziimner-
leitte, Sieimnetze, die Tapezierer, Handichuhmacher und zum Schlüsse
die dentschsprechende Arbeiterorganisation. Während des Marsches
wurde die Arbcitermarseillaise gesungen. Der Zug bewegte sich vom
Reuen Marktplatze aus durch die Kenycrmezögasse, Kercpeserstrahe,
über den Elisabethring und die Andrässystraße, durch das Stadt-
wäldchen über die Arenaftraße und den SlefanSweg in die ehemalige
Klemens'sche Restauration kHermineiigarteii). In der Trommelgaffe
gab es einige Male Verkehrsstockungen. Als der Zug im Stadt
Wäldchen angelangt war, imierhandeile der Sozialisteiisührer Jakob
I s r a e 1 mit dem in einer Equipage fahrenden Polizeirathe S a l q
und ersuchte ihn, eine Abkürzung der Route zu gestatten. Da dieser
Bitte nicht willfahrt wurde, mußte der Zug den angemeldeten Weg
sorrsetzen: Hiebei wurden fortwährend Eljenrufc ans die Sozial-
demotratie und das allgemeine Wahlrecht ansizebrachl.
Endlich uni 4*',, llhr Nachmittags erreichte man den Festplatz.
Mittlerweile hatte sich das Firnmment wieder verdüstert und ein
heftige« Gewitter inii strömendem Regen begrüßte die Ankömmlinge.
Das Thor des Festplatzcs war in Sturm erobert und bei dem schreck­
lichen Gedränge ging es ohne Verletzungen nicht ab. Lärni und
Wehruse tönten durcheinander. Alles wollte sich, so schnell als möglich,
geschützt wissen. Nur der Besonnenheit der Führer, sowie der Umsicht
und Energie der Polizeikonzipisten Franz Peregrinyi, Alexander
K o s o r o s und Dr. Josef G r u b e r ist es zn danken, daß ein
Unheil verhütet wurde. Um :V,', Uhr war bereits Alles unter Dach,
der Regen hörte auf, der Himmel wurde wieder heiler und die
Sozialisten eilten nun ins Freie, um die Reden Defider Boküny i's
und des Sozialistcnführers Eduard Baron anzuhören, die unter
lebhastem Beifall der Festtheilnehmer für die sozialistischen Prinzipien
Propaganda machten. Der Arbeitergesangverein trug hierauf mehrere
Chöre vor. Die bis auf die Haitt durchnäßten Arbeiter vergnügten
sich dann nach Herzenslust, so weit es eben bei diesem Zustande
möglich war. Mit Eintritt der Abenddämmerung blieb nur noch ein
kleiner Brnchtheil zurück, um später dem Tanze zn huldigen. An deut
großen Zuge haben etwa acht bis zehntausend Arbeiter theil-
qenommen- Da die Ruhe nicht gestört wurde, hatte die Polizei keinen
Anlaß, in Aktion zu treten.
Die Anhänger der n e u o r g a n i s i r t e n u n g a r l ä n-
d i s ch e n sozialdemokratischen Partei versammelten sich
auf dem freien Platze gegenüber der Margarethenbrücke, um sich hier
zu rangiren und auf den Fesiplatz nach Kelenföld zu ziehen. Um
3 Uhr setzte sich der etwa 500—000 Theilnehmer zählende Zug in
Bewegung, den ein Fahnenträger und ungefähr 80 weißgekleidete
Arbeiterineneröffneten; auch hier wurde die' Arbeiter-Marseillaise ge­
sungen. Dieser von der oppositionellen Fraktion veranstalteten Mai
Feier hatten sich die Schuhmacher und Esizmeiimacher, ein Theil der
Ofiier Arbeiter und eine Anzahl von Fabriksarbeitern angeschloffen.
Ucberall, wo der Zug vorbeikam, erregte er in den sonst so stillen
Ofner Straßen großes Aufsehen. Bei der Berbindnngsbrücke kam ein
Zuwachs von Arbeitern aus Erzsöbetfalva. Unter Hoch- und Eljen-
rnfeii aus die revolutionäre Sozialdeinokratie und das allgenieine
Wahlrecht hatten die Arbeiter bereits die Budaeörser Straße erreicht,
als der wolkenbruchartige Regen die Festtheilnehmer auseinander
sprengte. In mehreren Wirthshäusern suchte man Zuflucht und nur
ein kleiner Theil setzte imithig den Weg fort. Später fanden sich auch
die Flüchtlinge auf dem Festplatte ein, wo der Arbeiterführer Ärpäd
P o ö r für die sozialistischen Forderungen eine Lanze brach und die
Anwesenden aufforderte, den Denunzianten keinen Glauben zu schenken
nnd der neuen Partei treu zu bleiben. Bon einer eigentlichen Fest-
stimmimg konnte jedoch keine Rede mehr sein und nach kurzer Zeit
zerstreuten sich die Arbeiter.
Auch die N e u p e st c r Arbeite r hatten gestern ihre
Maifeier. Ein etwa 3000 Kopse zählender Trupp, bestehend aus
einzelnen gewerblichen Nrbeiiern, Organisationen nnd den Arbeitern
des „Dannbius", versammelte sich auf dem Hauptplatze und zog
um 2 Uhr mit Fahnen, Emblemen und Maiabzeichen hinaus nach
dein Rakos-Palotarr Wäldchen, wo das eigentliche Maifest stattfand.
Unter den Klängen einer Mnsikbande und Eljenrufen ans die So-
zialdemokratie und das allgemeine Wahlrecht erreichte der Zug den
Festplatz. Alexander R ä d i ernmnterte die Arbeiter, treue An­
hänger der Marx'schon Prinzipien zu bleiben, die allein berufen sein
würden, dem großen Prolelariate Segen zu bringen. Dann gab
man sich den Belustigungen hin und auch der Regen konnte die Feft-
stimmnng nicht beeinträchtigen. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Ein Theil der sti e u p e st e r Kleingewerbetrei­
benden veranstaltete aus der „Gelsen"-Insel eine Maifeier, die
jedoch in Folge geringer Theilnahme und des schlechten Wetters bald
abgebrochen wurde.
Telegramme.
Kafcftau, 1. Mai. (O r i g.- T e l e g r) Die M a i s e i e r
ist ruhig verlausen. Die mit rothen Abzeichen versehenen Sozialisten
durchzogen in Gruppen die Straßen und versammelten sich in den
Sommerfrischen. Die darauf bezüglichen Plakate wurden durch die
Polizei entfernt. In vielen Werkstätten wird ruhig gearbeitet.
Wien, 1. Mai. (Orig.-Telegr.) Der Maifesttag
der Arbeiter begann niit Versammlungen in den einzelnen Bezirken.
In 29 Volks- und 17 Braiichenversainmlungeii, die glatt und ohne
Zwischenfall verliefen, sprachen die Redner zu dem einzige» Punkte
der Tagesordnung: „Die Bedeutung des 1. Mai" und erörterten
den hohen Werth des Achtstundentages, sowie die hier bereits er­
zielten Erfolge.
In der ersten Itachmitiagsstimde sormirteu sich die Gruppen
zur Maffenpromenade, die über die Ringstraße führte, nach dem
Prater. Auch dieser Aiifzug geschah in aller Ruhe und Ordnung.
Uni 2 Uhr erschienen Arbeiter zu Rad als Avantgarde beim Prater-
stern und dann ging der Einmarsch in den Prater vor sich. Die
Tausende Arbeiter bezogen, in lll Gruppen eingetheilt, die ihnen
von der Praterleitiing zugewiesenen 4.5 Restaurants, wo sto
sich hei Speise und Trank an Gesang und Vortragen vergnügten.
Unter den Korporationen, welche sich diesmal an der Arbeiter-Maifeier
bethciligteu, befanden sich u. A.: AdvokaturSbeamle, Angestellte der Raten­
geschäfte nick Versicherinigsaiistalteii, Fleischhauer und Fleischselcher,
Hausbesorger und Portiere, Musiker, Rauchfangkehrer, sozialistische
Kleingewerbetreibende, sozialistische Studenten, Tramivaybedienstete,
ferner Gruppen von Südslaven, Ungarn, Czechen, Italiener nnd
Polen. Die Regenstulh hatte einen frühzeitigen Abzug der Massen
zur Folge. Alan schützt die im Prater erschienene Arbeilermmge auf
circa 20.000.
Trvppau, 2. Mai. Im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier, wie
auch in der Provinz, ist die Maifeier ruhig verlaufen.
Paris, 1. Mai. Der 1. M a i nimmt einen sehr ruhigen
Verlauf. Die 4lrbeiler des nördlichen Kohlenbecken« und diejenigen in
Lyon arbeiten. In Montceau les Mines, wo I a u r e s eine Rede
hielt, kam es zu Kundgebungen, ohne daß die Ruhe gestört
worden wäre.
Paris, 1. Mai. In Montceau l e S M i in e S
tarnen gestern Nachmittags und Abends einige R u h e st ö r n n-
g e ii vor. Einige Individuen warfen Steine gegen das Bureau eines
Ingenieurs, welcher durch Glasfplitter der zerlrümnierten Fenster­
scheiben verletzt wurde.
Paris, 2. Mai. Die Blätter stellen fest, daß der gestrige Tag
sowohl in Paris, als auch in der Provinz vollkommen
ruhig verlief. Nur in Havre kam es nach Schluß der Ver­
sammlung der Syndikatskammern der Arbeiterinen zu Ruhestörnngen,
wobei U2 Berhaflnngen vorgenommen wurden.
T agrsneuigkeiten.
(I n der Beilage) findet sich der Bericht über die
gestrigen Sitzungen des A b g e o r d n e t e n- u n d
des Magnaten Hauses, die Gesetzentwürfe
über die theilweise Bedeckung ber Kosten der ans Grund des
G.-A. XXX: 1897 bewertftelliglen Investitionen, über die Modisi
zirung einiger Bestimmungen der G.-A. XXII: 1899 nnd
XXIV: 1899, nnd über die Verstaatlichung des öffentlichen
Vcterinärdienstes, ferner der Bericht „Pariser W e l t-
a u s st e l! n n g" von I. B. und „V o I t 4 w i r t h s ch a f l-
liche Nach richte n".
(Reise des Erzherzog« Karl F e r d i» a n d u a ch
M a d r i d.) Erzherzog Karl Ferdinand, der dritte Sohn des Erz­
herzogs Karl Ludwig, wird sich noch im Lanie des Monats Biai in
offizieller Mission nach Madrid begeben. Die Reise dürfte ungefähr
vier Wochen in Anspruch nehmen.
(F ü r st F e r d i u a n d) ist mit seinen Kindern gestern Nach­
mittag in Sophia eingetroffen. Auf Wunsch des Fürsten unter­
blieb jeder Empfang am Bahnhöfe.
(verzog Alfred von Koburg-Gotha) wird sich
demnächst nach HerluleSbad begeben, um dort Heilung von seinem
Ischias leiden zu suchen.
(Personalnachrichten.) Erzherzog Joses
A u g u st und Geinahlin, sowie der Herzog von Orleans
find gestern um 10 Uhr Abend« nach Kis-Jenö abgereist.— Bize-
biftgermeifter Ulois M a! u s k a, der an einer Jnstnenza krank
war, ist >n seiner Erhotting gspern nach Abbazia abgereist— Handels-
minister Alexander v. H e g e d ii s ist gestern Abends aus Wien
hier «ingelroffe».— Ministerialrach Joses 2 z l e r e n y i hat
beute seine Agenden im Handelsminütt'riuin übernommen.
(Kultus- und Un i c rr ich tsm i n i st er Dr. Julius
WlassicS) wird diele Woche keine allgemeinen Audienzen er­
theilen.
(Bischof D r. K o h >2 Wie wir erfahr«», wird der
Grauer Domherr nnd Sekretär des Fjirstpnmas Dr. Medard Kohl
demnächst zum Weihbischos ernannt werden. Auch diese Auszeichnung
deS verdienstvollen Prälaten entspringt der eigensten Jnitive der
Kurie, die Dr. Kohl vor nahezu zwei Jahren in ähnlicher Weise die
päpstliche Prälaten nnd Protonotarswürde verliehen hat. Es ver­
lautet, daß Kardinal Fnrstpriinas Klmidius B a ß a r y den neuen
Bischof dann zum crzbischöslichen Vikar sür die Hauptstadt ernennen
werde.
(B i s ch o s S- I u b i l ä u m.) Der Szatmärer Bischof Julius
M e ß I e u y i feierte am jüngsten Sonntag das Jnbillium seiner
vor zwölf Jahren erfolgten Bischosstonselration. Ans diesem Anlasse
wurde— wie nian uns aus Sznlmär meldet— in der Kathedrale ein
feierlicher Dankgottesdienst zelcbrirt, an welchem n. A. auch die Zög­
linge sämmtlicher tatholischen Lehransialten theiliiahuien. DaS
Kapitel brachte dem Kirchensürsten in corpore seine Glück­
wünsche dar.
(Gedenktafel für den Grasen Julius
A n d r ä s s y.) Das in Fiume erscheinende Blatt „Magyar Tenger-
part" hat am zehnten Jahrestage des Ablebens weiland Grafen Julius
Andrüffy die Idee angeregt, das Haus in Bolosca, in dem Graf
Julius Andrässy gestorben ist, mit einer Gedenklasel zu versehe». Zur
Verwirklichung dieser Idee hat sich, unter dem Vorsitze des Grasen
Ladislans Szüpäry, ein Komite gebildet, das nun einen Aufruf in alle
Theile de« Landes versendet hat. In diesem Ausrufe heißt eS unter
Anderem:
Das Sterbehaus deS Grafen Julius Andrüffy steht unbe«
zeichnet in der Nähe der ungarischen Seeküste... Alljährlich ver­
kehren viele Tausend Fremde und llngarii zwischen den Häusern von
Bolosca, es erinnert sie indeß nicht einmal eine bescheii»«e Gedenk­
tafel daran, in welchmi Hanse der erste ungarische Minister-Prä-
sident der neuere» konstitutionellen Aera, der geniale Leiter der aus­
wärtigen Angelegenheilen der Monarchie seine Augen für immer
geschloffen. Die Nation ehrt sich selber, indem sie ihrer verstorbenen
Großen gedenkl. Dieses Gedenken schulden wir noch dem Andenken
des Grasen Julius Andrässy. Uni diese Schuld abziitraaen, müssen
wir das Hans in Bolosca, in dem er verschieden, bezeichnen, damit
die Gedenktafel diesen Ort znm Wallfahrtsorte weihe und den
späteren Zeiten die pietätvollen Gefühle der heutigen Generation
verkünde. Spenden find an den Kaffier de« Komites, dem Finmaner
Studiendirektor Emerich Donäth, einzusenden-
(Erzbischof MorawSki f.) Wie aus Lemberg lele-
graphirl wird, ist dort der rüm. kath- Erzbischos Ritter v, M o-
r a w s k i heule Nachts gestorben. Dr. Severin Ritter v- M o r a w s k i<
Dabrowa wurde am 2. Jänner des Jahres 1819 iy Sielka
(Galizien) geboren. Er sindirtc i» Lemberg, trat daiiu i» das Dom­
kapitel, wurde im Jahre 1873 Domdechanl, in, Jahre 1881 wurde er
Auxiliar des Erzbischofs WierzchleySki und zum Bischof von Trape-
zopoliz in partibus konsekrirt. Im Jahre 1884 wurde er nach Veni
Tode des Erzbischofs Administrator der Metropolitaudiozese mrd am
15. Feber 1885 Erzbischof d«ö lateinischen Ritus in Lemberg. Der
Verblichene war päpstlicher Hauspralat und Thronaffistent. Im gali-
zischen Landtage übte er die Virilstimme au«. Se. Majestät verlieh
ihr» den Eisernen Krouen-Orden I. Klaffe und die Würde eines Ge-
heimralhes. Seit 1885 war er Mitglied des Herrenhmises.
(Die Direktion des reichs täg igen liberqlvn
Parteiklubs) läßt das Porträt seines gewesenen Präsidenten
Paul S z o ii t ä g h anfertigen- Das Porträt wird von der Baronin
Ernestine Braunecker gemalt.
(L e i ch e n b e g ü ii g n i ß.) Gestern Nachmittags wurde Frau
Samuel B o »i s zn Grabe getragen. Ein zahlreiches leidtragendes
Publikum erwies der Dahingeschiedenen die letzte Ehre. Unter
Anderen waren zugegen: der Präsident des Abgeordnetenhauses
Defider P e r e z e l, Staatssekretär Defider G r o m o n, der zweite
Präfident der Kurie Felix C z o r d a, die Abgeordneten Karl
H i e r o n y m i, Dr- Max Falk, Alexander B n j a n o v i e s, Georg
S z e r b, die Univerfitäts-Profefforen Julius E l i s ch e r nnd Otto
Periik, Baron Johann Harkänyi, Paul Beress, Leo
Pauer rc. Die Einsegnung vollzog der res. Seelsorger Karl
Papp, welcher der Verblichenen einen warmen Nachruf widmete.
(V e r l e i h u n g.) Durch allerhöchster Entschließung wnde
dem Feuerwehrmann der Stadt Baja Jgnaz Szekeres sür die
mit Gefährdung des eigenes Lebens bewirkte Rettung eines Men­
schenlebens das silberne Verdieiistkrenz verliehen.
(Verordnungsblatt für das k. «. k. Heer.)
Se- Majestät geruhten die Uebernahme des Obersten Mols
N y i r y JR 9 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng als
invalid, auch zuni Waffendienste beim Landsturm« ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den Orden
der Eisernen Krone 3. Klaffe taxfrei zu verleihen; die Beurlaubung
des Obersten Heinrich Ritter v. Schwarz, Kommandanten des
JR 60, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng, als derzeit dienst-
imlauglich mit Wartegebühr aiiznordneu; den Obersten Koloman
M o l l i n a r y des JR 00 zum Kommandanten dieses Regiments
zn ernennen: die Beurlaubung des Obersten Sigmund p. G e r-
h ttui't r des JR 60 »ach dem Ergebnisse der Suberarbitrirung als
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr anzuordnen; die Ueber­
nahme des Obersten' Friedrich v. M a s ch a U c r, Kvinmaickanleii
de« TR 2, nach dcni Ergebnisse der Superarbitrirnng als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zn Lokaldienften geeignet, in den
Ruhestand, bei gleichzeitiger Ernennung desselben zum Kommaii-
danien des Militär-Filial-Jnvalidenhauses in Jleu-Lercheiifeld, an­
zuordnen; die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Majors
Oskar Redlich des HR 5 nach dem Ergebnisse der neuerlichen Super
arbitrirnng als zum Truppendienste ini Heere untauglich, zu Lokaldienften
geeignet, unter Bornierkung sür letztere, in den Riiheftand anzuordnen;
dem ^IRajor Josef T o m s e, Lehrer an der Schießschnl Abiheilmig
der Feldartillerie, da« Militär-Verdienstkreuz zu verleihen und an
zubesehlen, daß de» Hauptleutcu 1. Klaffe: Rudolf Lochn er beim
technischen Militärlomite und Karl E i s n e x des DAR 12,
zugetheilt dem technischen Militärlomite, der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; (mit 1. Mai 1900):
zu e r n e n» e n: zu Majoren: in der k. ii. f. e v st e n
Arciere»-Leibgarde: die Rittmeister 1. Klaffe und
Garde-Vizewachtmeister: Maximilian Ritter v. A r e u st o r s f und
Adolf G r i m m von höhenringen, Beide bei Belaffimg in ihrer
dermaligen Gardechargc; in der k. u. Leibgarde: die
Rittnieister 1. Klasse und Garde-Bizeimichlmeister: Heinrich Freiherrn
G ü n t h e r von Sternegg und Emil Grafen P ü l s f y ab Erdud,
Beide bei Belassung in ihrer dermaligen Gardccharge; znm SÄ i 11
m e i st e r 1. Klasse: den Rittmeister 2. Klaffe und Garden:
Alexander M ü r i c z von Tecsö; ferner zu erneimm: zn
Garden und Rittmeistern in der ungarisch tu
Leibgarde: die Rittmeister 1. Klaffe: AloiS Riegler,
überkomplet im DiÄ 7, Julius Kluge des HR 8; den Haupt­
mann 1. Klaffe Nikolaus Guth des JR 2 und den Rittmeister
I. Klaffe Julius Hettyey de Makkos-Hettye des k. n.
Debrecziner 2^LJR; zu verleihen: dem SÄegimeiilS-Arzle
1. Klasse Dr. Stanislaus Balls des Ruhestandes den StabS-
arztes-Charakter aä honorea mit Nachsicht der Taxe; dem Haupt-
mann-Rcchnungssührer 1. Klaffe Karl Mayer des SÄuhestandes
den Titel und Charakter eine« Militär-Rechnungsralhes mit Nachsicht
der Taxe.
(Sonntagsruhe beim Militär.) Die jüngste
Nummer des Verordnungsblattes für das l. n. t. Heer veröffentlicht
folgende Zirkularverordnung des Kriegsministers: Im Einvernehmen
mit den beiden Ministerien für Landesvertheidigung wird der§ 35:4
lichter Absatz) der Wehrvorschriften III. Theil dahin abgeändert,
daß Kontrolversammlungen an Sonn- und Feiertagen nicht abzu­
halten sind.
(Schaden durch Hochwass« r.) Ans E r l a u
wird uns iclegraphirt: Das gestrige Hochwasser hat einzelnen Kauf­
leuten Erlaus berrachtüchen Schaden verursacht. Der Großhandler
Hermaiin P»! a t S i k, dessen Lokalitüten sehr tief liegen, wurde
am empfindlichsten geschädigt. In seinem Laden steht das Wasser
meterhoch, so Laß ein beträchtlicher Theil der Waaren rninirt wurde.
Das Militär betheiligte sich mit rühmlichem Eifer an dem Reltungs-
iverke. Obergespan Zoitün K a l l a y war auf allen gefährdeten
Punkten zu stnden.
(Wetterprognose des königlich «nzarischen
meteorologischen Z e»tra linst i t u ls.) Vorwiegend
heileres, trockenes und warmes Wetter zu erwarten, stellenweise noch
Gewitter.— Teniperatui Nachmittags 2 Uhr: -j- 18^2» C.


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 3 ]
Spn-t.
Me«« e«.
Wiener Rennen.
Frühjahrs-Meeting. —Neunter Tag.
Wien, t. Mai.
I. M a i d e n r e n n e n. 2400 Meter, 2000 Kronen. Baron
Königswarler's „F e l e m ü s" (A bams) leicht mit Pvei Längen
gewonnen! drei Längen zwischen Herrn v. Pechy's „Longsellow" und
Ritter Wiener v. Welten's „Smorham", dann noch „Orkan'.
Totalisateur: 10: 15; Platzwetten: 50: 54 und 5o;« 0.
&. Verkaufs rennen. 1600 Meter. 20 t >0 Kronen.
Herrn v- Mautner'? „W a g n« r" (Ada ,» •:) Erstes, Herrn
v. Ezeinere's „Fillelte" Zweites, Air. Wood'd „Monza" Dritte» vor
„Pharisäer". „Sziiret" und „Ärtatlan kl". Sehr leicht mit 2 Länge»
gewonnen; 3 /, Längen zurück der Tritte. Tomtisaieur: lO: 46:
Platzwetten: 50: 222 und 50: 107.
III. Micsoda- Re nn« n. 800 Meter. 3000 Kronen.
Für Zweijährige. Gras Tassilo Feslelics' „Jpitzbub" (Parti
Erstes, Herrn v. Mautners „Avisa" Zweite», Graf Michael Karolyi»
„Neha-Mha" Drittes, dann folgten „Produkt", „Atärhogy" und
„Balatm?. Ferner liefen: „Zote". „Nachtwächter", „Sonate".
„Saffi", ..Jede»" und „Kicsoda". Sicher mit einer Halslüug« gewon­
nen, eine Länge zurück das Tritte. Totalisateur: 10:41; Platzwetten:
f>0: 103, 50: 272 und 50: 292.
IV. 55 «ii t i- 91 eino n. 2000 Meter. 8000 Kronen. Baron
Königswarter'i „S e m p er i d e in", «A d a in ■:<) Erstes, Herr»
v. Szemere's „Tvpromene" Zweites, Gras Sztäray s „Adoina" Trittes,
dann „Miß Tuncan" und „Tuenna". Sehr leicht mit drei Länge»
gewonnen, ebensoweit zurück das Tritte. Totalisateur: 10: 10; Platz
wetten: 50; 65 imb 50: 97.
V. S t. L e o p o l d P r e i s. lOOO Äleter. SsKX» Kronen.
Herrn E. v. Blasksvich's „N e zted m" (B l a ck) leicht mit
3 Längen gewonnen; l 11» Längen zwischen Baron Job. Harkanyi's
Cleo" und Gras Tassilo Festetics' „Honleäny"; 1 Länge zurück
Baron Konigswarter'S „Don Diego", ferner liefen: „Satan",
„Trockenberg", „Cordtal". „Joconde", Perlaß", „Paraplnie" und
„Earl". Totalisateur: 10:180; Platzwetten:
und 50:121.
VI. Prei s vom P r a l e r q u a i- 1200 Meier.
Kronen. Herrn v- Mautners „A l g i e r" (Ada m s) ging
die Bahn.
VII. S t e e p l e ch a s e. 32(Xt Meter. 1800 Kronen. Herrn
v- Raumer's „Bokh a i a" (B nckcnha m) leicht mit 3 Längen
gewonnen; Fürst Auersperg's „Sehr möglich" und Herrn Silberers
„p. p. e." todtes Rennen für den zweiten Platz, dann noch „Zsuzji".
Totalisateur: 10:41; Platzwetten: 50:53, 50: 49 und oO: 48.—
In Folge eines wolkenbruchartigen Regens, der erst gegen 6 Uhr
aufhört«, war die Freudenau sehr schwach besticht-
I 8 VV. Lieutenant Edmund v. M o st l e r
ließ als seine Rennfarben sür das Jahr 1800 beim Ungarischen
Jockeyklub eintragen: braun, weiße Aermel und braune Kappe.
Mr. Harry Percey, ein englischer Herrenreiter, wird aus
den Pferden Trainer Herbert'? inPreßburgim Sattel sein.
Ä tMj May, welcher im Jahre 1888 während des Wiener
eetings bei einem Hindernißrennen stürzte und eine schwere
Gehirnerschütterung erlitt, hat gestern die Otto Schwartzer'sche
Heilanstalt in Ofen, in der er fast ein Jahr zugebracht, verlassen
und wird bis zu seiner völligen Herstellung die Zeit in Nagy-Maros
verbringen.
8 k. Heath bat sich in Deutsch-Wagram als Public-Trainer
«Mistet. Die gute Form von „Modor", „Masoi", „Honour Bright"
sotzchl nicht nur für das Geschick ihres Trainers, sondern auch für
dre Güte der Wagramer Brbeitsbahnen.
Ward« in Dentschland. „Lead«r" besitzt ein
Gwagemmt im vorfielet: Handicap (Hamburg): er hat da 62%
Wöaramm zu trage». „M r u d e g y" ist im Großen Preis von
HMdura noch konkmrenzberechtigt.
Jsckey R. Eoatrs, dem bei der bekannten Affaire in
DcherrM-Ungarn Ende der achtziger Jahr« die Lizenz entzogen
'worden war. hat vom Ungarischen Jockey-Klub und dem Jockey-
Klub für Oesterreich die Erlaubniß erhallen, wieder reiten zu können,
Aber nur anßerhalb Oesterreich-Ungarns. Dazu bedarf Coates aber
noch der Lizenz der zuständigen Stelle in dem betreffenden Lande.
Traben.
Budapester Traber-Meeting.
Vierter Tag— 1. Mai.
50:228, 50:141
2000
über
Unter Blitz und Donner, prasselndem Hagel und Gußregeu
ging das Frühjahrs-Meeting des Ungarischen Herrenfahrer-Bnndes
z» Ende. Das Tribünen-Publikum war gegen die Unbill des Wetters
„ych einigermaßen geschützt, umso schlimmer erging es aber den
Zuschanern auf dein Rasen, welche bis auf die Haut durchnäßt wurden.
Bor der Richterlog« watete man bis zu den Knöcheln im Wasser. Im
Uebrigen gab es nichts weniger als interessanten Sport zu sehen;
es waren einfache Trostrennen, bar jeder sportlichen Bedeutung.
Nachfolgent> berichten wir über die einzelnen Jtems:
1. Handicap der N i ch t p k a c i r t e n. 800 Kronen (500,
200, 100 ). Einspünntges Fahre». Distanz 2400 Meter; sür in­
ländische Dreijährige, welche in diesem Meeting gestartet haben, aber
weder den ersten, noch den zweiten, noch den dritten Preis ge­
wonnen habe». Von Baron Geza Sennycy's br. H. „D o n I u a n"
v. „3»um Bryant" a. d „Bircße" (2400 Meter, Besitze vi leicht
gewonnen vor Baron Leopold Hanpt-Stnmmer'S br. H. „Bramarbas"
(2400 Meter). Zeit des Siegers: 4:44:4, Rekord: 1:58:3 gegen
4:53:4 und 2: 02:2 des Zweite». Es liefe« noch „Szerencseilen"
und „Trilby". Totalisateur: 10:42.
U. Internationales Handicap. 1000 Kronen
(700, 200, 100 ). Einspännige? Fahre»; kürzeste Distanz 3000 Meter
sür alle Werde. Bon Graf Lrrdivig Kärolyi's lljähr. br. St.
„Lady Rntling" v. „Nntling" a. d. „Molly Morril"
(3800 Meter, Besitzer) leicht gewonnen vor Herrn Alex. Bojnich'
jun- ältere br. St. „Mätka" (3000 Meter) und Herrn Karl Emreß'
8 jühr. R.-H. „Schnipser" (3080 Meter). Es liefen noch „Chalsworth",
„Drava Ä." und „Bald". Zeit des siegenden Pferdes: 5:12 :4;
Rekvrd 1: 34: 7 gegen 3 :14: 2 und 1: 44: 7 des Zweiten. lotst»
lisaleur 10: 18.
III H a u d i c a p der Dreijährigen. 1000 Kr«>»en
(700, 200, 100 ). Einspänniges Fahren. Distanz 2600 Meter. Für
alle inländischen Dreijährigen, welche in diesem Rennen gestartet haben.
Von Graf Julius Keglevich' br. H. „B a s» l i n e" ». „Happy
Promis«" a. d. „Baseldirn" (2800 Meter, Robinson) vor Herrn
Franz Wampeties' br. H. „Knrncz" (2800 Meter) und Baron Geza
Seunyzy s br, H. „Don Juan" (260ti Meter). Es liefe» noch
„Trilby". „Bivmäuy" und Jkontär". „Trilby" und „Konlär" wurden
disqualikijirl. Zeit des Sieger» 5 :04; Rekord 1:48:6 gegen 5 :10
und 1:50:7 des Zweiten. Tokakijalenr 10:23.
IV. B i l l ä in Handicap. 800 Kronen (500, 200, 100).
Einspänniges Fahren. Distanz 8000 Meter. Für alle Pferde, die in
diesen» Meeting gestartet bade». Bon Herrn Alexander Bojnich'
Istjähr. br. St. „M ä t k a" v. „Mal Cameron" a. d. „Murczns"
(3200 Meter, Besitzer! sicher gewonnen vor Herrn Karl Emreß'
8 jähr. R--H. „Schnipser" (3240 Meter) und Herrn Alex. Bojnich' jun.
üjähr. br- St. „Brava ®" (0280 Meter). Es liefen noch „Näczi",
„T«tny" und „Repriatel". Letzterer wurde disqualijizirt. Zeit des
siegenden Pferdes 5:42; Rekord 1:47 gegen 5:42:2 und 1:45:5.
Totalisateur: 10:60.
V. Z w e i s p u n n e r H a n d i c a p- 70",d der Einsätze
dem Ersten, 20*/o betn Zweiten, lÖ°/o dem Dritten. Einsatz 50 Kronen.
Distanz 4000 Meier- Sechs liefen- 'Bon Graf Böla Z i ch y's öjähr.
dlbr. St. „Ladykike" und 5jähr- br- St- „Pourquoi" ,4100 Meter,
Besitzer! leicht gewonnen vor Herrn Martin Kubmyi's „Bälväny"
und „Marcsa" (4180 Meter) und Herrn Josef Bernrieder'S >uii.
„Taiänn" und „Bald" (4180 Meter). Zeit des siegenden Gespannes:
7 :56; Rekord: 1:56 gegen 7: 58 und 1: 58 des zweiten Gewannes.
Totalisateur: l0:25.
VI. Fiaker Fa bren. 600 Kronen :>ioo, 200, loö).
Distanz 3000 Meier. Für alle Fiaker, welche in diesem Meeting
gestartet haben. Bon Karl Mike (Rr. 126, 3100 Meier, geivonnen
vor Alerander Feiser (Rr- 31. 3200 Meier) und Franz Lnczianovies
(Nr. 135, 3400 Meter'. Totalisateur: 10:80.
In d«r Tnchhandlnng von 2. Seniler, k. ». k. Hoflieferant,
Wienergaffe, sind die »rquisiteüe» Neuheiten in englischen Stoffen
ji'rr Herrenanzüge mid Tamenkoftümc speziell l!»ill«-puv)
angeln»,il. Rußerdei» vaterländische Er-engnisse. Billigst sest-
g-setzte Preise.
Kommmml-Augelesenhetten.
(B ii tuet in e t st e r Ja h a n n H a l m o s> wird
morgen einen zebntägigen Urlaub amreien. Während seiner Nbwesen-
lieit wird Vizebürgermeister R o z s a» ö l g y i die Agenden des
Bürgermeisters versehen.
(Die Haupt st ii& i i s ch e Vollst l> e a I e r- K o m-
mifsiont dielt gestern unter dem Präsidium des Bürgermeisters
Halmas eine Sitzuna- Es wurde eine Auffordernng des Ma­
gistrats, das Bolkscheatrrstatut derart zu madlsi.uren, daß die Per-
walt»»»,» des Bultstbeaicis mit derjenigen des Geineindeiond» i»
Euiklaiig gebracht werde, verhaudeti. Die Kommission ertiane, eine
Modisikäno» des Stalins sei ru dieiem Bedui« nM nown-endig. da
das Ausblühen des LoUsiVealees ;um großen Thciie eden de-.n Um
stand« zu danken H»>, daß die Kommission säst vollständig freie Hand
besttzl, mit größerer Selbstitändigkeii ausgestattet iei als die anderen
Kommissionen, und daß die Berivaliuntz des Boltslhealersonds nicht
so eng begrenzt >ei, wie die der übrigen Fonds.— In das Er«-
iuuokvmtte wurde gnstalt des verstorbenen Mitgliedes Baron Best»
Lrpthay Dr- Franz Heltai «uicndel-" Zum Schlüsse wurde
veremdar», daß die Kommission sich an dem «ynti-Jubiläun! ent­
sprechend drihnligen werde-
Dokal-Kachrichten.
(M a i w e t t e r.) Der in den weitesten Dichterkreisen mit
Recht so beliebte „wunderschöne Monat Mai" hat sich gestern in höchst
ungebührlicher Weise bei uns eingefichrt. Früh und am Vormittag
tonnte man noch a» den wirklichen, vielverheißenden Lenz glaube»,
aber schon gegen ein Uhr stellte sich der erste Spritzer mit schüchternem
Donnergrollen und verschämten Blitzen ein. Dieses hinnnlische
Warnungssignal kam aber leider schon zu spät, denn in Folge des
Arbeiterseierlages waren bereits zeitlich früh, sowie in den ersten
Vormittagsstnnden Tausende ins Freie geeilt, und auch um die
Mittags-ei! waren die Waggons der Straßenbahnen noch überfüllt.
Nach dem kleine» Vorgervitter ließ dann der Andrang bedeutend nach
und später fuhren selbst die elektrischen Wagen der sonst so stark
srequentirlen neuen Strecke Levpoldiseld-Kühles Thal fast schon leer
hinaus. Im Osner Gebirge war das Verweile» »»» die Zeit des Un­
wetters am Nachmittag besonders unangenehm. Zwischen vier und
fünf Uhr Nachmittags war der Tensclsgrabeii mächtig angeschwollen,
alle Wege, Pfade und Stege in der Gegend des Schwabenberges, im
Auwinkel, im Leopoldiselüe und >m Kühlen Thale glichen wahren
Kothmeeren. Der Wolkenbruch, der dichte Hagel und das furchtbare
Gewitter riefen unter den Ansslüglern große Panik hervor. Die
Bedauecnswerlhen, die nicht rechtzeitig hatten Schutz finden können,
boten einen jäinmerlichen Anblick. Die Rückkehr aus den Soninter-
frischeii in die Hauptstadt vollzog sich ungemcin rasch, das Gedränge
bei den Endstalionen der Stnßeiibahiic» war o'st geradezu beängstigend,
und als die Städter endlich hier eintrafen, wurde ihnen die traurige
Genugthung zntheil, daß es in Budapest auch am Abend weiterregnelc.
(P a r k k l» b.) Wie „Kel. Er>." meldet, wünscht der über-
wiegeude Theil der Mitglieder des Parkkluds sür die durch das Ab­
leben des Barons Beta Atzet crledigle Direktorstclle den Grafen
Paul S z ü p a r y zu geivinitc», dessen Wahl— falls er die Kan­
didatur amiimiii!— cinstiimnig erfolgen dürsle. Wie „Magy. Hirl."
erfährt, ist zu einem der Kopräsidemen des Parkklnbs Ministsrial-
rath Viktor Bezeredy auserjcheu, der sich beiden Mitglieder»
einer großen Beliebtheit erfreut-
(Spenden.) Als Kranzablösung' sür" weiland Martha
L e i d) t m a n u sind uns zugegangen: von Johanna Hertzka
10 ic für die Bolksküche des isracl. Fraueiwereins, von Sandor
Hertzka 10 k sür da? israel. Knaben-Waisenhans, von Nucki
aus ihrer Sparbüchse 10 le für das Adele-Brödy-Spilal;— für
iveiland Hern» Fritz Lobt: von den Beamten der „Hermes"
Ungar. Allgem. Wechselstuben-Aktiengesellschaft 25 k für das Stiele»
Brödy-Spilal und 25 k sür die Freiwillige Rettungsgesellschaft;—
sür weiland Herrn Dr. Ludwig Steiner: von Bruder
Steiner (Neniet-Bogsän) 15 k für die Ferienkolonien;— für
weiland Herrn Dr. Leopold Großmann: von Jakob P o ö r 20 k
für den ffrael. Handwerksverein.
(Tod im Bad e.) Der Beamie der Donau-Dampsschiff-
fahrt-Gesellschaft Aladär Peregenyi wurde gestern im Gschivindt-
schen Bade in einer Kabine in der Wanne todt gesunden. Der Leich-
imm wurde in die Morgue überführt tmd wird behufs Feststellung
der Todesursache von Amtswegen obduzirt.
(Ein rabiater Geselle) Der 22jährige Milchmeier
Johann S z t a n c s i k unterhielt sich gestern Abends in einem Gast-
hause aus dein Slltgebirge (X. Bezirk). Sztancsik trieb es schließlich so
arg, daß der Wirlh einen Konstabler holen ließ, bei dessen Anblick
aber Sztancsik einen Revolver hervorzog und aus den Polizisten einen
Schuß abgab. Die Kugel verfehlte wohl ihr Ziel, dagegen wurde die
zufällig in der Schußrichtung stehende Wirthin Frau Josef Richter
in den Rücken getrosfen. Die schwer verletzte Fra» verblieb in häus­
licher Pflege; der Revokvermann wurde verhaftet.,
(Erpl o'f i o n) Heule Nachmittags fand in der zur Wohnung
des Architekten Bernhard G a ä l (Leopoldring Sir. 20, III. Stock)
gehörigen Küche eine Explosion im Sparherde statt, wobei die
20jährige Dienstmagd Rosa Gönczi lebensgefährliche Brandwunden
erlitt. Die Polizei ist bemüht, die Ursache der Explosion festzustellen.
Theater, Kunst und Literatur.
Kö»»igliKeK tOpernhnus. Der regelmäßige Frühling-gast
des Operntheaters, Frau Sigrid Sl r n o l d s o n, ist gestern mit ge­
wohnter Pünktlichkeit auf dieser Bühne eingezogen. Wieder in dem
armseligen Zigeunerkarren Jarnos, wie schon sei! einer Reihe von
Jahre». Ein ausverlaustes, von dem vornehmsten Pnblikunr gefülltes
Hans hat wieder ihrer „M i g» o n" zugejubelt, die wohl als die
bedeutendste Rolle der schwedische» Künstlerin gellen darf. Man kann
der Arnoldson keine schönere Kritik schreiben, a!S daß sie dieselbe
geblieben ist. Die Stimme hat nichts von ihrem milden, goldschim-
mernden Timbre verloren und man bewunderte wieder die pracht­
volle Tonbildnng, den sederleichlen Uebcrgang der Register, die
brittänle Technik, lauter hohe Schul« der Gesangskunst, i» welcher
die edlen Traditionen be-3 bei csnto lebendig wurden- Und dazu der
erlesene musikalische Geschmack, die feine Grazie des Bortrages.
Bon dieser Mignon ging wieder ein ganz eigener rührender Reiz aus.
Manches hat sie heute energischer angefaßt; beispielsweise gleich bei
ihrem ersten Slufkreten, wo sich Mignon gegen die Aiifforderung ihres
brutalen Prinzipals, zu tanzen, liiii wildem Trotze wehrt, oder am
Schlüsse der Bondoirszene, ivenn sie gegen die überlegen lächelnde
Rivalin mit dem ganzen Ingrimm eines naiven sttatnrkindes die Faust
ballt. Sie hatte wieder einen ftürnnschen Erfolg; diesmal mußte sie
sogar sämmtliche Hauptimmmcrn wiederholen, die Romanze, das
Schivalbendnett, die Siyrienne und nach den Slktschlüffen gab es un­
gezählte Hervorrufe und herzliche Ovalionen. S>ebm dieser glänzenden
Mignon hatte der andere Gast, Fräulein Elsa K o b l e r einen doppelt
schweren Stand. Die junge Dame besitzt unzweifelhafte Begabung,
ihre Stimm« erweist sich aber vorläufig »ich! als tragsahig genug sür
den weiten Raum, Bortrag und Spiel verrathe!, noch zu deutlich erstes
Skovizenthmii. Für solche halbslügge Talente ist vorerst eine kleinere,
anspruchslosere Bühne der richtige Tummelplatz. Die Herren T akä c s,
Sl r ä»» i, K o r n a i und Fräulein Paye r bildeten das
bekannle, tüchtige „Mignon"°Enseuible. A. B.
Lnstspieltheater. SLelche Berlegenheiten ausgesetzte Babies
bereiten können, das haben in älteren Wiener Stücken Sstestroy und
Langer mit sehr viel urwüchsiger Komik geschildert. So viel Lach-
thränen wie über „Unverhofft" und „Wo ist denn 'S Kind" sind nur
über wenige moderne Schwanke vergossen worden. Die Grundidee
der englischen Posse „The elub-baiiy‘‘ von Lawrence S t e r u e r
kann also aus verblüffende Originalität keinen Anspruch erheben.
Jinmerhnl gewann der Engländer seinem, richtiger den! Vorwürfe
der Slnderen eine heilere Wenouiig ab uno der Stoff ist solid genug,
um auch „gewendet" noch eine Weile vorn,halle». Das Wickelkind,
das von einem »»sercr besten Erzähler, Herrn Siefaii S; o m a-
b ä z y im ungarischen Steckkipe» praientirk wird, rüst in einem
Klub »vabre Rebellion hervor. Johann Vas-, eu> tadelloser
Ehemann, findet das Baby uu Hausflur und bringt es ,» den Klub.
b.aiürlich geräly Bas« in den Berüach:, den, st s:ibc lurtit nur als
Lebensretter „abezniiehen und frui bänslick'er Friede wird m fataler
Weite gefährdet. Tie Elnvmeii «innen nch indessen väierltcy des
Tänglmg» an. sie »>gan»»ren en-.en ivrnüichen Kuidsmauncrdlenit,
singen Bad» im zzliorus in den Schl-.u und erschopsen sich in der
poffierlickien SLarttuig des Emb-Bab». Da Frau Ella 4s. die
ltzaili» des Berdachttgte», von aller 'Weil genetzi. von ibrem
Schwesterchen Marglr vegleikei, nn Kind ersckrml— die
Tainen sind a-s SRanner verkletdei. und da auch gar Georg
Taimisn, der Schiviegervater Bais' aus emca.e Faun Recherchen
intteriiiimni, crgiol nch eine Reibe von Verwickln:,gen, die
um» Tdecke reck,: amittanl und. Das Mngreisen oer Poli-eibeborde
und das Annreiei» enier Opcrelieniangkrüi, o.e ihren Mau» .u„
allerlei SRaiiageidlenne oreffstn ha:, machen dir Siluatton nickn tiarer,
erhöhen aber o,e Komik der Same, und da nch lagisnlich hcranssieilt
— Baby in inzwsichen durch viele Hände gegangen —, daß oer
Saitgluig von rechlsivegei» oer Opecettenmnger.n gebort, «riennen
wir deicham:, daß diele Dame m dem Slerner'scken Schwante genau
so ,me ihr Babn »ckreieiides Bednrnnß ivar. Da- Publitum nahm
d-.e Roonai trenuduch auf und »aineuilich die Klndi»eneii nul ihr«,,
gelungen.':, lokalen Teig,!- wnrd.n herzlich belacht. Ttc Darstellung,
giil Wie II», »er, brachte em paar neue Pdyngno'.me»: den Komiker
Herrn Franz Bendrei. der den Sanvieaeepapa Tamai« uiiarmem
aa>l und erdeuernd aenalieie: und Frl- Kannlia H a, d u, eine Sckiuecttl
llchgzti IN d.'. 'st'.ä. d.». 'NF:- -au-ib l'ro v I:gs!.„. I Da'.ev'z.„Iv
bedeutend« Bubuemickerbeu ,e»aie. s'err Bendrei »>,l 'cuieni dran:
scheu Hmnor und seiner narleu schanipieleigchcn Jatelligru; wird
hier sehr bald ganz d.umn'ch iverScu. Fraukem Ha,du bringt außer
ihrer aewm»e:ck«n Erscheinung em augenebmes Organ und eine
wodtthuende Unbefangenheit „ul. Sluch sie voird au, der Bnbne des
vustjpiellheaters ivarm werden. Ten Zulchauern gefielet! die veioeu
Tebüianien ausnehmend. Den »uschulvig verdächtigken Johann Bass
stattete Herr H e g e d ü s »nil den oft gerühniien Tugenden feiner
ij einfache» »nd natürlichen Komik aus; Frau Emma T.. D e I l i
ffand sich mit viel'Anmuih in den Kleidern und JnetzprefsibleS der
Frau Ella Dass zurechr: Frau H a r a ß t h y gab die Operetten-
jängerin mit dem nöthige» erheiternden Standesbewußtsein; Herr
S; eremy war der würdige Impresario dieser Künstlerin; Herr
G t) ö II g n i spielte IM Stilb eine Raiischszene mit komischestem
Realismus, Herr G ö t h erledigte sein Pensum als Bouvivant Dr.
Hußär mit Laune. In kleineren Rollen wurden die Damen B o r o s s
und P e e s i, die Herren M a t r a i, B a I a f s a, K a; a-
l i c z k y und S z a l h m a r q mit Vergnügen bemerk!. x.
“ Gestern, Tiensiag, Mittags verabschiedeie sich aus der Bühne
des Nalionaltdeaters defien bisheriger Direktor Graf Andor
F e s l e l i c s von den Mitgliedern dieies KnnstinNiiuis. Stach einer
kurzen, herzlichen Ansprache des Intendanten Grasen Keglevich
verdolmetschte Schauspieler M i h a l y f, die Sm»palt,ien der Vtir
gliebrr für den scheidenden Direktor. Gras F e s I e t i« s sagte in
bewegten SLorlen sür die S>i»ipatl>iekn»dgebuugen Dank.
Er gab zu, melleicht znr Leitung des Stationaithcalers zu
schwach gewesen zu sein, doch habe es ihm nie an Be
geisterung für die Kunst und an dem gute» Willen gefehlt.
Unter den Eljenrufen der Künstler verließ hierauf Graf Festelics
die Bühne, um feinem Nachfolger Ladisla»» BeSlhy Platz zu
machen, der in Begleitung des Oberregiffeurs Tütd erschien.
Intendant Gras Keglevich begrüßte den neuen Direktor in
warmen Worten. Er schloß damit, daß Jemand wohl jung sein mtd
itach seiner Vergangenheit zwar nicht prädestinirt erscheinen könne,
eine solche Stellung zu bekleiden, daß aber auch dann, wie
dies bei Beölhy der Fall sei, der Eifer, die Liebe zur
Sache und die Fähigkeiten des neue» Mannes uns dazu
veranlassen können, ihm das Berlrauen zu «mizipircn.
Bela B e r c s e n y i versicherte Beölhy der Sympathie der Mit­
glieder des Nationalthealers. Direktor Ladislans Beölhy er
klärte, daß er sür das ihm entgegengebrachte Vertrauen sehr dankbar
sei. Er wolle hier kein künstlerisches Programm enttvickel», sondern
blos sagen, daß er für das Naüonaltheater in erster Reihe ein
Publikum zu schaffen beabsichtige. (Lebhasle Eljenruie.) Danul war
die Feier zu Ende.— Ladislans B e ö t h y übernahm erst heute,
Mittwoch, die Direktionsagenden und leitete persönlich die Probe zu
„Juliette vAlopere“.
* Wegen der Krankheit S i g n o r i n i's unterbleibt im
f 5 n. Opernhause die für heule, Mittwoch, Abends an­
gekündigte Aufführung von „Wilhelm Tell", an dessen Stelle im Abonne­
ment Slr. 74 die Oper „Troubadoitr" gegeben »vird. Auf Ersuchen der
Direktion wird die Rolle des Manrico der von seinem vorjährigen
Gastspiele Vortheilhast bekannle, eben hier iveilende Sllberti Werner
singen. Die Rolle der Azucena befindet sich in den Händen des Gastes
Frau Viktoria P.- B a r t o l u c c i. In Folge dieser Aenderung ge­
staltet sich das Wochenrepertoir des Opernhauses folgendermaßen:
Am Donnerstag „Traviata" (im Abonnement Nr. 75 mit
Frau Sigrid Sl r n o l d s o n als Gast und zum Theile erhöhten
Preisen); Freitag „Die Navarrescrin" und „Zulejka" (im
Abonnement suspemlu Rr. 17 bei ermähiglen Eintrittspreise»);
Samstag „Wilhelm Toll" (im Abontiement Sir. 76 tnit Herrn
S i g n« r i n i als Gast): Sonntag „Die Regiments-
tochter" (mit Frau Sigrid Arnoldson als Gast) und „Tag
und Nacht" (im Abonnement suspeudu Nr. 18 und mit zum Theile
erhöhten Preisen).
Telegramme des «Nester jloyd".
Wien, 1. Mai. Minister-Präsident Koloman
v. S z e l l ist heute hier angekoinineu. Heute Nachmittags
konferirte der Minister-Präsident längere Zeit mit dem
Minister des Aeußern Grafen G o l n ch o w s k i. Später
stattete Dr. v. Koerber dem ungarischen Minister-
Präsidenten einen Besuch ab. Morgen wird v. Szell von
S r. M a j e st ä t in Audienz empfangen werden.
Wien, Z. Biai. Se. 'Majestät empfing heute den
Aiinisterprüsidenlcil Koloman v. Szell in Privataudienz.
Herr v. Szell kehrt Nachmittags nach Budapest zurück.
Prag, 1. Mai. (Landtag.) In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde ei» Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
S e t u n s k y und Zdcnko T h u n, welche die Regierung anf-
fordert dahin zu wirken, daß die Besreituig der ungarischen
Staats papiero von der österreichischen Rentensteuer
Hintangehalten werde, der Budgctromutission mit der Weisung zu­
gewiesen, binnen drei Tagen hierüber Bericht zu erstatten.
Miinüien, 2. Dlai. Ueber das Befinden des Königs Otto
wurde 'Abends ein Bulletin ausgegeben, welches besag!, daß sich am
21. 'April Schmerzen im Unterleib eingestellt haben. Das Bnücti»
führt fort: Es kamt kaum zweifelhaft sein, daß zivischen den jetzigen
Schmerzen und dem vor zwei Jahren vorhandenen Blutharnen ein
Zusammenhang besteht. 'Nach der Lage der Dinge handelt es sich um
ein Konkrement im rechten 'Nierenbecken- Im klebrigen ist das Befin­
den Sr. 'Majestät zufriedenstellend und gibt zur Zeit z» Besorgnissen
keinen Anlaß-
Brüssel, 2. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der
M i n i st e r r a k h unter Vorsitz des K ö n i g s beschloß
die Demission des G e s a m m t k a b i n e t §,
falls die Kammer den Beschluß des Armee-AusschusseS be­
treffend die Herabminderung der aktiven Dienstzeit ge­
nehmigen sollte. Trotz dieser Drohung erscheint aber die
Genehmigung des Alisschußbeschlusses als sicher. Der König
wird sodann, wie es heißt, ein Geschnftsministerinm berufen
und dieses mit der Auflösung des Parlaments betrauen.
Die klerikale Regierungspartei befindet sich in vollster Zer­
setzung.
Bup»»os-Ilhres, l. Mai. („Reuter.") Der Kon­
greß wurde heute mit einer Botschaft des Präsidenten
R v c a eröffnet.
Die Reise des Königs nach Berlin.
Berlin, 1. Mai. Die Präsidenten des Budapester inner-
städtischen Bürgerklubs, Baron Friedrich P o d »n a n i e; t i) und
Dr. Ludwig L ä n g haben an den Obertürgcrmeistcr Kirschner sol
gendes Telegramm gerichtet:
Aus 'Anlaß der großartigen Vorbereitnnaen der Stadt Sk-vUit
zum E m p s a n g e unseres geliebte n H e v r s ch e r s
und der mamngsachen Beweike der bundesireundlichen Sympathien,
die unserem Vaterland« gegenüber zum herzlichen'Ausdrucke gelangen,
senden die am 28. April versammelten Biitglieder des Budapester
»iner-radttickien Buruerttubs dem Magistrate uno d-r 'Nsirgerichakt
der mächtig an'otnlienden Wekrtav! Berlin, »renvige iurmsie „U sie
neuerucheu 2 -rwetse der nerrltchen Beztelmngeu, die >w>lcheu den
beiden .vanplnudleu Berlin uno Budapen örnenen, die uns sowohl
onrch die mntge Frenndschutt ver.perrichee, wie auch durch die gegen»
letiige .»'ockiachlung oer 4>o!ier vereinen.
Oberbürgermeister K i r s ch »er stindle lolgendes Antwort-
eete.uamm:
! „Ich erwidere namens des Magistrats und der Burgerschait
! 'Berlins den rrenndltchen Grntz des Budapester ninerttaülnchei! Bitrger-
^ kiuds mit der aurrtchturen Tkcrmdcrtma, daß die Stadt Berlin die m
! dem lyrnne rum Anrorucle aekommene rrenndicktuttliche Gcnnnnng
? doch zu idiaseu weiß und m glem.er Wei>e herrlich mr das ntigarnckie
' Bs!k und leinen Komn. 'Sivte mr tetne herrliche sranptttaotemvsinoe:."
! Berti», I. 'Mn>. Das genern nackt oer ,,'Noeöd. 'Attgem. „Ztg."
^ mitgetheilte P r o g r a ,» m mr den Slutetttdal! des Kaisers uns
, Komgs F r a» z Josef m iotgendermaßen tu ergänze»: 'Ant
' F rett a g. 4. o.. Avcnos. nndet eine Galaiaiel. am T a in «lag
t ein 7er»v>l»a n» Oniuet-.ckanno der Felonrttlterie Schießichnle in
I Jnterbog und Abends um 6 llbr «nie Tutet vet dem Offtzters-
! korps des Kan'er Franz Garde Grenaoter-Regmi-ms statt. Uni 8 Uhr
' Abends wird Se. SNatennl einer Galavornellung tu dem Opernbause
> l'i'tmobtien. S o u u t a  v. S z o g« >. :: y a: I ch wird sich Tonnerslag Abend» i!»
Begleüung des Mlluar-Atiache« Grafen S t u r g k 1) »ach Frant-
rtita d. Od.z I -u'z u. ..o z. a»! Flettiz st.ub Se Maiestat «.'II
Kauet und Koma F r a n% I of« f empfangen und sodann nach
Berlin reisen wt:v. Tue uortge» Mtigiieder der Botschaft werben mit
- der Gemablm und oen Töchtern des Botschafters Se. Mmestät im
! Potsdainer Bahnhoie erwarten. Am Familiendmer nn Schlaffe wer-
! den außer Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Josef nur die
\ engsten Jamüiemnitglieder des königlicheu Hauses theilnehmen. Gleich-
- zeitig findet bei- dem Staatssekretär Gmsen v- Bülow zu Ehren des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski ein Dejeuner
statt, an welchem auch Botschafter Szögyeny tbeiluehmen wird. Am
Sonntag, 6. d. M., um 1 Uhr 30 Minuten Mittags, findet auf der
österreichisch-ungarischen Botschnst ein Dejeuner statt, an welchem
Kaiser „nd König Franz Joses mit Gefolge und dem Ehrendienste
theiluebnten tvtrd. 'krach dem Dejeutier wird Se. Majestät aus der
Botschaft die Boritäude der hiesigen österreichischen und ungarischen
Verein.' empfangen.
Berlin, 1. Blaj. Der „Nordd. Slilg. Ztg." zufolge haben
für die Feier der G r» ß j ä h r i g k e i t s e r k! ä r u n g des Kron­
prinzen ihren Besuch bei dem hiesigen Hose angemeldet: der Groß-
herzog von Hessen, der Herzog-Regent von Mecklenburg-Schwerin,
der Fürst zu Waldeck und Pyrmonl, der Erbgroßhcrzog von Sachsen-
Weimar als Vertreter des Äroßherzogs und Prinz Ernst von
Sachsen-Altenbiirg als Vertreter des Herzogs.
Berlin, l. Mai. Der deutsche Botschafter am Wiener Hofe
Fürst Eule n b n r g ist anS Wien hier eingetroffen.
Berlin, 2. Mai. Die „Bossische Zeitung" schreibt in
ihrem heutigen Leitartikel über die Bczichiiligen zn O e st e r-
r c i ch- U n g a r ii:
Der Wlllkammgrnß Berlins am nächsten Freitag gilt dem hoch-
sinnigen Fürsten imb edlen SNenschen, den das Schicksal schwer geprüft
ha». Er gilt dem Oberhanpl eines Reiches, mit dem die deutsche Nation
fest verbündet ist: er gilt dem kaiserlichen Gaste, der dem deutschen
Herrschcrbanse eine Aiifmerksantkeit bereitet und durch die Bekräftigung
alter Freimdschaft znr Erhaltung des Friedens beizutragen wünscht.
Weit über die Bcranstallnngcii der städtischen Behörden hinaus wird
die Bürgerschaft freiwillig durch den Schmuck der Sttaßen ihren
Empfindnngen Slnsdrnck geben.
Berlin, 2. Mai. Für die Slnfstellung der österreichisch-
ungarischen Kolonie und deren landsmannschastlichcn Vereine beim
Einzüge des Kaiser Königs Franz Josef wurde vom Polizei«
prüsidinm der Raum auf dein Pariser-Platze von der Brandenburger-
Thor Wache bis zur südlichen Tribüne, also die Front vor dem vor­
maligen Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft, angewiesen.
Die Theilnahme von Datnen ist ansgeschloffen.
England und Transvaal.
Don den Kriegsschauplätze».
London, 2. Mai. Das „Neuter'sche Bureau" mrldet
aus B o s h o f vom 29. April. Gestern griffen 400
Boeren den Vorposten westlich von BoShof an, »vurden
jedoch zurückgeworfen. Die Engländer erlitten keine Verluste.
London, 1. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Tabanehu vom 30. April: Die Boeren machte» einen
entschlossenen Flankenangriff, um sich des Bergpaffes zu
bemächtigen und den Convoi abzuschneide». General
F r e n ch griff die feindliche Flanke an und entsandte
Truppen auf die Berge, welche hier sehr steil sind. Die
Dunkelheit ermöglichte es den Boeren, sich zurückzuziehen.
I Die Stellung der Boeren ist beinahe unemnehmbar. Die
Berge sind steiler als bei Colesberg und dehne« sich auf
Meilen im Umkreise der Stadt aus. Die Lage ist »n?
verändert. Den ganzen Tag über hat ein Artillerie»
k a ni p f stattgefunden. Eine Kolonne unter General
H a m i l t o n ist in nordwestlicher Richtung vorgerückt,
tnachte die Stellung des Gegners ausfindig und feuerte anf
sie von großer Entfernung.
London, 1. Mai. Die „Pal Mal Gazette" meldet
aus M a f e k i n g vom 20. April: Die Boeren find seit
mehreren Tagen damit beschäftigt, die E i s e n b a h u-
l i u i e südlich von Mafeking in die Luft zu
sprengen. Auf eine Anfrage Lord Roberts ant­
worteten die städtischen Behörden, daß MafÄing sich noch
einen Monat halten könne. Die Truppen seien guten
Muthes. Bis aus einige leichte Fieberfälle sei der Gesundheits­
zustand ein guter.
Kimberley, 30. April. („Reuter.") Eine etwa zwei­
hundert Mann starke Boerenabthcilung besetzte W i n d-
s o r t o n.
Kimberley, 1. Mai. („Reuter.") Aus W i n d s o r-
t o n wird gemeldet, daß eine Boeren-Abtheillmg em Dorf
überfallen und einen Hotelivirth und zwei andere Gin«
wohner gefangen genommen habe.
Ladysmith, 30. April. („Reuter.") Der Femd hat
aufgehört, Patrouillen nach den Flanken der Engländer zn
entsenden. General B o t h a ist von Pretoria zurückgekehrt
und übernahm wieder den Oberbefehl über die Streit»
macht der Boeren.
Friedensschluß.
Brüssel, 1. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) I» Kreisen
der Transvaal-Gesandtschaft befestigt sich der GEbe, daß
in der siidasrikanischeii Frage eine überraschende Wendung
im Sinne eines raschen Friedensschlusses
bevorsteht.'
Die Boerendeputatlon.
Haag, 2. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Boeren«
gesandtschaft ivird sich morgen in Rotterdam nach N% ro«
(!) ork einschiffen. Der Führer der Deputation, Staatsrath Fischer,
ivird dem Präsidenten Mac Kinley einen eigenhändigen Bries
der Königin W i l h e I m i n e überreichen.
Ausweisung der Engländer. ^.
Pretoria, 30. April. („Reuter.") Anläßlich der
Explosion in Johannesburg erließ die Regierung heute eine
neue Proklamation, durch welche angeordnet wird, daß die
noch zurückgebliebenen britischen Unterthanen,
mit wenigen Ausnahmen, die Republik binnen 48 Stunden
zu verlassen haben. Zugleich wurde ein besonderer Sicherheits­
dienst zum besseren Schutze der ungarischen und
italienischen Arbeiter auf den Regierungswerken eingerichtet.
Die Pariser Weltausstelluug.
Paris, 1. Mai. Der Präsident der Republik Loubet
eröffnete heute Slachmittags 2 Nhr in Stnweseuheir eines großen und
vornehmen Publikums die zwei P a I ä st e& e v luuiu arts in
bett Champs Elysees. 'Außer oe» Mitgliedern der Regierung nahm
auch die Gemahlin des Präsidenten an der Eröffnung theil. Der
Präsident besietiligte zuerst die retrospektive Ausstellung des kleinen
Palais, ivelche George Eaiu E a r n a v a I c >. der Tiretlor des
SNnieums, arrangirt halte. Hieraus verfügte er sich mit seiner Be
ateunng ins große Palais, ivo ihn die fralizösischeu Künslier und die
Mitglieder oer 'Akadcime empfingen. Der Präsident besichtigte zunächst
die tranzoniai« Erposttion; dann folgte unmittelbar die u n g a-
r tsche Sl t> k h e i l u n g. wo Regierungskommissär Beta L u k ä c S
und dessen Stellvertreter Edmund M i k l ö s den Präsidenten
der lliepnbltt emvfinaen. L o u b e !, den der Reichthum unserer
Sltisst.-llnng nchlach überraschte, begrüßte Lukäcs mit den Worten:
„Von* i;»ea prnts, romine tonjoiirs. O'esttres beau et d’nn parsait
«roiit.“ Lutg.es mhrte den Präsidenten in den Sälen umher, zeigte
tbm Benrzur» Bilder „Die Revindthition Ofens", das gelungene
pul tau des rtoiugs. Ivwie b,e von Laßtd gematten Porträts des Papstes
! UNS Rampolla s. Das belondere Gefallen des Präfiveitten erregten
i die »Uwe» Fata's, Rona's Bas Retiejs, die Gemälde Märk'S und
j T nlßay s u. s. n>. In »er kroatische» Sl u s st e l l u n g
j lmichlc Lanalraili SN a l l i n den Cieerone. Skmveiend waren die
I Mitglieoer »>« Reaierungs Kommissariats tu «orpara, seitens der
I Künstler Zala, Mark, 'Mlhalik, Olgyay, Ligeti, Kallts, Szllßay,
! Rtopl»Ro»ai, lernen Giümvald, Obergespan Ataurer, Georg Rath
! !»>» Gemahlm, Otto Herman und Gemahlin, Engen Wagner und
> WemaliUn u. i. t». 'Als Loubet bei der österreichischen Sektion an­
langte, dankte er Lukäcs und MiklöS für ihre Mühe und verabschiedete
! sich mit Händedruck von ihnen.
i^ Wien, 1. Mai. Erzherzog Friedrich begab stch heute
j aus seine Besitzung in Jadloukau (Schlesien),
j Achbnzia, 1. Mai. Der König und die Königin
von R u in a n i e n empfingen heule den StatthaÜer Grafen
G o e ß und drffen Gemahlm in Audienz, welche hieraus dem
Dejeuner zugezogen wurden.


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 4 ]
729.50, Ungarische
Bodenkredit—
Länderbank 492.7«
Wien, 2. Mai. (örig. -?e legr.) Im Anschlüsse an die
niedrigeren Berliner Notirungen eröffnete die Borbörse in
schwacher Halrnng, doch beseitigte sich die Tummnng, als sich im
werteren Veilause oes Verkehr« einige Jnduslrlepapiere gesteigerter
Nachfrage eifrenteit. Bevorzugt waren Waffenfabrik Aktien und
Tabak-Aktien, ferner die Aktien der Nesselsdorser Waggonfabrik.
Alpine Montan-Aktien erholten sich erst, als vom amerikanischen
Montannnakte bessere Nachrichten einliefen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 730.50 bis
Kreditbank 730.— bis 736.—, Oesterreichische
bis —Unionbank-Aktien 583.50 bis —.—,
bis —, Anglobank 291.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 842.75 bis 640.25, Lombarden 114.5« bis —.—,
Elbethal —bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 305.— bis —, Mai-Rente 98.90 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.25 bis —, ungarische Gold-Rente
117.05 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.60, Zwanzig-Francs-
Stilcke 19.27, Reichsmark per Ultimo Mai 118.42, Alpine 532.50
bis 529.—, Rima-Muränyer 614.— bis 616.—, Waffenfabrik
364.— bis 374.—, Türkenlose 117.50 bis 117.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 188.— bis —.—, Adria 501.—, Straßenbahn
lit. A 370.— ex Coupon, Präger Eisen 2250.— bis 2253.—,
Böhmische Montan 1540.— bis 1545.— er Coupon, Drürer Kohlen
857.— bis 860.— ex Coupon, Nesselsdorser Waggonfabrik 931.— bis
937.—, Ungarische Hagel 228.—.
An der Mittagsbörse befestigte sich die Tendenz,
da von Berlin bessere Notirungen einliefen. Staatsbahn-Aktien ge­
wannen von ausländischen Käufen, nur Eisenwerihe blieben ver­
nachlässigt. Präger Eisen 2250, Brurer Kohlen 866, Straßenbahn
lit. A 370. In Berlin animirten Geiüchle, daß die Börsensteuer nicht
erhöht werden solle.
Oesterreichische Kredit-Aktien 730.50 nachUngarische Kredit
736.—, Oesterreichische Bodenkrebit 956.—, Unionbank584.—»Anglo­
bank 292.—, Länderbank 452.5«, Bankverein 521.—, Alpine-Aktien
532.25 nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 642.—,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 467.—,
Rima-Muränyer 616.—, Mai-Rente 98.85, ungarische Gold-Rente
117.05, ungarische Kronen-Rente 92.50, österreichische Kronen-Rente
98.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.43, Tabak-
Aktien 305.50 nach —.—, Türkenlose 117.50, Waffenfabrik 372.—.
Schlutzkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Stadimittae#* (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest, Alpine Montan-Aklien lebhaft gefragt. Präger
Eisen 2270, Brüxer Kohlen 867.
Oesterreichische Kredit-Aktien 731.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 786.—, Oesterreichische Bodenkredit 956.—, Unionbank
585.—, Anglobank 292.—, Länderbank 452.50, Bankverein 521.—,
Alpine 535.25 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.50 bis
—.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 466.—,
Rima-Muränyer 616.—, Mai-Rente 98.95, ungar. Gold-Rente 117.05,
ungarische Kronen-Rente 92.50, österreichische Kronen-Rente 98.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.42, Tabak-Aktien
305.—, Türkenlose 117.25, Waffenfabrik 372.—.
»er««, 2. Mai. (O. i g.- T e I ear.> lBörse.) 12 Uhr
1b Min. O est e r r ei ch l sck« Kr ed tt-A kt len 226.89, Lombarden
26.80, Franzosen 136.25, Diskontobank 184.90, H a nt> e ls-
aesel lschast 15950, Deutsche Bank 198.75, Dresdener
Bank 155.10, Rationalbank 138.25, BreSl. Diskonto —,
Lanrahütte 2M50,Bochum er 254.75, G e lf «n ki rch n er 217.—,
Harveuer 226.10, H idernia 23759, Konsolidation 398.25,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.37, Italiener
—, Merid ional —, Mittelmeer —.— Gotthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, I ura-
S implo n —.—, Canada Pacific 93.90, Northern 59.50,
Hamburger Packetsahrt 127.40, N. Lloyd 128.75, Edison
—.—, Gr. B. P serd eb ahn —, Dortmunder 12450,
Dannenbanm 15d.—, Transo aal—.—. Nortb. P rf. 7.5.90.
Hamburg, I. Mai. (Abendbörse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 22Ü.80, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn-
Aktien —Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt--
Aktien —, 42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. öftere.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien —.—.
Matt.
Part», 1. Mal. (O r i g.-T- l- g r.) sB ö r s e.l 3 Uhr 25 M.
M/„ige stanz. Rente 101.17, Italiener 95.55, Exterieur 72.80, Türken e
26.29, Türken D 23.05. Ottomanbant 579.—, Türkenlose 122,—,
De BeerS 70350, Rio Tinto 1450.—, Eastrand 103.50, Robinson 201—,
Ehartered 88.75, Goldfields 17050, Transvaal 71.—, GeldenhuiS —,
Biüage 17950, RandmineS 926.—. Maiknrse.
Brhssel, 2. Mai.^ (O r i g.-Tele g^r.)^ 12 Uhr^ 8 Min. Exterieur
0.-. Tür!
Orig.-Telegr.)
,,.».,ener 95.10, Türken v 22.80, Türken C 26.—, B. Ottomane
880.—, Türkenlose 119.60, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1401.-, Por-
tugiesen 24.62, 8°/ 0 Cuba 327.—, Brasilianer 63.87, Saraaosse
Nord ESpagnt 2M.—, Metropolitan 531.—, ElectriqueS 371.—.
. Kondor», 1. Mai. (Schluß.) Englische Consols —.—,
Südbahn —, Spanier —, Italiener —, vierperz. ungarische
Gold-Rente —.—, iisterr. vierperzentigc Gold-Rente —, vierper-
zentigr Rupien —.—, Canada Pacific —, Platzdiskont 4 1 /«, Silber
27*/V Wiener Wechselkurs 12.62, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
Bmikfeiertag.
Bew-Sork. 2. Mai. Silber 60.—.
Wien, 2. Mai. (Orig.-Telegr.) S p i r i t u S etwas fester,
k 41.80 «., 4 42.20 W.
Wiir», 2. Mai. (GetreideIN arkt.) Weizen per
jähr zu L —bis L —; Weizen per Mai-Juni zu
:.12 bis k 8.14; Weizen per Herbst zu k 8.29 bis k 8.30;
Roggen,v»r Frühjahr zu k —.— bis k —.—; Roggen per
Mai-Juni zu. k 7.25 bis k 7.27; Ro gaen per Derbst zu
k 7.39 bis k 7.40; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —;
Hafer her Mai-Juni zu k 6.48 bis k 5.49; Haser p er
Herbst z» k 6.70 Bis k 6.71; MaiS per Mai-Juni zu k 5.88
I k o.BO; M a iS per Juni-Juli zu k—bis k —.—;
aiS p^r Juli-August zu k 6.01 bis k 6.02; Rüböl per
>.B0; Mai» per
' p er Juli-August zu k 0.01 bis k
April -Rai zu k —.— bis k —.—; Rü b ö l p er S ep 1 em bev
-M a
Dezember zü
k 3350 bis k 84.50; RepS per
A u g u st- S c p-
Die
zen
7.41
per Derbst zu.k tz.28 bis k 831; R o g gen p e r Her bst zuk
bis k <.42; Mais per Mai-Juni zu k 5.85 bis k 3.W.— Gekündigt
wurden:'3000 Mztr. Hafer und 16.0M Mztr. Mais.
Wiener Körl'enbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
- 1. Mai.
Im nachmittägigen P r i v a l v e r k e h r tief die von
Berlin gemeldete Flauheit der Bankpapiere eine weitere Ermattung
der Tendenz hervor. In Berlin oerstiinmlc auch die Erhöhung des
Privatdiskonts.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 731.—, Ungarische
Kre d i l bu n k- A k> i en 740.—, Anglobank 291.25, Bankverein
522.—, Unionbank 588.—, Länderbank453.—. Oesterreichtsch-
U n g a r i s ch e S t a a t s b a h n- A k t i e n 642.:'«, Lombarden 114.75,
Elbethalbahn 483.—, Nordwestbabn 467.—, Tabak-Aktien 304.—,
Alpine 532.—, Rima-Muranyer Aktien 616.50, Mai-
Rente 98,85, ungarische Gold-Rente 117.05, ungarische
Kronen-Rente 92.50, Türken-Lose 117.75, Reichsmark 118.38.
Hörsr- rmd Handrlsnachrrchten.
Budapest, 2. Mai. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Der Markt ist ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Unter dem Einflnffe der ungünstigen
Auslaydsbörsen eröffnete der Verkehr in stauer Teden;: im Verlause
der Mittagsbörse bewirkten bessere ausländische Berichte eine
Erhöhung des Knrsniveaus der in Verkehr gebrachten Effekten.
Der Lokalmarkt tendine ruhig und die Umsätze blieben sehr begrenzt.
Valuten und Devisen notiren »nverändert-
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 737,50 bis 7.37.—, Rmia-Wuranyer zu 618.— bis
616.—, Straßenbahn zu 640.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
781.— bis 730.—, Oesterreichisch Ungarische Skaatsbahn Aktien zu
641.75 bis 640.75.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjänec zu 650.— bis 6:>1.—, Stadtbahn ju 334.— bis 332.50,
Kommerzialbaitk z» 2724.— bis 2720.—.
Ruf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 737.— bis 738.50, Ungarische Hypothekenbank zu 459.7«
bis 459.—, Ungarische Eskomptebank zu 493.— bis 492.25, Oefter
reickische Kreditbank-Aktien zu 729.70 bis 731.30, Rinia Maranyer
zu 616.7« bis 617.7«, Straßenbahn Aktien zu 640.- bis 642.—,
Oesterreichs Ungarische Staatsbabn-Aktien zu 641.50 bis 642.50.
Zur E r k l ü r u n g s z e i t nolirlen Oesterrcichiscbe Kredit-
Aklten 730.70.
P r ä m i e n g e s ch äs t'. Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4— bis k 5.—. auf acht Tage k 9.— bis k 10.—,
per Ultimo Ma> k 18.— bis k 20.—.
Du Korse (in Krone« schließen wie folgt:
«•»btchnM Dte K“ r,e der" nter »—notirten
Ittiueuu. Eifokten vertteken «Ich für je 100 K
UsgirUcb« $u«tt»rbu ld.
Coldreotf 100 G. Gulden Geld Waare A. f. d Ei«.-Tb. i G. Geld
— £40 K. 97.80 97.80 10A* s *0 K. 81.60
Geldrent* pr M»dio Mai 97.SS 97.96 Prttu.-Anlehen v. J. 1870
ie Kroneawthmns 92-80 #8.20 fl. 100— St*) K, 164.50
JUat« an Kfoa«awttrtu»e Cag-SebaBkr -AbläMUttft*
K.™ #8.#6 SS.« SS.2S
82^90
166.90
SS.-
S2.60 83.— üag. Gruadeatl.-Obligat. 93.25
Ejroatisch-BlaTon. Gruad-
«ntla«!QD^ft>GloHfat #4.—
Tbeie«- a&d Szeg«dtaer
L lm> S» 200 K. 129.90
97.60 SS. 60
Rente !n Äroaentr.
G»ib -Staat*an!. I. G 100
G. G sfc S40 K
Eiseob.-Aal. ia G. IköG.
G --- 240 K 101.- 102.-
Ei-enbatn-AalebeD in S, 99.75 100.75
b) Oeit* rrei Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Nov. 96.30 88.M 4 2 j.% Rente in Silber...
Rerite in Noteu t br-Aug. 98.30 98,80 Goldr. loüG G.= S40K
Rente in Silber 98.30 98.80 Rente in Krouenwahrang
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4 90.90 91.60 Serbische Pram.-Anl.
~'-- gerb, Pr.-Ani. mit österr.
85.— 86.— Cherstempeluog 2%
l(: Andere öttentiiehe Anleben.
Anleihe der Iiaaptatadt AnlehenderTemes-Bega-
Budapest 97.90 W.50 thal-Wasserrfcguiiruugs-
An leihe der Hauptstadt Ges 4^,
Budepe»* 1897 92.75 93.25
Aktien von Banken.
98.30
55.25
88.25
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe. ..
#4.2$
W.-
140.60
93.80
98.75
98.75
79.—
91.50 92.60
Anglo-Ceaterr. Bank.— 290.
*Bpester Bankverein £.“« 181.—
■♦Erste Ungr. Gewerbeb... 335.—
*Fituuaner Kreüitnabk.- 164.—
Haupxst. Bauk-A.-G
Vater!. Bank-A.-G 226.—
Hermes U. A. Wechselst. 225,—
Kr.-Slav Hypothekenb 220.—
Lng. Allg. Kreditbank—
*Ung Alls? Kreditbank
pr. Medio Mai —. 738.—
Ung. Bank s.Jnd. u.Han.—
*Ung Bank s.lod. n. Haa
pr Medio -Mai 185«—
Ung. Hypothekenbank. —.—
294.-
183,-
330.-
167.-
228.—
230.-
224.—
738.50
186.—
Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Mai 459.-
Ung. Handels-Akt.-Ges. 416.
Uug. Esc.- u. Weehalerb. —.— —.—
*l'n.s Es.,*.- ti.Wechslerb.
pv. Medio Mai_ .. 492.50 493.60
Zentra 1 Hy [•olhek. -Bank
ung, Spark. 960.— 976.—
<>esterr. Kreditanstalt —.— —.—
♦Oesterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Mai 731.25 731.50
•Oeeterr.-Ung. Bank „„_1760.— 1770.—
*P«aterUng. Komoierz. .2720.— 2722.—
*Unionbaak 686.— 688.—
KrostiscbeKommer 2 lalb, ——.—
460,—
416.-
Aktien fo&Spnrkassen
*Inner«tädter Sparkasse. 301.— 202.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2220.— 2225.—
•Bpester III. Bez, Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Sp&rk. 568,— 572.—
*Bpest'EHaabethstkdt.Sp. 100.— 162.— *Ung. Landea-Zentr.-9p.14«.~ 1416.—
*Bpest Sp.u.Pfandl A.G. 418.— 422.— *ErstePest.Vaterl,Si>ark. 15975— 16025—
Aktien von Aisekar&nz-BdseUtch&fteii.
Wiener Versicher.-Ges. 415.— 430.— Lloyd ung. Rück7era.-G. —.——
Wien.lA»bens*u. Renten 534.— 544.— *U.Ilagei-u.Rückv.-A.-G. 240.— 242.—
*Er«teUug.Alig.Vers.-G.5278.— 6350.— Nationale Unfall 200.— 205.—
Fonciire Pest V,-A, 5^0 190.— 196.— Pannonia Rückv.-A. ct.1125.— 1175.—
Aktien von D&mpfmühien.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 460»— 480.— Pester Walzmtthl.-Ges.- 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.I>prtn.A.*G. 990.— 1010.— *Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeth-Dampfin.-G.. 430.— 438.— A.-G. 395.— 406.—
Louisen-Damuftn. A.-G. 237.— 242.— *Pestor Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken uoä Ziegeifabrikett,
Bpester 7.iegel-u .Kalkbr. —.— 160.—
Bpest-Sz.Lbrinoz-Zglf... 340.— 860.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. —.— 24.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 266.— 260.—
•Obern. Berg. u.Httttenw. 230.— 231.—
plstTÄn^-Ziegelei-A.-G.- 90.— 100.—
kascbau-Somod. Steink. —.— —.—
*Kis*9ebeeerGranit-A.-G. 286.— 292.—
Steinbr. Dampfzieg.-G..l«0.— 1060.—
395.—
Kohlenbergbau u.Ziegel. 385.
*Ung.Asphalt-361.— SW.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 206.— 210.—
Ung. Dampfz.. Cemeut-
und Gypsfabrik 160.-—
U. Keramische F.-A.-G. 218.—
Peterab Ziegelind. A.-G. —.—
*S.-Tarjäner Kohlenbrgb. 660.-
«Neustift. Zieg u. Klkbr.210.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
160.—
222.-
653.—
215.—
«I.n.landw.Masch.-A.-G. 240.— 260.—
*Danubius-Schoenichen
SchifiTbau-A. -G 160.— 164.—
*Ganz&Co.. E. u. Masch.3660.— 3600.—
Nicholson-Maecliinenf.- 200.— A)5.—
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G. —.— —.—
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj, E.
per Medio Mal 617.—
Schlick’sche E.u.Masch. 246.—
Teudloff n. Dittrich
Mascbinenf. 200.—
'VVc-itz.Slasch.'Wggf.u.E. 240.—
Aktien von Bochdrockerelen.
•^Atbenftum“Buchdruck. yKoainos“ Kunstanstalt- 13.—
Aktien-Gescllschaft 600.— 620.— ^Pallas“ Ht. u. DruckerelSöö.— Svo.—
Franklin-Gesellschaft- 620.— 527.— *PesterBucbdruek.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
618.—
250.—
205.—
270.—
30.-
*Al!g. Waggonleth-G. 5^1070.— 1090.
Bp.Allg.Elek.tr.A-G. 5% 236.— 238.—
•Erst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
*1.U.Scbafw.-u.K.-A.-G, 820.— —.—
l.U, Aktienbierbrauerei2360.— 2380.—
*1. U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Ersteung.Transp.-A.-G. —.—— .—
•ErsteUng.Hotel-A.-G..- 434.— 440.—
I.U.Spod. n.Knocheniuf. 3«.— 315.—
Finm.Relsschäl-A. *G.—3100.— 3200.—
^Gschwindt’acheSpritfbr 884.— 890.—
Aktien von Verkshrs Unternehmungen.
.Kungaria" Kunstd—
JordanLederf.A.G.P.-A. 90.— —.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 4% 2120.— 2125.—
Ung. Elektricitäts-A.-G. 263.— 265.—
Intern. Elektricitfttsges. 660.— 565.—
*Int. Waggonleih A. -G. 5^1030.— 1080.—
Grand Hotel Royal 60.— 64.—
■Szeged.Haufsp.-F.-A.-G. 570.—
Tabakregie-A-G.türk.U. 304.—
675.—
305.—
*-Ackris".8seso.dlM.A.-G. 500.—
602.—
Stldbahn pr. Ult. Mai
115.—
116,—
Rp.8traA»snd. AkrisnS^
Donau- Dpfschitff.-A.-G. 730.—
735.—
Kirasssnd. Akt.
Rasch.-OderbergerBahn 362.—
355.—
per LIsdlt» Mai
641.50
642.50
UDg.-Galizischo Eisenb.
415.-
420.—
*Stms8enbalm-ü.-Sch—
380.—
390.—
Ung. Westbahn
426.—
430.—
# Bpest«r elektr. Stacitb.
332.-
334.-
Oesterr. -Ungar. Staats-
•Bpester elektr. Stadtb.
bahnen-—
Gea.-Scb
114.—
135.—
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupester elektr.
per Ultimo Mai
642.-
642.50
Strasseubahn
140.—
150.—
Füufkireh.• Bares Eisen-
424.-
426.—
Pasilika-Lose
12.25
13.25
Unc. Rothe Kreuz-Loseö.
Baailika-Lose ö. Ueberst.
13.-
14.—
Ueberst
21.50
22.50
Pramien-Auleihe d. Stadt
ltal. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.-
Wien v. Jahre 1874
387.—
391.-
Ital. V.v.RothenKr.ö.Ueb.
„J6 Baiv“-Lose ...
6.25
6.75
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.50
43.50
n J6s*iv u -Lo8ei>. Ueberst.
6.75
7.25
Oesterr. Kreditanöt.
400.—
404.—
Ung.Rolbe Kreuz-Lose.-
19.50
20.50
Pilffy
132.—
134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz
11.38
11.46
Franz. Rankn. (100Fr,^ ..
96.50
96.70
K. n. kön. Dukaten, Rand
11.35
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
91.-
91.40
20-Frauc8-Goldstüeke
19.25
19.27
Rumaii. Baukn. (100 Lei)
SO-Mark-Goldstücke.- —.
23.65
23.74
kerb. Baukn. (100 S.-Din.)
DeuMcheR.-Bnkt.dUOM.) 118.3B
113.65
Rubel
255.50
256.25
Wechselkurse (viata).
Amsterdam 3{ /i% -----
200.30
200.75
Italienische Bankpl. 5%—
91.-
91.40
Brüssel 4°.o
Baris S 1 /*#
96.50
96.65
London4% -—
242.90
243.25
Schweizer Baukpl. 5 %.
95.70
96.—
DeutScbeBankplktze5Va%
118,46
118.65
St. Petersburg»
—
Getreidebericht. In Folge reservirter Haltung der
Mühlen konnte sich nur schwer ein Verkehr entwickeln. Bei ruhiger
Stimmung betrüg der Umsatz 22.600 Mztr. Weizen, die -> Heller
billigere Preise erzielten. Gegen Schluß konnten einige Schiffsladun­
gen zu unveränderten itestrigen Preisen placir! werden. In anderen
Körnern war geringfügiger Verkehr ohne Preisändening- Roggen
notirl 5 Heller billiger.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß-100 Mztr. zu81 zu 8.47^, 100 Mztr. 80 zu
8.50, 100 Mztr. 80 zu 8.45. 100 Mztr. 80 zu 8.35. 100 Mztr. 80 zu
8.47H-2, 200 Mztr. 80 zu 8.30, 200 Mztr. 73.5 zu 8.30, 100 Mztr.
79.5 zu 8.30, 100 Mztr. 79.5 zu 8.30, 200 Mztr. 79 zu 8.30, 100
Mztr. 79 zu 8.25 (besetzt), L<« Mztr. 78.5 zu 8.20 (gelb), 100 Mztr.
78 zu 8.10, Alles per drei Monate.— Pester Boden 1(« Mztr. 79.6,
100 Mztr. 79.5, 400 Mztr. 79 und 3t« Mztr. 79.5 zu 8.20, 100
Mztr. 79 zu 8.15, 200 Mztr. 78.7 zu 8.20, 100 Mztr. 78.5 zu 8.20,
500 Mztr. 78 zu 8.05, 150 Mztr. 77.8 zu 8.07'/,, 300 Mztr. 77
zu 8.10, Alles per drei Monate.— Weißenburger 200 Mztr. 77 zu
8.20, 760 Mztr. 75 zu 7.97V 2, BeideS per drei Monate.— Sieben-
bürger 150 Mztr. 79.2, 50 Mztr. 79.2 und 50 Mztr. 79.5 zu 8.30,
750 Mztr. 79 zu 8.30, 100 Mztr. 78 zu 8.10, 500 Mztr. 77 zu 7.50
(defekt), Alles per drei Monate.— Ccskacr 3000 Mztr. 73 p, 8.—,
per drei Monate.— Becskereker 4700 Mztr. 73.7 zu 7.77'z,, per
drei Monate.— Bäcskaer 4800 Mztr. 74.3 zu 8.10, per drei
Monate.— Serbischer 3050 Mztr. 74.5 zu 7.37 Ii 2, per drei Monate.
Roggen 700 Mztr. zu 7.—, 500 Mztr. zu 6.97, Beides per
drei Dlonate, 500 Mztr. zu 6.8ü, per Kasse.
Mais 200 Mztr. zu 5.65, per Kasse, Parität.
Hafer 150 Mztr. zu 5.57*2, 100 Mztr. zu 5.40, Beides
per Kasse. m_
Gekündigt wurden 30.000 Mztr. Weizen, 14 Mztr. Hafer und
3000 Mztr. Mais zur Uebernahme per 7. Mai.
Termine. Nach anfänglicher schwacher Tendenz blieb der
Schluß fest. Gehandelt wurvcu: Weizen per Mai zu 7.84,
7.82, 7.89, 7.86, 7.91, 7.92; Weizen per Oktober zu 8.04,
8.01, 8.10; Roggen per Oktober zu 6.98, 7.09; Mais
per Mai zu 558, 5.72, 5 71; Mais per Juli zu 5.75, 5.72,
5.77; Hafer per Mai zu 5.05, 5.08; Hafer per Oktober
zu 5.34, 5.38.
ES schließen;
Weizen per Mai zu 7.91 G-, 7.93 W-
Weizen per Oktober zu 8.10 E>., 8.11 W.
Roggen per Oll ober zu 7.07 G-, 7.09 W.
Mais per Mai zu 5.70 G-, 5.71 W.
M a i s per Juli zu 5.76 G, 5.77 W.
Hafer per Mai zu 5.06 G., 5.08 W.
Haserper Oktober zu 5.36 G., 5.38 W.
Kvhireps per August zu 12.85 G., 12.95 W.
lS ch i s s s v e r k e h r am Eisernen Thor e.) Wie au-s
Orsova telegraphirl wird, passirle beule ein Scblevper, enthaltend
3553 Meterzentner Mais, aas Vercivrova mit Bestimmung
Budapest.
In Folge vorgeschrittener Saison and uberhäaften Lagers grosser
Verkauf ausschliesslich echt 3143
ORIENTALISCHER TEPPICHE
in jeder Dimension zu vorthellhaften Preisen bei
S *T* TR* T ’WX Hotel Ifädor, /ullamtsring Nr. 2.
“ Ai™ f Hauptzollamt, ivaiimc Nr. .!.
frie5rich Wiese
k. u. k. Hoflieferant
V., Marokkaner*
Ueberprüsung uiidRetonstruiritiig aller, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt z» müßt- DaiiAt" llli'ktriiilärs-Akticiigt-sclisi'hat't,
..uCilvS Bndapest, VL, Teriz-körnt SS.
f,cu Prenieit
Özv. dr. CSrossmaim l.ipOlnc szül. Pick
Harolina tigy a saiät. vaiamiut gyerm. kei ds az
iissz.es rokonsäg uevebeu fäjdalomtiil megtört szivvel je-
lenti, hogy a päratlan gyöngeds6gti f4rj, a selejthetetleu
apa es rokon
dr. Qrossmann Lipot lir
szemesz, kierd. Szt.-ianas kärhäzi fdorvos,
eletinek 79. fveben, sulyos betegs^g utäu aprilis hö
30-än este tät 7 örakor jobb Istrs szenderült.
A dräga balott hiilt tetemei f liö 3-an, d. ». 3 öra­
kor iognak a Kerepesi-uti izr. temeto halottas hazaböl
ijrök nyugaloujra lielyeztetni.
Budapest, 1900. majas hö 1-ön.
Äldäs es beke hamvaira!
Friedmann Anna, Grossmann Alfred, Gross-
mann Ousztav, gyermekei. Prledmann Jakab,
veje. Friedmann Amälla, unokaja. Harkal
Jözscsnö szül. Pick Teröz, mint sögorne. Harkal
Jözsef, mint sögor. Väradl Höla, mint sögor.
Koszoruk mellözeset kerjük, 3197
i
Dr. Felchtman Jözsef es neje Altschul
Sarolta megtört szivvel jelentik egyetlen dräga leäuy-
käjuknak
f. l-£ii, 6^/z 6ves koraban tbrt^ut elhunyt&t.
A dräga elhunyt f. bb 3-äu, d. u. 3 6rakor sog az
uj izr, temeto balottashäzäbol örük nyugalomra tätetni.
Budapest, 1900. mäjua ho 1-eu.
tuendes r^szv^t k^retltt. 317H|
Das Speditions-, Kommissions* und Verzollungsgeschäft
JULIUS FISCHER
befin det sieb ab 1. Mai I. I. VI.. «öra,'-n« cza ÄS. 3198
Dr. R E ÄD O Im F
ügyvedi irodäjät Zomborböl
Budapestre, V., Mei*leyutcza 3. sz. alä
helyezte At, 3175
8151
Die Kanzlei des Advokaten
3186
befindet sich vom 2. Mai ab
'VK., IWagyjine*ö-M*e*a Wv*. 49.
Die Bureaux der 3187
Hernädthaler Ung. Eisenindustrie-Aktiengesellschaft
betiuden sieh vom 3. Mai 1900 an
V., Dopottja-Mtcza P#p. 3.
(Gizella-ter 2) wob« vom
1. Mai l. I. ab
Szervita-ter 4.
M 3t Roth Zenö
IV.,
Liokctlveränderung. aH9
Schmirgel- u. Schleifwaaren-Fabrikshaus
BAPPOLO NÄÜDOR
von heu-e ab
W» «kT«2LSL »L»
Spiritus.
Budapest, 2. Mai. (O r i g i n a I- B e r t ch t.) Rohspiritus
nolirt k 37.50 Geld. k 38.— Waare.
Wegen Auflösung des Geschäftes
Bronzenster n. Figuren für Gas und Elektrisch
reichste Auswahl zu tief herabgesetzten FabriKspreisen
und solider Ausführung 3180
rTvo»-»'» Dnllolz Budapest, Theresienring Nr. 3,
r ranz rOllaK koke llemnitrergasse.
tsuasa Prelseonrant gratis nnd franco. —l==
ftmnilaKAH der Firma Carl Fodor &. Co. wird der
fTAtjgll Z>II|U1 UhI 1U1I Borrath von er'cklassigen iitländlschen und
weltberühmten „Amerik. Columbia" fabrräüern zu allen annehmbaren
Preisen verlaust. ?iäheres bei Wolläk &. Co.. Ändraitystr. 45. 3032
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J l/Cl C ’T' I Budapest. IV., Koronahercteg-utcza 17.
* tX. 1—< 1—< 1 1 5 Illustrirle Preisli iten gründ, ess
Med. Univ.
Dr. Fleischer Elcmer
Zahnarzt 3194
wohnt ab 3. Mai Bd7B«»AAIcl.-K"£»Ia»A»« (Lift).
Praeht-Gassenlokal
Waitznergasse Nr. I per sofort zu vergeben. Dortselbst
komplcte GesAlärtS-Eiiirictitung billign zu haben. Näheres
im Lokale Konknrsmasse Tiller ,1 Co.
Wohnung
5 Gassen-, 2 Hofzimmer,
2 Vorzimmer, Badezim­
mer, Küche, Speis, elektri­
sches Licht per August ev.
November zu vermiethe» IV., Alte Postzasse 5, II. Stock, Haupt»
einoang. Miethzins 1400 Gulden. 3174
L08Mt!l4lls08-kL88ö,kMrMl>MM
ist ein Gasscngcwölblokal mir drei Oeffnungen und elegantem
Portale sofort zu vermielhen. dkäheres 0r. 2olfan v. lleler, Advokat,
V., llnlck-utoan 29, an Wochentagen von 3—6 Uhr Nachmittag,
V!., finMssy-
z=z üt 9=
grosses Ecklokal
in mit Schaufenstern sammt Portal per 1. November 1900
zu vermietlien. 3196
O^m««.2»—»»^chsl, a Masjar HereaAedelml Csar-
T^riaOanOüK "<>* ultul jeleuleg V.. uörleg--
■# uteza 13. ös ftälväny-atcza
|1 3. sz. (I. emelet) herben birr oaszes helyisögek f. evi
S« november br, l töl egötizben vagy tetsz^a szerint fel-
Up w osztva ki.-ebb vagy nagyobb lakäsokra. Kiilonosen alkal-
masak üzletl, Irodai vagy raktärt helyistgeknek is. A
kiadandö helvisegekhez tartozik egy a modern igenveknek rneg-
felelö I. emeleti lakAs is. Büvebb felvilägositäst ad a Magyar
Kereskedelmt Csarnok titkärl hit atala, 1„ Mörleg-
uteza 13. szäsn. 3177
Grosses Gässenlokal
sammt Kellermagazin. Sas-ntcza #, ist vom 1. Jum ab zu über­
geben, eventuell mit Einndzlung. 3191
Zu vermieihen
X., Rndolfrak-
part 1
im 2. Stock, 7 Gaffen-, 3 Vorzimmer, Baoe,immer, Küche, mehrere
Tienersckattsräume. Kloiet, Speis, Winlergacten, «stas und elektrische
Beleiichtung, Tonauaiisuchl, elegant berqeiidu.'t, per NaveOlber.
5 Zimmer
i 3 Gaffen-,
2 HosjiM-
mer) lammt allem Znded.i. elektrtiche und Gasbeietichmiig, sofort
zu vermieihen. Adres'e in der Administration d. Blattes. 3145
j(errscha|lswohnung
Villenrayon beim StautwälDchcn
3193
ügyvedi irodäjät
VI«, Terez-köput 34. sz. alä helyezte
z
vermiethe« eine grosse j(errscha/ts-
Ufthniimt Märia Valeria-utcza 17, II. Stock, mit
WUltUUliy) vllcm Komtoc! versehen, eventuell ge-
tsteilt, vrv 1. August a. e
lebr geeignet.
tur
grosses llureau
3173
Gasthaus-Lokal
pro 1. November, eventuell WM- soff«»*-* -"SfH
zu vermiethen. Näheres Kerepesertrasse Nr. 54.
Budapcster
Pferde- Rennen
am 6., 8.. 10., 12.. 13., 15., 17., 19., 20. und 22. Mai 1900.
Anfand immer Aacltniittags 3 I hr.
Eintrittskarten per Tag:
I. Klasse (?a-«iopiirioi>t> Herren 10 k
1. ,,„ Tarnen 6„
I.„„ Offiziere 0„
II. Klaffe für Derren oder Damen 2„
Mitte: Stehplatz 60 h
Ganzjährige Saison-Karten für 31 Tage:
(Hai 10, August 10, Oktober U Tage)
I. Klasse (Passepartout) Herren——— ... 200 K
l.„„ Damen 101)„
I.„ ,. Offiziere 100„
Billet für die 10 Tage im Mai:
I. Klaffe (Passepartout) Herren 80 k
I.„ Damen ... 44„
I.„„ Offiziere 40„
3unt separat abgeschlossenen Wettraume (Lookmaker)
Eintrittspreis für 10 Tage (»0 k. Der Zutritt zu den Totallsateurs
ist so wie bisher frei.— Elektrische Tramwaris verkehren bis zum
Rennplatz.— Militär,nuslt.— Büffets auf jedem Platz.
' lEntil. 55
Tudassa azonnal liollötöt vagy jöjjüu rügtön baza. Minden
rendezve van.
& Jturaber- JFahrrädcr
die besten der Welt find. Ich verkaufe dieselben wegen iiber-
büuflen Vorralhes zn sehr billigen Preisen. 2801
KARL HERBSTER,
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei
Franz Kanitz& Comp.,!M!SS^y^ »:
Zu einem gut eingesührten, rentablen, sehr bedeutend erweite­
rungsfähigen Geschäfte in Budapest wird eine tüchtige, junge Kraft
mit einer Baareinlaqe von 10—20.000 Gulden als
Kompagnon gesucht.
Persönliche thätige Mitwirkung ist Bedingung. Anträge unter „Recht­
schaffen und fleißig" an die Ädmin. d. Blattes. 3146
Elektrische Beleuchtungs-Installationen
sowie Umänderungen von GaS- und Petroleumlampen aus
Elektriflll billigst und prompl durch 3182
Tiprinaiiii Mndor,
.SZ.
Budapest, Deäk-ter 6. szäm
ertheilt solventen Budavester Kaufleuten und Industriellen unter
coulanten Bedingungen Perfonalkredit von 200 K. bis 1.5.000 K.
Portefeuillekredit von 1000 K. bis 15.000 K. JntabulatiouS-
kredit auf Bndapcstcr leere Gründe und Häuser. Vorscilüffe auf
Werthpapiere. Die Anthcilscheine gewähren den Besitzern seit
Jahren eine 6"/oige Verzinsung. Seit dem 13jährigen Bestände des
Institutes wurde von den Kreditvereinsmitgliedern keine Nachzahlung
eingehoben. Für die Direktion AlOibor Hohn, Präsident. 3188
Offertkundmachung.
Das Liquidationskomite der Firma Jgnaz Lövy gibt hiemit
bekannt, daß die m Neupest, Vkczi-üt Nr. 1, sehr günstig gelegene
Realität, sammt dem aus derselben befindlichen Bauholzgeschäste im
Offerlwege verkauft wird.
Kauflustige werden eingeladen, ihre Offerte, welche auch abge­
sondert aus das Holzwaarenlager und aus die Realität gestellt werden
können, bis zum II». Mai 1800 dem Advokaten, Herrn Dr.
Bernhard Ungcr, V., Tiikör-utcza 4, woselbst die näheren Beding-
»isse bekanntgegeben werden, zu überreichen.
Ale, Badium sind bei der Budapest-Jnnerstädter Sparkasse
4000 Kronen in Baarem oder in Werthpapiere» zu erlegen.
Wir behalten uns das Recht vor, über die einlaufenden Offerte
nach freier Wahl zu entscheiden. 3149
Das LiquidationscomitA
Palkofrics’
Hotel Königin von England.
Heute Abends Eröffnung des 3190
Garten-Pavillons und der Terrasse.
Anstich von „Pilsner Urquell“.
Dilenor llrnoolM* das weltberühmte Erzeugniß des Bftrger-
„nloMol Ul t|uGli liehen Brauhauses Pilsen, gegründet 1842.
„Münchner Bürgerbräu“, die Perle der baierischen Biere, ist das
beste Plasebenblor. Versandt loko franko Hans. nach' der Provinz
nur pasteuriairt,> wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres werden
von der unlerzetchnelen Firma aks Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58—60. WIA 7 AV Jt> fln__ Bmtapwt,
IMOACy« MW., IX., Nr. 4.
Uaßso-ErÖffnung 7*/, Uhr.- Anfang 8'/, Uhr.
SllnivMI« l Heute bei ermäßigten (Breifeti: Das Wunder des
MITT.ATA neuen Jahrhunderts, der Wirheltanr, ausaeiührt
LI» U U111 W durch das Tänzerpaar hes Alex, Adele Horaw,
Direktor: Wiener Loubretten-Primadonna, La Teile Banen,
FRANZ ALBRECHT. Pariser Exceutrique. Las Carangeot, Akrobaten.
F OLIES CAPRICE grosser Novitäten- ^benö.
Hevay-utcza♦♦. Zum Schluß: Die Hochstaplerin.
»♦♦ *18. szäm. Vorher: A csonka ffllü ember.
Jk ItfltUl« U7M nagy sircsar.ok
” Erzsöbet-köriit 27.
L 1 Ma «s mlndennap katOnaieBB tiailMMs. Szahad \mm\.
** Bj szeparök!** 8zt.-I«tvAu-,«e!**;
Set. Margarethen-Insel
In den Restaurants komplcte Küche. Täglich Militär-
und Ligeunermufik. Schiffsverkehr halbstündlich bis
tilQ Uhr Ab endS. Hochachtungsvoll Kap«, Restaurateur.
O RSZAGQS KASZINO
ii»- uaGntUfii sät zs hc zu Jk. -mn
kedveit zenekara jätszlk. Kezddte ö 6rakor
G rand Hotel Hungaria
heiieÖtfrl ■—
■nimmHMBmMMHmBBmMBBi National- dllitiit- Kapelle:
siWr «Naae» ffl»ani ffla. -WW
P ETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heut© Abends K O N Z 2, ft T der beliebten
Musikkapelle
pista.
*ir»OTBl JAGEBHORN"?
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZEBT der beliebten
Zfatlonal-MasikkapeUe
am- Radics B^la. -W,
Hiez» ein ganzer Bogen Beilage


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 5 ]
Beilage nttn Abendblatte des Pestev Lloyd" Ar. Ivv. Mittwoch, 2. Mai 1900.
Aus dem Reichstage.
Die beide» Häuser der Gesetzgebung hielten am I. Ptai Tiimn-
tf«, in welchen die am Beginne der neuen Seffion erforScrlichen
Wahlen vorgenommen imiroeu. Dem Abgeordneteiihauie wurden
iuch einige wichtige Vorlagen nnterbreitel- Da reichte der Fmanz-
nmister die Gesetzeut!viii>e über die neue Emission von Kronenrente
nid über das Spiritn-iunlingen! ein, der AckerbanminMer legn einen
Aeiktzeniwun über die Vernaallichimg des Betermäroienstes und der
juftijmimtt«. eine Novelle ju dem Gesetze über die Kunnlgecichls
rarkeil vor. Die beiden ersten Vorlagen werden schon am Mittwoch
Nachmittags vom Fmanz-Alisschiisse verhandeli werden, der Ackerbau-'
Ausschuß aber wird die Veteriuürvoclage, wie verluulet, am l>. d-
!I Berathung ziehen-
I. Abgeordnetenhaus.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um lo Uhr Vormittags.
Schriftführer:Be»jamü> P e r c z ei, Gras Kolotnan Ester
hüzy, Töth.
Auf den Minister-Fautcuils: L u k ä c s, Plöß, Darünyi,
Baron Fejervary, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
»uthentizirt.
Dem Abgeordneten Grasen Nikolaus Zay wird ein vier»
monatlicher Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Julius V a n c s ö wird, da seit seiner Ec-
vühlung LO Tage verstrichen sind, ohne daß gegen sein Mandat
nne Petition eingereicht worden wäre, definitiv verifizirt.
Da die heutige Sitzung die erste in diesem Monate ist, wird
das BerzeicPiiß der rückständigen Interpellationen verlesen. Dient
zur Kenntniß.
.Aus der Tagesordnung steht zunächst die Mahl von zwei
Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses.
Die Wahl wird vorgenommen. Insgesammt wurden 188
Stimmzettel abgegeben. Auf Bela T a l 1 1 a n entfielen 180, auf
Gabriel Däniel 17'), auf Bela Barabas elf, aus Arpad
£} e 11 t i v d ti t) i eine, auf Franz M o s s u l h eine und uns
Julius I u st h gleichfalls eine Stimme. Uwe, Stimmzettel blieben
iee^ Demnach sind Bela T a l l i ä n und Gabriel Daniel zu
Vizepräsidenten des Hauses gewählt. (Elienriite)
Folgt die Wahl des Schriftführers und des Quäftors des
Hauses. Die Wahl ergibt folgendes Resultat:
Zu Schriftführern wurden gewählt: Franz B u z ä t b,
Georg D e d o v i c s, Graf Koloman E s t e r h ü z y, Arpad
L ä z ä r, Jnlius L n k ü c s, Anton M o I n ä r, Ladislaus
N y e g r e und Beni P c r c z e l.
Zum Quäftor wurde Bela Csnvossy gewählt-
Nun werden die Stimmzettel zur Wahl der Ausschüsse ab«
zegebe». Das Resultat der Wahl wird später pubiizirl.
Der Präsident lost hierauf die Mitglieder des Hauses in
neun Sektionen aus. Und zivar in 4
D i e I Sektion: Johann Wittmami, Ludwig Fest,
Oskar Jvänka, Bela Zämory, Julius Werner, Bela Bernies, Geza
Rakovßkii, Georg Kubinyi, Alexander Matkekovils, Anton Molnär,
Graf Ludwig Degenseld, Bela Komjälhp, Karl Bäroffy, Rudolf
Lader, Johann Aidinger, Michael Tecsi, Alexander Fischer, Valentin
Jllyis, Beni Perczel, Nikolaus Szaplonczay, Emerich Hodossy.
Üornil Abränyi, Graf Paul Esterhäzy, Adam Bornemißa, Julius
Äagy, Alexander Kößeghy, Georg Szekely, Karl Neißidler, Franz
Major, Franz Üoary, Franz Kossuth, Ladislaus Vorös, Bela
ffegedüs, Geza Pvlönyi, Andreas Dözsa, Paul .Kemeny, Franz
stabos, Leopold Källay, Peter Buja, Josef Veßi, Ernst Kämmerer,
llorand Hegedüa, Karl Kälman, Karl Szalay, Nikolaus Földväry,
chmerich Bargics.
In die II. Sektion: Alexius Györy, Koloman Kardos,
Laul Demkö, Baron Nikolaus Fiäth, Alan Kalvcsay, Pankraz Szily,
Araf Engen Karälsonyi, Pachomins Avramescn, Graf Aladär Zichy,
Julius Szinay, Bela Vörösmarty, Graf Jakob Zichy, Baron Geza
Fejerväry, Johann Knlmaiin, Franz Buzäth, Emerich Jakabffy,
Josef Hajdu, August Pulßky, Alfred Dieter, Graf Nikolaus Thorotzkay,
Gustav Szulyovßky, Franz Frey, Nikolaus Konkoly-Thege, Bela
Molnär, Baron Ludwig Solymoffy, Bela Feßty, Berthold Weiß,
Alexander Tarajos, Franz Rigö, Michael Földväry, Michael Z-iliiißly,
Johann Molnär, Geza Kubinyi, Eugen Szenlpäly, Alexander Mohai,
Zoltan Smeskäl, Koloman Bräzay, Gedeon Rohonczy, Desider
szulyovßky, Wilhelm Bruckner, Kurnel Emmer, Wilhelm Boda,
Johann Aöboch, Adam Horvälh, Alexander Vojnics.
In die III. Sektion: Franz Bcsscnyey, Viktor Kulenyi,
Ludwig Simö, Koloman Mikßäth, Alexander Konkoly-Thege, Bela
Lombos, Ludwig Birt, Edmund Miklös, Slefan BöniS, Bela
Barabäs, Dominik Barcsay, Paul Anton, Josef Sändor, Franz
Szuhanyi, Ladislaus Semsey, Soma Visontai, Eduard Amon,
Alexander Purgly, Graf Gabriel Sztaray, Peter Mihälyi, Ladislaus
Aeskö, Josef Schmidt, Alexander Takäcsy, Gras Ladislaus Kärolyi'
Julius Szentivänyi, Arthur Egyedi, Edmund Eber, Desider Gromon,
Edmund Barta, Georg Ehernel, Bela Me^össy, Julius Schmidt
Albert Bedv, Ändor Gräfl, Josef Farkas, Signnmd Halaß, Franz
Bolgär, Karl Hieronymi, Moriz Mezey, Guido Baußnern, Johann
Redeczey, Gras Theodor Batthany, Ladislaus Otolicsänyi, Stefan
Füy, Gabriel Ugron, Blasius Farkas.
I n dir l V. Sektion: Johann Cioean, Paul Meßleny,
Julius Brennerberg, Bela Ragalyi, Andor Somffich, Ludwig Hollö,
Emerich Sziväk, Ladislaus Beldi, Max Falk, Alexander Blaskovich,
Ludwig Meßleny, Josef Ezechenvi. Paul Szinyei-Merle, ^.rpäd
Szentivänyi, Wilhelm Melczer, Graf Julius Erdödi. Graf Stefan
Kärolyi, Graf Sigmund Perenyi,. Peter Marjm, Desider Szilügyi,
Julius Wlassics, Julius Just, Arpad Läzar, Theodor Wolsuer,
Mäte Bogyai, Max Arünvi, Johann Reiter, Emerich Szabö, Slefan
Sznbv, Ladislaus Ratkay, Alexander Lator, Graf Gabriel Jösika,
Viktor Pichler, Graf Engen Zichy, Nikolaus Leptenyi, Julius Leßkay,
Anton Lehutzkq, Franz Kornifs, Ivan Zmertich, Graf Valentin
Vethlen, Josef Markus, Karl Schmidt, Baron Stefan Seunyri,
JiitiiiS Rvsenberg. Georg Lazar.
In die V. Sektion: Franz Blaslovits, Melchior Lazar,
Graf Theodor Andrassy, Nikolaus Bieloris, Arthur Begh, Ladislaus
Tomcsany, Jnliu» Szajdely, Johann Totb, Franz Herczeq. Gras
Ünlvrr.Fvrgäch, Bela Gränzenfteai, Timol Fridetziy, Geza Maksalvay,
Joses Madaräß, Graf Aladar Szechenyi, Julius Endrev, Graf
Llafins Bethlen, Emil Trauschenfel», Martin Daniel, Stefan Szluba,
Kras Alexander Kärolyi, Albert K«s. Teophil Fabniy. Jo>ek Jaaic-..,
Slefan Farbgky, Anton Bauer, Ludwig Esernalony, Franz Kits,
Paul Szöts, Emerich Madaraß. Ladislaus Kozma, Karl Player,
Peter Matuska, Josef Angmrl, Älilan Zato, Arpad Kubinyi, La
lislaus Ryegre, Paul KijS, Lazarus Samuel, Karl Legrady, Koloman
örley, Graf Geza Andrassy, Ludwig Levav, Marzcll Jsfekutz, Slefan
Rakovßky.
In die^.VI. Sektion: Franz Kirälv, Alerander Jani-
:Säry, Julius tz-äghy, Georg Sturman, Graf Beta Serenyi, Kolo-
van Szentivänyi, Julius Lils, Geza Lonuav. Edmund Gajäri,
Koloman Szell, Emerich Janils, Ambrosius Neminyi, Georg Szerb,
Keza Pap, Jgnaz Doboczky, Viktor Domabidy, Gras Kokon,an Nakö,
Josef Babics, Ludwig Babö, Josef Krislöffu, Michael Lüßlö, Graf
Dominik Teleki, Leo Länczy, Franz Thaly, Koloman Ferlitska, Graf
Aiberi Apponyi, Gras Friedrich Wenckheim, Koloman Thaly,
Nabriel Zeyk, Franz Pildner, Baron Georg Szentkereßthy. Paul
Nandel, Ludwig Läng, Ludwig Esävolßkv, Karl Flügger, Paul Ko-
urcs, Ladislaus Lukacs, Theodor Fasste, Rlichael JuriiS, Paul Laü-
rovicS, Samuel Papp, Graf Samuel Teleti, Christoph Tetleesly, Soma
Dorr, Altila Szemere.
In die VII. Sett> vn: Barm, Aknüns Kemeny. Joh>u»i
kuba, Bela Daroas, Joses Telegd», Peter Rath. Gras Alerander
ielclt, Peter Lnppa, Baro» '.’litlnu Feilimch. istrai Slefan !>M,
Alerander Lonyan, Baron Geza Kemenu. Sleta» Jovanovics, Geza
Kidy, Bdla Polyak. Edmund Jonas, Bela. Lukacs, Heinrich Schnncker.
öartholvmäiis Torok, Johann Hock, Joiet Ägoston, Emil Zsambokrew,
Foltan Maleter, Baron Ernst Daniel, Alerander Plotz, Baron
Friedrich Podmaniczty. Franz Komlouy, Koloman !>ßa, Graf Ludwia
ösäky, Bela Keride, Karl Oberth, Anton Moce-v, Graf Julius Andrassy.
Ivan Jlmnovits. Josef Harkanyi, Ernst Tokus, Bela Csavvffy.
Ludwig Tvlnav, Graf stiitolaus Jav. Alerins Dozin, Josef Piukovils,
ölka Szende, Bela Riidnyaiibti!, Ludwig Malet, Nikolaus Banha.
Kurel Mümuch.
In die VIII. Seklio ,!: Franz Jeßenßtn, Paul Rilffr,.
Jiilms Lukais, Karl Molnär, Jnlius Vaiicso. Eugen Polcnier,
tiitolaus Serba», Lukas Eiinedn. Joief Enaelmancr, Gustav Bcknes.
Julius Barossy, Geza Magaarik, Julius Gnorffv, Luowig Olay.
Albert Berzemczy, Bela Kubik, Emerich Beitter, Joici Kubma. Jgnaz
Vergor, Andrea» Kubinyi, Gras Michael Esierbazn, Beniamin Belttska.
Julius Ortntay, Karl Eotvo». Eüvs Alerander Andralw, Ladislaus
Leidensrost, Alerander Orßaab, Joici Olah. Ernst Eintz, i'leora
öeruaSy, Frau; Eborin. Grat Gem Teleki. Bela Bernath, Bela Fulop, I
Args Theodor Szeckenm, Baron Alenus stiovcsa, Eugen Molnär,!
Varvn Johann Harkanyi. Geza Lattnoviis, ^tckolans Latalus,!
Ferdnmnd Horanßky, Armin Neumann, Sreta» Kolozsvaro Kns. f
Johann Kola, Stefan Kvdek. i
I ii tz, e IX.. Sektion: Ladn laus Balogb. 'Nikolaus
Oßtroluczky, -Franz Justh, Ludwig Ragatin. Georg Menestn. Michael
Nagy^ Grat Artbür Berthold, Alerander Kovacsv. Julias Beute.
Geza Gajary, Alexander Rag», Einst Urdanovbtv, Johann Ronav,\
Stefan Roffival. Andreas Gnacia». »ioloman Barcsan, Julius i
Avyonm, Hemrich Wächter, Grat Alerander Benvovtikv, Franz>
Tapded«, Albert Gene'u, Jodan» Ktobiincikv. Älgcrnon Beorbn.!
Franz Heliai. Alerander Erdelyi. Arvaü Benicckn. Moriz Pulnotv i
Grat Aldm Eseikii. Johann Szaloiblu. Ludwig Eraus, Ludwig\
Hentallei, Alerander Hegedus. Grat Ludwig BaiUwauo. Ste'an>
Bczcredi, Gras Bela Bais. Julius Zngardv. Alerander Ponorv.!
Johann Radocza, Baler Smiakovßto, Jgna> Daranni. Lno Forste!, j
Ludwig Suno,'Georg Radvanßky, Alexius Pav, Gras Johann Zichy.\
_ B o ii den kroatischen Abgeordneten kamen in die
I. Seknon: Ellas Maffics. Jonann Slekovics, JosesPlioeric», Mozes
Maiüorovics, Franz Fe-rich: in sie I!. Seknon: steinn Barkovics.
Bela 'Aoamovies, Jovaun Jaairs. Emerich Jostpovich, Ekeorg !e 0 elikomcs: in die IV.
Seknon: Leopold Maiea. Bulan Barmcs, Ladislaus Kraiacc. Lndivig
Jonpovick. Franz Spevecz: in die V. Seknon: Bazul Gmiranevics,
'Nikolaus Toiiiancs, 'Aitton Lobmanei, Alerander Egersdoner: >n die
I I. seknon: Ivan Aoamovies. -eign; Eiraki. Georg Dedovich, Ervi»
Eseb: m die I II. Setlion: Aar! 'Benat. szvenßlav Simianomcs.
Florian Esinesek, O-'-kar stns: in oie I lll. setlion: Ferdinand Sai,
Baznl Sieian Povornc». Fridolm Kmovaez. Cririll Milekies: in die
IX. Sektion: Skemn Popovics, 'Nitolans Petrovics, Heinrich Frau-
cisci, Ivan Raitovic'--
Präsident verknndei hictituf das Re'nllai der Auskckuß-
ivahlen IN Fol.zendem: Gemahl! Ivnrden:
m die lll Gericht s k e m m i i f i o n: Julius saqhy:
in die IX'. G e r i ch! e- t o m m i! i i o n: Joses Anqyal, Julriis
Vancso.
W i r' b i ch a s i s -A n s i chn st :LudwieiBiro,GindoBa»ß>icri>.
Adam Bornemiißa, .rranz Buzalh, 'INarlin Daniel, Edmund Jonas,
Sieian Kobek, Amon Molnär, Baron Alenus Nopcsa, Jose, Llah,
Gras Bela Was»,
I n st i z A ii s i ch n st: Bela Barabas, (isustav Beines, Bela
Bernath, Franz Ebonn, Joses Enqelmayer, Alerander Erdely, Tevpbü
Fabmy, Ludwig Feil, Karl Finger, Alerins Gyory, Emerich Hodotsy,
sieian Joanovils, Johann Kola, Joiet Kubina, Peier Nialusta,
Alerander Pjlohay, Michael 'Nagn, Armin 'Neumann, Geza Polonyi,
Lnvwlg Psik, Ladislaiis Ratkay, Lanir Samuel, Joiet Stkchetim,
Emerich Suvak, Denver Szrlagyt, 'Nitolans Domafics, Emerich Beßrer,
Julius Znqardy.
P e 1 1! i o n s- A u s> ch u t>: Ladislaus Bcldy, Alerander Blas-
lovits, Franz Cabdebö, Viktor Tomnbidy, Bela Feßtv, Graf Anton
Forqach, Josef Jaqics, Alerander Kotzeghy, Bela Kubik, Geza Lati-
novics, Bela Molnär, Johann Ntvlnär, Theodor 'Nedelskovics, Baron
Sigmund Perenyi, Johann Radvcza, Franz S'.uhanyt. Franz Thaly,
Alereiiider Bointts sim.
B i o l i o t h e i s A iie-sch u ß: Franz Blastovtts, Gras Koloman
Esicrhazy, Koloman Fcrlicrka, Roland Hegedus, Frau; Herczeq,
Balenrm Jllyes, Karl Kaiman, Ernst Kämmerer, Anton Lehöczky,
,'Nzkolaus Szaplonczav, Graf Thevoor Szechenyi-
Volk s wirihsmaftli ch e r A n s> cki n ß: Joiet Agoston,
Graf Thevoor Andrayy, Grus Theodor Baubuany. Koloman Braray,
Georg Tedovics, Jnlins Endrev,, Baron 'Nikolaus Fiath, Baron
Johann Hartanni, Franz Hcligi, Gras 'Alerander Kärolyi, Franz
Kiraln, Alexander Kovacsi, Leo Lanczy, Karl Neißidler, Geza
Rakovßty, Stetaii Ratovßtv, Julius Rosen borg, Baron Ludwig
Solymotzy, Ältred Sreler, Jnlins Tzaibely, Attila Szemere, Julius
Szznay, Alexander Tarasossy, Soma Bitvntay, (straf Nilolaus Zay,
Graf Enge» Zichn.
B e rw a l l i> n q s- Ausschuß: Johann Aidmqer, Grat Albert
Apponyi, Koloman Barcsay,Grat Ludwig Balthyäny, Beniamin Belitsta,
Slefan Eraus, Graf Ludwig Degenzeld, Nikolaus Foldvary, Georg
Gynrkovics, Josef Haidn, Ferdinand Horanßkn, Ludwig Hollo, Oskar
Jvuiita, Emerich Jamts, Joses Krisloffy, Alexander Lonyay, Ladislaus
MeSko, Beta Mezoffy, Engen Polczner, Alerander Purgly, Paul
Rnffy, Gras Stefan Tißa, Baribolomaus Torok, Emerich Bargrcs,
Zoltan Zmeskäl, Emil Zsamdokretny.
K o m m ii n i k a l i o ii s-A n s schuh: Gras Arthur Berchlolv,
Graf BtasiiiS Bethlen, Franz Frey, Sigmund Halaß. Joses Hiarfanyi,
Leopold Kallay, stiitolans Konkoly-Thege, Franz Kormts, Paul
Kovacs, Anton Lobmayer, Bein Lukacs, Julins Lukacs, Franz Maior,
Zoltan Maleter, Josef Nkarkus, Ladislaus Okolicsanyi, Viktor Pichler,
BelaRiidnya»bkn,Balerius Smialovßkt,, Bela Szende, EiigenSzentpaly,
Gras Nikolaus Thoroczkay, Ludwig Tolnay, Arthur Begh, Ladislaus
Boros, Berthold Weiß-
Unterrichts A u s s ch u ß: NikolausBartha.FranrBessenyei,
Wilhelm Boda, Gras Albm Esnly, Martin Daniel, Ernst Kämmerer,
Albert Kits, Moriz Btezei, Aitton Moesn, Anton Molnär, Ladislaus
Nyegre, Franz övary, Samuel Pap, Franz Pildner, Julius Saghy,
Josef Sandor, Paul SzinyerMerse, .Johann Tuba-
I m m n n i t a ts Au sschuß: Joses Angyal, Dominik Barcsay,
Mathaus Boqvay, Franz Ehorin, Baron Arthur Feilitich. Ludwig
Hentaller, Alerander Janicsarv, Franz Kabos, Johann Klobiisitzt»,
Alexander Konkoly-Thege, Ladislaus Kozma, tsteza Kubinyi, Julius
Lits, Bela Molnär, Stetan Bazul Popovich, .Julius Rodonni,
Gustav Szulovßty, Gras Aladar Ziä,y.
Diariums Aiisf chuß: 'Max Aramn, Ludwig Babö,
Amon Bauer, Jgnaz Bcrger, Franz Buzatb, Florian Esmcsel, Bela
Daroas, Alerins Tosa, Bela Hegedus, Vitior Hulenvi, Marcell
Jisetutz, Andor Knbinm, Melchior Läzar, Jnlius Leßkay, Zstinerich
Madaraß, Ludwig Ateßlenyi, Dr. .KaA Molnär, Julius Lrtittay,
Michael Rettn, Julius Szeniwanyi, sieian S'-Inha, Paul Szots,
Bela Bernies, Julius Werner, Grat Jakob Zichy, Ivan Zmertnch.
F i n a n z A n s f ch n ß: Gras Julius Andrassy, Gras Alexander
Andrästy, Joses Babics, Edmund Barta, Akbxrt Berzeviczy, Baron
Ernst Daniel, Kornel Emmer, Mnr Falk, Stefan Farbaky, Edmund
Gafäri, Georg Gynrkovics, Emerich Jakabffy, Julius Justb, Bela
Konifäthy, Franz Kossuth, Ludwig Lang, Alerander Matlekovits,
(steza Maksalvay, Ambrns Neyiemn, Geza Pap, Anglist Pnlßky,
Julius Rohonyi, Emerich Szabo, Georg Szerb, Graf Geza Teleki,
Graf Alerander Teleki, (stabnel Ugron, Grat Johann Zichy.
IN e ch n u n g s- IKe u i f i o n s- A n s i ch u ß: Bem Adamovics,
Josef Farkas, Theodor Faßic, Timolheus Fridecchy, Michael Laßlo,
Alexander Lator, Karl Legrady, Peter Lnppa, Karl Oberlh, Moriz
Putnoki, Peter Bnja.
W «braus f chuß: Stefan Vezerrdj, Franz Bolgär, Georg
Eherne!, Geza Gajuri, Julius Gyorffy, Baron Gabriel Jösika, Lud­
wig Joüpovich, Baron Akiisius Kemeny, Paul Latinovits, Aurel
Münnich, Baron Friedrich Podnianiczkv, Georg Radvänßky, Stesan
Szabö, Graf Aladar szechenyi, Koloman Szeniwanyi, Koloman
Thaly, Johann Töih, Theodor Woltner.
A >! s s ch ii ß f ü r W äffe r-A ngelegenheit e n: Florian
Esincsek, Alexander Mischer, Michael Foldvary, Karl Hieronymi, Graf
Eugen Karäcsonyi, Franz Kiss, Georg Läzar, Paul Pteßlenyi, Geza
Magyary-Kossa, Graf Koloman Räkö, Koloman Örley, Johann
Reiter, Gedeon Rohonczy, Georg Sturmann, Desider Szulyovßky,
Alexander Takäcsy, Kiiitof Tellecsky, Nikolaus Bietoriß.
S ch 1II ß r e ch nungs-Ailsschuß: Julius Benke, Graf
Alerander Benyovbky, Georg Bernädy, Stefan Bönis, Paul Demkö,
Ludwig Fest, Johann Kulmann, Ludwig Levay, Kar! Mayer, Peter
Mibalyi, Rudolf Päder, Bela Polnäk, Peter Räth, Johann Rönay,
Georg Szckely, Graf Gabriel Sztaray, stilkolaus Tomasics, Milan
Zako.
A ck e r b a ii- A ii S 1 ch u ß: Albert Bedö, Ernst Dökns, Arthur
Egvedy, Jotef Farkas, Slefan Fay, Andrea- Gyarfas, Franz Jutth,
Gros Alerander Kärolyi, Arpüd Kuhinyt, Georg Kubinyi, Ladislaus
Leidenfrost, Geza Lonyay, Edmund Dkiklos, Julius Nagy, 'Nikolaus
Obtrolueiky, Alexius Pap, Nikolaus Petrovich, Josef Piukovich,
Bela Ragaivi, Franz Rigo, Ladislaus Semscy, Graf Bela Serenyi,
Pankraz szily, Josef Telegdi, Gras Bela Wazs, Johann Wittinann.
Ausschuß zur R e v I f I o Ii des I Ii k o m p a l I b i I i-
t ä t-- G e i e tz e-: Josef Enqelmayer, Ludwig Fest, Alerander
Fttcher, Alerins Gyory, Georg Gyurkovics, Jnlms Jnsth. Franz
Kabos, Franz Koiniss, Joses Kri-tosii!, Anton Lehöczky, Paul
'Mandel, Bela Mol nur, Lndiv.g Olgy, Geia Pap, Eugen Polczner,
Ludwig Piik, Ludwig Ragalyi, Slefan Rakovtzkv, Julius Rohonyi,
Karl Szalay, Julius Zsiqardy.
Präsident ersucht sowohl die Aii-fchuffe als auch die Sektionen,
sich morgen vor der offenltichen Sitzung, welche um II Uhr beginnen
wird, zu tonslituiren und das sHefiiltat der Konstitiiirung dem'Präsi­
dium anmmelden.
Fmanzm,»ister Ladislaus Lnkacs itriteibreitet einen Gefetz-
eiitwnrt über die theilweite Deckung der auf Grund des tst.-A.
XXX: 1697 vorgenonimeneii Jnoenitione» und einen Getetzentivlirs
über die Abänderung gewisser Bestimmungen der G,-A- XXII: 1899
und XXIV: 1599 betreffend das svirttiiskontingem
Die Getetzentwnrie werden gebruckl vertbrilk und an den
Fiiianzausichnß ctfleitet werden.
Ülctcrtmimmmer Daränfii reicht einen Grtetzentwurs über
die Ber>iaatlich»»q des uTfentI:cl?e:> Bcterinärdienktes ein.
Der Gesetzentwurf wird an den Ackerbau Ausschuß und an
deti Berwaltiings Ausschuß geleitet.
Juslizmntttter Plotz reicht einen Geietzcntwiirs über die Er-
tlreckiing des- f’S' des G.-Ä. XV: 1899 eilt.
Der (steietzeittwurs wird an den Juittzau-fchuß gcleiiet.
Taintt ist die Tagesordnnng erledigt.
Am Vorschlag des Prändcnten beschließt das .Haus, am Mitt­
woch, 9. Mai, um 11 Uhr Vormittag, eine Sitzung mit folgender
Tagesordnung zu heckten: Bericht des Rechnungs-Reviüons-Aus-
tchniles über die Rechnungen des .tgaufes im l. Semester 1899:
Bericht des Finanrminifte'.s über die der Tlaot Raab zu gewäh­
rende Slenerbeneinnq; Bericht der Baliita-Koiniiin>ion pro 1W:’:
Bericht des Schlukiechniings-Aiis'chnites aber die tut III. Quartal
1899 V 0 !gekommenen Rlehransgaben: Berichl des SchlnßreckniiNgs-
Ansichii'irs über die zwischen Ungarn io d Kroatien pro 1897 ge-
ptzoqene Abrechnung: Bericht über die B r n.ilvabnen -zigelvar—
Kaposvar, Tzainiar—Erdod, Gr.-Kikinda—Gr. Becskerek.
II. Magnateniians.
Biiepräfident Baron Bela Vay «rönnet die Sitzung des
MagnatenhauseS um 1E 2 Uhr Bormutags. Schrifttührer:
Jose! G a 11 und Graf Julius T e g e n s e i £)•— Auf der Minister-
bank: Baron Geza Fejerväry.
Aus der Tagesordnung steht d:e Wahl der Ausschüsse.
Nachdem die Mitglieder ihre Slinimrelte! abgegeben haben
tiispendirte der Vorsitzende behuis Skruttniiiiiig der abgegebenen
siimiucn die Sisung. 'Nach der Paine verkündet Vi-epräfident Day
das Resultat der vorgenommenen Wahlen tu Folgendem. Gewählt
wurden einhellig:
In den st a a r s^r c ch t 1 1 ch e n und L e g> s l a i i 0 n S*
Ausschuß: Baron Desider Bänffy, kön. Obersthosmeister, Graf
Georg Bänffy, kön. Oberstthürbüter, Bischof Lucmn Bogdanovics,
Fein Ezoiva, Gabriel Daniel, Alois Daruvärv. Grat Franz Ester-
häzv jun., es Ridarv, Baron Josef Rudnuanvky, Kardinal.
Bischof Loren; Schlauch, Nikolaus S;abo, Grat Jiilnis Szaparn,
Bischof Philipp Steiner, Bischof Karl Szat-, Gra> Joiet Teicki, Baron
Bela Buy, Baron Joiet Becsev, Alexander Bertetzy. Gras Joses
Zichn, Graf Ferdinand Z-chy sen.
In den volts w 1 r 1 h s ch a i t l 1 ch e 1, 11 n d K 0 m-
m 1, n 1 t a 1, 0 n- stl n s i ch u ß: istrgs Aladar Aiidrasiii, ton.
Dberttkammerer, Baron Lianiuuü Bohns, istrai Aaton Eziratu, Graf
Andreas Esekonics, Grat E nierich T egeinelo-Schomburg, Grat Theodor
Draskovics, Grai Jol»mu Esierbaw, Gra> Paul Fesiettcs fei,., Graf
TatNlo Feitetics, kon. Hberstinundlcheiii, Bela (sthyezn, Ernst Hollan,
Grat Aladar Karaitonvi, Grat stetan Keglevich, Baron Koloman
Kemeny, Baron^ Friedrich Ztochii,eitler, Johann Lalinoviis, Jnlms
Lndvigh, tstrat Tteian Ge;a Mailakk. Grat Joiet Maitatb, .lnckot
eliliao Baron Bckii Hrczy, Baron i'icza Podinanicitii, Baron Geza
Radvanßk», Baron Julius Revav, Baron Edmund Sotnmony, Engen
Szabo, Grai Bartholonnui- Szechenyi, Grat Emerich Szechenyi, Ba
von Sigmund Hechln«, Baron Bela Ban, Baron Jnicr Becscy,
Baron Stetan Bo>ni,s, Baron Alverl Wooianer, Gral August Zichy,
Graf Joici Zichm (strat Ferdinand Zichy snn.
In den Finanz- A n- t ch u ß: Gras Aladär Andraffn,
ton. Dbcrstkammerer, Grai Ludwig Apvvnm, Andreas Beretvas,
Stetan Bittv, Bischof Srgmund Babics, Konrad Burchard-Belavarn,
Erzbischoi Georg Esaßta, (Krat Ai'rel Teiiewny, Kelemen Ernntzk,
Baron Friedrich Haikanni, (stem Nillchael Karolvi. Julius Kau«,
Graf Oskar Kealevich, Baron Friedrich Kochmeister, Friedrich
Koranyi, Emerich Laitoczy, Baron Heinrich Levay, Anton Lnkacs.
Johann Ludviqh, Paul Aladarassn. Grat Georg Mailalh, Grat
Franz Nadasdv, Baron Fedor Nitolics, Graf Stetan Paittn,
Niarkqraf Eduard Pallavieim, Baron Geza Radvannkn. Baron
Joses Rndnvanßkn, i,z.zbi>choi Joset Samassa, Paul Szoittagb,
Gras Beta Szechenyi, Gras Emaiiuel Szechenyi. Dr. Alerander
Weterle, Graf Franz Zichn, kon. Tavermkns.
In den D i a r 1 e n A >1 s f ck,» ß: (straf Ludwig Apponni,
Baron Ivan Baich, Baron 5iqm»nd Bohus, Sigmund Brodn,
Bischof Alerander Di'tsewttn, tstr-it 'Nitolans Moriz Esterham, .Graf
Paul Feitetics teil-, Joiet Galt, Paul GiiNh», Ernst .Holla», Stetan
Honhn. Grai Aladar Karalsonni, Dr- Friedrich Koranm, Baron
Friedrich Kochmeister, Svelozar Knffevich, Johann Lalinovils, August
Lcchner, Baro» Heinrich Levay, Paul Nciidarassn, Joses Piartns,
Baron Enge» stinaru, Baron Andor Orczn, Baron Edmund Soly
mvffy, Lndwiq Son,born, Karl Svab, Bischof Karl Szatz, Bsichos
Philipp Siemer, Lorenz Toth, Koloman Uran, Bela Basarhelyi, Gras
Franz Bigyazo.
Präsident ersucht die Au'-schnsse, sich je eher zu konsnlniren
und über die erfolgte Koiisliluirmig dein Präsidium Berichl zu ev
statten.
Hierauf wird die Sitzung nach Aathenlikation des Protokolls
um II" 4 Uhr geschlossen.
Gesetzentwurf
über die theilweise Bedeckung der Kosten der auf
Grund des G.-A. X.W:1897 bewerkstelligten
Investitionen.
§. 1. Der Fmanzmimster wird ermackstig! behuss Beschaffung^:
a> jene- Theile- des im Sinne des tz. 7. G- A- XXX: 1897
zu beschasfenden Betrage- von 8ll,817.79L Kronen, welcher nacls dem
im Wege der Bcrwerlhmig der gas Grund desselben Paragraphen
emittirlen-I'.-,perze»t>genRenten- L bligalivnen beschafflen Theil uubeoeckt
blieb, d. h. von 91,91 k.itlü Klonen
h) der :! 9 ii.ckck 8 Kronen belragenven Eiiilffionstostrn der auf
Grund des tz. 7 --ige steuerireie Renten Lbllqglioneii emittiu'i! zu
dürfen, wie sie aus Grund des G. A. XXI: 189L emuliri wurden.
tz. 2. Die au- der Veiwerthluig der laut tz. 1 zu eniNlirenden
Obtigativueii eiiifließeude Summe ist In- zur Hohe der für die Zwecke
der im tz. 1 detaillirten Enordermffe provisorisch aus den Kassen-
beständen vorgestreckten Beträge zur Ergänzung dieser Vorrälhe, der
übrigbleibende Theil aber ist für die Zwecke der aus Grund de-
G.-A. XXX: 1897 zu bewertstelligeriden Jiivestitlvlien zu verwenveii.
tz. ck. Ueber die auf Grund des tz. 1 bewerkstelligte Kredit-
operation ist dein Reichstage Bericht zu erstatten.
tz. 4. Dieses Gesetz tritt am Tage seiner Promulgirung in
Kraft; mit seinem Vollzüge wird der Fmanznimister betraut.
Budapest, am 1. Mai 1900.
Ladislaus Lukäcs m. p.
ton. ung. Finanzmmister.
Motivenbericht
zum Gesetzentwurs über die theilweise Bedeckung der aus
Grund deö G.-A. XXX: 1897 vorgenommenen I 11-
v e st i! i 011 e n.
Laut dem tz 7 des G.-A. XXX: 1897 über die im Netz der
Ion. Staalsbahnen vorzunehmenden Investitionen und über die
Deckung der Kosten dieser .Investitionen hat der Mnanzminister die
Ermächtigung erhalten, in der Zeit vom Jnslebentreten des Gesetzes
bis zum Ende des Jahres 1897 behufs Deckung der, zu den im an­
geführten Gesetz detaillirten Zwecken nolhwendigrn 86,817.792 Kro­
nen aus Kronenwenhe lautende, mit ckf 2" u verzinse, steuerfreie Ren-
len-Obligationen enüttiren zu dürfen, während hinsichtlich der Art und
Weife der Bedeckung des nach dein Jahre 1897 auftauchenden Jn-
veflitivnsbedarfe- tz 9 des erwähnten Gesetzentwurfes die Bestim­
mung ettthieit, daß ,n dieser Hinsicht der Legislative eine Unterbrei-
tung zu machen fein wird.
linier dem Titel der im Sinne des G.-A. XXX: 1897 vorzu­
nehmenden Investitionen und Ansrüstunge» wurden nach der Ver­
fügung des Gesetzes für 1898 ckl,809.000 Kronen, für 1899 20,000.000
Kronen und für 1900 gleichfalls 90,000.000 Kronen, insgesammt also
für diese drei Jahre 74,800.000 Kronen in den Stnalsbudgels der
belreffeiiden Jahre präliminict, während hinsichtlich der Deckung des
Bedarfs jene Verfügung getroffen wurde, daß in denselben Budget-s
bei der Verwerthung der Staatsschuld-Obligationen die entsprechende
Einnahme und in Folge defseii bei den Staatsschulden. ». zw. bei dem
Titel der 3' 2 0 ,eigen Kronciiieule, die Ausgabe präliminict wurde,
die zur Deckung der au- der geplanten Obligakionen-Emission eiik-
stehenden Zinsenlasi nöldig ist.
Von all diesen legislaloiiichen lsrniachtigiiiiqeii aber konnte ich
nur von der im s 7 des Juvestülviisgefetzes enthaltenen oben
erwähnten Ermaehtigung, und auch von dieser nur Iheilwette Gebrauch
machen, als ich lM Juli 189 7 ever .entige Kroiieneeiiien Ohligattonen
im Noiiiinalwertb von >10 Milllonan Kronen vcrwerlbrn tonnte, au»
welcher Operalion ö4,z:oo.0(:>: Klonen Baargelo eintloß. Bald nach­
dem die Reuteneinissioii erfolgt ,st, ist nämlich in den Berhällnisscii
des Internat,onalen Geldmarttes eine radikale Aeudermig eingetreten,
welche sich eiiiecietts m der andauernd steigenden Richtung des Zins­
fußes und andererseits darin äußerte, daß das Kapital sich den, eine
höhere Reiilabillial als die sogenannte» Ptacirung-papiere verspre­
chenden lnduslilrllen Jiivestitlvnen zuwandte.
Diese Berhalmisse hmdenen die Regierung, die für die
Eisenbahn- Jnoestiiionen nöthigen Snmmen ibrnn ursprünglichen
Plane gemäß mi Wege der Emission ck' zperzeittiger Krouen-
remen-Obligulioneii zu beschaffen. Da man aber diese Jnoestitiv
neu und Aiilcktanungeii ohne Anßerackillanung der 'Anfordecnngeii der
vernünnigen Wirlhschun mdit emiteüen tonnte, waren wir
gezwungen, dieselbe ,1 vroiniorisch an- den Kaisenbestanden zu
decken, welche IN Folge der günstigen Schlickrechnungsresultake
der verstoisenei! Jahre eine beirücktllche Zeit iiber auch im
Stande waren, dieser Ausgabe genügen. Die sumiiie, welche i»
den Jahren 1897, 1898 ,,„d 1899 aus den Kalieiibestaiiden für
Eitenbahii Jiipestilioncn vor gestreckt wurde, bellet sich am rund
79,000.000 Kronen. Wir waren lerner gezwungen, diese Eisenbahn
Investitionen in etwas engerem ckkahmen iorl;»te«cn, als dies
ursprünglich geplant war-
Das llNaß und die Rainr dieser Jnvesiilion-.-- und Bau-
aiislagen gestatten es mchl. daß diese eine große Summe betragenden
Ausgaben desiniliv aus den staatlichen Kaisenbestanden gedeckt wer
den u. z. um to weniger, als voraussichtlich auch niedrere andere
eil!'.,'In verdatlmßmciLig nickn große, in ihrer (Sein,m,anen aber gleich
tallv eine ansehnliche Summe ertordernde Jiivestiiioneu Ufiü Bauten
in Angriff zu nehmen fein werden, die der in den früheren Jahren
beialgt'en Prans zutolae mit Juaniptuck,nähme eines Theiles der
Katienbestände, selbnoei'llinolich an- iörnnd einer besonderen legis
laloiische» Erinachiigimg, zuiiande -.a beiiiaen teni werden, sobald
diese Borratbe IM Borge d-.-i Ruck. iNalllttig der vorgestreckten Sinn
men xen« Hohe eil eichen werde», daß außer dem !M Slaaisbaushal!
unbedingt noikwendlgen mobilen Kapila! auch noch weitete Summen
zur Verfügung stehen-
Eineiiettc- die Nothwendigkeit, daß auw-iba!b des Rahmens des
G.-A. XXX: 1897 stehende einzelne iiaauicke Investitionen und
Bauten in Anspruch genommen und daß zu diesem Zwecke die au»
den Kanendestanden vorgestleckten summen c-riep.t werden können,
andereriests der Umstand, daß eine günstigere Gestrltiing der herr­
schenden Zinssußverbalimne IN der nächsten Zukuns! kaum zu erwar­
ten sind, bewegen Mich „1 dein Vorschlag, daß die Legislaiwe meine
aui die Enultirung ck' eperzeiitigir L bilgationen lautende Ermächti­
gung zu einer Ermächtiguiig aus die Emlstion hoher verzinster Titres
umgestatten möge- Die Erwägung aller m- Gewicht tallender Ver-
bäimiite bat nämlich zu dem Resultat geführt, daß es volk-wirth-
schanlich und somit indirekt auch sinanziell mottvirter ist, eine elivas
höhere Zmienlast zu überriehmen und hie nothwendigen und nützlichen
JnvestitiSnen fortzusetzen, als die Besserung der Berhälmine des
Geldmarktes abzuwarten, die Jilvestinonen in engere Rahmen zu
fasten und dadurch die in einzetiien .Zweigen der migaritchen Volk»-
nurihschasr schon bemerkbare Leblosigkeit noch zu steigern. 7>»
dieier meiner Enttwlie-Kung Hai muh blick, auch dar tttniland ve-
n,.Ai d>.< n.chi dS>!il,n d>, -.,,anst,en Staat-tr.dit-, 'andern
ansichließlich die europaiuhen Geldpeibaltnii'e es hervarruien, daß
eine Staatsanleihe ifeineu unu’r auiielimogren Bedingungen nur bei
Höheren Zinsen gg.gesth.oneu Iverc-.'N kann. als in den porigen Jahren.
eine wettere m erwägende Frage bildete es. was Tittes
bebiits Beschaffung der noth,gen Smumen emiUirt werden i ollen.
Da die geplante Sveranon mrht von ,» grobem Imt'gnge „i nno die
Beriialttiiffe Nickst so geartet find, dan nur mtt einer neuen Kglegorie
erperimeiiiii'en, blieb uns nur die Wahl zwi'cheii den schon vor­
handene» Typen und auch linier diesen ziviichen der Iperzentigen Gold-
reiste oder der Nist dem G- A. XXI: 1892 getchastenen Iperzentigen
Kroiienreme.
Obgleich die 4"Zgen Goldreiiieii-Obliaatloucn bei dem im
Vergleich »in der Kkonenreitte aiinstigeren Kurie dieses Papiers
wahrscheinlich zu etwas besseren Bediiiquugen placirt werden konillcn,
bringe ich dennoch die letztere Kategorie »I Vorichlag. Denn giiiii
avgesche» von dem prinzipiellen 0 >enckstspunkle, daß das Vertrauen
zu dem Ernste See Vatitturefonu erichuurrn tonnte, wenn wir gleich
nachdem die Getctzgebung die Kronenwghrung als ansichlietzliche
Liindeswahrima erklärt bat, Staatsschulden-attres, die aus ein
anderes Wabniiigstustein tanlen, eiiiltttren wurden, wäre es in dem
benttaeii vorgernckien Slndiiim der Valularcgnllruiig aus dem
ttzesichlsvliiille der Abialpahiqteit der staattlchen wie der privaten
Obllgattoneii praktisch nickst rnotunvt, wegen eines nicht bedeutenden
smanrn'Iten 'Nutzens durch unser eigenes Bertabren lene Differenz
z» nähren, welche zwischen nmercr Goldrenle und unserer Kronen-
reiste zum Nachlbei! der letzteren tbaltachtich belletzi.
Aus du- Details des IstesetzeutwuNe- iibergehend gestaltet sich
die im Wege der Kreditoperation zu beschaffende Summe solqender-
matzen:^^
1. Die im Punkt a, des§ 1 bezeichnete Summe bildet jenen
Rest, welcher laut tz 1 des  des 8 1 angesiihrlen .-!9i>.ckck8 Kronen bil­
den die Hersteltüiigs-, Steinpelmigs und fonstiaen Kosten der im
Jahre l>897 theils emittirlen. theils ziir Eiiustwn belttnimte» ckhz,".„igei!
-L bligalioneii, von welche» ein The» >n den 1897er, ein anderer Theil
m den 1898er Schlnßrechnungcn ^ur Verreckstinilg gelanaie. Diese
Summe belaste! inst Recht das Investition- Anleben, sie war auch
iiiisprüngllch dazu bestimmt und die erivahnte 'Berreckmiing geschah
nur deshalb, weil die geplante svrlsetziiiig-iveise Emission, au- weicher
diese Ausglibe zu decken geivesen wäre, iiiiierbliedeii ist.
Z!. Die im Puntr e) des 8 1 erwähnte Summe entspricht
jener summe, welche zu Z,wecken der auf Grund des G. A. XXX: 1897
yi bewerkstelligenden Investitionen pro 1898, 1899 und 19110 in das
Staatsbudget zusammen ausgenommen wurde.
Laut 8 2 des Gesetzentwurfes ist das aus den z>l ver?
werthenden Obligationen cilistießende Baargeld zur Refundirimg der
aus den Kassenbestände» vorgestreckten Summen, der Liest aber zu
den Eisenbahn-Investitionen zu verwenden. Bezüglich der Höhe der
den Kasscnbestünden ziirückzuerstattenden Summe habe ich weiter
oben ein Detail nnznsühren die Ehre gehabt-— Zu den erwähnten
79 Millionen Kronen werben noch die inzwischen aus Investitionen
ausgegebenen Raten kommen.— In Betreff des nach der Refun-
diriiiig sich zeigenden Restes habe ich die Ehre daraus hinziiweisen,
was der Herr Handel-»mimster in der Molivirnng des Handels«
Budgets pro 1900 erwähnt hat, nämlich, daß für diesen
Zweck pro 1900 abermals 20 Millionen Kronen ausgenommen
wuideii: doch ist gleichzeitig in Aussicht genommen, daß
ivenii zum Zwecke dieser Investitionen emittirt werden, die
nach den festgestellten Arbeiten, wie sie in der Motivirung zum
G.-A- XXX: 1897 ausgezählt sind, bis zur Höhe von 307 Millionen
Kronen werden dnrchgesnhrt. In betreff der zu Lasten der Kasse-
bestände zu geschehende» Investitionen und Bauten wird die Enk-
schließimg der Gesetzgebung von Fall zu ;FaU besonders zu er­
wirkn sein.
An- dieser Anlehen- Operation wird sich für die 1900er
Gebahrniig leine neuere Last ergeben. Bei den auf die Zinsen der
.'>".9ü„igen Rente bezüglichen Theil des Kapitels „Staatsschulden" ist
die Zinseiilast nach den zur Beschaffung des veranschlagten vollen
Bedarfes erforderlichen Renlen-Obligalimieii mit 6,17,8.260 Kronen
prällinlnirt.
Das Erforderniß der faktisch eniittirten 3'/,h/»igen Renten
kann mil rund 2,110.000 Kronen angenommen werden. Der höhere
Ziiissllß, der auf Grund dieses GesetzeniwurseS zu emittirenden
Obligationen wird in der 1900er Gebahrnng reichlich wettgemacht
werden durch den Umstand, daß die 3ff,°/„igen Zinsen für das ganze
Jahr präliminirt sind, während die höheren Zinsen den Staat natür­
lich nur vom Zeitpiiiikte der Emission angefangen belasten. Vom
Jahre 1901 angefangen wird da? Erforderniß bei dem Titel der
4ff^igen Kronenrente zu präliminiren, das Präliminare der Zinsen
der ck'ZOZigen Rente hingegen auf das Maß des wirklichen Erforder-
dernisses zu ermäßigen sein.
Zum Schlüsse nielde ich in aller Achtung, daß ich mit der
unter Führung der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank stehenden
Gruppe ein die Beschaffung der im 8 1 bezifferten 107,108.030
Kronen umfassendes vorläufiges Nebereinkommen getroffen habe.
Dieses Nebereinkommen, welches unter Bedingungen geschlossen wurde,
die bei den heutigen Verhältnissen nach meiner Neberzeugnng an­
nehmbar sind, werde ich zu einem definitiven gestalten, sobald ich die
Ermächtigung der Gesetzgebung dazu erlangt habe. Ueber die ganze
Operation wird der Gesetzgebung ein Bericht vorzulegen sein.
Budapest, am 1. B>ai 1900.
Ladiölauö LukärS m. p.,
füll. ung. Finanzminister.
Gesetzentwurf
in Angelegenheit derModisizirung einiger Bestimmungen
der G:-A. XXII: 1899 und XXIV: 1899.
§ 1. Aus jenem 40.000 Hektoliter betragenden Theil des für
die neuentslebenden landwirthschastlichen Spiritusbrennereien im
Sinne des§ 1 des G.-A XXII: 1899 reservirten Kontingents von
bck.941 Hektoliier, weicher aus Grund der Alinea 2 des 8 6 proviso­
risch von den industriellen Spiritlisbrennereien aufgebraucht werden
kann, kann schon in der Auftheilniigs-fProduktionsHCampagne
1899/1900 so viel in Anspruch genommen werden, als nöthig ist,
damit für jede bis znm 1. Jänner 1900 in Betrieb gesetzte neue
landwirthschastliche Spiritusbrennerei jenes Stnmmkoiltlngent aus­
getheilt loerden könne, welches bezüglich der betreffenden Spiritus-
brennerei der laut Punkt lll des 8 4 des G.-A. XXII: 1899 schon
festgestellten Partizipation-basis entspricht, beziehungsweise damit das
von einzelnen solchen Spiritu-breiliierein in einem unter der Partizi-
patiansbasis befindlichen Oiiantum angesnchte Slammkonlingent im
Ganzen ansgetheill werden könne.
Vom I. September 1900 angesangen sind in jeder einzelnen Auf-
theilii»gs«tProd»ttions-)Eampagne 9000 Hektoliter für die Partizi­
pation der neuentstehenden landwirthschastlichen Spiritusbrennereien
zu verwenden, von welchem Quantum jedoch jährlich 3000 Hektoliter
vorläufig für die Ergänzung des Stammkontingents der im 8 3.
erwähnten Branntwein Brennereien ansziibraiichen sind-
Diese Quantitäten aus jenem Theil des 40.000 Hektoliter
betragenden Kontingents, welcher nach dem Verbrauch im Sinne des
Obigen noch übrig bleibt, sind sernerhm jenem Kontingent zu ent­
nehmen, ivelcher in Folge der Bereinigung einzelner industrieller
Spinlusbreiiiiereieii, so wie jenem, welcher in Folge der definitiven
Auslasiiing einzelner landwirthschastlicher oder industrieller Spiritus-
brennereien zur Verfügun-i gelangt. Jnsosern aber aus diesen Kon­
tingenten >n einer Austheilungs- tProdiiltions-jEampagne die
9000 .Hektoliter nicht keraiiskommen, so ist die fehlende Quantität „I
der nn 8 6 des geqruwartigeu Gesetzes festgestellten Weise abzulösen.
tz 2. Bezüglich jeder der nach 1. September 1900 neu-
entsteheiiden landwirthschastlichen, Spiritusbrennereien wird unter
Berücksichtigung der mit der betreffenden Spiriliisbrenneiei zusainmen-
häiigeiiven landwirthschastlichen Postulate, nach Anhörung von zivei,
aus der Reihe der landmirthschattllcheii Spiritilsbreiiiiereieii aus
Grund der Tesignirung von Seite des Ackerbanministers einzn-
ladenveii zwei Sachverständigen vom Finanzminister die Basis fest.
gestellt, »1 deren Verhältniß die betreffende Spiritnsbrennerei aus
dem in den einzelnen Aiistheilungsperioden IN Anspruch zu nehmenden
Quotienten des für Die neu zu errichtende» landwirthschastlichen
Spirilnsbrennereien reservirten Alkoholquautums ltz I) partizipirk.
Aus die Partizipation kann nur eine solche Spirilusbrennerei
Anspruch erheben, welche mit der, mit ihr verbundencn Landwirth«
schast zugleich das Eigenthum einer und derselben Person bildet »nd
ivelche ihre Fabeikseinrichtiing von inländischen Fabriken beschafft.
Außerdem hat die beirestende P'erson eine nach jedem Hektoliter des
beanspruchten Kontingents n,,l 10 Kronen zu berechnende Summe
baar oder IN au! der Bndapester Börse nvtirle» Werthpapieren >u
deponiren, als Bürgschait dessen, dass sie die Spiritnsbrennerei bis
zum einen Tage des,in die betreiieiide Prodnktionz-Kampagne ent­
fallenden Jänner thatsächlich in Betrieb setzen wird.
Die Partizipation emec neuen landwirthschastlichen Spirikus-
btennerei kann 72t» Hektoliter nicht übersteigen und ein und dieselbe
Person kann m derselben Austheilungs- (Prodnktions.) Kampagne
selbst dann nur bezüglich einer Brennerei am Kontingent parlizrxiren,
wenn die von ihm angemeldeten mehreren Branntwein-Brennereien
auch auf separaten, unter selbstständiger Verwaltung befindlichen
Wirthschaften errichtet werden sollten.
Wenn das Alkoholquantum, welches für diese Spiritusn
brennereien laut tz 1 des gegenwärtigen ltzesetzes in den einzelnen
Austheilungscampagnen in Anspruch genommen werden kann,' nicht
genügt, damit allen neuen landwirthschastlichen Spirituss,rennereien,
die sich gemeldet haben, das der Parlizipationsbasis entsprechendes
aber 720 Hektoliter nicht übersteigende Slammti-nttiigent -agetheilt
werden könne, haben nur so viel Brennereien zu parli-ipiren, fü*
wie viele ein der Partizipaiivnsbasi- eniiprechendes Stanimtonttnaenj


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 6 ]
au* den zur Auftheilmig gelangenden 60M, bez. 9000 Hektolitern
ausreicht- Welche Sviritiisbrcimereien in diesem Falle von denjenigen,
d« sich gemeldet haben, partizipiren sollen, das wird vmn Ackerbau
minister seftgesteUt, n. zw. unter Berücksichtigung der landwirthschaft-
liche» Anforderungen der betreffe,»den Gegenden, wie auch mit
Rücksicht darauf, daß von den, einen Anspruch erhebenden Spiritus­
brennereien in erster Reihe diejenigen partizipiren möge», für welche
die mit ihnen in Zusammenhang stehend« Wirthschaft infolge ihrer
Boden- oder klimatischen Verhältnisse von den Hackefrüchten haupt­
sächlich nur Kartoffeln produziren kann und welche dabei ihrer
Partizipalionsbasis gemäß ei» 480 Hektoliter übersteigendes Stamm-
tvittmgmt nicht beanspruchen können.
Die im vorigen Alinea enthaltenen Bestimmungen finde» keine
Anwendung aus jene neuen landwirlhschaftlichen Spiritusbrennereien,
welche früher als industrielle Spiritusbrennereien in Betrieb gehalten
wurden und als solche das aus Grund des§ 5 des G-A- XXII: 1839
für sie festgestellt gewesene Kontingent am Ende der unmittelbar
vorhergegangenen ProduktionSkampagne faktisch noch besessen und den
Betrieb nickt definitiv aufgegeben haben- Eine solche neue iandwirth-
schastliche Branntiveiufabrik behait chr Kontingent, da» sie früher als
mhMrielle Spiritusbrennerei besessen hat und es ist ihr nur der
1,680.000 Hektoliter übersteigende Theil des Kontingents zu entziehen.
Die Parlizipationsaiisprüche sind bis zum ersten Tage des der
beEeffenden Unftheiiungs-lProduttionsj-Caiupagne vorhergehenden
Oktober bei der kompetenten Finanzdirektion anzumelden. Für die
Produktionseampagne 1900/1901 werden jedoch nur jene Amneldungen
berücksichtigt, welche aus Grund des 8 9 des G.-A. XXll: 1899 bis
10. Mnner 1900 erstattet wurden, wenn der Anmelder die im Sinne
dieses Paragraphen zu deponirende Kaution innerhalb 15 Tage mich
dem Jnslebentreten dieses Gesetzes bei jener Finanzdirektion Lepomrt,
in deren Bezirk er die Spiriiusbreniierei zu errichten gedenkt.
Hinsichtlich der andere» Modalitäten der Anmeldung der
Parti»ipaü»n*ansprüche, sowie auch hinsichtlich der aus der Vertäu-
mung der für den Beginn des Spiritusbrennens sestgesetzle» Termins
entstehenden Folgen bleibe» die im 8 9 der G--A- XXII: 1899 ent­
haltenen Beltinimuiigrii auch weiterhin in Geltung mit der Modifi­
kation, daß das auf einzelne jener neuen lcuidwirlhschaftlichen Spi-
rituSbrenuereien entfallende Kontingent, welche in der Produktions-
kampagne 19M/1901 in Betrieb gesetzt werde» sollen, dem Anspruch-
rrhkbrr innerhalb einer Zeit von 60 Tagen vom Jnslebentreten des
gegenwärtigen Gesetze» znr Kenntniß zu bringe» ist. Desgleichen wird
in Zukunft jenes Kontingent, welches wieder zur Verfügung gehingt,
weil irgend eine ««nentftehmde laninvirthschastliche Spiritusbrenner-,
bis zum ersten Tage des in die betreffende Austheilungr-lProduk-
ti»ns-)Kampagne sallenden Jänner« nicht i» Betrieb gesetzt wurde,
zur theilweisen Deckung der 6000 beziehungsweise 9000 Hektoliter
bestimm«, welche von den, in der folgenden Produktionskainpagn«
entstehenden neuen landwirthschastlichen SpirituSbrennereien laut 8 1
d«S gegenwärtigen Gesetzes beansprucht weide» können; bis dahin
aber ist diese* Kontingent in« Sinne s 4 des gegenwärtigen Ge­
setzes zu verwenden.
Im Fall der Einhaltung der für den Beginn des Betriebs
festgestellten Frist wird die Kaution dem Deponirenden zurückgegeben,
während im Fall der Nichteinhaltung diese» Sennin* außer den im
8 9 des G.-A- XXll: 1899 festgesetzten Folgen auch die depouirte
Kaution in Bert»st geht und auf die im 8 V sestgestellie Weise ver­
wendet werden kann. Der Berluft der Kaution tritt nicht ein in dem
Falle, wenn die Inbetriebsetzung der Spiritusbrennerei durch eine
behördliche Verfügung oder durch einen, die SpiüluSbrennereim ver­
heerenden Elemeutarschlag verhindert wurde- Der Finanzniinister
kamt jedoch unter ausnahmsweise Verücksichtignng verdienenden Um­
ständen auch in anderen Fülle» bie Rückgabe der Kaution an­
st st. Laut 8 1 des gegenwärtigen Gesetzes ist das für die
altm chndwirthschastlichcn Epiritusbrennerere» vorbrhaltrne Kon-
tmgrtit twn iStznich Ä0V Hektoliter zu der, IN der »utenftehendm
Weife ersckstzenden Ergänzung des Stammkontingeiits ,enrr nicht
«ehr als 960 Hektoliter Kontingent besitzenden Irmdwirtlnchafllichen
Gpiritusbrennereie» zu verwende», oeren a»i Grund des G--A.
XXV; 1888 auch in der Produktion».riampagne 1898-99 bejesseue»
Kwrtiugent großer war, als ihr gegenwärtiges Konungeiu.
Dir Ergänzung erfolgt bis auf das volle Maß des laut 8 4
des G.-A, XXV.: 1888 berechneten Slannntommgenl» in dem Falle,
wenn das Siammioiiüngent nicht großer war als 960 Hektoliter;
sofern aber dieses Stammkonungent großer war als 960 Hektoliter,
erfolgt die Ergänzung nur bis aus 960 Hektoliter.
Die Ergänzung wird Den einzelnen Spinlusdrennereien der
Reihe nach und stirsemveise gegeben. Jir der Reihenfolge wird die
Priorität vom kleineren Dias! des »orliandenen Staiimitontingents
bestimmt: die Stusen aber werden aus solche Weile festgesetzt, daß
die Ergänzung erst dem 940 Hektoliter nicht übersteigenden Maß,
nach der der Reihenfolge gemäß erfolgten Besriedignng aller in diese
ltzruppe sallenden Ansprüche dem 240 Hektoliter übersteigenden, jedoch
nicht mehr als 480 Hektoliter betragenden Maß, nach Besriedignng
dieser Ansprüche dem 480 Hektoliter übersteigenden, aber nicht mehr
als 720 Hektoliter betragenden Maß und nur in letzter Reihe dem
720 Hektoliter übersteigenden Maß ertheilt wird.
z 4. Die für die nenentstehendcn landwirthschastlichen Spiritus-
brennereicn refervirteu und zur Verfügung stehenden Alkoholqnanti-
lüten sind solange, bis sie zur Partizipation dieser Spiritnsbrenne-
reien in einer den Bestimmungen des 8 I und 2 des gegenwärtigen
Gesetzes entsprechenden Weise' lischt taktisch in Anspruch genommen
werden, provisorisch unter den schvii bestehenden tandwirthschaftliche»
Bkanntweisibrennereieu als Nachtragskontingent zu vertheilen. An
dieser provisorischen Anscheilnng partizipiren i» erster Reihe diejenigen
landwirthschastlichen Spiritusbrennereieu, welche Ansprüche auf die
Ergänzung nach 8 8 besitzen, faktisch aber die Ergänzung noch nicht
erhalten haben. Diese Brauntweinbrenncreie» partizipiren aiich an
diesem Nachrragskontingent in der im 8 3 seftaestelllen Reihenfolge
imD dem dort angegebenen Maße. Wenn diese bei der provisorischen
Austheillmg die Priorität genießende» Partizipienten fdjcm befriedigt
ivurbrn, so ist das noch übrig bleibende öimmmit unter den atibcreu
landwirlhschastlichen Branntweinbrennereien in ähnlicher Reihenfolge
und in ähnlichen Suiten anfzutheilc», ivie dirs im 8 9 sestgestclli ist.
8 5. Der Finanzmmister kaun es in diirch allgemeine votks
wirtbschastliche Jnlcreffen niotivirten Fällen ansnainnweise gestatten,
daß die Ansprüche von zwei ober mehreren industrielleu Spiritus-
brennereir» auf ein» znm kieinrre» Steuersatz zu produzirende Alkohol-
quautilät i» solcher Weise vereinigt werde, daß das taktisch vorhan­
dene Kontingent der betreffenden Spiritusbrennereieii imr in der
eine» Spirilusbremierri prodnzirt, der Betrieb der übrigen Spiritns-
Lrenuerciev aber definitiv ansgelasseit werde.
t ut Falle einer solchen Bereinigung kann das Kontingent der
men Spiritusbrennerei ant die aiich weiterhin in Betrieb zu
haltende Spirituobrenuerei Nicht in seiner Gän>e, sondern nur mit
stufenweise» Abzüge» übertragen loerden.
Diese,Abzüge werden für die auch fernerhin in Betrieb gi er­
haltende Spirilusbremierei nach jenem Theil der in Folge der Ber­
einigung eintretenden «teigeriing des aus t'Irund des 8 5 des G.-A-
XXII: 1894 festgestellten Kontingents, welcher 5000 Hektoliter liichl
überschreitet, mit 10% dieses Theiles, nach jenem Theil, welcher 5000
Hektoliter übersteigt, aber mckl großer ist als 10.000 Hektoliter, mit
15 Perzent dieses Theiles, »ach jenem Theile, welcher 10.000 Hekto
liier übersteigt, aber nicht großer ist als 15.000 Hektoliter mit 2t p,
setze* entsprechende» Weise zu verwenden.
Die Bereinigungen könne» nur vor Beginn des aus die betreffende
Produktionscaiupagne entfallenden Betriebes eilten, mib dir Ge
nehniignirg der beabsickitigieu Vereinigung ist späreitens vier Wochen
vor Beginn der betreffenden ProduklionSeampagne vom .Fmanz-
niinisterium zn bitte».
Wenn die in Folge der Vereinignng mlkzulaffeude^Branut
weinblennerei zur Sicherung des TpiritiisfteuerkreditS oder Spiciiu»-
stetter-MchtraziSkredils hypothekarisch gebunden ist, wird »och erfordert,
daß die unMilate Summe des Kredits erst in einer andere» annehm­
bar« Weise gesichert oder eingezahlt werde-
Da--- im Wege der Bereinigungen beschaffte Kontingent unter
liegt in Allem derselben Behandlung, Ivie das aus Grund des s 5
des G. A. XXll: 189» der betreffenden Spiritusbrenner).» ausgetheilt
Kontingent.
Eine landwirthschastliche Spiritusbrennerei kau» ihr vorbände
»es Kontingent weder mit einer anderen landwirthschastlichen, noeh
mit einer industrielle» Spiritusbrennerei vereinigen-
8 6. I. Tor Finnnznunister wird ermächtigt, das laut dem
st 1 dieke« Gesetzentwurfes m jeder einzelnen Aiislheilungs-zPradnk-
rion» tCampagnr in Anspruch zu nehmende und znr Betheiligung
'der neu entstehende» Brennereien, der. znr Ergänzung des Stamm
ckonlingents der einzelne» alten landivirthschaltkichc» Brennereien der
^Bestimmung des erwähntem Paragraphen entsprechend zu verwendende
Kontingent von 3000 Hektolitern «eich Maßgabe des sich zeigenden
Bedarfes iheilweise oder ganz von dem weiter unten zu bezeichnenden
Brennereien abzulösen.
Bei dieser Ablösung sind in erster Reihe jene indnstrielken
Brennereien in Anspruch zu nehmen, welche das erforderliche- Ikon
lingent-Qilantum, bez. einen Shell desselben bis zu dem von Fall
zu Fall durch Kundmachung bekannt zu gebenden Termin freiwillig
anbieten. Die 'Ablösung ant Grund des freiwilligen Angebotes kann
sich auch aus ein gröberes Maß erstrecken, als in der betreffenden
'Austheilungs-Ceimpagiic erforderlich ist, wenn die betreffende Bren
inere-i ihr Kontingent im Ganze» und nicht blos eine» Theil des
-selben, zur Ablösung anbietet- Für das auf Grund sre-uvilligen
-Anerbietens zu erwerbende Kolniiigenl taun eine Ablösung veni
höchstens 60 Kronen per Hektoliter gewährt werden.
Wenn ein entivrechendes Quantum von Kontingent im Wege
-freiwillige» Anerbietens nicht abgelöst werde» konnte, dann wird
ein Drittel des in der vetreffeuScii Ausrbelliings- Campagne erforder­
lichen ganze» Quanttims allen jenen industriellen Brennereien.' deren
Faktisch vorhandenes Kontnigent 0650 Hekioliler übersteigt, von dem
-Siese» Maß ihre» KontmgenkS übersteigenden Theile', und allen jenen
landwirchschailtichen Beennne-en, deren saktisch vorhandenes Kontin­
gent 960 Hektoliter übersteigt, gleichialls von dem dieses Maß ihres
Kontingent- übersteigenden Theil»; die anderen zwei Drittel des
erforderlichen ganzen Quantums ausschließlich den oben erwähnten
industriellen Brennereien ebenfalls von dem ihr faktisch vorhandenes
Konüngeiit von 3650 Hektoliter» üderstelgenbrn Theile propsrlumS-
mäßig und gegen entsprecheirde Schadloshaltung abgezogen- Bei der
Anwendung dieser Abzüge macht es keine» Unterschied, ob die
betreffende Brennerei ihr vorhandenes Stammkontingent auf Grund
des ß 4 beziehungsweise 5, oder des 8 8 des G--A- XXll: 1899,
oder alii Grund des 8,5 oder 8 des gegenwärtigen Gesetzes besitzt-
Das Maß der Schadloshaltung wird nül 70, Kronen für
jeden einzelnen abgezogenen Hektoliter Kontingent festgesetzt.
Der Anspruch aus Schadloshaltung beginnt am ersten Tage
jener Produkt,o»S-Kanipag»e. in welcher der Abzug in Geltung tritt
und sie wird derjenigen Person gegeben, welch« bei dem Beginn des
Anspruches aus Schadloshaltung Eigenthümer jener Realität war, in
welcher die Brennerei besteht. Das EigenthumSrecht ist mit Grnud-
buchs-Auszug und wenn die Brennerei im Grundbuch« nicht ersicht­
lich gemacht ist, auch noch mittelst Attestes der betreffenden Gemeinde-
vorstehung nachzuweise». Wenn es sich um die Schadloshaltung einer
landwirthschastlichen Brennerei handelt, dann hat die auf Schadlvs-
baltung Anspruch erhebende Person auch noch nachzuweisen, daß der
landwirthschastliche Charakter der Brennerei für die betreffende Pro-
diiklions-Kampagne von der kompetenten Finanzbehörde anerkannt
wurde.
II. Für den Verbrauch des laut 8 6 des G- A. XXll: 1899
zeitweilig den industriellen Brennereien überlassenen Kontingents
von 40.000 Hektolitern im Sinne des 8 1 dieses Gesetzes wird den
industriellen Brennereien ein entsprechender Ersatz bewilligt- Das
Maß dieses Ersatzes wird mit 3 k 50 h nach jedem einzelne» Hekto­
liter festgesetzt und sie wird für jene ProdnklionS Kampagnen, in
welchen sie dieses Quantum auf Grund de's G.-A. XXll: l899 j»
Anspruch nehmrn konnten, sowie »ach solchen Theilen dieses Quan­
tums, in welchen Theilen es ihnen in den erwähnten Produklions-
Kampagneu zn überlassen war, jenen industriellen Brennereien in
einer zu ihrem vorhandenen Stammkontingent proporlionirten Auf­
theilung gegeben, auf welche bei der laut 8 5 des G. A- XXll: 1899
geschehenen Austheiln»» eine kleinere Quote als ihre BelheiligungS-
basis entfalle» ist und welche bei vollständiger Produktion ihres
Kontingents in den betreffenden einzelnen Produktion».Kautpagnen
in Betrieb waren.
Von diesem Ersatz« wird der aus die einzelne üereehligte
industrielle Brennerei entfallende Antheil derjenigen Person gegeben,
welche am letzten Tage der betreffende» Prodiiklionskampaguc Eigen­
thümer jener Rcalttat war, aus welcher die Brennerei besteht. Das
EigenthumSrecht ist im Sinne des Punktes I dieses Paragraphen
nachzuweisen.
8 7. Die i», Sinne der Punkte l und II des 8 6 zu bezah­
lenden Beträge belasten die den landwirthschastlichen Spiritus-
brennereien. aus Grund des 8 I G.-A. XXIV: 1899 bewilligten
Prämien derart, daß der Betrag der in einer Produktion-- Kampagne
bezahlten Ablösung, beziehungsweise Enlschäüignng und Restitnirung
aus dem Betrage der Prämien zn restitmren ist, welche nach dem in
der betreffenden Prodiiktions-Kampagne produzirten und unter den
kleineren Steuersatz gehörigen Alkohol entfallen.
Zn diesem Behufe erfolgt die Auszahlung dieser Prämien sür
die einzelnen landwirthschastlichen Spirilusbrennereien vom 1. Sep­
tember 1900 angesungen in der Weise, daß von der Hauptsumme bei-
in der einzelnen Pcodnktionslainpagne in den grsammte» landwirth-
schastlichen Sviritusbrennereien produzirten und bei dem kleineren
Steuersatz erpedirlen Alkoholmenge» per Hektoliter mit zwei Kronen
berechneten Prämie die Beträge der in derselbe» Produklions-Kam-
pagne im Sinne des 8 6 zn bezahlenden Ablösung, beziehungsweise
Entschädigung und Restitnirnng abgezogen werden und berechnet
wird, wie viel Heller van dem restlichen Betrage auf jeden einzelne»
Hektoliter der erwähnten Alkoholmengen enlsallen- Die nach dem,
dem derart berechneten Quotienten entsprechende!»„Sage per Hekto­
liter noch entfallende Prämie ivird dann den betreffenden landwinh
schaftlichen -sviritusbrennereien angewiesen.
Aus den, ant die Prodiiktions---Kampagne 1900,1 entfallenden
Prämien ist ;edvä, auch der Betrag der, ant Grund des Punktes U
8 6 des vorliegenden Gesetzes für die ProüutelvnS-Knmpagne
1899 3 iioo brzadUen ReNtiutton zn oecken.
Zur Deckung der Abldmng, deziehnngsmeise EnNchädigung ist
auch die, im Sinne des§ 2 beS gegenwärtigen Gesekes erlegte
Kaution z» verwenden, weiche von einer neuen tandwirthschaillichen
Spiritusbrennerei deshalb hat eingezogen werden muffe», well sie
bis zum I. Jänner der betreffenden Prodntlions.-Kampagne nicht
in Betrieb gefitzt ivnrde.
8 8. Bon den, im Punkte b) 8 -> G.-A. XXII: 1899 dcze-ch-
»eten indnstrielle» Sviritiisfabriken nnrd zcnen. welchen bei der.
gemäß 8 5 des erwähnten Gesetzes erfolglen Kontiiigentirmtg eine
geringere Quote zukam als 25 Perzent ihres bisherigen, auf Grund
des G--A- XXV: 1888 festgestellten Kontingents, voni 1. Septembcr
1900 angesangen diese -Quote bis aiff das Maß erhöht, welches
25 Perzent des, der betreffenden Spiritusbrennerei auf Grund des
G.-A. XXV: 1888 zugetheilt geiveienen Stamm-Kontingents aiiSiiiacht.
Die Erhöhung für die industriellen Spiritnsbrennereien er­
folgt zn Lasten des von den laut 8 1 des G. A. XXll: 1899 rcfci-
virlen 338.951) Hektolitern bei dem Jnslebentreten des gegenwärtige»
Gesetzes unter die industriellen SpirituSbrennereien faktisch aus­
getheilten Kontingentes derart, daß das znr Erhöhung gefordert«
Quantum von dein bestehenden Kontingent jener industriellen
Spirltusdrennercien proporiionell abgezogen wird, die ein 3650
Hektoliter übersteigendes Komiiigent haben.
8 9. Weder die Frage, ob eine Spirilnsbreniierei bei dem
kleineren Stcucrsaki produzrrbare» Alkohol fordern kann und in
welchem Maße. noch die Frage, ob der bezügliche Anspruch mehrerer
Spiritusbrennereien vereinigt werden samt (8 •>), wie auch bet
Anspruch auf die aus 8 6 be$ gegeiiiviirtigen (Seiekc? basireiide Ent
schädiguiig, bcziehiiiigsiveise Restitiitio» und die Feststellung des
Maßes derselben können nicht der ttzegenstand deS richierlichen Ber-
sahrens sein.
8 10. Dieses »leictz tritt, iilsoser» es nicht ander-? vcriügt, am
Tage seiner Publikation ins Loben nnd bleibt iniolange in Kraft,
\ al>? auch die. im 8 2 G--A- XX: «899 enthaltenen Beslimmungen
geltend sind.
Durch dieses Wcicfc ivcrden die im 3. imb 4. Alinea deS 8 1,
im Punkt III des 8 4. »„ 2. Alinea des§ 6, ferner in den 88 7
und 8 dt-S G.-A- XXII: 1899 enthaltenen Bestimmungen außer
Kraft gesetzt-
8 II. Mit d.m Vollzug des gegenwärtigen Gesetze* werden
der Finanz- und der Ackerbanminisier betraut.
Budapest, 1. Mai 1900.
L>rdiS!aus LttkäeS in. p.,
kegi. nng. Fiiiaiizminisler.
Fii der Motiviruteg zn dem Geietzentwurie über da?
Lpirit»sk«»tl>lgcnl werd zmiäckst die Roll,wendigteil dieser Vorlag«
dargelegl. Laiil 8 I ücs G- A- XXII: 1899 ,ourden nanilich für die
iien eiitktehenden laiidivirlbichnillickici! Tpirtl»sk>re»»e>e>en von dem
zu dem lleinerr» Ltenerkatz erzengbeireii Alkohol .53.941 Henoliter
i» der Weite resermrt, daß davoii in der Ka»ipa>,n>> 1899,-1900
13.941 Hektoliter, von den restlichen 4«MXh» H.-tlokilee aber m den
lülgendeu vier Kampagne» ;e 10.0>>>> Hekioliler zur Konlingeutirimg
der neue» Brennereien >» Anspruch »u nehmen sind. Da sich in der
Kampagiie !8!>:> 190t» sehr viele neue laiidmirthschasllichc Brennereien
meldeten, ionule ihnen von der» zn Gebote stehenden Kontingent
von 13.941 Hektolitern d-.e der Bethrilignngsbasis entsprechende
Quote nicht ganz, 'jOiibc-VTt mit nach einem beträchtlichen
proporlionenrii Abzug zugetheilt werde». Bon den 85 Brenne­
reien, die steh gemeldet habe», ist namiich auf eine stau 960
Hekiolirer nur ei» Stammtontuigenk von 170 lso Hekto
liier entfallen- Bei dieiein geringen Slammkoiilingent
aber konnten diele Brennereien umso weinger in Bclrieb erhalten
werden, als sie ani eine tägliche Erzeugnng von 7 .Hrktolner ein
genchiei lonrd.n. Tleies verballnitzniaßig geringe 'Slanimkontiiigeiil
konnte mi Lanie der Eampognc einiger matze» erhöht werden, da von
den gemeldeten Brennereien fakmch mir 58 den Betrieb b-egoniien
haben. Dadurch konnte das Slainmkoniingeni aber aiich nur aus
"28, beziehungsweise H30 Hektoliter evbi'tit werden, so daß die Spiritus
breniicrei nock> immer nickt im Berhallnch mu den Enirichinngskosten
stand. Mit Rücksicht daraus, idivie daraus, daß die Fälln der neuen
Brennereien Nicht beickränli werde» konnte, daß tr-ener £uo Betreffen­
den vor Schaffung des G.-A- XXII: 1899 über das Ansmatz des
auf sie enisallenden Kontingents nicht orie-ntint iem konnte», hall es
der Mmistcr inr billig, daß den in der Eampagne 1899. i;«00 Be
trieb gesetzte» neuen laiidwirthschastlichen Bl-ennerelen das der
Konwigeuiirnugsbasis entsprechende, beziehnngsweise das in kleinerem
Ansniaße angeiproctzeiie volle stmninkoiilingent ausgesolgt werde.
Die Erhöhung des Slammkoimngenls kann jedoch nach Er-
sehoptung des jeli ansoranchbaren 'Alkotiolquantuins nur durch eine
neuere Verfügung der Gesetzgebung geschehen- Der Minister »ahm
dei der Ausarbciliing der neuen Vorlage lbnnlichst Rücksicht auf jene
Wünsche, welchen die imeressirien landwirthschastkichen wic^ die
iiidustricUeii Kreise in Eingaben, wie in der tut 'März d. F. siall-
gedabicn Engnäte Ausdruck gegeben haben. Seitens der landwirth-
fchasklicke» Sptrilusdreiiiierei wurde in der Enqutzte ein vom, 'Aus
schune des Lanoes Vereines der ungarischen landwirthschastlichen
Spiritiisproduzenten befsirivorteier Beschlußantrag eingereicht, laut
welchem der G- A- XXll: 1899 nicht durch eine Novelle inodisizirl,
sondern durch ein neues um Beriicksichtiqnng des G. 'üb XXV: 1888
,zn schaffendes Gesetz ersetzt werden möge. Der 'Minister weist nun
nach, daß die völlige Außerkraftsetzung des tff.-A- XXll: 1899 schon
deshalb nicht möglich sei. weil dadurch, daß auch die indivi-
dneUen Kontiiigentaiilheile der bestehende» Brennereien in den.
Rahnien des neuen Gesetzes embezogcn würden, ihre Lage
für die im Zuge befindliche Produktionskampagne mangels einer
positiven legislaiorischen Verfügima eine ganz unsichere ^wnrde-
Was die in dem erwähnten Beichlußamrage enthaltenen übrigen
Wünsche anbelangt, so ist es nicht moliritt, daß die Spiritiiscrzeu-
gung aurichlieUich als landwirthschastlicher Industriezweig erklärt
werde. Denn selbst in dem Falle, wenn einmal die Lage eintreten
könnte, daß das ganze Quantum des für den inneren Konsum be­
stimmten, d. h. koiuingentirien Alkohols aus der Produktion der wirth-
schafllichen Brennereien gedeckt werden kann, ist selbst in solcher Lage
eine lolche Gestaltung der volkswirthschastlichen Verhältniffe denkbar,
) welche zu einer größeren Prodnkriop des nicht kontingenlirlen Alkohol»
anspornt und aus der Erzeugimg solchen Alkohol» könnten die nicht
landwirthschastliche» Brennereien ohne schwere Schädigung der voll»,
ivirthichajlllchen Interessen überhaupt nicht ausgeschkoffen «erden.
Abgesehen davon aber ist dieser Wunsch auch mit dem Standpunkte
unvereinbar, welchen dieGesetzgcbuug in dieserFreige schon bei Schaffung
dej G -A. XXV: 1888 eingenommen hat und noch weniger inotivirl
wäre jetzt eine solche prinzipille Erklärung, der Gesetzgebung,
weiche den auch einen nanchaften Faktor unseres Außenhandels
blldenden industrielle» Brennereien die Berechtigung absprechen nnd
ihre Vernichtung anstreben ivürde. Die Verringerung des Kontin­
gents der industriellen Brennereien kann nur in der Weise geschehe»,
daß dadurch der Bestand ver nichi lanvivirthschasklichen Spiritus
iirdustric nicht gesährdel werde. Dies aber wäre der Fall, wenn ihr
gegenwärtiges Kontingent, welches durch den G.-A. XXII: 1899
ohnehin in jenem geringeren Quantum bemessen ivnrde. auf welches
der G.-A. XXV: 1888 dasselbe stufeniveise herabsetzen ivollle, in
Zukunft in hohem Maße »nd ohne entsprechende Entschädigung ver­
ringert würde. Das 1888er Gesetz hat die Herabsetzung des Kontin­
gents der industriellen Brennereien nur für drei Konlingentirungs-
Kampagnen »nü bedingiingsiveise gestattet, woiiiit ausgedrückt wurde,
daß die Herabsetzung dieses Kontingenks n»i insgesammt 81.>M> Hekto­
liter die Grenze bilde!, über welche man nickn hinausgehen kann,
ohne den Bestand nnd die Zutünst der nidnstrieUen Brennereien
z» gesährden. Da aber das Kontnigent dieser Brennereien
vom G.-A. XXII: 1899 bis z» diesem Ausmaße bereits verringert
wurde, kann dasselbe ohne entsprechende Entschädigung iiiecht weiter
herabgesetzt werden, zumal sie »i Hinknnst in Folge der stets zuneh
menden Produktion der landwirthschastlichen Brennereien voraus­
sichtlich auf die Erzeugung ihres TtammkontingeiNs augeivieseu sein
werden, während sie in den Kampagnen 1890/91 bis 1897/98 nebst*
beut jährlich durchschnittlich 60.000 Hekioliler solche» Spiritns
erzeugie», welchen die landwirlbschasilichen Brennenden nicht in
Anspruch genümmrn haben. Daher kann das Fetzige Slammkontingent
der industrielleii Brennereien nur gegen entsprechende Euttchädignng
und auch so mir in dem Aiaße herabgesetzt werden, welches dem
Betrage des den kleinere,, mbnstrieUeu Brennereien zugelbeillen
Slauimkontingeiils annähernd entspricht, da vorauszusehen ist. daß ein
großer Theil der letzteren wegen der nngünsiigen Produktionsver-
hällnisse sein Kontingent zur Ablösnng anbieten wird.
Aus die Motivirnnq der einzelnen Bestimmungen der Borlage
übergehend, von den 6000 Hekioliler», ivelchc vom 1. September
190t> ab >» jeder Kampagne zur Betheiligung nett entstehender land
wirthschastlicher Brennercieu verwendet iverden sollen, werde» all­
jährlich acht neue solche Brennereien nüt dem mit 720 bemessenen,
grüßten Kontingent belheiligt werden könne» und da es auch solche
geben wird, welche ein kleineres Kontingrnt beanspruchen, wer­
den diese 6000 Hektoliter vielleicht jährlich für die Äoittingen
tirnng von 10 neuen Breniiereieii genügen; 720 Hektoliter iviirden
angenommen, weil es den Fnteressen der Landwirthschaft besser
entspricht, dir Produktion zn dezentralisiren, und weil von den jetzt
bestehenden 55t; landwirthschastlichen Brennereien 191, also inehr
als ein Drittel ein geringeres Slannnkonlingeiik als 720 Hekto­
liter besitzt. Der Minister hält es nick» sür billig, daß die
neuen Breniiereieii günstiger behandelt werde» sollen wie die
schon bestehenden. Weitere 3ooo Hetloliter deS Kontinents werden
znr Ergänzung des Koimngents der allen landwirthschattlicheu Bren­
nereien verwendet, welche auf Grund des ö>- A. XXII: 1899 ein
kleineres Stanmikoulmgem erhictien als sie es »ordem besessen haben.
Der Abzug wird demnach im Ganzen 9000 Hektoliter betragen. Ein
Dritttheil des im Wege des Abzuges zn bedeckende» Quantum*
wird von den ein 960 Hetloliter übersteigendes Kontingent besitzen­
den landmirthjchasllichrn und von b>'u ein 3650 Hektoliter über­
steigendes Kontingent besitzenden iiidiistriellen Brennereien genomincn
die weiteren zwei Tiittibeile werden ausschließlich von den letztere»
genommen. Die Imidwirtbschastlichen Brennereien werde» sonach
günstiger behandelt. Was die Feststellung der Entschädigung betrifft,
so ist diese aus Grund des Durchschnittes der bisherigen Verkanss-
vreise des Kontingentö erfolgt, welcher ungefähr 60 Kronen beträgt.
Be> Zwangsablvffingen wird eine Eiitschädignng von 70 Kronen
gegeben, well dieselben sich nur auf einen Theil des Kontingents be­
ziehen und dadurch die Prodnktionskdsteil der betreffenden Brennereien
zimehme». Der Molivmma sind auch Ausweise über da* Kontingent-
erforderniß der b,s I. Fänner >900 in Betrieb gesetzten neuen
landwirthschelitlichen Brennereien, über das zur Verfügung stehende
Konttiigeniquanliiin und dessen Verwendung, seiner über die in der
Kampagne 1899-1900 in Betrieb gesetzten neuen landioiethschasl
licken Brennereien und die ant diese bezüglichen Daten, über jene
landmirthschasilicheii Breiinereien, welche laut K 3 dieser Vorlage der
Ergänzt»,g des Skaiiiinkontingents theilhastig werden und über die
Zahl der Tpirilusbrennereicu und deren Kontingentprodiiktio»
beigegeben.
Gesrhrntwurf
über die Berstaatlichung des öffentlichen Beterinär-
! dienstes«
i.
Allgemeine B e st i n, in n n g e n.
8 1. Den öffentlichen Veterinärdienst versehen in der durch
daS vorliegende Gesetz und durch d,e behusä seiner Vollzuges zu
erlasscude Verordnnug festzustellende» Weise und mit dem dort be­
stimmten Wirkungskreise königlich ungarische Thierärzt,-, und zwar:
->) bei den Beleriiiärbehörden l. Instanz „tön. ung. Bezirks-"
beziehungsioeiie „städtische Thierarzte";
>>) bei den Leleri»ä>behürde» II. Instanz „löu. nug. Munizipal-
Th crärzte";
o) in der Stadt und dem Gebiete von Finme der kön. nng.
Finmaner Thierärzt:
>1) bei den kön. nng. Betcrinäränitern und den kön. ung.
Eiutrittsstationen die dorthin beorderten kön. nug. Thierärzte.
Die Aufsicht über das ton. nug. thierälZtliche Personal »ud
dessen Wirksamkeit a! er vcrkei.»» in der durch da* vorliegende Gesetz
nnd durch die behufs seiner Dnrchsiihruug zu erlassende Beroidiumg
fcstziistellciide» Weise iliid nut dem den! bestimmten Wirkungskreise
die „kön. ung. Velerinä, Fnsrelloren".
Tiefe Berfiianngen berühren jedoch nicht jenes ffleckl, beziehiings-
weise jene Vcrpsl.chtnng der Städte mit Munizipalrechl und der
Gemeindeli, daß sie znr Vcisehmig derjenigen lokalen Veterinären
oder ViehznchlS- und mit diese» ziisaninienhäiifttnden Agenden, welche
durch das vorliegende Gesili mchl in den WirtmlgskrciS der s!aa>lick>en
Thierarzte gewiese» werden, auch sernerhi» besondere Thierärzt-, be­
ziehungsweise »n Sinne der bestehenden Normen gnalisizirte Beterinär-
Sachverständige verivencen.
? 2. In der Haupt- nnd Residenzstadt Budapest bleiben be»
znnlich oer Beriebunq der Nnerarzlluhen Fachagenden auch sernerhi»
die Bestiiiimiiiigen des G. A. VII: 1888 ii, Geltung, aiisgenommen
d:c bei den dort zu veranstaltendeu Biehmärklr» und ViehaiissieUun-
gcn »othwend-ge» thierärzlliche» Fachagenden,. «eiche ausschließlich
die durch den tön. »ng. Aaerbauminifter dorthin beorderten ton- ung.
Thierärzte versehen.
Das Dienstnnttil dieser Ttzierärzie stellt nach vorheriger An-!
hörung des Mniirzipuims der Haupt und Residenzstadt Budapest
der koii. nug. Ackerbanministel t ist-
3. tu- oben ai!genll>r,eu stuailuheu Organe eriiennt^ der
kö». ung. Ackerbaimiiinster, der auch bezüglich ihrer Dieiistleistmig
verfüg!.
! 8 4. Zu», kön. nng. 2(iia-imte kann nur derjenige ernannt
werden, der außer den, im 4 I des von der Qualifikation der öffenl-
! Iickieii Beamten handelnden G. A. I: >88.1 Vorgeschriebenen Anforde-
> rnilgen em ihierarnliche» Diplom vesitzl und nach zweijähriger
Prans die »»erärzlliche Phnsikal-.-piufnng »u! lirsolg abgelegt hat.
Der kon- nng. Ackerdäuminister kann ailsinihmsiveise einen,
von der provisorische» Erneiuntiig abgerechneten, höchstens zwei-
lahrige» Termin >ur Ablegimg der thierur.ztlichen Physikatsprüsimg
bewilligen-
Fm letzerwnhnleii Falle ist der betreffende Thierärzt, je nach
dem Ergebniß der Physikau-prüsung entweder in seiner Stellnng
desiinti» zn bestätigen, oder aber seiner provisorischen Berivendung
zu entheben.
Diejenigen Tlnerarne, welche nnnnHelbar vor dem Fnsleben
treten des gegenwäritgeit Geietzes nimdesten» fünf Fahre lang im
öffentlichen Dienste standen, können auch ohne die Qnnlisikalion
der thierarzlichen Physikatsprüsiing definitiv zu kön- isitg. Thierärzten
ernannt worden.
s 7>- Bon den ton. nnq. Thierärzten werde»:
a, der kon- nng. Veterinär. O berinipekior in die VI.,
t>,. dir kon. nng. Beicrmar Fmvekioren in die VII.,
ni die kön. nng. Oberlhierärzle in die VIli.,
ck; die Ion. iing. Tluerärzle I. Klaffe in die IX.,
e) die kön. ung. Thierärue II. Klaffe in die X.,
f) nnd schließlich Sie kon. nng. Affinen; Thierärzle in die XI.
Gehaltsklasse eingereihi.
8 -> vinsichilich des Adjnlnms der kön. nng. Beterinärprakli
kanten, hingegen sind die Veniiguugen des s 11 G-A- IV: 1893
maßgebend-
S 6. Die Gebniirrn für jene Wirksamkeit der kön. ung. Thier-
urUe, welche mu einer lolalen EriiiiffiSn verbunden ist, trägt,
insofern die Ermiffwn »u öffentlichen Fnteresse eriolgie, das
Aerar. „ffvtern jedoch die mu der Ermiffioi, verbundene Wirksamkeit
mi Fuicrene einer Prwalparlei nothwendig geivorden ist, die betref I
sende Bnimtparlei
Diese Gebühre», sowie die ltntersiichuiigsgcbübre» und Diäten,
wie auch das AuSniaß der Reisekosten stellt der tön. nng. Ackerbau-
minister durch c,ne Berordming fest.
Wenn du Frage strittig wird. wer die Koste» der Exmiffion
der kon- ung- 4hie,a:ll.e zu tragen habe, in diesen Füllen hat gr-gen
den i» II- Fustanz erbrachten Beschluß des Dizeaespans, beffehungs
weise m Städten mit ^Munizipalrechl, des Magistrats, sür die Stadt
und das Gebiet von Finme der kön. ung. Seebehörde, eine Beschwerde
an das Berwaltungsgericht statt.
§ 7. Die Zahl der tön- ung. Thierärzte, das Gebiei ihrer Wirk
samkeil und ihren Sitz stellt nach Anhörung der betreffenden Mnni-
zipien der kön- iing. Ackervauminiiter im Einvernehmen mit dem
kon- ung. Minister des Fnnern sest-
Die mit Mtwizipalrecht bekleideten Städte »uib die Stakte
mit geregeltem Magistrate, deziehuugrweise deren mit besonderer
Jurisdiktion I. Instanz versehene Bezirke (Eptravillane), wie auch
die eine größere Biehzncht und einen größeren Bichnerkehr aus­
weisenden und durch bett kön. nng- Ackerbamninister im Einvernehmeit
mit dem kön. ung. Minister des Jnneni zi> bezeichnenden Gemeinden,
Ortschaften und Stationen bilden an sich je einen Veterinärbezirk.
U.
Kön. ung- Bezirks- und st ä d t i s ch e T h i e r ä r j t e-
8 8. Der kön. nng- Bezirks nnd städtische Thierärzt ist das
Fachorgan der Veterinärbehörde I. Instanz und steht zu dieser
Behörde im Subordiiialimisverliältnisse.^
Der fürt. ung- Bezirksthierarzl ist überdies der Fachbemther
in Velerinürangelegenheite» für jene Gemeinden, welche keinen eigenen
Thierärzt halten.
Der kön- ung. Bezirks- und städtische Thierärzt ist sür die
Richtigkeit seiner abgegebenen Fiichgutachte» und Vorschläge, wie auch
inr den Vollzug der ihm «nverirmilen Perfüginigen verantwortlich.
Hinsichtlich der Beriedung seines Fachdienstes steht er unter der Aus­
sicht >ind Kontrole seitens des kön. nng. Mnniffpal Thierarztes.
«l 9. Im Falle der definitiven oder provisorischen Bakan; der
Stelle eines königlich imgariiche» Bezirks und städiischen Thierarztes
übt das Siidstiliitionsi-echl in der Regel nach Anhörung des königlich
nngariichen Munizipal-Thierarzte* der Odergespan aus. Ailsnnhnis
weise nnd im Falle dringender stiothivcndigkeit ist auch die Veterinär-
behörde I. Instanz berechtigt, bis zur erfolgten Snbstituirung bei
gleichzeitiger Verständigling des iöniglich ungarischen Munizipal-
Thierarzte* einen der beiiachbaricn königlich ungarischen Thierärzte,
oder welchen Privat Thierarzt immer, mit den Agenden zu betrauen:
sie ist jedoch verpstichtel tnevon dem OHergespan sofort Meldung
erstatten.
Die Un!erstützungsget>üi>i-eu, die Diäten und die Reisekosten
des derart angesteUteii Privat Thlerarztes werden sür dje Zeit seiner
amtlichen Thätigteit entspreckiend der XI. Gehaltsklasse berechnet und
aus Grund des h 6 des vorliegenden Gesetzes reftituirl.
8 10. Die Agenden des tön. ung. Bezirks-, beziehnngsweise
städtische» Thierarztes sind folgende:
»> er verfolg! ant Grund der jäarltche» Thiertonjkription auf
dem Webten- seines Wirtungstreiies den Gesnndheitszustand der Hans-
thiere, wie iiberhaupr die Veterinären Moniente nnd Aenderungen
mit Anniiertsaniteit nnd erstattet gemäß den gemachten Erfahrungen
hinsichtlich der nothwendigen Berzügungen der Behörde Vorschläge;
b) er vollzieht, beziehungsweise leitet die behördlich angeord­
nete Desinfektion:
c) er versiebt, beziehungsweise kontrolirt die durch die Behörde
angeordneten Impfungen;#
ck> er achtet auf die Einhaltimg der a>is den Viehtrieb bezüg­
lichen Bestnnnmnge» und auf den Veterinärznstand der Biehmarkt
Pläne, der öffentlichen nnd privaten Schlachtbrücken, der Wasen-
meisteranlagen, der Aasplatze, der Handclsbetrieds-Anlagen von
Fleischhauern und Nutzviehbnndlern, der Viehtanuen m>d der Thier-
anstalten von Jnüiistliennlerneymuiigen, der Mastanstalten, Dleiereien,
Thierverladstatione», Esärden »nd anderen znm ständigen oder vor­
übergehenden Autenkhalte von Vieh dienenden verschiedenartigen
öffentlichen Platzen, wie amch der gemeinsamen Brnniieii, Tranken
und Weiden:
e) er überprüsl vierteljährlich die Thätigkeit der Manipulanten
der Viehpässe und der jsjehkataster, der Schlachlbrücken-Kommissäre
1 und der Wasenmeifter:
t) er meldet die in seinen, Bezirke sich niederlaffeiiden Thier­
arzte dem tön- niug- Munizipal-Thierarzte a»:
K) er führt die Aussicht über die in seinem Bezirke zu hal­
tenden Viehmärkte:
li) im Falle einer Erinissio» versieht er in den in seinem
Bezirke befindlichen Eisenbahn oder Schiffsstationen die Untersuchung
der transportirten Thiere.
In jenen Eisenbahn oder Schiffsstationen, wo mehrere kön.
ung- Thierarzte ihren Sitz haben, oder dort, wo in einem thierärzt-
lichen Bezirke mehrere Eisenbah»- oder Schiffsstationeu sich besinden,
bestimmt die Reihenfolge der fachniännischen Mitwirkung, eventuell
die Exmission eines Privat Thierarztes, als Sudftilulen auf Grund des
Vorschlages des ersten Beamten des MnnizipiumS des kön- ung.
Ackerbniiministers:
l) anläßlich der auf Grund des §. 23 des G.-A- XU: 1894
jährlich vorzunehmenden Konskription des Standes der Nutzthiere
versieht er, insofern in den betreffenden Gemeinden lokal behördliche
Thierarzte nicht angestellt sind, die sanitäre Untersuchung der Mtf die
Weide zu treibenden Thiere nnd kontrolirt die präzise Feststellung
des Stande«;
j) er untersucht die znr öffentlichen Zucht betvilliglen männlichen
Zuchtthiere auf seinem Wohnsitze monatlich, die außerhalb seines
Wohnsitzes besindlichen aber ttach Thunlichkeit anläßlich jeder Exmission
und verständigt in Fällen, wo er Erscheinungen wahrnimmt, die von
dem Viehzuchtstallite de« Munizipii»»* abweichen, oder gegen dieses
vcrstoffen, sofort seine Oderbehörde:
k) bei der Auswahl nnd Beschaff,ing der diirch die Gemeinde-
angckanflen männlichen Zuchtthiero wirkt der am Orte der Beschaffung
tompeteiile kön. nng. Bezirks, beziehungsweise städtische Thierarzt als
Veterinär-Sachverständiger mit;
l) bei den in^ seinem Bezirke über die an Privatunternehmungen
zu überlassende» Pferde des Honvedürars zu haltenden Jnspizirungen
nimmt er an der Thätigkeit der Konmiission theil;
m) im Falle der ständigen oder vorübergehenden Bequartie-
rnng der Kavallerie, der Artillerie nnd des Trains des gemeinsamen
Heeres und der Honved untersucht er in seinem Bezirke, beziehungs­
weise in den davon berührten Gemeinden vor der Bequartierung den
Pserdcbestuiid;
»I er ist von amtswegni Mitglied der landwirthschastlichen
Kommission des Bezirkes /der Stadt mit geregeltem Magistrat) nnd
der Pferde-Assenltomniission, und zwar in Veterinär-Atlgelenhesten mit
Sti»»»., in anderen Angelegenheiten aber mit Berathungsrecht;
o) im Sinne des G -A. XLVI: 189s» und der Bestimmungen
der zuiii Vollzüge dieses Gesetzes erlassenen Verordnung inspizirt er
als das znr Verfügung der Behörde I. Instanz stehendes Organ jene
Orte imb Lokalitäten, wo Futter zu dem Zwecke hergestellt oder ver­
täust wird, um in öffentlichen Verkehr gebracht zu werden, und,
insofern er die im sl 3 des zitirten Gesetzes angeführten Uebkrtretnng*»
fellte wahrnehmen oder in dieser Beziehung begründeten Verdacht
hegen sollte, erstattet er bei Uebermitllnng des entnontmenen Musters
der Behörde I. Instanz Bericht;
p) er beaufsichtigt in seinem Bezirke die Pferde-, Hornvieh-,
Schas, Borstenvieh uitd Geflügelhändler, führt zu diesem Behufe
über sie eine Namensliste, besucht von Zeit zn Zeit ihre Niederlagen
und erstattet über die wahrgenommenen Unregelmäßigkeiten der Be­
hörde Bericht; mit der letzterwähnten Verpflichtung beaufsichtigt er
auch die in seinem Bezirke thätigelr Kastrierer nnd Verschneider:
r) a»! Grund des Borschlages des Mnnizipiums versieht er
mit der vorn t. nng. Ackerba>tininisteri»m ertheilten Bewilligung und
luiter den von diesen, festgestellten Bedingungen aus seinem Wohnsitze
und in Gen,eiliden, welche von feinem Wohnsitze nicht mehr als zwei
Kilovieler entfernt sind, die Jseischbeschnu and führt das Schlacht-
regisier;>
s) unter denselben Bedingungen snngirt er auf den Bi«h-
märkten der in seinem Bezirke liegenden Gemeinden als Sachver­
ständiger;
ti er erstattet halbjährlich dem k. nng. Mimizipal-Thierarzte
Bericht über den Grjnndheitsziistand der in seinem Bezirke besind­
lichen Hansthiere und über die Versehung des Veterinärdienstes, in
dringender Nothwendigkeit richtet er nnmittelbai an den kön. ung.
Ackerbauminister einen telegraphischen Bericht: schließlich
uz geht er in all jenen Fällen vor, welche irgend ein Gesetz
oder eine Verordnung ihm überträgt.
8 I>. Den k. ung. Bezirks und städtischen Thierarzt kann die
kompetente Behörde, wenn da« Interesse des Vcterinärdienstes es
erycifcht, vei-pflichlen, eine Handapotheke zn halten.
8 12. Der 8 23 des <6. A- Vlt: 1888 wird derart abgeändert,
daß die Gemeinde die unter den Thieren vorkommenden Krankheits-
nnd EingangsfäUe dem aus ihreiil Gebiete kompetenten kön. ung-
Bezirks oder städtischen Thierarzte nnd der Behörde L Instanz
anzumelden verpflichtet ist---
8 13. Der kön. nng. Bezirks und städtische Thierarzt ist ver­
pflichtet, aitf Grund dieses Berichtes oder wenn ihm auf welchetn
Wege immer »in Fall zur Kennlnitz gelangt, ivo ein Thier erkrankt,
beziehungsweise eingegangen ist, sofort an Ort nnd Stelle zn er­
scheinen und die Art der Krankheit sestzustelleu.
Wenn die Art der Krankheit nur durch Obduktion festgestellt
werden kann, nimmt er diese au den Kadavern der eingegangenerr
»nd jener Thiere sofort vor, in deren augenblicklichen Äeulung ihr
Besitzer ohne Schadenersatzanspriich gewilligt Hai; im entgegengesetzten
Falle aber ordnet er die Jjolirnng des kranken oder verdächtigen
Thieres an und erstattet behnfs weiterer Maßnahmen der Behörde
l. Instanz Berichts
8 14. Int Falle e-i»ier ansteckenden Krankheit oder des Ver­
dachtes einer solchen, wie auch einer jeden anderen Krankheit
epidemischen Eharakiers verfügt und vollzieht der tön. nng. Bezirks-,
beziehnngsiveise städtische Thierarzt auf Grund der Ermächtigung
seitens der Behörde l. Instanz, im Falle dringender Nothwendigkeit
oder unmittelbarer Gefahr aber aus eigene Verantwortung (auch ohne
die Berfiiamig der Behörde I. Instanz ab.znivarleu) all jene Maßnahmen,
ivelche^ die bestehenden 'Normen in den Wirkungskreis der Behörde
I. Instanz weifen, insoferne ihn seine Oberbehörde früher mit diesem
ausnahmsweise» Veriügungsrecht» bekleidet. Don dem aufgetauchten
Falle, wie auch über seine getroffenen Verfügungen erstattet er uniez
Beiichlnß des eventuell aufgenommenen Obduktionsprotokoltes der
Behörde k. Instanz unverzüglich Bericht und meldet dies gleichzeitig
auch dem ton. ung. Muniffpal-Thierarzte an: iusoterne »her das Re-
sultat der O bduklwn^ das Vorhandensein emer ansteckenden Krankheit
seftgesteUt hat, verständigt er hievon auch die nnmitlelbar benach­
barten kön. ung- Bezirks- und städtischen Thierarzte.
III.
Der kön- »aj, M n n i z i p a l- T h i e r ar; t.
§ 15. Den Velerinärsachdiensl versteht bei den Behörden
II. onstanz der kön. ung. Munizipal-Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 7 ]
AIs Fachoraan dieser Behörde steht er zu dem Munizipium,
»um Verwattungs 'Ausschuffe, Odergespan uns ?u Sein eisten
Beamten des Muiuzwiiims in einem Siibordlnattonsueihältiiine.
tz 16. Sie Agenden des tön- ung. Mmü-.ipa! Tbierärzte .- sind
«) in Belermärnngelegenheilen erstattet er der Behörde
II. Instanz hinsichtlich der nothwendig erscheiiienden behördliche» Ver­
fügungen Borschläge;,
b) er hält die aus dem Gebiete des Munizipiums aufgetauchten
ansteckenden Thierkrankheiten in Evidenz I
c) in verdächtigen Erkrankung- oder Eingangssüllen versieht
«r die durch die Behörde II. Instanz angeordnete lleberprüsung:
d, er führt die Aufsicht über die Thätigkeit der. aus dem
Gebiete des Munizipiums wirkenden tön- ung. Bezirks- und städtischen
Thicrärzle. unter,ncht ihre amtliche Funktion und ihre Geichüsts
aebahrung, jährlich zumindest einmal in faeie loci und komrolirl bei
herselben Gelegenheit die im 8 10 des gegenwärtigen Gesetzes bezeich­
nete Veterinär» Institution:
ej er hält die aus dein Gebiete des Munizipiums sich nieder
lassenden Thierärzie in Evidenz und unlerstichl ihre Diplome, be
ziehtmgsweis« vidimirt sie und meldet sie behufs Publikation deni
ersten Beamten des Munizipinms an, falls jedoch die Diplome man
aelhast sind, erstattet er behufs des nothwendigen Bersahrrns Bor-
schläge:
t) er macht dem MiinizipitM! Vorschlage betreffend die^Ans
rottuira der Thierkurpsuscherei und der für die Gesmidnng der Thiere
gefährlichen Bräuche und Vornrtheile: .....
g) er ist von amtswegen Mitglied der landwirthichastuchen
Kommission des betreffenden Mliniziplums und zwar in Veterinär
Angelegenheiten mit Stimm, in anderen Angelegenheiten mit
Berachungsrechl; ., ,.^. r.
h) über die Beteränerverhältniise und liber die Bersehung des
Veterinärdienstes erstattet er in, Wege des erstell Beamten des
Mnntzipiums monatlich deni Berwaltnngz Ansschiisse, jährlich aber
im Wege deS kompetenten kön. ung. Betermär-Jnspektors den, ton.
ung. Ackerbauminister einen detaillirlen Bericht; __
fainfidbllidt) der das Veterinär-wesen betreffenden Statute gibt
er vom Fachgenchtspunkte aus gutächtliche Berichte ab;
j) schließlich versieht er alljeue Agenden, welche Gesetz,
Regierungsverordnungen und Munizipaistarute in seinen Wirknngs-
krM «eisen.
D isz ip l i na tb e st im ni n,t ge n.
§ 17. Die Disziplinarbehörde der kön-, ung. Bezirks- und
städtischen, wie auch der kbn. ung- Munizipal-Thierürzte ist:
in der l. Instanz der Verwattnngs-Ansschnß des betreffenden
Munizipiums;
in der ll. Instanz der kön. ung. Ackerbaunmuster.
8 18. Eines Disziplinarvergehens macht sich der kön. ung.
Thierazt schuldig:
1. wenn er seine in den Gesetzen und Berordmlilgm vor­
geschriebenen Pflichten verletzt;
2. wen» er seine in den Gesetzen und Verordnungen vor­
geschriebenen Pflichte» zweimal, selbst trotz angewendeter Ordmmgs
strafe nachläßig versieht;
3. wenn er durch sein Verhalten in oder außer dem Amt?■
dienste das Ansehen seiner Stellung verkürzt und in Folge dessen
der öffentlichen Achtung und des Vertrauens unwürdig wird;
4. wenn er zur Erfüllung der mit seinem Amle verbundenen
Wichten— ausgenommen den Fall einer Krankheit -- sich dauernd
als unfähig erweist;
5. wenn er in seiner thierärztlicheu Privatpmxis höhere als
die festgestellten Gebühren fordert.
8 Ist. Als Disziplinarstrafe kann angeweitdel werden:
1. schriftliche Rüge;
2. Geldstrafe von 2V Kronen bis 1000 Krone»;
8. Transserirung auf eigene Kosten;
4. AmlSverlust mit gänzlicher oder theilweiser Enlziehttng der
Bersorgungsansprüche, oder ohne dies.
8 20. Eine Disziplinarnntersuchnng kann anordnen'
1. der kön. nng. Ackerbauininister;
2. der Obcrgespaii;
3. der Verwaltnngsansschnß.
Anläßlich der Anordnung der Tiszipiiuarmüersnchung oder im
Lause des Verfahrens kann die zur Anordnung der Untersuchung
berechtigte Behörde den betreffenden kön. nng. Thierarzt seines Amtes
entheben; in dem Falle sedoch, wem» er wegen eine» Verbrechens,
oder wegen eines aus Gewinnsnchl verübten Vergehens rechtskräftig
unter Anklage gostelll, ferner wenn er rechtskräftig unter Kuratel
gestellt wird, wie auch in dem Falle des rechtskräftig eröffneten
Konkurses ist diese Behörde zur Anordniittg der Siispendir»»» ver­
pflichtet.,..,
§ 21. Das eingeleitete oder einzuleitende «trafversahre» hemmt
das Disziplinarverfahren nicht, ja sogar, insofern die Handlttng oder
die Unterlassung vom disziplinaren Gesichtspunkte vornnssichtlich den
Arisspruch des Amlsverlnstes nach sich zieht, ist das Diszipiinarver
fahren ohne Rücksicht auf das Strafverfahren einzuleiten, beziehungs
»weife fortzusetzen und zu beende».
8 22. Hinsichtlich der Disziplinaruntersuchmig und des Di»
ziplinarversahrens sind außer den in den vorhergehenden Paragraphen
enthaltenen die im ll. Theile des lk. Abschnittes des G. A. VI; 1870
enthaltenen Bestinmmngen, beziehungsweise die bezüglich der Tis-
Kpluiarangelegenheiten der Staatsbeamten in Geltung stehendeti
Normen maßgebend..
8 23. Im Falle einer geringeren. Nachlässigkeit sonnen die im
§ 20 angeführten Disziplinarbehörden gegen den kön. mtg. Thierarzt
«ine Ordnungsstrafe von 2—20 Krotien anwenden..
Gegen die Anwendung der Ordnundsstrafe hat innerhalb
dreier Tage, von der Mittheilung der Bemeffnng gerechnet, eine
Rechtfertigung statt, über deren Annahme oder Zlirückwelsting der
kön. ung. Ackerbauminister endgiltig entscheidet.^
Die mit Disziplinarbcscheiden bemessenen Strafgelder und die
Beträge der Ordnnngsstrnfen kommen dem Aerar zu.
V.
Kön- nng. B e t e r i n ä r O b e r t n s p e k t o r und
Inspektor.
8 24. Ueber sämmtliche kön- ung. Bezirks und städtische, wie
aitch Munizipal Thierärzle, ferner die Leiter der kön. ung. Eintritts
stationen und alle diesen pir Dienstleistung zugetheilten tön. nng.
Tbierärzte üben die Aufsicht und Kontrole der kön. mig. Veterinär
Oberinspektor und die Inspektoren aus, die sowohl hinsichtlich ihrer
amtlichen Thätigkeit nnd ihrer Diensteseinlheitnng, wie auch ihrer
Personal- und Disziplinar-Angelegeiiheiten unmittelbar der Jiirisdikiion
des kön. ttng. Ackerbaumißrfter untergeordnet sind.
8 25. Der kön. ung. Veterinär Oberinspektor und die In­
spektoren sind die Jachorgane des kön. nng. Ackerbauministers und
als solch«
a) gegen sie in den an sie gekeitelele» Angelegenheiten Gut­
achten ab;
b) stellen sie Anträge betreffend die Verbesserung und Rege­
lung des Veterinär-wesens, wie auch in Angelegenheit in Anwendiing
der aus die Verhütung von Thierkrankheiteu und Epidemien beziig
lichen Normen;
(?) erstatten sie über die Thätigkeit und Tienstesverhältnisse der
ihrer Aussicht und Kontrole zugetheilten gesammten kön. nng. Thier-
ärzte, wie auch aus Grund der von ihnen überprüften Jahresberichte
der kön. ung. Mnniztpal-Thierärzle jährlich einen detaillirlen Veterinär
bericht an den kö». ung. Ackerbauminister;
d) leite» sie die Arbeiten bei Versügnilgeli beteestend die Unter­
drückung von Epidemien, welche eure größere Ausdehnung haben »nd
W auf das Gebiet inehrerer Munizipien erstreiken, sowie bei den
Nusrvltungs-Operalionen.
VI.
K ö n-» n g. Bei e r i n ä r a m t.
8 86. Der kön. nng. Ackerbauminister wird ermächtigt. \uv
Wersehung jener Agende», weiche der G- Ä. 1 ll: 1>88 -u
Wirkungskreis der Gemeiiidevorstehiingen. der 'Veierinärbebordeu
I. «>d ll. Instanz weist aus einzelnen größeren nnd wichtigeren
Liehmast- »nd Biehzucht-Aristalten nnd Märkten tön. nng. Veterinär
ämter zu organisireu. In den WiriunA-krers der ton. nng. Veterinär
ämter können jedoch die Gerichtsbarkeit in Ueberlretungsa,«gelegen
heiten und die Beschlußfaffung in Entschadigungsangelegenheitei,.
sowie bezüglich der Kosten von Sperren nicht geboren.
Für die Kosten dieser Aemter sorgt der tön. nng. Aaerban-
minister im Rahinen des Staatskostenvoranschlaae-.
8 27. Die Vorstände der kön. nng. Vetennärämier »nd die
dorthin zur Dienstleisllnig zngetheilien kon. nng. Tbierärzte gehören
sowohl hinsichtlich ihrer amtlichen Thätigkeit »nd ihrer Dienste»
«intheikung, wie auch bezüglich ihrer Personal- und Disiiplinar-
angelegenheikeii nniniitelbar unter die Inrisdikiion des tön. nng.
«tfetba,,minister».
L si ii des- V e l e r i n ä r r a I h.
x 28. Zum Zwecke der wiffenschastliche» Berdandlung der
Beterliiürangelegenbciien wird ein Landes Veleriuärraib errichlei.
bezüqliL dessen Wirkungskreise», Orgaiiisaiioa und Gekchästsordnuiig
anläßlicki des Vollziiges des vorliegenden tsiesttzes der lü». nng.
Ackerdenimii'.ister im Einvernehnien mit dem kön. nng. Minister des
Innern ftaliil.nisch verfügt.
Diverse it n d N e b c r g a n g s b e st i m m n» g e n.
8 2». Die Diensiesverhälmisse der k. nng. Tliierärzte regelt der
k. ung. Ackerbanminister im Berordunngswege.
ß 30. D,e Agenden des Fnimaner k., u»g. Thierarztes, sowie
dessen Dienst und SubordiiialionsverhäliNiß zu den Behörden stellt
der k. ung. Ackerbanminister im Einvernehmen mit dem k. nng. Handels-
minister im Betodnungswege lest.
§ 31. Der t. ung. Ackerbauminister wird ermächtigt, die lbirr
ärztliLe Privalprapis der k. ung. Thierärzie m einet, im Einver-
nehme» mit dem k- ung. Minister der Innern zu erlassenden Ver­
ordnung zu regeln-
8 32. Die im 8 7 des G.-A. XXXIII: 1897 über die Schwur­
gerichte gewährte Befreinng von dem Geschworenendieiiste ivird auch
auf lene k. ung. Thierärue ausgedebnl, welcke mii den Agenden der
Bezirk»-, städiiichen nnd Muinnpat Tyierärzle, zerner der k. ung-
Veterinär InipAlvraie, wie auch mu üer veuaug der k-ung. EintriUs»
stationen und der!- ung- Bekeriitür-Lemur betraut sind, iowic auch alle
Diejenige», welche dielen zur Tienüteiilung zugetheilt sind.
8 33. Bon den bei dem Inslebemreten des gegenwärtigen
Gesetzes in Benvmdunq stehenden Muniripal Tbiernnleii Und Thier-
ärzte» der Städte mit geregeltem Magistrate, wie auch vo» Kreis-
und Gemeinde-Thierärzten:^
&! tonnen diejenigsn, deren Stellung durch das gegenwärtige
Gesetz versiaailicht niirv, und die, trotzdem sie sich für die Stelle
eines k. ung. Thierarztes melden, nicht ernannt wurden, ihre bis
dahin erworbenen Pension». beziehungsweise Abfertigungsaniprüche
gegenüber dem betreffenden Pensionsfonds gellend machen;
b) diejenigen hingegen, welche trotz der Verstaatlichung ihrer
bisher innegehabten Stellung sich nicht für die Stelle eines t. nng-
Thierarztes nieldeten, oder die Ernennung zinn k. nng. Thierarzle
ohne rücksichlswerlhe Gründe nicht annehmen, werden so betrachket,
als mürben sie, insofern nicht die Statute der betreffende» Lokal­
behörden und Munizipien anders verfügen, ihren erworbenen Pen-
sion4, beziehungsweise Abferügnngsanspriichen entsagt haben.
§. 34. Bezüglich jener zu k. ung. Thierärzten ernannten Muni-
zipal-Tbierärzte, welche Berechtigung aus einen Pensions-, be.iehnngs-
meise AbserllgungSanspruch haben, sindet das 3. Alinea des 8 G.-A.
XI: 1885 mit der Aendermig Anwendung, daß ihre bei den Behör­
den verbrachte Dienstzeit im Falle ihrer Peusionirung «uiznrechnen
ist, wenn sie auch nicht zehn Jahre im staatlichen Dienste gestan­
den sind.
Einer ähnlichen Behandlung werden jene zu k. nng. Thier-
ärzten ernannten Thierärzte von Städten mit geregelkem Magistrate,
Gemeinde- und Kreisärzte theilhaslig, die in diciein ihrem Dienste
sich eine Berechtigung aus eine Pension oder auf eine Adsertigung
erworben haben.
Die von lhilen eingezahlten gesammten PensionsbeitrÜge
fassen jedoch mit den etwa vorhandenen Zinsen zusammen dem
Staalsärar zu.
tz. 35. Zu k. ung. Thierärzten ernannte Thierärzte von Ge­
meinden. Städten mit geregeltem Magistrate oder mit Mnnizipalrecht
und Kreis-Thierärzte, deren Stellung durch das vorliegende Ge­
setz verstaatlicht wird, nnd die mit einem höheren Gehalt dotirt
waren als das im 8. ü destinimte Stammgehalt beträgt, werde» in
dem Genuffe dieses letzteren Est'haltes hinsichtlich ihren Person auch
fernerhin insolang belassen, als sie im StaalLdiensie in eine diesem
Gehalte entsprechende Stufe nicht vorrücken.
Die Restitiiinmg des sich zwischen dem neuen nnd dem alten
Gestalte, sowie den: Ouartiergelde ergebenden Disserenzbetrages be
lastet, infolange der betreffende Thierarzt dort wirkt, jene Gemeinden,
Städte, beziehungsweise Munizipien, welche den betreffenden Thier­
arzt früher mit größerer Dotation angestellt haben.
Dieser Differenzbetrag wird im Falle der Peusionirung znm
Stammgehalte gerechnet und dient mit diesem zusammen als Bast»
der Pensionsseststelluiig.
§ 30. Der für die Komitate zu Zwecken von adiiiinlstratwcn.
waisen- und vormn-lidschaftsbehördlicheu Ausgaben aus Grund des
G.-A. XV: 1883 beziehungsweise IV: 1893 festgestellte und aus der
Staatskasse abzuliesenide Dotationsbelrag ist um den zu Zwecken des
Veterinärdienstes der Komitate bestimmten Betrag zu vermindern.
tz 37. Mit Abänderung des Z 8 G.-A. Vll: 1888 sind auch
für Esel und Maulthiere Viehpässe «usstistellen.
Mit Ailßertraslsetziliig des zweiten Ällinxa 8 16, G.-A.
XI.V: 1887 sind al» Viehpaß Stcnipelgebühr für jedes Stück Horn­
vieh oder Pferd unter zwei Jahren, ferner ohne Mcksicht aus das
Alter für jedes Stück Esel oder Maulthicr 12 Heller, für jedes Stück
Hornvieh oder Pferd über zwei Jahre 20 heller, ferner nach dem
erste» Stück der auf einen Viehpaß eingetragenen Schafe, Ziegen
oder Schweine 4 Heller, nach jedem weiteren Stück Schaf, Ziege oder
Schwein 2 Heller.
Der Werth dieser Stempelgebühren ist aus den Viehpaß-
blanquetten in Form von Stempelmarken ersichtlich zu machen.
§ 38. Die Gebühren für die in den Liehverladnngs-Stationeii
durch die tön. ung. Thu-rärzie vorzunehmenden Umersuchnngen
(Beschau) fommen dem Staatseirar zu und sind znr Deckung der mit
dem Bollzuge des vorliegenden Gesetzes verbnndene» Ausgaben zu
verweilben.
Diese Gebühren stellt der kön. ung. Ackerbanminister fest nnd
er verfügt hinsichtlich ihrer Einhebnng und Verwaltung im (?in-
vernehnien mit dem kön. ung. Handelsiniiilster und mit dem kön. ung.
Finanzmiilister im Berordiuingswege-
8 39. Die für die Ausstelltnig, Klansnlirung nnd Ueberschrei-
b»ng der Viehpässe in den, durch den kon. nng. Ackerbauminister
sestgesiellten Beträgen einhebbaren Gebühren fallen der belresfenden
lokalbehbrdlicheu Kasse anheim und hinsichtlich ihrer Verwendung
verfügt bei Sichernng der genauen Manipulation der Viehpäff« die
Lokalbehörde im Statntenwege.
8 40. Die für die durch G.-A. VII: 1888 als llcvertretung
qnalifizirlen Handlungen nnd Unterlassungen bemessenen Slrasgetder
kommen dem Staatsärar z» und sind zur Deckniig der mit dem
Vollzüge dieses Gesetzes verbundenen Ausgaben zu verwenden.
A 41. Mit dem Jnslebentreken dieses Gesetzes werden alljene
Verordnungen und Normen, welche sich aus den Gegenstand des vor­
liegenden Gesetzes beziehen nnd von dessen Bestimmnngen abweichen,
außer Krast gesetzt-
8 42. Mit der Bestimmung des Zeitpunktes des Jusleben-
tretens und mit dem Vollzüge deS gegenwärtigen Gesetzes werden
die kön. ung. Minister snr Ackerbau, des Inneren, der Finanzen und
des Handels betraut.
Pariser Weltausstellung.
(Original- .B e r i ch l des „P e st er L l o p d'tz)
Paris, 29. April.
Obgleich in den zwei Wochen, welche seit der Eröffnung der
Ausstellung verflossen, ein mächtiges Stück Arbeit vollbracht wurde,
sind wir von dem „Einschlagen des letzten Nagels", was einem von
offizieller Seite gegebenen Versprechen gemäß gestern hätte geschehen
sollen, noch weit entfernt. Wie die Dinge liegen, wird man zufrieden
sein könne», wenn bis zum 15. Mai die noch rückständigen Arbeiten
gänzlich vollendet und besagter Niagel eingeschlagen sein wird. Gegen­
wärtig bieten verschiedene Theile der Ausstellung hinter den stolzen
Fapiden äußerlich entweder gänzlich fertiger oder noch ihres architek
tonischen Schmuckes harrender Gebäude ein noch recht chaotisches Bild.
Das gilt besonders vom Jiinereii der beiden, für die llnterbringnng
der Ausstellungeii verschiedener Industrien bestimmteil Palais auf der
Esplanade des Invalides, von den langen Reihen
der sich neben ihren hintere» Faeaden erhebenden Bauten der
v e r s ch i e d e n st e n A r t und Bestiuminng »nd von der
einstigeii M a s ch i n e n hallo auf dem Ehamp de Mars.
In den Palais auf der Esvlanade dürsten die Installationen
der Juwelier e und U h r m ache v wohl binnen drei-
vicr Tage gänzlich vollende! sein. Nahe ihrer Fertigstellung sind
auch die Justallaiioiieu in den Adldeitungeu für die K a n t s ch u k«,
G ii t i a p e r ch a- >md R e i s e a r t i k e l- Industrien. Das­
selbe kann von den Ausstellungeii der P a p i e r-, B it r st e n-
b i n d e r- und L ede r galante rie waaren- In­
dustrie» gesagt iverdeu. Dafür sieht es in anderen Abtheilmigeii,
namentlich in derjenigen der M ö b c I i n d n st r i e, noch be
deutend zurückgeblieben aus. An den verschiedenen kleineren Gebäuden
hinter den beiden Palai? arbeiten geradezu noch Planrer, Zimnikrleute,
Tischler nnd Anstreicher. Eine Oase in dieser Wüste von Kalt, Sand
und Gyps bildet rechts das von den Bäumen der Esplanade beschattete
W> e ii c v R e st a» r a n t, da? sich bereits eines lebhafte»
Besuches erstellt, obgleich man noch auf ungeebneten Wegen zu seinem
Garten geiaugi. Links jedoch scheint die Vollendung verschiedener
lokaler N a ch b i 1 d nuge n— le Poiton, le Mas
provenvat, le villa 1 ;» breton— mindestens noch eine Arbeit von
zwei, wenn nicht drei Wochen zu erfordern. Indessen ist der Rück
stand in diesen versteckt liegenden Partien der Ausstellung weit weniger
störend, als in der einstigen Maschinenhalle.
Aber, da die der Alerander-Brncke zugekehrten Faeaven dieser
prächtigen Palais, ant deren Giebeln von hoben Flaggenstangen bereits
die Fahnen aller au der Ansstetiiuig theisnehmenüen Staaten herab-
statteru, frei liege», ist das Bild, das sich hier dem Beschauer bietet,
; a u b e r i s ch> ch o n. Es ist unmöglich, siech etwas herrlicheres
vorzustellen, als diese von mächnaen Palmen, Eyvressen, zahlreichen
Statuen und kunstvolleil Kandelabern geschmückte Aveuue zwischen der
Hauptallee der Edampr-ElnseeS und dem fernen Palais des Invalides,
und als die beide:-, liier der Seme, links mit den Pavillons der fremden
Siaalen, rechts mit dem zu einem Garten verivanüelien unteren Quai
zwischen der Alerander-Brncke und dem Pont des Invalides und den so
pMoreslen Baute» der Nur de Paris. Wohl sind mehrere derBer-
ftnugungs-Ekabliffemeni», welcve sich biuter dem Pavillon der Stadl
Paris, den Heiden Treidbauser» und dein großen Palais des Congres
in unnnterbrochener Reibe dabmziehen, noch uichi fertig. Dafür
leuchten von den Faraden anderer, r» denen gestern Abends bereits
die ersten Vorstellungen staltsanden, von trefflichen Künstlern ausgo-
sührte Freske» ltikils ergötzlicher Typen der Pariser Bevölternng,
theils der Figuren der Marionettentheater herab. Hier erbeben sich die
Pavillons des M a i s o n du R i r », der Tableaus
B i v a n t s, des E h a t R o i r, der R o u l o l t e, der
Chanson?, des Grand G u i g n o l, des B o n-
h o m in e I n i I I 9« it i, bf* Thiatr« M e meil«
l e u y, dann das Palais du Dause und die Bauten des
A q u a r> u in s. Fürwahr, mnn wird sich in dieser Straße der
pikanten Pariser Attraktionen nicht langwellon.
Wurde Finnlands Pavillon, in dem vorzüglich die
Modelte zahlreicher Segelschiffe und Fischerboote, die AnsfteUnng des
ichlyologischen Museums und die in der kmisigewerblichen Schule der
fimiländische» Hausinduftrie-Gesellschaft verfertigt«, Teppiche Be-
«chtmig verdienen, an demselben Tage eröffnet, wo Ungarns histo­
rischer Pavillon seine Pforten vor den Vertretern ver Presse auslhal,
so soll die Eröffnung des großartigen italienischen Pavillons
bereits im Laufe der Woche, diejenige des deutschen aber erst
am 15. Mai erfolgen. Rußlands Ausstellung im Troeadero-
Parke ist seil gestern um eine Sehenswürdigkeit reicher geworden.
Gero« t' die ft r ö u u n g E z a r s N i k o l a u s II. dar­
stellendes nesiaes Gemälde, das uns die Figuren von mehr als süns-
hnnderl Personen zeig!, ist nunmehr in einem Saale des russischen
Pavillons ausgestellt. Ebenfalls gestern fand die Eröffnung der sich
theils neben, rheils unter der rollende» Plattform dahinziehenden
elektrischen Bah n statt, aus welcher man rascher und
um dir Hülste wMfeüer befördert wird, als aus der beweglichen
Plattform. Datiir ist aber auch das Fahren auf dieser Bahn in Folge
des betäubenden Getöses, das die Vermischung des Rollens der Platt
form mit dem Poltern der Waggons auf dem eisernen Gerüste ver­
ursacht, weitaus nnangenehiner.
Obgleich die Ausstellnug im üanie der Woche täglich durch­
schnittlich nur von etwa 90.000 Personen besucht wurde, ist der
Wagenverke h v in den Champs-Elysees nnd in den
Avenuen, welche zu der Invaliden nnd der Almabrücke führen, ein
so kolossaler, daß man nicht ohne Beklemmimg an die Tage denkt,
wo eine halbe Million Menschen sich in der Ausstellung einsinden
wird. Allerdings zahlt Paris seit wenigen Tagen um 4 000 L o h n
kutsche n— Einspänner-- m c h r, so daß ihre Gesammtzabl
jetzt mehr als 17.000 beträgt. Diese Ziffern beweisen wohl auch, wie
echt wcltslädlisch es in Paris zugeht.
F. R.
Theater- u. Uergmigimgs-Anreiger.
Hemieti szinhäz,
Szemelyek:
Kvi beriet 88- 87.
SHAKESPEARE.
Korkep Z felvonasban, elojätekkal. Irra
Zigiay Äri-ad.
Szemelyek:
Erzsebet .... Hegyesl M.
Southatnpion beiezeg Pälii
Mackenzie lord.. Bercaenyi
Arabella, neje.. Panlavue
Ben Johnson... fcomlö
Shakespeare William (fyenes
Dryden ..... Cabänyl
Ketty Törüb !.
Burbatlge Hiohaid. Mihälvfl
Green Horvatk.
Dick ...... Zilahi
Ke7.dele 7 Vj örakor.
M. kir. Operahäz.
Bt-rietfolyam sfÄni.
Albtrti Werner ur es P. Bartoiueci
Viktoria asszony vendegfelleptevei:
A troubadour.
Opera 4 felv. Zen^jet szerzetle Verdi.
Szövi-get irta: Cammerano Salvator.
<)la»7.b61 forditotta Niidaskay Lsjos.
Bzemel vek:
Lnna prot .... Bock
Leonoia .... Kaczer M.
Azucena, czigäuynö. I'. Bartoiueci V.
Manrioo. .... Alberti W.
Fernando .... Szeudrin
lues Berts M.
Ruiz ...... Dalnoki
Hirnbk lubäsz
Egy czigany.. Kretschy
Kezdete 7Vi örakor.
Vigszinhäz.
Bobozat 3 felv. Lawrence iSierner angol
eredetije Marquis Geza forditsisa
ut.an uiagyur sziore alkalmazia;
Szouiahäzy Istvan.
S t e in« I y e k:
Idosb Tamasv Gyövgy Vendrei
Ella 1,*.. TJelli li.
..> leanval u„!i v
Margit J*. Hajdii K.
Vass Janoa .... HegetUis
Dr. Huszar Miklos. Goth
Daruvölgvi Meuyet Manö Szeremi
Irina, felesege... llaraszti II.
Zölyomi tlr.k Mätrai
Nemeth| kaszinöi Balas^a
Kardos( tagok (lyöngvi
Pataki J »Szatbmäry
Pcthb, renduibiztos. Kazaliczky
Bayer Emma... Pecsi
Käroly Gyözo
TerOz, szobaleäny.. Bovoss F.
Kezdete 7 u j örakor.
Heps zin häiz.
Berieten kiviil, füleinelt helyärakkal:
Az „Ottkou irök es birlapirok köre“
es a -Btulapestl ujsagirök cgyesiileie i:
Pälniay Bha asszony mint vend^g
Nap es Hold.
Vig operette l-sö felvonäsa. lrtik A.
Vanloo es E, Leterrier, Fordiiottak
Ewa Lstjos es l-’ai .1. Bela. Zeu^jbt
szerzette Charles Lecocq.
Picrates de Calabazas Kovae* M.
Don Uraseirö de Tras
os Montes... Rasko
Miguel Kenedich
Don Dcgomez.., Szabd A.
Manola.»,. Pälniay llka
Beatrix P. Hegyi A.
Üonzaies .... l/jväri
Ezt koveti:
Gyurkovics-länyok.
Eletkäp l-sö szakaaza. Irta ilerczeg F.
<> 2 v. GyurkoTicsnä
Katinka^
Miezi j leänyai
Terka|
Kläri
Radväovi bäro«
Gida, a gyämfia.
Horkay Pari..
Kemeny Toni..
Räkosi Szidi
Csillag Terär.
Bojar Teruaka
Käpolnai Irän
L Somlö Emma
Szekelv Ilooka
Kürnyei Berta
Butkay Katiuka
Molaär
Bözsahegyi
RathoQvi
Vi.lor
Tollagi
Step Helena.
Operette 2 -ik felvonäsa. Irt&k Meilhac
es Halevv. Korditottak Fäi .1. Bä|a äs
Makai E. Zeuejtii szerzette Offenbacb.
Sz emä !_yek:
Paris F. Hegyi A.
Menel&ua .... Koväcs
Helena..... Pälmay llka
Agamemnon... Tollagi
Kalcbas... Nemeth
Achilles ..... Kias
l-sö Ajax .... Ujväri
L-ik Ajax .... .Szerdahelyi
Orestes Bojar T.
Leena ..... Bursa G.
Panlieni» .... Eötvöa St»
Kezdete 7 1, orakor.
Magyai* szinhäz.
i. Komäromi üSariskft assz. felieptevel,
A G E$ Ä K,
. vagy eey japin tiafi&z tärtönata.
Euekesjitek. 2 felvonääbRn. Irta Owen
H&U. Forditottäk Fäi J. Bela es Makai
Euul. Zenöjet szerzette äidney Joqcb.
Seemelyeki
Reginald Fairfax.. Odry
Ounningham... FUredi B.
Vun-Cäi. .... Sziklai
Iiuäri m&vki... Boross
Mimosa..»»» Komäromi M.
Aranyvirigt Oombaszögi M.
Bimbö{- H&raazti V.
Aranybärfaj 8 Horväth .7
Ibolyäeska I Fenyvesi E,
Jnlietto ..... Rozsa L.
Motiv Ledosfky U.
Tekmini. .... Bessenyei
Kezdete ?•/, örakor.
Urania
Magyar tudomänyos szinhäz.
VELENCZE.
Häroiu felv. Irta Dessewffy Arisztid.
Kezdet® 7'.- orakor.
fUpertotrc flationaltittatrk#. TonnerÄtv..i, d. Mai CVfl. Nr. um,
..Keoytelen bäzassaK". -Kis inarquisue-.—? trettafl, J. 'J.iJai (;\. Vt. Nr lf»ü;,
„llgv ji.ansi regeny*.— Lamßkaz. tUiai Nr. 101', .Attache“.-- Sonn
tau, 6. Mai, NacbmlttagS -Folt, a mely tisztlf; Äherids (Abonnement sus-
peuda 9Jv 1‘2), „Shakespeare".
Repertoire des ©peroltoufeo.— DonnerSrag, Mai nZ.--Ä. ^Nr. 75'. „Traviata“
fTvran Ärucirson a. '-!>).). -- ^reilLZ, 4. Ntai ,Abonnement suspendti y’v. 17',
_l»b; Navarraise“, ..^nletka“,— Sanrstclg. Mai Zs. A. DiV. 76), „Wilhelm
'1 eil' -Herr Eictnerun a.— Lonntaq, 6. Mai «Abonnement suspeudu
’Jii*. ls, «Die Kegiment.'t-jchter" z^rau Vlnudriou ci. ', „Tag und Nacht.".
Repertoire des Aiittspieirtteaters. Domtersraz, 3. M.n. ^retraa. -1. Mai,
mir- Tamsra,;. 5. l'iai, „A pölyasbaba“.— Toiuilag, 6. Äiai, Nach
iiiitiaas „Ar. arany kakas"; Arents „A pölya-ibada".-
Repertoire des RoUtStiieoters.Dcmleretaq. 3. Zitat. „Ar ingyeuälök“.— ^reitaa,
-1 Nlckr „r>zep Helena-, „Nap es Hold“ unt „Magdolna“ Palm.tV a. t 1^
- Äametafi. U. 'Jiiot „A ki.-. ezokeveuy".— Sonntag, u. N!ai, NachuuttagS
„LtU- i Lbe:.“ß ..Az igmandi ki-spap-.
Repertoire des Maqqav Siintzäf. Tonnerslag, 3. Niai. „A flynrkovies«
lanx'ok" f/yrl. lurü'dnt'i a. G— Freitag. 4. Diät, ..New-York# srepe“
(->rL iittfiiimu a. G..— Tamstag, 5 Nr'ai. „A Kieopatra- ,^rau Adrämil
a. >1).).— Sonntag. 6. Mai, „A Kleopätra- i^-vau AbrdnOt a. <.$.).
|tolkeiutvtlfsd{stftUdje Nachrichten.
StubstVCft, >. Mai. iWaa r en- und Esfekten-
borse.- Produkte ohne Verkehr. Fell w a a r c tendirt
schwacher.^
Esse kt e n g es ch äs t. Bei eng begrenztem Verkehr haben
die Kurie nur qeringiügige Aenderungen eriahren. Mittags wurde
die -timmunq ani günstigere Berliner Berichte etwas aiigenehmer.
Valuten und Teviien lenoirteii schwächer.
An der Borbörse wurden gebandelt: Ungarische 4per-
zeniige Krmienrente ni 93.--, Ungarische Kreditbank AkNen zu 739.—
bis T.üi.uO, Rmia-Muräiiper ni 01H.50 bis 617.50, Oesierreichische
Kredit-Aktien m 734.25 bis 733.:-,o, Oesteireichisch Ungarische
Staatsbahn Aktien zu 043.—.
An der Miktagsbörss kamen m Vertehc: Salgö-
Tnrjanor zu o5>.-- -bi-j 054.—.
i Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbanl»
\ Aktie» '.u 74o.—, Oesierreichische Kreditbank-Aktie» zu 734.25 bis
! 705.—. ylima Murauncc ui 015.— bis 01S.&O, Straßenbahn Aktien
| zu 044.-- bis «<40.—, Oesterkeickuich-Ungarische Slaatsbatzn Ätllen zu
! 0,43.- bis 044.25.
Zur Er k k ä r n n q s .:. e i t nolirten Oesierreichische .Kredit-
Aktien 704.70.
P r ä in i e u g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesierreichische» Kredit-
Aktien aus morgen lr 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 9.— bis k 10.—,
per Ultimo Ällai k !>>.— vis k 20 .—.
O e st e r r e i ch i s ch- U ii g a r i s ch e B a n l.. Die
Vorstände der österreichische» und ungarische» Bantsilialeii. welche um
5. Mai zu ihren Berathungen sich in Wien versammeln, werden,
wir nun! uns von dort mittheilt, vom Gouverneur Dr. v. Bilin s ki
mit einer Ansprache begrüßt werden. An den Berathungen wird auch
schon ein Theil der Vorstände der neuerrichtele» Baiiksilialen theil-
nehmeii. Die Filialvorständ« werdm das Wiener Miinzamt besichtigen
und die Papierfabrik in Schlöglmühl besuchen, wo bekanntlich das
Nolenpapier hergestellt wird.
t K a s s e n ii b e r s ch ü s s e der ungarischen
S t a a r s b a h n e n.) Die Direktion der königlich ungarischen
Skaatsbabnen hat am 25. April neuerlich k 1,411.200 als Kassen«
Überschuß m< die Staats Zcntralkassc abgeliefert, ivomit die dies-
jätnlgen Emlieikningcn bereits die Höhe von k 18,911.200 erreicht
haben.
litt B örierath) hat Nttlerm l. d. angeordnet, daß
die Aktien der U n g a r r s ch e n Eise n b a l> n v er kehr s-
A.-G. >.p Eoupo»— k 3>>.— und pro Geniißscheiii k 22.50 und mit
'> t'enem lalisendeii Zinsen vom l. Jänner 1900, ferner die Aktien
de, F> ii m a u er Ersten ll ii g a r i s ch e N R e i s s ch ä l-
s a bett« A. G. er Coupon- k 200 .—, die der „Foncier t“
P e st e r Ver> ick c v n n g -s a n ft alt= k 8 .—, die der
Z e n l> a l H >, p a l b e k e n dank ungarischer Spar-,
lassen a. A. 01.— k 50. und die der B» d a p e st e r
Z s o I ii a n' s ch e i, P o r; e l l a n- nnd F a Y e n c e f a b r i k s-
A. G.- k 200 .— z„ bandeln und zu noiircn sind-
(D e n! s ch es Z n ck e r k a r l e l l.) Wie uns berichtet
wird, soll dir definitive K o n st i t u i r u n g ö e S
deutschen Z u ck e r k a r! e l l s in einer am Freitag in
Berlin stattfindenden Versamminng erfolgen. Das R a s s i n e r ie»
k a r t e 1 1 werde schon am 1. Juli d. I. aklivirt.
(D i e U n g a r i s ck, e E ise n bah»- Verkehr s«
A l t i e» g e s e l l s ch a s t! wird ihr Kapital nicht um eine
Million Krone», sonderunm eine Million Gulden-----zwei Millionen
Kronen erhöhen.
(D i e B n d a p e st er St v a ß e n- Eise n b a h n G e s e l l-
schasll hat im Monat April l. I. k5ti7.420.0ki eingenommen.
Die Gesa m m t c i n n a !> m e betrug vom 1. Jänner bis 30. April
d. I. k 2,047.853.20, die der gleichen Periode des Vorjahres
k 1,919.988.74.
4.757 i c B u d a p e st e r Elektrische Stadt b ahn A. G.)
hat im Monat April d. I. k 244.340.— eingenommen gegen
k 240.904 in der gleichen Periode des Vorjahres. Vom 1. Jänner d.J.
ab betragen die Gesamiilkciiiiiabnieu k. 92,3.029 grgen k 927,415 tm
Bor-jahre.
(Sie Bndape st e r Elektrische K ö n i g Franz-
I o fei U ii rergrnndba h n) Hai im Akonal April d. I. nach
329.827 beförderten Personen k .52.207 eingenommen. Vom 1. Jänner
d- I. an wurden nach >,229.420 beförderten Personen k 199.788 verein­
nahmt.
(E r st e r M ä d ch e n Ausstattnngsverei n a. G-)
Im Monat April 1900 ivucde» 1136 Antheile neu eingeschrieben
und an Ausstattnngsprämien k 20.094.40 ausbezahlt- BomJ. Jänner
bis inklusive 30. April 1900 beträgt die Anzahl der neu eingeschriebenen
Antheile 48-58 und die Snmmc der ausbezahlten Ansstattnngsprämien
k 130.548.09.
(InsoIvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 30. April nachstehende Jnsolvenzfälic bekannt:
I. Habermann in Fokschan; Ferdinand Tomek in Bukarest: C. R.
Radian in Bukarest; Jacques Kamerling in Bukarest: N. E.
Simioneseu in Bukarest; I. Stefanescu in Bukarest; G. Hochmann
i» Galatz: H. Petrescu in Galatz: A- Goldsinger, Kanstnann in
Nasice; Moses Dür, Handelsmann in Przemyslany: Wilhelm
Rehak, Schneider in Pilgrani-
(G c t r c i d e v c r k e h r in Amerika.) Aus R c w- U o r k
wird uns telegraphirt:
Die sichtbaren Borräthe betrugen am '28. April:
Diese Woche Vorwoche 1889 1898 1897
Weizen.... 52,471.000 51,880.000 28,144.000 23,263.000 34,412.000
Mais 21,917.000 24,114.000 25,886.000 27,014.000 16,997.000
Der Erport von atlantischen Häfen betrug nach:
brllannic.. Frankreich Belgien^ »eb^n
Weizen Bilsheis 1,030.000 70.000 230.000 420.0M 190.000
Mais„ 1,810.000 130.000 420.000 810.000 60.000
Mehl BagS 270.000--- Wi.OuO
(C. T. SB.)
(P r ä m icnziehung der 1860er S t a a t S l o s e.) Bei
der gestern in Wien stattgehabten Ziehung gewann den Hanpttreffer
von 800.000 Kronen S- 9736 I!r. 20; I (10.000 Kronen gewann
S. 17554 Nr. 11*; 30.000 Kronen S- 14900 Nr- 15; je 20.000
Kronen gewannen S. 16008 Nr. 17 nnd S. 19020 llkr- 12; je
10.000 Kronen geivannen S. 711 Nr. 6, S. 711 Nr. 17, S- 2546
Nr- 8, S- ö"41 Nr. 20, S. 9111 Nr. 3, S. 8188 Nr. 16. S. 9314.
Nr. 3, 3.11061 Nr. 15, ©.12012 Nr. 9, @.12712 Nr. 12,
S. 12867 Nr. 17, S. 13278 Nr. 8, S. 15578 Nr. 8, S. 1611«
?kr- 20 und S. 17728 Nr. 2.
(Ungarisches SB o d c u k r e d i l- I n st i t il l.) Bei der
am 30. v- M. stattgesluidenen Verlosung der 4 p e r z c n k i g e n
G n l d e u iv ä h r n ir g s P f a n d b r i e f e ivnrden folgende Obli»
gatlvnen gezogen: zu ft. 10.000: 10 12 13 14 15 107 398 485
656 744. 1058; zu ft. I000r 18 27 36 39 47 51 52 53 55 56 H7
62 65 67 76 79 83 84 86 93 110 117 121 123 133 135 137 154
158 161 165 169 171 173 187 189 195 197 199 211 229 236 277
278 300 301 367 384 390 512 548 562 626 645 741 782 889 1122
124 141 185 286 277 278 301 851 355 356 409 413 466 467 468
520 524 792 750 89, 911 97.8 2028 172 476 477 492 623 927
11568 4108 18, 91 i ,25 518 52.8 60.8 5219 643 830 0132 146 209
268 807 836 3027 .812 377 .38.8 672 8066 329 356 11235 861
862 86.8 12152 228 521 1.3599 1 4233 246 479 550 604 615 659
907 1 5186 890 1 0117 187 403 1 3183 198 226 672 801 619
18232 421 19502 529 599 628 653 20243 327 647 714 757 870
21082 316 2.4426 24725 804 912 25175 952 974 990 20169
173 352 557 575 582 659 689 23541 960 996 28016 281 290
29.8 477 875 29014 144 155 169 185 3 0217 308 317
381 949 3106.8 234 597 32763 33731 802 807 864;
511 fi. 100: 14 15 16 17 36 39 40 44 45 49 58 67 68 75 77 80
81 84 88 92 95 97 101 108 117 135 174 179 188 189 190 199
202 206 207 210 211 212 222 236 150 451 460 666 797 879 881
1043 051 150 188 610 651 665 702 709 712 730 849 878 879 912
919 9:50 951 964 2002 039 069 071 133 136 165 241 243 618 688
857 916 3096 257 588 590 778 4024 162 993 51». 162 718 730
842 852 860 887 891 0256 421 431 432 455 467 605 606 882
1042 043 047 (»59 062 068 076 080 106 322 403 509 531 538 610
696 783 908 926 8014 091 103 104 237 285 295 397 398 917 935
972 9022 057 064 087 088 089 090 094 096 097 191 260 310 344
396 397 858 859 860 1 0131 357 405 561 11039 771 856 1 2051
851 935 954 13305 377 456 483 509 514 530 598 623 626 673
803 818 840 848 873 898 906 935 962 964 970 15455 464 555
912 913 1 0023.
(S n d d e n t s ch- o st c r r e i ch i s ch u n g a r i s ch e r
E i s e n b a h n v c r b a n d-) Mit Gilligkeit ab 1. M a i 1900
getange» für die Beförderung von Eisenbahnschwellen roh, auck)
imprägnirl bei Ausgabe in Wagenlndnngen von iiiindestens 10.000
Kilogramm oder Frachrzahlnng für dieses Gewicht per Frachtbrics
und Eisenbahnwagen für die Ansfuhr nach Deutschland nachstehende
Frachtsätze zur Einführung:
Frachtsätze für
B o n 11 s o r a Station der bosiiisch-herzego- 100 Kilogramm
vinischen Slaalsbahnen n a ch in Mark
S i a t i o ii der I ö n. m ü r t t e m b e r g i»
s ch e n Staatsbahne u Ulm 2.82
Station der g r o ß h e r z o g l i ch b a d i-
s ch e n Staatsbahiien Änrlach ...— 3.21
Station bei- P s ä l z i s ch e n Eisen­
bahn e ii Germerscheim 3.29
Station der k. Eisenbahndirektivu
F r a n k s u r t a. M.
Hailan-Nordbahnhos 1
Hanan Ostbahnhos> 3.21
Hanau-Westbahnhos)
Für die nach vorstehenden Frachtsätzen abgefertigten Sen­
dungen findet das internationale Uebereinkommen über den Eisen
bahn-Frachtverkehr Anivendnng.
G e tr e id eb^e r ich t. Das Ausgebot war heute gut und
wurden bei ruhiger Stimmung .37.000 Meterzentner Weizpn aus dem
Markte genommen. Beim Einkanie betheiligten sich nur einige
Mühlen nnd reagirien die Preise mit 5 .Heller. Mais, Roggen, Gerste
imü Hafer tendirlen lest.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß-IM Mztr. 81.5 zu 8.55, 250M;tr.80. 250
Mlzr. 79 ;n 8,50, 15,0 Mztr. 80 und 200 Mztr. 80 zu 8.55, 100 Mztr.
79.5 zu 8.40, 100 Mztr. 79 ,u 8.40, 200 Mztr. 79.8 zu 8.35
(besetzt-. 200 Mztr. 79 zu 8.5», 300 Mztr. 79, 800 Mztr. 78.5
lind 900 Mztr. 78 8.424 e, 200 Mztr. 78 z„ 8.7,0, 300 Mztr. 77.5
zu >8.30. 300 Mnr. 77.5 zu 8.274„, 500 Mztr. 76 zu 8.27,, Alles
per drei Monate. Bester Boven KK) Mztr. 80 zu 8.30, 2000
Mztr. 79.5 zu 8.35, 100 Mzlr. 79.5 zu 8.20, 100 Mztr. 79 zu
8.20, 100 Mitr. 79.5, 100 M'ckr. 79 nnd 100 Mztr. 78.5 zu 8.15,
1000 Mztr. 78.7, z„ 8.15, luo Mztr. 78.5 ZU 8.15, 800 Mztr. 78
zu 8.15 -besetzt', 7,( »> Mz!r. 7n zu 8.10, 100 Mztr. 77.5 z» 8.20,
400 Mttr. 77.1. ZU 8.05, 400Mtr^,77.5 IN 8.05 (besetzt). 100 Mztr.
77.5 zu 7.60, 7,00 Mur. 76 zu 7.1*7>, 'Alles per drei Monate.—
Ttarvaier 3000 'Mztr. 78 zu 8.27>per drei Monate.—
H.-M.-Basarhelmr loOO Mzlr. 77.2 z„ 8.45, -per drei Monate-—
Szegedmer 2 lF»o Mztr. 76.3 zu 8.10, per drei Monate.— Csäbaer
1100 M-.tr. 78 und lioo Mzn. 77.4 zu 8.49'-., Beides per drei
Monate.- Zentaer »>0 Mttr. 72.5 ;» 7.97'per drei Monate.—
Beestereker 2200 Mzlr. >4.2 », 7.75, per drei Monate.— Bacskaer
3960 Mlzr. 74 zu 8. 09, per drei Monate. —- Siebenbürger 800
Mstr. ,80 zu 8. 60, pcl- drei Monate. Magazin- 2000 Mztr. 76.2
zu 7.9,>," 60(1 Mzlr. 74.:, ju 7.7.5, Bciües per drei Monate.
Hafer 10» Mztr. zu 5.57'.-,. 100 Mztr. zu 5,55, 100
Mzlr. zu „.37' 3l 1:4) Mztr. zu 5.10, Alles per Kaste.
Roggen 40.) Mm. Zit 6.95, 400 Mztr. zu 6.85, Beides per
«aste, Parität.
Gerste 200 Mttr. zu 6.17,, per Kasse-
Mais. 1600 Mztt- zu 5.70, per Käffe.
Termine. Bei mäßigem Verkehr bröckelten die Kurse ab-
Gehandelt wurden: Weizen per Mai zu 7.93, 7.88; Weizen


[ 2023-06-29 10:46:43.261 - 19000502 - Seite 8 ]
7.07 W
per Oktober zu 8.16, 8.18, 8.10; Roggen per Oktober
zu 7.10, 7.08, 7.09; Mais per Mai zu 5.67,5.59; Mais
per Juli zu 5.77, 5.69; Hafer per Mai 5.09, 5.11$ Hafer
per Oktober zu 5.37, 5.38.
Es schließen:
Weizen per M n i zu i .8a G.,< .90 W.
Weizen per Oktober zu a.09 tzi., 8.10 W.
Roggen per Mai zu 6.90 G. 7.— W.
Roggen per Oktober zu 7.06 0 k, gestochene— k bis— k per Paar.—
Der Markt war lebhaft.
lu:
SchSrding
Dana:
Koniarom --
Budapest-—
1 ».-lYddvär
Mohacs ,,
Goiuhoa ...
Ujvid£k-_—
Zimonv .. ..
Panesova.—
Drenkova
Wg: Zsolna—
irencaen. --
RÄba: Sarvar..
Driva: Zakany
Szäva: 's7.Hzek
Mim>viea.—
lisza:
M.-Steiget.
ItKehaza.
r Iis?.a-U)lak-
V.-Nameny..
Zahony (Cstp)
Oentimeter
..+ 195
<
25
..+ 338
<
8
-+ TS
>
2
..+ 106
4
__ -i- 330
9
.. •+■ 404
>
16
..+ 394
4
I+ 518
<
2
+ 562
4
..+ 512
6
+ 548
>
1
.. -t- 541
..+ 462
<
4
-f 496
<
1
..+ 80
<
4
+ 62
2
+ 85
._ -i- 86
.. -f* 372
>
10
Z -L 155
>
6
..+ 323
10
..+ 355
13
.. 4* 605
<
4
+ 70
..+ 52
<
2
-.4-14
2
+ 188
39
>-+ 36
>
23
Wasserstand.
1. Mai.
Tim:
o
4- li
4- 14
+ 17
+ U
Tokai+
Tis/a-FQral
+ 13
Szolnok
+ 12
Vsongrad.
4- 12
+ 17
Törtfk-Beesö^ --
+ 14
Titel...
+ 15
Sunos: l>mt J-
Szatmär
+ 17.
Kraszna:
+ 16
N'agv-Majteny __
+ 13
Latorcza: Munkic»+
-t- 13
Oztdova-Tapoly:
4* 15
Barts».
4- 13
Sztronkö..+
+ 6
Bodrog; Zempi^n. -4-
BerettyO:
Bercttyo-Ujfalu.+
4- 19
Sebes-Korfts;
+ 6
Nagyvarad .. ..+
Centimet«', C«
> 10+6
10
+ I«
< 3+
77<
176>
18>
10
12
10
6+ 12
--. 52^ 21
Fekete: 'senke—+ 75< 30
Feher :Boroajen3
Kettös: Bek 16
Hinuaa: Gyorna -- 286> 8
Maros: Branyicaka -- 128> 2
Arad+ 2> H
Makö -k 157> U
Temes: Kia-Kostdly -• 162> 6
Best: Kiazetö.+ 118> 6
Temesvär
N.-Becakerek 130> 1
t
t
+ M
firkiirang darreichen:* Eianasser; -f- über Null;— unter Null;
«Cgesnegeu um; "-geeuokoa um;? unbestimmt;& Temperatur nach Celiltti.
Äerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vom 1. Mai.
Kaeh TJsanceu der Bmlapester Wjiurfn- und Eff^kten-Bdrse
netto Kasae pr. 50 RilOfraniBt.
IJuaHtätegewfcht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Kronenwlhrung.
S.-5
Preis per
•r-=
Frei
k jier
—
ISrter
50 Kilogr.
50 Kilogr.
4 1 ;.
,5*
von
bis
v-m
bis
Waiiu
4
4
72
73
4"/.c
-
dt«
74
76
7*8Ö
8^20
75
77
7.75
7.90
7.86
8.26
78
8.-
8.35
79
8.05
8.40
4 a /„
4-/,-
dto ...
80
8.25
8.45
81
8.30
8.55
72
73
74
75
7.65
7.70
70
7.76
7.95
77
7.75
8.-
78
7.90
8.06
79
7.95
8.20
dto
80
8.26
8.30
61
8.25
8.40
3'.
72
73
7^65
7.95
4
-
cito
74
76
7^60
7^80
75
77
7.46
7.65
4
78
7.65
8.15
79
7.90
8.20
dto ... ... ...
80
8.15
6.30
81
8.20
8.30
72
73
?! 75
74
7.50
7.70
76
7.55
76
7.65
7.80
77
7.65
7.85
78
7.80
7.85
79
7.86
8.10
80
3.10
8.25
81
72
7.35
7,55
73
7.45
7.85
dto—
74
7.60
7.95
75
7.80
8.10
dto
78
77
4
dto
78
79
4*- 3
dto
80
81
4'-
Berhlsch. ...
72
73
4
dto ...
74
75
4
dto
78
77
dto—
78
79
dto.. ... ...
80
81
llumän. ... ...
72
73
dto— ... —.
74
76
4 l,
dto...
76
77
4‘.
dto— ... ...
78
79
4
dto..—
80
81
6
Bulgar, ... ---
72
73
4»,
dto——
74
75
5
dto— ... —-
76
77
5
dto— ...
78
79
4‘ia
dto .. ... ...
80
81
4
4‘; a
4b a
4' a
4
Unu
4
von
bis
S'.a
Roggen. ... ...
Prima.——. --
6.65
7.05
4‘k
4
dto ...
Mittel
6.45
6.55
4
Gerste.. ...
Futter, Prima
5.90
6.10
5
dto— ...—
Futter, Seeuiida- --
5.60
5.80
4*' a
dto— ...
Brauer, Theiss
4
dto—
Brauer, oberungar.-
4
dto— ... ...
Brauer, Tvausdauub
4br
Hirse
5.-
5.30
4
Hafer ...
Prima
5.65
5.66
4
dto ... ...
Mittel
5.19
6.40
3‘.»
Mais ... -a-
Inl&uder ...
5.55
5.70
4
dto— ...
Rumäu. oder bulgarisch.
4
dto— ... —-
Serbisch. ..
3
dto— ...
Ctnquantiu..
4*- a
Rai»———
Kohl
12.50
13.06
4 l,
dto -- ... ...
Banaler. ...
4
4b,
Schluss
K ii
4‘a
KCruir
Termin
1 Imr
.
4bj
Geld j W aare
Geld
Waare
4
1900 April..
1900 Mai --
4
dto ..
7.88
7.90
7.95
7.95
— dto——
1900 Oktober
8.09
8.10
8.13
8.14
4
£
Koggen- ...
1900 April --
6i93
4b,
!
.. dto .. ...
1900
Mai-
7.-
.. dto— ....
1900 Oktobe
7.06
7.07
7.09
1 7.10
4''
Mais ...
1900 Mai
5.59
6.60
5.63
! 5.04
4 l
i
— dto ..
1900 Juli
5.68
5.69
5.73
j 6.74
4
£
Hafer— ...
1900 April ...
— dto— ...
1900
Mai—
5.0?
5.10
. dto—
1900 Gktobi?
b.".
5.38
|—
Kohlreps ...
1900 August
12.90
12.96
5
Llquidationskurse.
5
6b-,
7.88
6.90
5.69
5.08
Gerste ... ... ...
4‘.
6
Bieerso Produkte
5
5
4 l-
0
5 1-
l.tfckm
? Waare
K
6
"» >'
ung
Geld
W 1»,
3
hnreineiett') --
Burtfti estor
59.53
1 60.50
4.
dto
Lau
i.at:
Gj c. K
uns. bittgctr
• PL■■
I 49.-
Pik.
4‘-
dto .... ..
Stadt»» narr.
:»-dk
52. Ö0
! 53.59
•i
dto —.
geräuchert-
4
Ffianmen, L-
busnnchi.’, rs"9 1-
gu....
17. «5
, 18.-
4
ht-snic'clu 1, lsd-i 100>
ik..
23.50
24.
4
Udie.
99 bistSfk.
29.-
29.?Af
b
sciLun-iu». I'
99 l$ G". --
16 26
. lu.50
4
bi»rb»sche. iKl'it 1U0>
22.25
4
scrliischc. lsJ9 8;< ■>
k.-..
28.-
; 28.25
4
Fßanmemmi* 1 )..
»ittvonisciies
1899
18.50
: 19.-
4
® o
serbisches 1699-
16.50
17.-
4
\.»u K
bis K
4';
Kleesaaton *1
Utr
1 «99
5
Rolhklee kic
IMG
5
dto
Rothalee u,iN.'U»->ri!ig lNb*
4
'»to ...
RolltkieC gvubk-uuij.
it-jy
5
n Franc.» Fass netto 'tara.
r. S8 Kiiegra
nm
4',
-l Inklusive Saek. brutto 11h
Netto. <^ual. p
. hdotiramru.
r. 50 Kilogramm
3
♦> 89 Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—11' notirten Effekten
verziehen stchjur je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrentP Stllck» ICH', f.no. Neun., steuerfrei
Goldrento^tliok a lO.UOUli No.aina!werth,steuerfrei
lkildreuto, steuerfroi -- pr. MedtO Wai
kente in Kronftiiuahrnntr. stt-uo: trei——
Heute in Krpneuwaiirung, steiicrtrei...——
ltr-nte in Kronenwuiuuiitje. sreui-itrei. pr. MedtO Mai
(.Isthahn-Maatsiaileb. v. J. 1870 i. G._
Eisenbalin-Anlehon in Gold v. Jahre lHfeh. steuerfrei
Eisenbahn-Anlehnn in Silber \. .1. 1SS9, steueifrei.
^♦aateanl. f. U. eis. Thor in Gold. steneilrei—
Pi’ftinien-Ajilehen Vorn Jahre lk"0, 100 li. Stück—
Prftiiiieii-Anleheii vorn Jahre 1^7". 5»i> tl. Stuck—
Ung. N<-hankregftl-2\hit'Sun«s-( »bitf.,atior.cii.Btfuerfr.
hroat.-Mav. .^■‘.hankrey.-AbHisunKs-f »blin-• stc-ui-rn-
Lug. (irsu.ileiitlti8tiinny-( djhgationen. steu*-1 ti ei—
Kroatisch --Jav. Griuidentlastu'i^.9-*> Lli^r.. sie ihm s ci
Theiss- und fszegediner Prämieti-Anleben, steucrfi ei
Kroat.-slav. hypotbecirtc (.rmndabl.-Ubiig8.tioneo
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Nuten, Feber—August—- ---
Einheitliche Kente in Noten, -Mai•-N’oieinber..-
EinlieiiHehe Heute in Miber, Jaunev -Juli ---—
Einheitliche Rente In "über. April--t >k tolier-
(.ioldronte, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronen«ilhrung——————
Staatslcse v. J. 18s»4 zu 2pü ti. (’.M. Steuerab/ug ^0»
Staatslose v. J. Ihub zu 500tt. i\.V .MeuerabziiK-O^
Staatslose v. J. ltirjü zu lno tl. n. W.S:euera>»/UK-b 'o
staatplose v. J. 1801 zu HH> li. <>. \Y. .it-uerubz 20»o
Staatslose v. J. 1804 zu 60 tl. o. W. ^teuca’iiliz. 20-;©
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Blaut Rttsenb.- fly not lu-.kar-An leihe f. 250 Fr
!-ieibi8,c>p Prämie.i-Anleihe. PtO ITain-b (mid .-—
Serbische Prämien-Anleihe. loO(uiitusterr. Ucborot.)
II. Andere öifetitUche Aiüehen.
I.ati'les-hTil. j. Bosnien u. ’■ fer/*>{.. a. d. J.! K w.
üo«n -l'.fi zegov. Eiseuh. -S .and -Aal. v. .1. IKti? Im..
Anleihe d. Huiiptst. »pest v. j. lfflh). .«teuu: U- in
Aul il. liaujit- n. Reäiden/.studt Rudupust, 8tt. i. K; v..
Aulehend.'seiues-iJefett’.hal-WassvMiejÄ.-t.jes. i. K'.
IILPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen BnJape.'tn Anstalten.
Inuersradier Sparkasse A.-G-. i. knv. ---
VfTt-iia^te Budap» ji*-r H i»upt8t:ulti imih ,'*park&ssc--
Y*r. ibidapfstev liauptsi. ^parkass" m Krouenvi....
Yer. Zickel- und Pi-menttalu ik A. Pri*-r. Aul
Ganz &(’<>. Eisengiess. A.-t>. 7>cini!i\ver9div. i. Krw.
Landes-Rodeukredtt-Institut für KUnngrundi)(«itzer
iAndes-Bodenkredlt-Jubtitutf. Kleiner.,'S) 1 j. i.Krw.
Laud“B-liodenkredit.-In8tltut t. Kleingrundb. f»ü l 3 j.-
Ung. Agrar-u. Rent‘:nl>-*A.-G.Weinb.-Old. in Knv.
Ung. Agrar- u. R.-B. RenP'USrh. l'iy Hz. in Krw.
Eng Agrar-U. Rentenb. A.-0j. Kr.v, 105'5 Rz._-
Ungarische Hypothekenbank_————
Ungarische Hypothekenbank-——-
Ungarische Hypothekenbank-— --—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronen Wahrung.
Ungarische Hypotheken!). Kouunuual-->cliuldv. 50;.
Ungarische Ilypothckenb. Kummtimil-^ehtiMv. 50j.
Ung. Hvj'otlif'kenb. Koimminal S'-iiuldv. 5üj. 110 tl.
I. Hypotheken!). Kommunal-Schuld v. fiU.i. t 500 Fr.
Ungarische liysmtnckeiibauk Prämien-« 'bhgatioii..
Ungariscbo llv pmhckfiil.ank mitostoir. Uebci »tmap.
Ungarische Hyp<«Pickenbanie Prami- n-Obligationen
Ihigariscbe liandes-Zentral-sparkasso-—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassem Kjonenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in hroumnv..
Zeutr -Hypothb. u. Npark 1., 2., J., d.. ’i. E. i. Ki vv
Zentral-Hypotheken!-, ung. Sj.'ark 4, :>. L. ». Ki*..
Zentral-Hypothekenbank utm. >paik m Ki u—
Zentr--Jlyptdheke.nl«. ang.SparKast'CU kuui.-< >blig..
Zeutr.-Hvpotbukeub. ung. Nparka»»-mi Kom.-Oblig.
tlestorrcichisch-Ungarische Bank dOb jeilir.——
Oostorrc-ichiscn-Ungavisrhe Bank SOitthr...——
Peatur Vaterland. 1. .-«park. K< huld\—
Fester Vateriäud. I.tjparka.ss-, Ptandbr. in Kronen w.
Fester Uiigarriche Kcminei/Ki'bank ..—--
1’5'Iit f riganindie Ivomsoer, uubmik m Kr.>neU>v
Fester l ng Koii.mer/uuoanK iv»ou -Obl.
Fester Lug- Komin« rLialbank Koin.-Old. Kz. ti. 110
Fester Ung- Kuiunier/.iuluauk Koin.-Obl. K,. K. ^10
b) ton Piovuut- u. au stand. Anstalten.
Albina ispar-und KroditÄiistalt——— ---—
Arader Burgeihctm vdpaikasr-.. .»Oj.ibr.-—
ArtVter Burgi rlifiift >paikasse, 40jabt. Iv/.. U 110 ..
Arader Burgerliclirt Sparkasse, 4‘jiabi.- -- ---
Arader Konmats-sparkasae———
Fnv l.aui\esl>ank für Besamn and Herzego-, uia ...
in-brec'.'iuer erste Sparkasse
Siebenb lirg.-ung. Hvputhekcnbuiik. lOjabr. ... ...
SitWnbJrk.-ung. it> poth-k.mbauk. -iOiahr
Kroaüsch-^iävouis. he Landes•llvpvthekeabank
»wvatisch-•'davon. J-umlcs-11 v pu tue kenn. Kum. -Übt.
Hernmuustadter Ale.- M arb.isse, .ir 1. R’. d. t >n
tlellltaiUiStadJ'-v Aug. >'p.e kas;>-, !0j. L.-. ü- ine ...
Hevi'ianl;S!adf“r A lie. Sem Kilsse. J'*|. Hl. e .!•>!
Henu-inusludt« 1 ^\llu. spu: k.'.s 1\. t,Ui■ ja l ■■ I.
Hcrni '.n usneiter Bedenkr» Alt- .uisi -.h--. ...—
Hermannfetkiiter Bouenl.reuu- A nstali...———
Hernruinsladter Bodem-.iedi >-Anstalt
Hti inaurstadaer Bndenkre.ui-Anstalt\ i. i-mis-nen.
4 lestt‘1 l’HH'hlS'. he i"d! nk ef-d’I- An--t.. i Iiild
Erste 1 emesvarer ipa:kt.sae- ---
Erste ietuesvarerSparkasse..————
IV. PrioritätS'Cblig&tionen.
Adria kMi. ung. sceschttfl.Oirt A ktccio.n s-ba. haft.
hu da ‘cstcr strasstMibanti-HesedAchaU iu arutiemv..
Badmertcr ei*-K'ns.'!,e ^;ad.b^:'o A. i<. ii: K’---. ...
Budaoeet Futifkirebner ^isei.bahu-Ah.wu„v.-r^lisch.
Sudiciun -Oeseilsehat! Inr louiiark...—— ...
1. K. k- 5 11 v. 1 »o;ia.i-l)umj Mcbiitfahi';' icte-ischafi...
kasrhau-t'dert.HU'ger i-„nn is.'.O, 'iluer—
Kasebau-t blcrbcrger Baun u-nd für ll>0 Mark
kasebau-' idorWrger Bahn ihdl. SiIImt— ...
Kas.-hau-OdeTberatr iäa’in 1 M’i, er
Ung. Hass- und seeäcMfiranrt A.-o. ,n.Krmn-nw ..
Uiiganach-Gansische Jhseiibahti. I. Emission..—
L'ng>insch-t»alrzische Eiscnoatin. il. hinissoui
l ngar;sch-tfftli?isci:kaibahit ...
K u
;skurs
97.30 i 97.80
97.3ö
82.50
92.80
92.8h
99.50
101 .-
99.75
81.50
164.50
164.50
98.25
98.-
93.25
94.--
139.50
98.50
96.50
98.30
93. ?0
93.25
98.25
164.—
160*.—
202 .—
202 .—
85.-
77!-
90.50'
39.-|
97.50;
92.75!
92.50
97. Bö
83.-
93.20
93.06
100.60
102 .—
100.75
82.60
165.50
165.50
99.—
99.75
94.25
95.-
140.50
99.-
99.—
93.39
93.80
93.75
98.75
166.-
137.-
161.-
203.-
203.-
86.
77.-
79.-
91.50
100.
98.50
93.25
94.-
I
!
98.25 i
91.50!
102 .-|
99.-
102.—|
102.—[
98.25!
98.50!
93.50 i
99.-|
93.50 j
92.50!
92.95'
82.90 i
90.25!
96.25!
92.50,
lOl!-
99.-:
95.--|
93.50!
98.- j
97.25|
10 i. 1
liol- I
1.21.— i
103,-'
98.30:
93.50:
93.-!
58.—'
97.50;
97.-;
92.50!
98.96|
93.90 1
93.35 I
92.75:
94.25!
99.—:
93.75-
93.
102.50
94.75;
100 .-
99.25
92. ÖÜ
103.—
100 .-
103.-
103.—
99.—
97.25
99.-
99. GO
100.50
93.50
93.15
83.90
91.25
97.25
93.50
96.
202.
100.
66.—
94.50
98.50
96.26
101 .—
120 *.-
1.2.
104.-
9D.50
99.50
94.
99.
98.50
93.50
08.
93.50
99.90
99.90
99.25
98. "i 5
1Q0‘“
94
99
103.50
95,75
83.50 99.50
99.
100.
93.50
99.50
100.-
102.-
102.
101.75
9.
102 50
10* 6.—
106,-
89.75
110.50
100.-
93.25
100.-
94. C0
9b.-
96.50
95.50
97.-
99.-
106.—
105.-
96.-
105.-
105.-
100.25
99.50
101
99.50
102
ICO
50
107
107
99
120 %i
101.-
99.2.
100.50
92.30
&o. --
961
9?!
98.
97.60
97.50
98.
100.
106.
106.
97.
107.
107.
101.25
97.75 98.75
Divi-
1899
Anzahl
Aktien
16.—
200000
12.-
60000
20.-
13334
9.60
12000
4000
70.-
500
12.-
50000
12.-1
5000
9000
30.-
5000
30090
36.-
85000
35.—
85000
12.-
100000
12.-
100000
Er. 25
150000
Fr. 25
150000
30.-
6000
28.—
75000
28.—
75000
50.—
6000
36.—
312500
36.-
3x2500
102.-
150000
ISO.—
30000
34.--
80000
12.-
25000
1L-
992
10.-
10000
-..1.
25000
124.-
16000
36.
8000
Ö0.--
14000
850.-
5000
20.-
10000
5000
150.-
3C00
8.-
20000
16.-
16000
5000
2000
2300
325
60.-
6000
6750
8750
2000
24.—
4500
20.-
8000
6000
22.—
2000
20000
20000
10.-
30000
12.-
20000
3500
15000
16.-
5000
80. —f
2190
30.—
17000
4.
5000
30.-
11000
60000
20000
24.-f
15000
9000
34.
70000
12.™
10000
7500
8.-f
36000
ISOOÜ
30u.
6000
6000
10000
3750
13.-
10000
30.—t
100000
30.—t
10 ;000
10000
6000
'■
7500
40.—
4000
3l. -f
4800
ü
13000
0
3000
160.-
591
76.-
7600
IbOOQ
SO.-
2800
4000
16. f
7500
35000
100.-
250
12.-
3000
80.-
790
2100
140 t
3000
24.-
2500
! 16.
DÖ5Q
14.-f
>000
200.-
1930
56.-
3000
1^
20000
4-100
6000
20000
9-- 's
20000
144—T
lOGOÜ
12.-
4000
40-f
3000
5000
30.-
10000
22.50
10000
15.-
40000
28.-f
15000
900
32.-f
37500
70.—
8000
12000
U500
12000
32.
2500
1250
7500
Fr.lfrt
200000
Geld
Waar.
95.40
96.10
95.80
96.40
98.25
97.25
412.50
... ...
402.-
404.-
117.-
118.-
324.80
326.-
.109.40
110.20
104.50
105.50
95.25
96.25
105.25
106.—
118.60
100.50
94.-
109.15
109.75
109.30
109.80
291.-
292.-
522.25
524.25
Ein
:ahiung
per
Aktie
240
200
300
160
2C0
20C 0
200
200
240
400
200
400
400
200
200
O. 200
U. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
260
200
200
200
2U0
300
400
200
300
8J0
200
2d0
400
200
200
200
400
200
460
200
300
200
400
1COO
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1U0C
400
200
200
400
200
200
12)0
200
20C
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 20o
Die Kurse der unter U—A IVnoUf
ten hockten verstehen steh yer tstuck
tu Kronen.
V. Aktien von Banken.
Aoglo-OesterreichischeBank» ___
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Uew erbehaDk.
1-iunianer Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und kassenverein...
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-O.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Lskomptebank
kroat.-.'davon. Landes-Hypothekeub.
Ungar, allgemeine Kreditbank
I ngar. aile. Kreditbank pr. M. Mai
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. lud. u II-A.-G. pr. M. Mal
Ungarische Hynofiiekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Mal
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wochslerbank
Ung. Esk.- u,Wechslerb. pr. M. Mai
Zentral-Hypothekenbank ung. Npark.
Oesterreichidch« Kredit^stalt
Oesterreich. Kreditan-taR pr. Ult. Mai
‘ ‘esterreichisoh-Ungarisehe Bank
Pecter Ungarische Kommerzialhank--
Uuionbauk ...
VI. Aktien von Sparkassen.
liinerstadterhparkasäe-- ... ... ...
Budapester IN. B-c*. Sparkasse-.
Budapest-Eh sahet hstadte-, S.ia rkas.-e.
Buda,-. •'park. u. i.and.-Piamu.-.-v.-n.
Vereinigte liierter llauptst.>p,irk?.s.'ie
Ungarische Ailireuteme Sparkasse._
Lmrar.sche l.ande«.Zentral-Sparkasse
1. Fester\ atorlaiuhsche Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-OesaUsch.
uuier\ e,-si,.dlatt
Wiener Lebens- u. Heiuenvevsicii.-A.
luvte Ungar. Allg. Ver •b'liennigs-t Es.
Foriciere, Pester Versiciier.-Anstalt..
Ung. Hag« !- u. Ruckversicii.-Austalt
.Natienale^ Unfall -V ersicher.-A ,(L.,
Pannouia Rückversicherungs-Anstall
VIU. Aktion V. Bax.pfmühlsn.
Concorilia- i >»nipluiuhl-A.-Ge' S e!lseh.
('oncrdia -1 »auij'fmulil-A.-t »1 s. Pr.-A.
I.< tten-Pi-sterLametmühl-Akt. (t*w. ..
Elisabeth- Dampfnitihl-Gesellschaft
Louisen- Daniiifinühl-Akt.-GeseUjjch.
Fester \\ ai/inuhl-Gfe-seHschatt
Fester Müller 11. Backer I>pfm.-A.-G.
Fester\ iktor'i-Dampfmühie
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegal- u. Kalkbrenn. A.-G.,
Budapest-^it,-i.orinc/er Ziegelsabrik
Verein. Ziegel- 11. Zementtabr. A.-G..
Sordung. verein. Koü!od.''Teinknlden- Bgü. l.-s.
Kii-.^eoescr Granitstemb.-A.-G.
Nteiubrucuer i >ampl/.iegeU 1 -Liesell—
Kohlenbergl»a;i- u. Ziegelei -Akt. -Ges.
Lechtn-r Kaltooer Zuveu-i-Akt.-Ge,?..
L'nguri-che Asphalt-Ak;.-GeselbsehatT
l.ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Eng. OautpJ/.-. Zeni.- u. G vr.sf.
111 r !*.' raiii. laenkA.-G.-_——
Peier.'iierge:- ZieeelIndustrie- -tkk G.
"alg' 4, ti r KePhnd» ‘i Abt Gs
Neu «tut. Zit-g.- u. kaikoreiinerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
ulaschineniaanken.
I. ung. land-.virth. clnneni A.-G.
üacci Schutt)
\\ Hlten- und V:n-■•!,)neiitairnks- A.-O.
Umuz A: t.«». hist-ng. u. .Ma>clunent--
U -tieig. An-laiturg. I abr A -i.r. i'r.-.V.
Eng. tvage.m- u. Masebinent. A G.
N-uinurer Li.scnmdustrie-Gesell.sebutt
ibrik A G. ,,
rl'k- A -(V..--
i-ini s- j .i;: s-n-,v. a ti nr. tö, fs*ai
'* Pr ll S.‘ -V
I A.-G exhx
XI. Akt v. Buchdruekereien.
„ Athen au m‘- Verlags- u. Bueüdr. A. -G.
FrauKliu-Ge^eil'el'af>
Fall:*.-” hier und Drnenevwi jv.-u..
P-:• Eel i>Ll0hi.irUfi,»:rei A.
XII. Ak.div. Untersiehmungüfl.
Allg W agg -nb.ih-Gfcstllscheu __
V, 1 V.n. ii >i i a’ V G
lianuiü sehe ediern I ttbr. A. -U. __
BAh!, er «.»uiidu-?m--A• G....
Krei!Städter' el'uJe-ir--1 ahriks A ,-G..
BpeAeratl_. L^lvtnmHt- Ak:.-ires.,_
Erste Lag. Scnnitgicsstjjei !.i
f L;u: Scteile, und iviuiiias- A. (i
Kiste Lng i.brentaf-iik A -G..
t 1 t U 'U. l. 1 vP.I 1 1 1 I] all k 1
Nh-Jk'Goj]
Maselunenfid
lau Li 1
li' 1
•f.:s»n»v. j». U
Md f k« 1
ii, Lipeiiiz. u. M;
eudiuii ,v
int ti! 'li>
a/' M.>
sck.-u.Yt a^l.
t. L
Cr--"h»' llidl 'scijm
' s-i ,r"d>' ik
u.'-ch»vüf
mit Mli* 1 1
riat.i U' -A. -(
k ii -t ik
i (.h JI- 5
Mdubruchcr K>-
11 i »br\
1. ib”
l vi!«' u
i üir. Mi.lanw. u
i.a'-ii'entabi
A -G. ..
-A.-G.
1 ligUinUc GaSviuficlit A. i,.
Lug. Gaiunmi aarentabriks-A -G.
tng. imsenbatm-\ trkehrs-Akt.-Ges.
I Eisen>1 -V erken,---A -G Int -Sch
Ungarische Edektri/itat--.-Akt.-Gez...
A.-G. iur i.andwirthsch. Industrie
Hermannstadter Elektrizität.-.w.- A -G.
lnternationaleElektn/itats-tieseilsch
Internat. Waggonleih-A Kt. -GeseiUch.
PcMü.-er sche Holzindustrie-Akt.-Gen..
Aktu-n-Geseilsimart '-^uarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Geaellsch.
Szegcduier Hanfspiuuerei-Akt.-Ges..
Mssekur l^agerhauser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondo Aktien- Gesellach.-
T*bakregie-A.-G. d. türa. Reiches
Kronen Wahrung
dngsterj ster
658
.6X8.50
Schlusskurs
Gold
W aare
290.-
294.—
181.—
183.-
314.—
320.—
164.—
167.-
226.—
228.—
225.—
230.-
22o!—
224!-
739!75
74o!25
lS7i—
189!—
462!—
463!-
410.—
415.—
49ö!-
496!50
950.—
976.—
734!50
73L70
1756—
1765-
2727—
2733—
686.—
588,—
201.—
2Q2,
210.—
214.-
löö.
162.-
418.—
422.-
2220—
2225-
565.—
670.-
1405—
1415-
10900-
16100-
415.—
430.—
534.—
544.—
5275—
6350-
192.—
19d.—
232.—
236.—
200,—
205.-
1126—
1175-
460.—
480.—
800.—
990.—
1010-
430.—
435.—
237.—
242.—
960.—
1000—
395.—
405.—
264.—
260.—
360.-
340—
350.—
24.—
256.—
260.—
230.—
231.—
90.-
100.-
2801—
292!—
1050—
1060-
335.—
390.—
196.—
200.—
337.—
369.-
200.-
204.-
160.—
160.-
218.—
**-
653*.—
658.—
210.—
215.-
240.—
260.—
1,0.—
164.-
3540—
3560-
200.—
20S!—
v,lb.
618.60
25').—
255.—
200.—
205.—
240.—
270.—
600.—
620.—
520.—
527.-
13.—
30.-
355. -•
365.—
2680-
2720-
1070-
1090-
1190-
1200—
255.—
265
23o. —-
‘238.—
2500-
ToO'J-
272.—
276.-
820.—
2360-
2280
471.—
481.-
434.-
305.
315.—
2900—
3000-
884.—
892.—
SO.-
:
590.-
600.-
21.
22.-
147.-
150.—
2120-
2125—
220.—
230.—
360!-
365!—
590.-
595.-
257!-
259!-
980!—
1000—
560.-
565.-
1030—
1050-
j 72.-
! 575.-
Di
vi-
dc
99
Ein­
zahlung
Aktie
z
XIII. Aktien v. Verhehrs-
Bnternehmungen.
Adria k. u. SeeschilTfahrta A.-G.
Er
ünenwährung
r>
18
drigster
~ K ti
höch-
heutiger
Sehluftskur*
Geld
Waare
28
200
6
502.—
606.-
200
Ver. Arader u. Csanad. E.-B...
200
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
400
6
Barca-Pakraczer Eise.ub. P A ..
408.—
410.—
3C
200
5
R pester Strassenb. -Gesellschaft.._
30
200
5
Bj.c-ster Strassönh.-G p. M. Mai
642.—
644.-
642.-
643.—
200
6
Bpnatcr gtrasaenb. luter.-Aktion.
2C
Bpost. Strassonb. Genuss-Scheiue
380.-
390.—
16
200
6
Bpeater ©lektr. Stadtbahn.
335.-
337 .—
6
Bp. oloktr. Stadtb. Gen.-Schein
114.—
120.—
200
5
Bpest Szt.- Lörinczeloctr. Lokalb.
200
Bp.-Neup.-Rakosp. ©1. Strassenb.
130.-
140.—
200
Dehr.*Iiajdim.-Lokalb. Pr-Akt.-
Fr. 500
6
Siidoalm_
Fr
WO
5
Südbahn.-. p. Ult. Mai
114.—
116.—
1050
5
1. k. k. pr. Donaudampfach. A.-G.
733.-
738.—
200
5
Gölnitztiml-Lisenb. A.-G. Pr.-A..
200
Kauschauer Strassenbahn
400
4
Kasehau-Oderberger Eisenbahn.
352.-
366.—
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
395.-
39f.—
400
Loujathalhahn Akt.-G. Pr.-A
352.-
856.—
200
5
Ung. Fluss- u. SeeschilffahrtA.-G.
400
5
Ungarisch-galtzische Eisenbahn.
415.-
420.—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
5
Ungarische Westbahu..
426.—
430.—
200
4 l. a
Marauiftroaer Salzbahn Prior.-A.
193.—
194.—
200
Maramaroser Salzb. Stamra-A.
118.—
126.—
200
M:iramaroserSalzb. B. Stamm-A.
118.—
126.—
200
Marosvas&rh.-Szaszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik.— Gr.-Bocsk. E. P.-A..
1000
Orieuto ung. SooschiiTfahrt A.-G.
Fr .500
Oesterr.-ungarische Staatsbalm..
Fr.
>00
5
Oeerst.
25.-
27.—
10
Uagiii'iscbo Rothe Kreu/.-Lose
19.50
20.50
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. ost. Heberst.
21.75
22.75
Ung. ltothe Kreuz-Lose Pi'.'umon-Sehcin--
d
L
2b
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze
22.25
23.—
L
Ita
\er
;in v.Rotlien Kreuzern, ost. Heberst
23.—
24.—
■d e uc. red nun statt Pi'stmien-Sciioin
30.—
32.—
20
Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.
42,—
43.—
200
Oesterreichische Kreditanstalt
400.—
404.—
84
Palily-I
132.-
134.—
XV. Valuten.
Vc.
zariache
oder bsterreiohPehß Dukaten, Münz.. ...
11.SS
11.40
verlieh und
liehe Dukaten, Rand
11.35
11.45
Uiuia riache
• österreichische» fl. Goldstücke.
19.27
19.29
20
Francs Goldstück
19.27
19.20
20
Mark G
23.65
23.74
L'lirkidche Goldlira
Deutsche Reichs
-Rankn, oder gleichw. Rankn. (100 M.)
118.30
118.60
r rari/ubische Banknoten (100 Frauen)
96.65
96.75
Italienische
BauKnoton (lUÜ Lire)
91.—
91.30
Rubel per btilek ...
2.56 V*
2.56 1 /«
isch
Lankiiuten i 100 Lei)
beibistLci Banknoten ilUO kilbsir-Dinaro)
—•—
XVI. Wechselkurse (vista).
1
3'
Alu
“t'-rdani
. ... für 100 holl. Gul.
200.60
800.9«
4
d
4
Lut
ihm
für IU i ...
242.90
243.25
D- ubs 1
e lia
nkidatze. für lud Mark
118.40
118.60
5!
Italienische Malikpl. -- tür 100 Lire
91.-
91.30
£>
.. ... für 100 Francs
96.55
96.70
t>!
schweizer Haukpiatze tür 100 Francs.
95.75
96.05
j 1
8t.
Petersburg für 1ÜÜ Rubel ...
Beidon mit f bezeichneten Eftekten, devon Abschlussjalir nicht mit dem Kalender*
jähr üuciHnusuiiiuit, versteht sich die ti-.>arte Dividende für das Leute Geschäftsjahr.
Uqmdatiouskurse vom |7. April.
Ungarische Allerem, Kreditbank
741.-
Ver Ziegel- 11 Cetnentfabrik ...
OfcsTemuctnsehe Kredit-Anstalt.-
735
Oberung. Berg- u. H'ltteub. A.-G.
Liicanacbe G^Wi-ente. ...
87.50
’Meiuk u. Ziegel»v. A -G—
Ungarische ivvefienreute-
»2.75
Uiiganseue Asphalt A.-G....
Engurisehe ludusrntbank—
190.-
Ungarische Keramische Fabrik..
Ungarische Hypothekenbank. ..-
4iV
-ralgotarjaner ftteinkehlen A.-G.
661.—
Ung. Lttcouipte- u. W echslorbank
494.-
Neuatifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Ki 11 ta-Muranyer Eisenwerke A.-G.
623
I ung. lundwirth. Masehinenf...
Budanester NtraSooi.babu-Ges.
651.-
Ganz’scbe Eisengiesserei A.-G...
3660.—
118-
Nieholsun Maschinenfabrik .. ..
* »tsr.er; -ungar. .''taaisbaiiU-Geseü.
644.
Athenaeum Ltichdruckerei A.-G.
Budapester Bankverein..
Alig. Waggonleihgesellscbaft ...
J-a'-u- una. verbeba/ik ..
Rauthn’sche ehern. Fabriken ..
f inuianer Kreditbank v»kt-Ges.
I. Lug. Spodium- und Leimfabr.
l'ecter ungar. Kommerzialbank..
^teiubr. Komgsbrauerei A.-G...»
inm*«-stadt Si-arkas-.e A -G
Eng. Zuckeriudusirie A.-G.
lif, r.n M v» l per S, al► SSSt
Eng F.isoubabn-V’erkehr A.-G
Budapest Spark. u Piaudl. A.-G.
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
1 ii-.' allg. >pai »aas»« A.-G
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Pester\ aleriaudisehe- Sparkasse
Bnester Mraasenbahn-G. Int.-Akt.
Uiiic Haue- u Riu-kversieh. G.
Budapester Elektrische Stadtbahn
337.—
i.oui'eii-iram'.nuuhle ..
Budapester elektrische Stadtbahn
Pi-ster Viktoria-i.uiinofiuuhle
neue Emission
/ii.Si. d.verzinsl. kassensGi. l>> M.■
/.nm d.verzinst .kassensch.M.j
/.jnsf.d Gest.-Ung B. b. Wechsel
4‘V ‘j
t\o)
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard liir andere Werthpapiere
6%
5‘M#
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive Transportsteuer und Asiekuranc«
Panceova
Ujvidek
Ber.dan
46-48
36-40
28-32
DunafÖldvär
Szentes
Szeged
20-22
64-68
48-62
Titel
Mitrovicz
Teinesvär
40-42
52—56
64-68
Kalocsa
22-24
48-48
Nagy-Becakerek
48-50
Wiener Börsenkurse vom 1. Mai.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwfehrung.
Allgemeine Staatsschuld.
rdnhNoteurMstl-N'iv. ö 'hahz. lt'.A, ES
F-’.iuh. gilb. Jäuu.-Juli i.«»abz. W%E.±
I owv.J.mNläli.i.V-i'M 4’Nabz
l.tisev.J IsotathfuKU
Losev.J iMnbitl.l'K’i M .•'■nhx 'iO'hL .>
I.„se v. Jahre lcili a rt. n*u t M.—
Oesterreich. Staatsschuld.
.>e#terr. Uoldroim". stouertre»
OesHMT. Ki-üiU’u-EVnic....
oestt-iT. lu'i-suuou-route ...
Gab/. Karl-Ludwn:i-Ahu ..
Staatsschuld Ungarns.
t Dg. GviKll-tfUto. StvlWTttVl
I ng. kr.iueu-Ut'tue ...
I ug. Eut-ni». Aul\ J lss^.Gmd.-t 1
l ui!. Eisenb.-Au!\ J 1>>'E 4 1
Lug. Eioeab.-Aui.v.J l»7d. 4'
(. ng Fi’Ämicu-Auichcu« ri. lo<>
Iheiss-Heg. u.Szeged i’raui Anh
L ug. Schankregaie-Obugatu nen-
Lis^rne Thur-Auieite
Kroat -slavonlseh. Urundectl.—
Cing. Öraadenti
I
98.85!
98.35
169.50
136.25
159.26
202-
99.05
98.55
171.50
136.75
160.»
203.-
117
es
117
85
98
»5
98
45
84
Hö
85
05
*
95
60
96
40
4,
117
05
117
25
92
50
92
70
l.’l
20
121
SO
99
30
100
40
117
20
118
20
164
165
4 •'*-
139
139
25
99
77
50
78
50
93
76
94
25
92.80
93
60
Andere öffantl. Ansehe».
Dnnau-Rcg.-Iü'ftc a ri. RkK'.W— 5
lvincs-Bcga-Ge«.-«d.d
Pramicti-Aulmhu der Mudt VN iun
Serbische Pi-km.-Aul. alOOFrcs.. .i
Praui.-Obl. d. turk. Bahnen» 40otr<
Bulgiirtschc Ardcdsc 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
B'i Icnkredu-Aust Ocaterr. Allg. 4
Bodvnkr.-A. P.-Schrv. v. J.. 3 V
{ IC-i'C
ervich
I
ngarisohe Bank,
4* t: 'r
98,90
99
90
udi
1 1 ufansche BaaK 4
98
90
99
90
JVsn
k
«.'tumerztaibank
99
99
75
P
K
'in. tildig Ruekz.
102
50
103
50
P
K
-iu ■< 'bng. Jdiahv.
i 1
94
75
SS
75
P
csier\ aterb
4-A-
SS
25
25
B.»d*
»k
edit-Insutut 4 l y
99
l
B ü«
A
“tdit-lnstitut 4 a-
92
80
93
70
l
I.»
Ui
i
Ilv;i
k.'t> a: k 4> y,
99
100
t
ng.
H»m
R
k.i Pr S-lald
241
243
Pcs:cr X a'e-.\ '•v tl ,'Ah" 4
Prioritäts-Obligationen.
Buda) t>9i• t unsMicfa^r 4 c
1 tfrdinann-Ncrdbabn 4 "0 garant. -.
1 unfkitvhen-Barcser u- ',,
Gobi- Waare
108,50
91.75
102.-
74.—■
116.90 1
100 .—
92.25
102.60
75.
117.90
100.50
92-75 93,60
91.60
99.-
101 .-
92.40
99.50
101.75
kasehau-Oderberger Bahn 4 n o Geld..
Kasclutu-Oderb. ung. Mrccke 4'•-> Fap.
kascnau-< Merb. estt-rr. Mr. 4 Pap.
Maat t-!senb.-Gc8. 3^ a '>i»> l’rcs ....
Ma.'i?aciseub.-G. 3 :- ö a oW 1 res E.
Maiit.sn.-o. Erg.-Netz. a mH) i res
in Mark 4“*..
Nudbahn-v-tt-seRschitit a ?-u<( Frca
Midnahii-GesciSacnait 4 v .. in Mars.
l. ngartsch-Gauziacne Hahn n^..
Uugansch-Gaiiziächt- Bahn 4“,... ...
I. ngansche Wesioahn c e ..
\ ertuu. Pnorit.-Anl. ;lnv. Aul 5. 4 l* u n
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen
Adri«- 4-
Budapester Strassenbahu 4 C«
Lionau-Dampfsehifffahrt-ties. 4 v Vr«, T'-aniour*'itr‘tal:cn m nd
Aktien von Banken.
Angio-uest Baiih a h *o.t. feu-'eEioz.
Bankverem. Wiener, a d luu
Bü h-Anst. (ist. Allg. ati. 2(>0- 40% Fz.
kreditanst. f. Hand. u. Öew. a tt lüü
Kreditbank, ung. aug. a tl. *i.>o
Eskompte-ües. Nied -Uest. a ü Zoo..
Lskerapte- u. Weehsierb. ung. a N. 1<»>
Hyp >th.-B. Ung. II. p; U! a ti. lChi Gold
Landernauk Gestei-reiciusche a :i. -juo
1 >est*-t; eiclusch-L ü-rar BaaK a ti. <’>uo
Pestcr ung. K-ddiMerzialn a ti. '„-l)..
Ung. Bank tür Handel u. Industrie
Lai^n-Barik a tl. vi *0
Lag Laades-Zciitra:->parK. ...
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.
DLUiau-Daropfsehifft.-Ges. a H 5'M..
Ferdinand-N'^rdbahn a d. lUOü CM...
Ffinfkireßeii-Barcser a ti. 20»
Kaachau-Oderoerger Bahn a Ö 2'«»..
Letab -Czern.-JaasyEiseub.-ü.ari ^00
Lloyd Gen. i, ri. 500 Ol
Ge»t. N'>rd-.vest>.ahn a n. 2 l»b
Oeat.N'ird-Aestb Jjt.B Eibctha];Ad.2‘Ai
Staatseis.-Gfcs. Gest.-Lag. a n. 2 O 0 ..
Siido&hu-Ueseilsenalt d ab!'
Tramway-Ge« Wien Lit A a d. 20U
Ungarisch-GahziiCße Bann arl. -jdd.-
Ungarischö Westbahn; Raab-Grazj
Geld I Waare
955.—
733.25
739.—
1440.—
494.-
460.-
452.50
1760.--
2725.—
187.-
588.—
1400.—
500.— i
733.- j
6202.—'
420.—
352.—
546.- i
788.-
466.-
480,—
642,50,
114.25'
220 .—
416.-
426.-
1450
496.
223.
42-1.
Aktien von Industrie-
Geld
! Waare
Unternehmungen.
Elektrizitats-Ges. Intern, a fi. 2«K)
562.—
1 567.-
Moatan-Geselisch. Alpine a fl. 1- lan. >teinkohlen-Bergb. a fl. lnu
613.—
I 649.—
iurk. iab.-Ges a 'ji /1 I res JA Linz
304.—
j SOS.—
V. adenfabr. Geslnrreich. a li 2*r»
358.—
1 362.-
W agguuhiih-A -G. Intern, a 8 2-n) ..
1020.—
1030.—
W aggonl.-A.-G. Allg. in Bpest a ö. gyu
1060.-
1070.-
Lug ZuckerindiMtne A G ...
2117.-
2120.—
Diverse Lose (pr. Stück).
Badapest-Baaih ka sUombaui a H 5
13.-
14.-
Kredit-Anst. f Handei u. Gew aii. lüy
400.-
401.50
Clary a fl. 40 UM
131.76
132 75
.50
Donau-Dampfsehiöf.-G. a ü 100 CM
335.—
i 345.-
Innsbrutker rttadt-Anlehen a fl 20 ..
54.50
: 66.50
Krakauer Lotterie-Aulehen a tl 2 ü
70.-
72.—
Laibaeher Prämien-Anleheoäfl. 20 ...
49.-
50.-
Ofen. Sradtgemeinde an io
134.—
136-
.50
Pälffy a tl. 40 LM.
132.50
133.50
.25
Rothen Kreuz. .)s:*-n. Ges v. a fl 10
42.-
43.
Ro'hec Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 6
21.26
22 25
RudolfsuttUQg a fl. 10.
63.50
66.60
Salm. a fl. 40 CM... ... ...
176.25
177.26
Salzburger Präoiien-Anlebea 4 fl, 20
St. Genrus ä ti. 40 ...»
StanWauer (Stadt-) Präm.-Anl. ad. 20
1 riester Stadt-Anleihe ä 8. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe a fi. 50——
W aldsiein a fi. jfOLM..- ... ...
Wechselkurse (Vista).
A materuain a ii. lud bull. Wahr. 3‘f-i °o
Brüssel a luu I tet 4: o-- ---
Deuticiie Bankplatze l(n> Mark 5‘/ a%
London :t lu A 4"->———
italienische ßanaplatze a 100 Lire 5 °a
Paris a lins Francg :p. f ...
P«ierß-*urg a l‘»o Rubel 5' ,«L --—
>ch-veizer Plat/e a 1 rca-Sstücke.. ... ...„ n
20-Mark*»tucke„,
Ruftsische ;» Rubel-Goldstücks^„
shr>uheoe Goidiire.. ...„„
Deutsche Reichsb anknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire...
Rubel
Geld
Waare
59.60
60 60
183.-
184.—
ISO.-
370.—
170.-
178.—
200.45
200.70
U8i82*
118!50
242.82*
243.—
91.05
91 20
96.46
»6.60
95.78
9ö! 90
11.38
11.42
11.34
11.38
19.27
19.29
23.68
23.76
1HL32
118!50
118.32*
118.60
91.—
91.20
266.26
266.26
Druck und Verlag der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Dorouya-ulc^a 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

