
[ 2023-06-29 10:50:01.054 - 19001217 - Seite 1 ]
1900*— Ur. 287.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.(
Monlag, 17. Dezember.
(Einzelne Nnmntern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Budapest, 17. Dezember.
----- Dem soeben zur Veröffentlichung gelaugten englische»
Blau buche über das deutsch-englische Abkommen betreffend
China vom 16. Oktober entnehmen wir, daß die gemeinsame
österreichisch-ungarische Regierung
ihre Antwort auf die Mittheilung dieses Abkommens schon
am 2b. Oktober ertheilt hat. Sir S. Pl um kett
berichtet an diesem Tage, er sei ermächtigt, zu erklären, die
öfterrrichisch-uugarische Regierung habe mit Vergnügen
vernommen, daß Großbritannien mit dem Deutschen Reiche
zu dieser Verständigung gelangt sei und acceptire bereii-
rvillig die darin enthaltenen Prinzipien. Bemerkenswerth ist
die Feststellung, zu der englische Blätter aus dem Ver­
gleiche des englischen und des deutschen Textes des
llebereinkommens gelangen: daß das Dokument ursprünglich
in deutscher Sprache abgefaßt worden, und daß die englische
Version nur eine Übersetzung ist.
Tiß«'» 70. Geburtstag.
Die «ratnlation des tran»da«udisei,«n res. «irchen-
»tfttifte«.
Gestern um 11 Uhr Vormittags empfing Koloman Tip«
eine aus zehn Mitgliedern bestehende Deputation des t r a n s-
danu bischen rrf. Kirchendi st r i k t e s, welche den
greisen Staatsmann, als Kurator dieses Distriktes, anläßlich seines 7s.
Geburtstages begrüßte. An der Deputation nahmen unter Führung
LeS Bischofs Gabriel A n tal theil: Minister Jgnaz D aran« i,
als weltlicher Hochschulen-Kurator, Kümmerer Geza Sons, Lud­
wig C s i k e, Btla M o I n ä r, Alexander K ö r m e n d y,
Bela Konkoly-Thege, Eduard D ö r L s, Dr. Joses
H o r v ä t h und Karl V i d a.
Bischos Gabriel Antal richtete an Tim eine Ansprache, in
welcher er sagte: Der transdanubische Kirchendistrilt sühii von ganzer
Seele mit jenen Millionen, welche sich vor den glänzenden Verdiensten
Ew. Exzellenz um das Land wie immer so auch an diesen: Tage ver-
ehrungsvoll beugen; eS freut nns nammtlich, daß Ew. Exzellenz bei
Ihren hochwichtigen, das ganze Land betreffenden Agenden, Leu ge­
sunden haben, Ihre großen Fähigkeiten, welche van so. vielen Seilen
in Anspruch genommen wurden, auch sür unseren Kirchendlsirrkt ,ut
verwerthen- Die reine patriotische Empfindung Ew. Exzellenz hat ihre
ersten Triumphe in der Vertheidigung der Versassung unserer Kirche
errungen. Dieser Kamps hat in der Nation sozusagen ohne Unter
schied der Konfest'ion das Bewußtsein erweckt, daß Derjenige, der m
diesem Vaierlande der Autonomie der ungarischen prolestantiichen
Kirche, der Gewissensfreiheit, der Gleichberechtigung und Harmonie
der Konfessionen dient, gleichzeitig auch die Freiheit, die
Verfassung und das Aufblühen des nngarischen Vaterlandes
schützt und fördert. (So ist's! Eljenruse) Das_ Glück, daß
wir unter all jenen Körperschaften, welche Ew.. Exzellenz
durch Ihre hohe Unterstützung ausgezeichnet haben,.. Ew. Exzellenz
am längsten als Führer verehren können (Lebhafte Eljenruke), ver­
leiht uns auch die niit Freuden erfüllte Pflicht, daß um beäugen
Tage in erster Reihe wir der allmächtigen göustchen Vorsehung. lirr
die Güte danken, daß sie uns Ew. Exzellenz als Leiter unseres
KixchmdistrikteS erhallen hat. Wahrend der 32 Jahre, welche
Ew. Exzellenz mit der Leitung der Disttiktualaugelegenheiten ver
bracht haben, sind auf dem Gebiete der kirchlichen Angelegenlieiteu
viele Veränderungen eingetreten, allein Eines hat sich nicht geändert:
die unbegrenzte Berehrung, die Liebe und das Vertrauen, welche
jedes Mitglied dieses Distriktes zu der hohe» Person Ew. Exzellenz,
zu Ihrem edlen Charakter, zu Ihrer in unseren kirchlichen Angelegen
heilen entwickelten amtlichen Thätigkeit hegt. (Lebhafte Eljenruse.)
Wir bitten Ew- Exzellenz in lieser Verehrung, da» nns gegenüber
bethätigte Wohlwollen diesem Distrikte auch in Hinkunft zu bewahren
und flehen zu dem allmächtigen Gott, daß er Ew- Exzellenz theueres
Leben zum Wähle deS Vaterlandes, znni Nutzen und Ruhme der
Kirche, zur Beglückung Ihrer lieben Faniilie, zu unser Aller Freude
im vollen Besitze körperlicher und geistiger Kraft iwch recht lange
erhalte. (Begeisterte Eljenruse.)
Daraus erwiderte Koloman T i ß a:
Ich danke sehr sür die an inich gerichteten sympathischen,
freundlichen Worte. Ich danke, daß Sie die Güte hatten, sich aus
diesem Anlaffe zu mir zu bemühen nnd niich auszusucheii. Dieser
heutige Tag und Ihr Erscheinen bei mir erhöht noch die Pflicht,
welche ich dem transdanubische» Kirchendistrilt gegenüber stets gefühlt
habe, der mich nicht blos vor so vielen Jahren mit seinem Ver­
trauen beehrt hat, sondern auch nachsichtig darin ist, daß ich früher
wegen anderweitiger Beschäftigung, jetzt aber weil ich altere, beim
besten Willen nicht so viel im Jntereffe des Distriktes thun konnte
und kann, wie es mein Herzenswunsch wäre. Empsarigen Sie für
all das, sowohl für die Vergangenheit, wie sür Ihr jetziges
Erscheinen, meinen heißesten, reinsten Dank. So lange Gott meinem
Leben gnädig sein wird und ich nicht selbst zu der Ueberzeugung
gelange, daß ich meiner Pflicht, wenn auch nicht so wie ich. möchte,
aber doch wenigstens so, daß sie der Kirche noch einigen Nutzen
bringe, nicht mehr Genüge leisten kann, so lange will ich meine
Tage ,m Dienste meiner Kirche und meines Vaterlandes verbringen.
(Lebhafte Eljenruse.) Allein indem ich dies erkläre, bitte ich Sie
auch. Sie mögen in dem Augenblicke— denn der Mensch täuscht
sich oft selbst —, wenn Sie sehen, daß wenn auch der gute Wille
vorhanden, doch die Kraft bereits geschwächt ist, mir dies freuiid-
schaftlich Mittheilen, damit ich einer größeren Kraft Platz mache.
(Rufe: Lljon Dior» Kilmin!) Ich danke Ihnen nochmals sür Ihr
freundliches Erscheinen. (Begeisterte Eljenruse.)
Herr v. T i ß a konversirte dann iwch eine Weile mit den
Mitgliedern der Deputation und lud sie sür 2', ä Uhr zum Diner
jm „Hotel Hungaria".
Die Begrühnng seilen» Grotzwardeins und des Biharer
Komitat».
Mittags um IB/s Uhr empfing Koloman Tißa eine achtzig-
gliedrig« Deputation der Stadt Großwardein und des Biharer
Komitats. Von Seite des Klubs der liberalen Parkei des Reichstages
schloffen fich der Deputation a»ch die Abgeordneten Ernst D ö k u s,
Adam Bornemisßa, Edmund G a j ä r i, Koloman
Ö r l e y, Josef T e l« g d y nnd Theodor F a s s i e an.
An der Spitze der Depntativn stand der Präsident der Grvßwardeincr
Advokatenkammer Andreas H l a t k n. Außerdem befanden sich in
der Deputation Obergespan Ladislaus Beöihi>, Ministerialrath
Ludwig C s a t a r y, Vizegespan Peter S z u n v o g h, Geza
H o v ä n y i, Mchael M e z e y, Martin H e g y e f f », Ludwig
Paikäy, Szabolcs Sznnyogh, Karl Markovics,
Eduard Kurländer, Ludwig S a r k a d y, Iran; L o-
v a s s y, Jgnaz R a d ö, Dr. Eugen G y e m ä n t, Ladislaus
M ä x t u 8, Nikolaus Diamandu, Dr. Markus K o n r ü d,
Dr. Nikolaus Papp u. v. A.
AÜ Koloman Tißa— von den Amvesenden mit inimitenlang
währenden stürmischen Eljenruse» begrüßt— in den Saal trat,
richtete Andreas H l a t k y eine Ansprache an ihn:
Er erklärte, daß die Söhne der Stadt. Großwardein und des
Biharer Komitats gekommen seien, um Tißa an seinem siebzigsten
Geburtstage mit ganzer HerzenSwänue zu begrüßen. Sie ließen sich
dabei nicht von politischen Rücksichten leiten, sondern folgten einer
Eingebung jener Liebe, die in Aller Herzen lebt. (So ist's.) Es ist
aber unmöglich, bei dieser Gelegenheit nicht auch in die Vergangen­
heit zurückzuschalten und— so weil es dein Menschen möglich ist—
auch in die Zukunft zu blicken. Was die Vergangenheit betrifft, so
gibt es unter den Anweseuden noch Einige, die sich an jeneil ewig
denkwürdige» Debrecziner Markt im Jänner tS80 erinnern, als
Tcha im Alter von 30 Jabrcn gegen das Thun'sche Patent
Stellung nahm, welches fich gegen die protestantische Kirche riäuete.
Die Angelegenheit war nicht blos eine Sache der protestantischen
Kirche, sondern eine Sache des ganzen Landes, denn die Stellung­
nahme zeigte, daß das Land seine Stimme gegen die Unterdrückung
erhebt. zTo ist's.) Ei» Jahr später sieht man die große Gesiall
Tißa's dem Weise» der Nation gegenüberstehe'.,. Beiden schwebte
e i n Ziel vor, nur in der Form wichen sie von einander ab.
Damals stand ein riesiger Theil der öffentlichen Meinung des Landes
hinter Tißa, so daß die großen Fragen nur mit einer Mehrheit von drei
Stimmen entschieden wurden. Es ist mimöglich, bei dieier Gelege»
heit nicht auch der 1867er Ausgleichsverbandlungen und jener langen
Kämpfe zu gedenken, welche Tißa acht Jahre lang sozusagen gegen
ein ganzes Land geführt hat. Welchen Ersolg lern Vorgeben hatte
— das wird die Geschichte beurtheilen. Später um l»7ö waren
Alle, welche die Berbäimisse kannten, voll Besorgniß und nun rn
zweifelt« säst wegen der finanziellen Lage des Landes. Damals war
«».««der Tißa, der eingriff und ewig denkwürdig ist seine Rede
vom 3. Feder 187.9, welche er mit den Worten Nelson s schloß: Ich
bade meine PDrtz gethan. Die beiden großen Parteien vereinigten
sich und ihre Fusion schuf jene liberale Partei, welche nun bereits
seil 25 Jahren die Geschichte des Landes leitet, und zwar so erfolg­
reich, daß wir von dem Punkte, loelchc» mir heute erreicht habe»,
schon getrost in die Zukunft blicke» können.^ Der ivichligste Eirund
der 18,7,er Fusion war die Regelung der Finanzen des Landes nnd
diese Hai Tißa mit Ersolg durchgeführt. Was »ach 1873 folgte, das
war ein 15 Jahre währender Riesenkumpf, ivelchcr die Gestalt
Tißa's hoch erhob. Noch höher aber erhob, sie der Rücktritt Tißa's
nach Beendigung des fünfzehnjährigen Kampfes, den» die Geschichte
bteler nur wenig Beispiele dafür, daß ein großer Mann, der lange
Feit-Hindurch die Angelegenheiten einer Nation leitet, nach seinem
Rücktritt ohne Bitterkeit im Herzen in der von ihm geschaffenen
Parrei als gewöhnlicher Soldat 'weitertämpsl, weit er fühlt, daß
diele Partei berufen ist, Ungarns Zukunft auszugestalten. (Lebhafter
Beisalt.) Die Stadt Großwardein und das Bcharer Komitat halten
und haben große Söhne. Unter, diesen befindet sich auch Koloman
Tißa, und das ganze Land ist überzeugt, daß die Geschichte ihiu
Gerechtigkeit widerfahren lassen nnd seinen Namen unter die Namen
der größten Söhne Ungarns einreihen wird. (Lebhafte Zustimmung.)
Schon die Zustände vor fünfzig Jahren haben von Großwardein
—: Menschenleben all Opfer verlangt. Der Eine, der erste Reichs»
g ibgeordliete der Sladt Großwardein, starb den Märtyrerlod.
ludere. Tißa. opferte sein ganzes Leben von seiner frühen
d angesangen, dein Vaterlands und, wenn es möglich ist, in
ikunft zu blicken, so sann man sagen, daß er auch die restliche
:ines Lebens— die möglichst lange rvühren soll— bis zum
Athemzuge den Interessen des Vaterlandes opfern wird.
(Lebhafte Eljenruse) Redner schließt also seine Rede mit dem heißen
Wunsche, daß der allmächtige Gott Tißa zum Wohls des Vater­
landes »nd zur Freude seiner Familie so lange erhalten möge,
so lange ein Mensch nur leben kann. (Minutenlang währende stür­
misch c Eljenruse.)
Koloman Tißa beantwortete die Ansprache mit folgen­
der Rede:
_ Geehrte Herren und— gestatten Sie mir den Ausdruck—
Freunde! Ich will nicht davon sprechen, wie sehr sich Ihr geehrter
Redner in dem, waS er mir gegenüber zum Ausdruck gebracht hat,
durch die Freundschaft hinreißen ließ. Wozu wäre es, hievon zu
sprechen? Aber gestalten Sie mir, Eines zu sagen, und dies ist:
wenn einem alten Manne irgend etwas und zu irgendwelcher Zeit
woblkhul, io ist dies da? Eine, daß ihn die Sympathie, die Freund-
sckast, die Anhänglichieil seiner Bekannten dann nussuchr, wenn er
sich von: Besitz der Macht schon vor geraumer Zeit entfernt hat.
(Levhgsler Beilall., Dem, der sich im. Besitze der Macht befindet, thut
die Anhänglichkeit ivohl— er bedarf ihrer auch, denn nur so kann
er ja für das Vaterland etwas thun —, aber Derjenige, für den
sich auch nach zehn Jahren die Sympathie in solchem Maße äußert,
der genießt den schönsten Bürgerlohn. (Lebhafte Eljenruse.) Em­
pfangen Sie hiefür meinen vom Herzen konimcnden Dank. Unser
geehrter Freund hat die Gründung, den Bestand, den Beruf
der liberalen Partei erwähnt,, er hat sich gewiß nicht
geirrt, als er annahm, daß ich dieser Partei sicherlich bis
zur Neige meines Lebens treu dienen werde; als gewöhnlicher Soldat
ebenso wie früher in einer anderen Stellung. Gestatten Sie mir
aber, diese Gelegenheit zu benutzen— umso mehr, all, wie ich weiß,
von Denzenigeu, die niich jetzt beehrt haben, nicht Alle Mitglieder
der liberalen Partei sind —, um daraus zu reffekliren, was gegen
mich oft, selbst von Seile meiner wohlwollenden Freunde, angeführt
wurde, daß ich nämlich das Hauptgewicht auf das Zusammenhalten
der Pariei gelegt habe nnd diesem vielleicht mitmuer auch andere
Äcsichtsminlre aufopferte. Nun denn, meine Herren, ich'glaube nicht nur
von den Miigliedern der liberalen Partei, sondern von den Mit-
gliedern jeder im Lande bestehenden Partei, daß sie deshalb Mit­
glieder der betreffenden Parteien sind, weil sie glaiiben, daß die
Prinzipien imd das Vorgehen dieser Parteien dem Vaierlande und
der (Kation zum Heile gereichen. (Lebhafte Zustimmung.) Derjenige, der
bemüht ist, die liberale Partei zusammenzuhalten, und ebenso auch
Derjenige, der von einer anderen Ueberzeugung beseelt, dahin trachtet,
eine andere Partei zusanimeuzuhalteu, der thut dies, wenn er ein
Mann von Selbstbewußtsein, Gewissen und Ueberzeiigung ist, des­
halb, weil er glaubt, daß das Wohl des Vaterlandes auf diesem
Wege erreicht werden könne. (Lebhafte Zustimmung.) Ich wünsche
sehr, daß diese gegenseitige Anerkennung unter einander im Vater­
lande unter Allen bestehen möge, die verschiedenen, aber patriottschen
Parteien,angehören, denn es kann eine Zeit kommen— obgleich ich
hoffe, daß sie nicht kommen wird —, in welcher sich alle guten
Patrioten werdest müssen die Hände reichen,— man darf also ein­
ander nicht all politischer Feind, sondern blos als politischer Gegner
gegenüberstehe». (Lebhafte Zustimmung.)
Nach dieser Abschweifung wollen Sie mir gestatten, mit
wenigen kurzen Worten nur «och zu sagen, daß es mir über Alles
und mehr als alles Andere wohlthut, wenn ich Sie— wie Ihr
geehrte 'Herr Redner gesagt hat— so betrachte, daß nicht die Politik,
sondern die Sympathie, das Wohlwollen Sie hiehcrgehracht hat.
(Lebhafte Zustimmung.) Indem ich daher verspreche, daß ich, wenn
ich »och etwas thun kann, dies im Jntereffe meines Vaterlandes und
meiner Nation auch iu Zukunft thun werde (Langanhaltende be­
geisterte Eljenruse), gestatten Sie mir, mich auch weiterhin Ihrem
Wohlwollen, Ihrer Freundschaft zu empfehlen. (Langanhaltende be
geisterte Eljenruse.)
Koloman Tißa unterhielt sich sodann mit den Mitgliedern
der Deputation noch geraume Zeit in zwanglosem Gespräch.
Nachdem die Deputation sich verabschiedet hatte, empfing er
die Abordnungen des Kasinos des Biharer Ko­
rn i l a t 8 und des Värad-Velenczeer Volks-
k I u b s: ferner den Besuch zahlreicher Notabilitäten
des öffentlichen Lebens.
Da« Banket.
Nachmiltags um 2>/e Uhr sah Koloniaii Tißa die Depu­
tationen, sowie mehrere Abgeordnete im „Grand Hotel Hungaria" bei
sich z» Gaste. Herrn v. Tißa gegenüber hatte Ackerbauminister Jgnaz
Daränyi Platz genommen; neben dem Gefeierten saßen Bischof
Gabriel Antal und Andreas H l a t k y. Anwesend waren
ferner die Grafen Stefan und Koloman Tißa, die Reichstags-
Abgeordneten Karl E ö t v ö s, Edmund G a j ä r i, Koloman
O e r I e ii, Josef T e l e g d y, Theodor F a s s i e u. v. A.
Nach dem vierten Gange erhob sich Koloman Tißa und
sagte:
Geehrte Herren! Als 70Mrig«r Mann (Eljenruse) erhebe ich
inei» Glas aus Tensenigen, an den uns Alle, ja ich sage mehr, an
den jeden echten Ungar nicht die Pflicht der Loyalität, sondern die
aus der vereinten Kraft des Herzens und der Seele entspringende
Verehrung und Huldigung kniipsi (die Gesellschaft erhob sich); auf
jenen erhabenen Mann, jenen Siebzigjährigen, von dem ich aus
eigenste Erfahrung sagen kann, daß ich auf seine Gesundheit trinkend,
das Wohl Ungarns ausgebracht habe. (Langanhaltende Eljenruse.)
Gott lasse Tc. Majefläl K u n i,g F r a n; Josef leben. (Lang-
anhaltende, endlose, begeisterte Elienrufe.)
Bischos Gabriel Antal läßt Koloman Tißa hochleben,
Transdanubien und Diejenigen von jenseits der Theiß sind hier zu-
sannnengetroffen; ungezogen von dem Magnet der ivirklichen Größe,
welche dem Staatsmanne eigenthümlich ist, der selbstlos und treu dem
Vatertande und seiner Kirche gedient, niemals Einenl dieser Beiden auf
Kosten des Andern. Vor einundvierzig Jahren diente er, die Ver­
fassung der ungarischen reformirtcn Küche vertheidigend— wie dies
Jedermann anerkannte —, dem Vaterland«. (Eljenruse) Als er
die Macht iu Händen hatte, diente er seiner eigene» Kirche nicht auf
Kosten einer anderen Konfession, oder auf Kosten des Vaterlandes.
(Ücbhaiker Beifall.) Namens des transdanubischen Kirchendislriktes,
welcher vor ziveiunddreißig Jahren Koloman Tißa zum Führer er­
wählt, gelobt Redner in Erwiderung der gebotenen Treue aufs
neue Treue dem Führer, den als solche» Gott lange leben lassen
nivge. (Begeisterte Eljenruse.)
Dr. Ladislaus Markus würdigt in kerniger Rede Tißa's
siaatsniännische Verdienste nnd erhebt auf ihn sein Glas im Namen
des Biharer Komitakl und der Stadt Großwardein.
Koloman Tißa: Geehrte Herren! Ehe ich mir das Wort
erbäte, m» Ihnen meinen Dank ausnn'prechen, gestatten Sie, daß
ich früher öffentlich und. vor Ihnen Alljenen danke, die mich aus
dem Anlasse oes heuttgcn Tages in zumindest mich überraschender
großer Zah! lbcüs in Telegrammen, theils in Briefen begrüßten.
Gestatten Sie auch, daß ich unter dielen vielen Telegrammen drei
auch ZU Ihrer Kenntniß bringe. (Hörr! Hörl!)
Das eine- wer es unterfertigte, werden Sie wohl errathen,
wenn ich Ihnen sage, daß es „A n M einen Geheimen
R a i h Koloman Tißa!" adresstrt ist (Langanhaltende, be-
geisterte Eljenruse. Die Anwesenden erheben sich)— dieses Telegramm
also laute!:
„Ich treue Mich sehr, daß Sie, lieber Tißa, die siebzigste
Jahreswende Ihres an Arbeit und Verdiensten reichen Lebens
in voller geistiger lind körperlicher Kraft erreich! haben und
wünsche von Herzen, daß die göttliche Vorsehung Sie zum
Wohle des Vaterlandes noch lange Jahre hindurch erhalten
möge! Franz Jose f." (Langanhaltende, begeisterte Eljen-
rnfe->
Das zweite Telegramm kam vorn Minister des Auswärtigen
Grafen G o k u ch o w s k i, der in einsachen Worten bittet, ich möge
sein« Erinnerung sreundiich aufnehmen und der mit dem Ausdruck
seiner Freude darüber, daß ich das 70. Lebensjahr erreicht, die besten
Wünsche für mein ferneres Wohl aus spricht. (Lehhaite Eljenruse.)
Das drille Telegramm kam nicht tiu 8_ der Ferne. Es lautet:
„Enipiangc wiederholt aus Aulaß Deines 70. Geburtstages meine
auftichligitcir und ivärinsten Glückwünsche. Goik erhalte Dich iu
Kraft «ud guter Gesundheit. Koloman Szel l." (Begeisterte
Eljenruse.)
Und nun, meine Herren, erlauben Sie. daß ich, nachdem ich
Jenen, die mich auch aus der Ferne begrüßte», wenn auch ohne
Nennung, vor Ihnen meinen Dank auszusprechen, mein Glas
erhebe, mit Ihnen Allen, die Sie hier erichienen sind, meinen Dank
ansdrücke. Neben dem Dante müssen aber auch— so glaube ich—
die guten Wünsche angebracht werden. Darum gestatten Sie mir,
Ihnen Allen zu wünsche»: daß Gott Ihr Aller Leben je weiter
erstrecke', daß ich den mit Familie Gesegneter^ wünsche: sie mögen
auch in ihren Familien allezeit Freude» finde«', daß ich Denjenigen,
die keine Familien besitzen, die aber noch juich genug sind, ivünscke,
sie mögen gute ungarische Famitien zu grimden suchen (Lebhafte
Eljenruse); Jenen aber, die' gleichfalls keine Familien haben, jedoch
nicht mehr ganz jung sind, möge Gott erlauben, ohne Selbstanklage
zu^ ertragen, daß fic dem ungarischen Vaierlande keine Nachkommen
geschenkt haben. (Langanhaltende begeisterte Eljenruse.)
Andreas H la t ky bringt sein Glas aus den heutigen Führer
jener Partei aus, deren Begründer Koloman Tißa war nnd deren
einfacher Rekrut er heute noch ist,— aus Koloman SzölI (Be­
geistert«-Eljenruse), dessen reinen Patriotismus und große staats-
männische Fähigkeiten auch die politischen Gegner schätzen und an dem
jedes einzelne Mitglied der^ liberalen Hart« mit ungetheiftem Ver­
trauen hängt, weil man weiß, daß in seinen Händen die Macht znm
Wohl« Des Vaterlandes zur Geltung gelangt. Gott lasse den Minrster-
VoLMtMEii Koloman SM, den Smaksmann, den di« Gnade der
Vorsehung diesem Vaterlande aegrben, lange leben. (Langanhaltende,
sich enienernLe begeisterte Eljenruse.)
Nun erhob sich Minister Jgnaz D a r ü n» i und sprach fol­
genden Toast:
Meine geehrten Heue»! Vor Allein danke ich sür die herzlichen
Worte, mit welchen mein sehr geehrter Herr Vorredner des Herrn
Minister Präsidenten Koloman Stell gedachte. Ich werde es als
meine angenehme Pflicht erachten, ihm diese auszeichnende Grinnenrug
zur Kenntniß zu bringen. Ich bin überzeugt, dav er Vertrauen mit
Vertrauen, Sympathie mit Sympaihre erwidert iTo «is!! und daß
der sehr geehrte Herr Minister Präsident das Ausblnhen von Groß­
wardein und des Biharer Komitats am Herzen tragt. tLebbajte
Eljenruse.) Gestatten Sie mir, daß ich, da ick ichon das Wort erqrttsen
habe, dem Gefagren noch Einiges hirizuiuge- tHorl! Hort!> Ich bm dem
transdanubischen res. Kirchendistrilt innigen Dank schuldig, da ich rn Folge
seines Dertraueiis an dieser denkwürdigen Feier tbeilnedmen tvnnle.
(Eljenruse-) Diese Feier trägt den Charakter, die edle Elnsachheit an
sich, die sich durch das ganze Leben unseres sehr geehrten Jubilars
ziehen (Zustimmung), und obwohl nach dem Satze „eeclesm prae-
ccdit“ die Kirche vorangehen sollte, mögen die Vertreter des Lkirchen-
distrikts es dennoch gestalten, daß ich zuerst von Großwardein spreche
(Hört!), denn unser sehr geehrter Jubilar sagte es einmal, wir wer­
den .zuerst als Ungarn geboren (So ist'!!) und erst dann.aus eine
Konfession getaiist. (Langauhaltender, lebhasler Beisall, Eljenruse,
Applaus. Ruje: Eljen Daränni!) Bei dieser Feier, die ohne Zweifel
einen familiären und deshalb umso innigern Charakter zeigt (So
ist's), erblicken wir das engere Vaterland Koloman Tißa's. (Eljen-
rnse.) Denn was sollte sein'engeres Vaterland sein, wenn nicht jene
Stadt, die Stadt des heiligen Ladislaus, in welcher er mit der
Mutterniilch die. grenzenlose Liebe für da! Vaterland in sich aus
genommen hat. (Eljenruse.) Sind aber die Stadt Großwardein und
das Biharer Komitat sein engeres Vaterland, so kann ich mit dent-
selben Rechte sagen, daß die resonnirte Kirche, insbesondere aber der
hier vertretene transdanubische Kirchendistrilt seine weitere Familie
bilden. (So ist's!) Denn diese Kirche war es, die schon vor sehr
langer Zeit, vor Jahrzehnten in unserem Jubilar zuerst einen
aufsteigenden großen Stern unseres Vaterlandes erkannte.
Sie hörten aber aus dem Trinkspruche Sr. Exzellenz, daß er an
Jene dachte, die es vergaßen, eine Familie z» gründen. (Rufe: Aha I
Eijen Daränyi!) So fei eä mir, der ich mich einigermaßen getroffen
fühle (Heiterkeit, Eljenruse), gestattet, indein ich auf diesem Gebiete
bleibe einer Person z» gedenken, die nicht unter uns weilt, die aber
mit ihrer hochragenden Gedankenwelt, mit ihrenr tiefen Empfinden
imincr in unserer Mitte ist, daß ich einer Person gedenke, die sich
immer zurückzog, wenn vom Ruhm die Rede war, und immer hervor­
trat, wenn es galt, im öffentlichen Interesse zu handeln, sich zu be­
mühen, Opfer zu bringen, daß ich einer Person gedenke, der wir eö
nach Gott vielleicht am meisten verdanken, daß Koloman Tißa diesen
Tag erlebt hat (Begeisterte Eljenruse), daß ich der Frau Koloman
Tißa, der Gräfin Ilona D e g e n f e I d gedenke. (Langanhaltender
begeisterter Beifall und Eljenruse.)
Geehrte Herren! Wer diese Frau kennt und gesehen hat, init
welch hingebungsvoller Zärtlichkeit, mit welch beispielloser Treue und
Gattenliebe sie ein Menschenalter hindurch, in guten und in bösen
Tajzen, Koloman Tißa gepflegt und gehegt hat (Eljenruse); wer dies
weiß, wer dies gesehen und gehört hat, der sagt: Selbst wenn Ihre
Exzellenz Frau Kolonian Tißa unter einem Schilfdache wohnen
würde, selbst dann würde sie es verdienen, daß jeder anständige
Mensch vor ihr den Hut ziehe. (Lebhafte Eljenruse.)
Wenn ich noch hinzufüge,, daß Ihre Exzellenz, die Zeit, die
sie ihrer Fauiilie eiilzicheu konnte, der öffentlichen Wohlthätigkeit,
der Kirche, der Schule, der Erziehung der kleinen Kinder, der unga­
rischen Kultur gewidmet hat (So ist's! Eljenruse!) so kann ich wohl
sagen, daß eine Frau, die so viele Thränen von Witwen und Waise»
getrocknet hat, es verdient, daß sie in der Faniilie, die ihre kleine
Welt ist, keine Thräne sehe, keine Thräne kenne, (Eljenruse.) Jene
Frau, die an den Werken der Liebe sich abgemüht, die das „J6 sziy“
in Ungarn gegründet hat, als das Vaterland von einem großen
Unglück betroflen wurde (So ist's!), die verdient es, daß der Lohn
der göttlichen Sorgfalt sie in ihrem Herzen aussuche, (So ist's!) Und
wenn ich mir die Frage stelle, was ich nach einem solchen Leben
Ihrer Exzellenz Frau Koloman Tißa wünschen solle, das eine
würdige Belohnung, das Höchste, Größte wäre, das ein Mensch
wünschen kann, nun dann wünsche ich ihr, sie niöge noch eine lange
Reihe von Jahren hindurch'an ihrer Seite sehen unseren sehr geehrten
Jubilar, Koloman Tißa! (Stürniischer Beifall, Eljenruse und
Applaus.)
Bürgermeister B» l y o v ß k y läßt den Ackerbauininifter
Daränyi hochleben, welcher das Heilmittel gegen die sozialen Uebel-
stände gefunden hat, indem er das arme Volk stützt, welches zugleich
das ungarische Vaterland kräftigt. (Lebhafte Eljenruse.)
Dr. Samuel Friedländer erhebt sein Glas aus Karl
Eölvos, den würdigen Gegner Koloman Tißa's.
Karl E ö t v ö s (Hört! Hört!): Ich habe lange gezögert,
ob ich das Wort nehrne» soll in dieser würdigen und liebwerthm
Gesellschast. Ich suhlte mich dazu berechtigr, denn wenn ich schon
gekommen bin— und ich bin gern gekommen— war ich auch be­
rechtigt, den Grund meines Kommens anzugeben. Allein, man macht
nicht immer von allen seinen Rechten Gebrauch. Ein Beweis dessen
ist unser geehrter Ackerbauminister, der keine Familie gegründet hat
(Heiterkeit), obwohl er~ ganz sicher weiß ich es nicht— ein Recht
dazu gehabt hätte, (Stürmische Heiterkeit.) Doch nach den freund­
lichen Worten meines Vorredners ist es schon meine Pflicht, das
Wort zu ergreisen. Nun denn, meine Herren, ich bin gern hieher
gekonimen. Mein Bischof, der kirchliche Führer meines Kirchen
distriktes hat mich hieher eingeladen, was ich ihm verübelt habe;
denn wenn er mich nicht eingeladen hätte, dann hätte mich— wie
ich glaube— der weltliche Führer meines Kirchendistriktes, Koloman
Tißa, eingeladen (Heiterkeit). Und hätte er mich nicht eingeladen,
so hätte er von mir seinen Theil bekommen. (Heiterkeit.)
In der Politik, in den großen staatsrechtlichen Prinzipien
befanden wir uns niemals in einem und demselben Lager. Das ist
wahr. Allein, wenn ich jene Anhänglichkeit, jene Sympathie, jene
begeisterte Verehrung sehe, welche die Männer des Biharer Keniitats
und der Stadt Nagyvarad an ihn knüpfen, so freut sich dessen meine
Seele; aber ich bin darüber nicht sehr verwundert (Heiterkeit), denn
die Männer von Bihar und Nagyvarad halten stets Gelegenheit, in
seiner Nähe zu sein, wozu ich keine Gelegenheit hatte, weder damals,
all noch die Deak-Partei lebte und blühte, noch später. Wiederholt
habe ich mich bei der Schwäche ertappt— ich habe es ja inmitten
der größten politischen und parlamentarische» Kämpfe oft gesagt,
jedem meiner Freunde gesagt —, daß wenn wir in den Cou­
loirs, in Ausschuß- oder Klassciisitzungen uns trafen, meine
individuelle tsympalhie sür ihn— so sehr ich mich auch be
mühte, sie in mir niederzukämpfen— dennoch hervorbrach.
(Lebhafter Beifall und Eljenrute.) Es ist dies ein eigen­
thümliches Symptom, eine eigenthümliche psychologische Erscheinung,
welche ich mir zu «klären oft bemüht war und von welcher wir
auch im Kreise unserer Prinzipiengenossen oft sprachen. Ich konnte
sie kaum begründen. Thatsache ist, daß in den wenigen Stunden
oder Tagen, die wir zusammen verbrachten, alle Bitterniß der großen
politischen Kämpfe schwand, die Lust an den großen politischen
Kämpfen sich dämpfte und auch rn mir eine unbestimmbar^, aber
lebhafte und liefe Sympathie sür seine Jndividualiiäi erwachle.
(Eljenruse.) Das ist wahr. Wenn Sie also, meine Herren aus Bihar
und Nagyvarad, mir solcher Begeisterung an ihm hängen, so wundert
mich dies nicht, ich halle es auch nicht für ein großes Verdienst, denn
es scheint mir naiürlich. (Lebhafter Eljenruse.)-
Ein nunmehr verblichener Freund theuren Angedenkens, der
in der Polilik ein großer Gegner Koloman Tißa's war, Gras tstabriel
Körolyi, bar im Jahre 1380— ich habe es damals Sr, Exzellenz
Koloman Tißa gleich erzählr —. einige Tage vor seinem Tode,
iolgendermaxen zu mir gesprochen: „Mein liber Vvjvode! (Heiter-
ken) Ich kann kaum mehr ersimien, wekchen X«tt ich unseren
Feinden anthun soll" (Heiterkeit.) Denn es gibt in diesem Lande
solche Feinde— und sie waren vor einigen Jahren viel lauter —, die
ebenso Feinde des Herrn Koloman Tißa sind ivic die nnserigen.
Gabriel Karosyi sagte weiter: „Mir ist ein Einfall gekommen."—
„Welcher Einfall -7 «Sobald der Reichstag eröffnet wird"— dies
war elf Tage vor Eröffnung der Herbstseff'ion im Jähre 18V7,
„sobald der Reichstag eröffnet wird, gehe ich zu Koloman Tißa und
söbne mich feierlich mit ihm aus. (Stürniischer Beifall und Heiterkeit.)
Elf Tage! Hub er war todt. Ich bedauere es tief, denn diese Szene
hätte ich gern gesehen- (Heiterkeit.) (flicht blos deshalb, um mich
herzlich üarod zu freuen, sondern wegen der Gesichter, die das i»
gewissen Lagern prodnzirt hätte- (Lebhafte Heiterkeit.)
Aber so viel ist sicher, daß, wenn ivir auch auf dem Felde
der staatsrechtlichen Kämpfe, nicht in ein«» und demselben Lager-
waren, ivir seit acht Jahren, seitdeni^am Horizont miscres Vater­
landes bald von Westen, bald von Süden her, bald ringsherinn
Wolken sich thürmcn, welche noch Sturm und Gefahr bringen
können, seitdem mau die Bollwerke des wahren, alten, avitischeli
Liberalismus zu stürmen begann, daß wir— sage ich— seit acyr
Jahren nienials gegen einander gekänipst haben, vielmehr hat Jcher
von uns in seinemPaAer mit der ganzen Kraft seiner Seele, Ur
dem ganzen Eifer' seines patriotischen Pflichtbewußtseins einem
-siele zugestrebt, (Lebhafter Beifall inzd Eljenruse.)
Ob wir noch jemals aach auf staatsrechtlichem Gebiete in ein
Lager gelangen, weiß ich, nicht, ich glaube es auch nicht; mtt«:
gewissen Bedingungen, wünsche ich es auch nicht (Heiterkeit), denn es
würde dann schliintn tun Ungarn stehen. (Heiterkeit.)' Sehr schlimm
müßte es um Ungarn stehen, wenn er, von den inneren Kräften
seiner Seele getrieben, genöthigt wäre, dorthin zu kommen, wo ich
bin, oder wen» ich genöthigt wäre, dorthin zu kommen,, wo er ist.
(Lebhafter Beifall.) Denn wenn ich genöthigt wäre, dorthin zu gehe»,
wo er ist, dann müßte der ävitische ungarische Liberalismus schon in
großer Gefahr sein; oder wenn er genöthigt wäre, dorthin zu
kommen, wo ich bin, dann müßten von Westen her große Gefahren
drohen, dann müßte der seit 850 Jahren geführte bittere und ver­
zweifelte Kamps von llketlem losbrechen- (Zustimmung.) Aber
sicher ist, daß als ick nach langen Kämpfen znm ersten
Male aus dem Gebiete kirchlichen Lebens die Ehre hakte mit >h»r
zusammenzutteffen— es war in Szekesfeheroär— und für jene edle
und große Frau, deren Wohl soeben der Herr Ackerbauminiiter aus
gebracht hat, ein Toast gesprochen ward, Se. Exzellenz Koloman
Tißa sich zu mir wandte und sagte: „Um diese wirst du doch
ivohl niri mir anstoßen". (Lebhafter Beifall.) So wurden wir be-
fremidel (Heitorkeit), zu Ehren der edlen und großen Frau- Jetzt
leere ich mein Glas auch schon auf sein Wobt' (Beifall), ,seit acht
Jahren auch auf politischem Gebiete, in jenem Kanipse, auf welchen
wir nicht verzichten können, so oft unser Fortschritt, unsere ungarische
Tentokratie bedroht ist. Und ich habe oft darüber nachgesonnen,
woran es in feiner Individualität liegt, daß selbst feine politischen
Gegner, in seine Nähe gelangt, Sympathie sür ihn fühlen kömien
und ,vollen'? Ist es die eigenartige Bescheidenheit seiner in-
dividrielleu Manier? Bon der eigenartigen Fidelität seiner
Mlanier und seines Umganges will ich absehen, weil mir
dies doch kein ausreichender, Grund scheint. Ich konnt« keinen anderen
Grund dieser Erscheinung finden, als den, daß er, so oft er auch in
Wien war, doch immer wieder zurückkehrte (Stürmische Heiterkeit)
und daß er, selbst ivemr er in Wien bliebe, doch sein Leben lang ein
klngar iväre »nd bliebe. (Lebhafte Eljenuse.) Und weil ich nichts
Anderes sein kann und auch er nichts Anderes sein kann, gestatten
Sie, daß ich uicin Glas auf seine Gesundheit erhebe-(Lang anhaltender
lebhafter Beifall, begeisterte lfljenrufe und Applaus.)
Jakob G «bei erhob sein Glas auf den Grafen Stefan Tißa-
(Lebhafte Eljenruse.)
Große Begeisterung entstand, als plötzlich die ganze Gesellschaft
ein altes Korteslied anstimmte, welches im Jahre 1861 in Debreczin
gesungen ward, als Koloman Tißa dort zum Abgeordneten kan-
didirt wurde.
Fünf Uhr ivar vorüber, als Koloman Tißa noch «inmal
das Wort nahm:
Bisher— sagte er -- haben wir nur einer ungarischen
gxau gedacht; lassen wir jetzt alle jene hochleben, die die guten
Patrioten erziehen, die gute ungarisch« Frauen rmd Hauswirthinen
find, alle jene Frauen, die einst die Mütter gut ungarischer nnd
liberal denkender Nachkommen sein werden. In allen Dingen dürfen
wir uns täuschen, nur nicht in den Müttern der künftigen Generation.
Ich erhebe daher mein Glas auf die guten ungarifchen MAter k
(Läng anhaltende stürmische Elienrufe.) Dann fuhr Redner fort:
Und nun znm Schluffe, geehrte Freunds, rviinsche ich vor» Herzen,
daß Gott rn seiner Güte uns Alle erhalte, die wir, sei es von jenseits
der, Dona», sei es von jenseits der Theiß hieher gekommen sind.
Aul ein glückliches Wiedersehen!
. Abermals erklang das alte Korteslied:
... Olyan kell minekünk,
Ki inegäll a läbän,
Eljen Tiara Kilmin!
Dann ging die Gesellschaft in begeisterter Stimmung aus­
einander.
Die 1848/49er Honveds haben an Koloman Tißa
folgendes Begrüßungs-Telegranim gerichtet:
Die !848/49er Honveds sind für die patriolische That: dafür,
daß Ew. Exzellenz Anfangs des Jahres 1875 im Wege der hohen Legis
lative zu ihren Gunsten eine ständige Pension vatiren ließen, von
auftichtigem Danke erfüllt. Könnten wir doch diese unsere Gefühle
auch durch Thaten beweisen! Mit dankerfüllter Freude schließt sich
unsere Zentralkommission jenen Patrioten an, die Ew. Exzellenz an­
läßlich des 70. Geburtstages ihre Verehrung zum Ausdruck bringen
und ein langes, zufriedenes und glückliches Leben wünschen. In dank-
barer Begeisterung für die wohlthätige Hand des Schicksals,
das uns an diesem frendigen Festtage aller Patrioten theil
nehmen ließ, bitten wir Ew. Exzellenz ergebenst, die aufrichtige
Manifestation unserer huldigenden Verehrung entgegenzunehmen.
Budiwest, 18. Dezember 1900. Im Namen der 1848,49er Honveds:
Dr. Ludwig Csatarg, August Maygraber, Karl Vadnay, Felir
Ezorda, Soma Borpeky, Stefan Görgey senior, Franz Bondänffy,
Ladislaus Tißa, Albert Szabö, Baron Heinrich Leoay de Kistelek,
Ludwig Greguss, Adolf Mogyorödy, Baron Koloman Fischer« Baron
Friedrich Podmaniczky, Dr. Alexander Balogh, Georg Sejter-Darbari,
Sigmund Szijjartö, Hugo Maßäk, Rudolf Bittö,' Otto Bekellay,
Franz Sischer, Jgnaz Bleuer, Johann Beßpremy, Johann Gclleri-
Szabö, Gras Gedcon Raday, Nikolaus Feleky, Signmnd Mikar.
Anläßlich des Eintrittes Koloman Tißa's in das Patriarchen­
alter erzählt Karl Eötoös, in welcher Weise Koloman Tißa zu seinem
ersten Orden Kim-
, Tißa war schon seit einem halben Jahre Minister des Innern
und feit fünf Jähren Minister-Präsident und besaß noch immer
keinen Orden. Im Jahre 1880 befand sich König Carol von Rumänien
— damals noch Fürst— in Budapest; Koloman Tißa stattete ihm
einen Höflichkeitsbesuch ab. Als sich Tißa von ihm verabschiedete,
richtete der Generaladjutant des Fürsten die Bitte an ihn: sich
geradewegs nachhanje begeben zu wollen, da der Fürst den Besuch
sofort zu erwidern wünsche. In der That erschien Fürst Carol
wenige Minul«, später im Palais, ocs Minister-Präsidenten,
fflach der Unterredung zog der Fürst ein feingearbeiletes Etui
hervor und überreichte es Tißa. Das Etui enthielt die Jnsignicii
der höchsten Klasse des Ordens des Sterns von RrimSiiie».
„Ich bin glücklich— sprach der Fürst diesen Orden Ew. Exzellenz
verleihen zu können." „Huldigend und mit tiefem Dank acceptire ich
die gnädige Gabe Ew. Hoheit," erwiderte Tißa, „obzwar ich bemer­
ken muß, daß ich von meinem eigenen erhabenen Herrscher noch fei
nerlei Orden besitze." Der Fürst lächelte. „Ich weiß," sprach er, „daß
es hervorragende Männer gibt, die nichts von Orden halten; ich
wünsche auch nicht, daß Sie ihn tragen; ich bitte Sie blos, ihn als
Andenke» von mir zu acceptire»." Die Sache kam Baron Orczy,
damals^ Minister um die Person des Königs, zu Ohren. Er machte
sofort^ Sr. Majestät die Unlerbreilung, Koloman Tißa das Großkreuz
des Stephan Ordens zu verleihen. So gelaugte Lloloman Tißa durch
den König von Rumänien zu einem ungarischen Ordert.
Als 0 >raf Julius Andrässy, IRinister des Acußern,
demiffionirte, erblickten Viele in Koloman Tißa seinen Nachfolger.
Tißa sagte jedoch z,r feinen Freund«,: „Ich bin wie der Fluß, dessen
Name ich trage. Die Tißa «nlspringr in Nngarn nnd mündet auch
hier. Auch ich habe in Ungarn begonnen »nd will hier endigen."
Ais Tißa irock Minister Präsident ivar, wollte er einst vmn
Klub der liberalen Partei den Heimweg antreten. In der Garderobe
schlüpfte er i» seinen Wintcrrock. Jemand half hinten nach. Er
glaubte, es sei ein Diener, und er drückte ihm ein Sechsers als
Trinkgeld m die Hand. Da iprack der Beschenkte: „Ich danke iür
Teiiic Güic, Eizellen:!" Es war der Abgeordnete Edmund Gaiüri.
Lim blickte ihn an unv sprach: „Dann gib mir mein Sechserl zurück
mu' frcuc "'ich. daß ich es erspan
m F'^ 8ab das Geldstück Nicht zurück. Er ließ c- in
lßolo tauen und tragt es noch heute an der Uhrkette.■
(!s war zu Beginn der politischen Carriere
g K**^'^^**® 18C ^' ßf n der Versammlung des Debee
«rchendrstrutrs erne snlmmante Rede gegen dae ‘.L’rotenanh’rr
hlttt, erne Rede. unter deren Eindrucke die Leriarnmiung t;n>
beschloß, in Angelezcnheil des Palenie.. jeOe Vereinbarung


[ 2023-06-29 10:50:01.054 - 19001217 - Seite 2 ]
MtitHnweisen. Kurz darnach erschienen im Gehler Schlöffe unerwar­
tete Güft«: der Komitalschei mit zwei Begleitern- Sie hatten unter
den Aktenstücken Tißa's „Nachsuchung" zu halten. Tißa führte He in
sein Arbeitszimmer. Der Komitatschef fischte aus dein Meer von
Schriftstücken aufs Gerathewohl einige Briese heraus. Dann n«ndte
er sich an Tißa. „Die Nachsuchung ist unmöglich, auch überflüssig,
Sie werden auf Ehrenwort antworten."— „Ich erwarte die Fragen"
— „Befinden sich unter den Schriften Briese von Eduard Zsedönyi ?"
— „Nein"— „Und sonstige aufreizende Schriften auch nicht?"—
„Das könnte ich nicht sagen."— „Würden Sie so freundlich sein,
mir diese aufreizende Schrift zu zeigen?"— „Kerne."— Und Tißa
nahm aus dem Hausen Schriften ein obenauf liegendes Papier— das
Patent.— Dieses war das aufreizendste Schriftstück.
Aus dem Reichstage.
Da« Abgeordnetenhaus verhandelte heute nach
der dritten Lesung der Rekrutenvorlagen zunächst den Gesetzentwurf
über den Nothstandskredit für Straßenarbeiten, welchen Ambius
N e m e n y i zur Annahme empfahl. Edmund B a r t a, der seitens
der Opposition die Borlage mit aufrichtigem Danke begrüßte, gab
dabei dem Wunsche Ausdruck, daß nicht 400.000, sondern 600.000 k zur
Linderung des Nothstandes in Oberungarn verwendet werden sollen.
Auch Graf B e n y o v ß k y und Buzäth begrüßten den Gesetzentwurf
mit Freud«, doch wünschte der Letztere, daß bei den in Rede stehenden
Arbeiten nur die Bevölkerung der betreffenden Gegend verwendet
werden möge. Handelsminister H e g e d ü s, der die ihm gezollte
Anerkennung bescheiden ablehnte, da er nur seine Pflicht erfülle,
erklärt« sich mit dem Wunsche Buzäth'» ganz einverstanden, doch nahm
er gegen die sofortige Erhöhung diese» Kredits Stellung, zumal die
Regierung ohnehin gewillt sei, überall zu helfen, wo sich die» als noth.
wendig erweisen sollte. B a r t a brachte jedoch nach Annahrne der
Borlag« im Allgemeinen in der Spezialdebatte trotzdem einen forniellen
Antrag in der erwähnten Richtung ein, zog aber denselben nach den
Aufklärungen seitens des Ministers wieder zurück, so daß dann die
Borlage ohne weiteren Aufenthalt auch in den Details voiirt werden
konnte.
In der hierauf fortgesetzten Budgetdebatte ergriff
vorerst Finanzminister L u k ä c s das Wort, um auf die in der
jüngstm Sitzung bei den „Staatsschulden" vorgebrachten Ausführungen
Komjäthy's zu reflektiren. Er vertheidigte sich gegen den Vorwurf, als
ob das Budget nicht systematisch zusammengestellt wäre und als ob es
in demselben unwahre und verhüllte Posten gäbe; er motivirte, in­
dem er das Borgehen der Regierung bei der Bedeckung des Jnvesti-
tiosis-Anlehens darlegte, warum zur Emission vierperzentiger Kronen-
Rente 28 Millionen Kronen im Budget eingestellt sind und widerlegte
schließlich die Behauptung Komjäthy's, daß die Regierung nicht mehr
berechtigt sei, Kaffenscheine zu emittiren, wobei er nachwies, daß sich
der Betrag derselben nicht auf 30 Millionen belaufe, wie Komjäthy
sagt«, sondern nur auf etwa 7—8 Millionen, während doch die Regie­
rung im Sinne des Budgetgesetzes ermächtigt gewesen wäre, Kassen­
schein« in der Höhe von 13 Millionen zu emittiren. Die lehrreichen
Ausführungen des FinanzministerS wurden von der liberalen Partei
mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Nach der Rede des Ministers entfernten sich so viel« Ab­
geordnete aus dem Saale, daß L a k a t o s daS Haus für beschluß-
unfähig hielt und die Auszählung verlangte. Als die elektrisch«
Klingel ertönte, eilten die Meisten jedoch wieder in den Saal zurück,
so daß die Schriftsührer die Anwesenheit von 118 Mitgliedern kon-
statiren konnten, die sich aber zum großen Theile wieder ver-
flüchtigtm, als bis Auszählung des Hauses beendigt war.
Das Budget des Ministeriums für K r o a t i e n>S lavonien
wurde ohne Bemerkung voiirt.
Beim „M i n i st e r p r ä f i d i u m" bat Edmund B a r t a
die Regiernng, in Rom erwirken zu wollen, daß für die nach Amerika
ausgewanderten Ungarn griechisch-katholischer Religion ein ungarischer
Bischof ernannt werde. Minister-Präsident S z e l l erwiderte, daß
in dieser Angelegenheit im Wege des Ministeriums des Aeußern Ver­
handlungen gepflogen werden und daß in dem Falle, wenn Bisthümer
dort errichtet werden,'unbedingt auch ein ungarischer Bischof ernannt
werden wird. Die Regierung werde jedenfalls dafür sorgen, daß der
ungarische Staat über ein zur Wahrung der ungarischen Interessen
geeignetes Organ unter den Auswanderern verfüge.
Julius L u k a t 8 brachte die Fiumaner Frage zur Sprache.
Er legte eine Lanze für den Patriotismus der Fiumaner ein und
vertrat ihre Wünsche in der Richtung, daß man sie erst anhöre,
bevor man die ungarischen Gesetze in Betreff des Verwaltungs-
Ausschuffes, dcS Berwaltungsgerichtes und des Schulinspektoratö
aus Fiume ausdehnt. Er gab zu, daß der Minister-Präsident den
guten Willen habe, diese Fragen in billiger Weise zu lösen und bat
ihn, hier im Hause zu erkläre», worauf Fiume rechnen dürfe, wenn
es wieder auf den Weg des Gesetzes zurückkehrt.
Mnister-Präsident S z e l l erwiderte, er hoffe, es werde
bald die Zeit kommen, da diese Angelegenheiten den Anforderungen
der Souveränetät des ungarischen Staates und den berechtigten
Interessen FiumeS entsprechend werden gelöst werden können. Er
höre Jeden an, der sich ihm in dieser Frage nähert, allein er lasse
sich kein« Bedingungen vorschreiben und feilsche nicht.
Jedes von der ungarischen Gesetzgebung geschaffene Gesetz sei
auch für Fiume giltig und die Rappresentanza hatte kein Recht, die
Giftigkeit der Gesetze von ihrer Zustimmung abhängig zu machen.
Eben weil der Minister-Präsident nicht wußte, ob Fiume, wenn er
ihm die Anhörung konzedirt, dies nicht neuerdingS so auffassen würde,
daß seine Zustimmung zur Giltigkeit der Gesetze ersordcrlich sei, hat er
bisher die Frage ruhen lassen, damit sich inzwischen in Fiume die
Auffassungen klären.
Ist dies geschehen, dann ist der Minister-Präsident bereit, die
Fiumaner in einer der Souveränetät der ungarischen Gesetzgebung
entsprechenden Weise anzuhören und ihre billigen Wünsche in Betreff
der den lokalen Interessen Fiumes entsprechenden Modifikation der
Gesetze thnnlichst zu erfiillen, wenn dadurch der prinzipielle Standpunkt
der Gesetzgebung nicht alterirt, Fiume aber je euger an das Mutter­
land geknüpft wird. Die Fiumaner mögen also nur kommen, der
Minister-Präsident glaubt nicht, daß sich der Lösung der Frage un­
überwindliche Schwierigkeiten in den Weg stellen werde».
Nach den mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Darlegungen
des Minister-Präsidenten nahm noch Veßi die ungarische Presse
einem aggressiven Ausdrucke L u k ä t s' gegenüber in Schutz, der
erwiderte, er habe den Ausdruck nur im Scherze gebraucht. Die Post
wurde dann votirt.
Beim „D i s p o s i t i o n s s o n d" forderte K o s s u l h
den Minister-Präsidenten aus, für eine bessere Information der
europäischen Presse über die ungarischen Verhältnisse zu sorgen.
Minister-Präsident S z e l l wies aus die großen Kosten hin, welche
dieser Dienst verursacht, und bemerkte, daß ihm für den in- und aus-
kändffchen Preßdienst nicht mehr znr Beifügung stehen als 100.000 k.
„Verlangen Sie mehr!" rief die diesmal freigebige Opposition, und
der Kabinetsches erwiderte, er würde mehr für Jnsorinationszwecke
verwenden, wenn ihm mehr Geld zur Verfügung gestellt würde.
Um 2 Uhr wurde nach Votirung des Dispositionsfonds die
Fortsetzung der Debatte aus morgen vertagt; in der morgigen Sitzung
dürsten die kleineren Budgetkapitel erledigt werden.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----- Unter Beziehung auf den mit dem letzte» Normal-
verordnungsblatte für das k. u. k. Heer verlautbarten neuen Militär-
Jinstnrik hat das gemeinsanie Kriegsministerium im Einvernehmen
mit detl betheiligten Ministerien mit dem Erlasse von, 14. Dezember
1900, Abtheilung 11, Nr. 6247 bekanntgegeben, daß die E i n-
r e i h u n g neuer G a r n i s o n S o r l e in die 9. und
10. Zinsklaffe des Militär-Zinstarifs in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern voll den politischen Landes­
behörden, in d e n L ä n d e r» d e r k ö n i g l i ch n n*
garifchen Krone von den Jurisdiktionen
im Einvernehmen mit den betreffenden Militär-Territorialkommande»,
in den im ReichSrath« vertretene» Königreichen und Ländern
überdies auch in, Einvernehmen mit den Finanz-Landesbchörden zu
erfolgen hak. Für diese Einreihung hat in erster Linie der für
Wohnungen für Personen der IX. Rangklaffe ermittelte Miethzins-
Turchschnilt maßgebend zu sein, und es ist bei erhobenen Miethzins-
Durchschnitten bis einschließlich 390 k die Einreibung der betreffenden
Gemeinde in die 10. Zinsklaffe. bei Miethzins-Durchscknitten von 391
LS einschließlich 506 k in die 9. Zinsklaffe ,n bewirken. Für den
Fall, als ausnahmsweise wegen Mangels an Wohnungen für Personen
h« ES. Ran,klaff« dir MechrüiS-Durchschniit« nur für Wohuungen
für Personen der X. und XI. Rangklaffe ermittelt werde» könnten,
sind Gemeinden, in welchen der Miechzins-DurchMitt für diese
Kompetenzen den Betrag von 252 k nicht übersteigt, in die 10. Zins-
klasse, jene, in welchen der Miethzins-Durchschnitt zwischen 253 und
324 k fällt, in die 9. ZinSklaffe einzureihen.
— Die F i n an zk o IIIm is si on des MagnateuhauseS
hält morgen, Dienstag, 11 Uhr Vormittags, die st a a l s r e ch t I i ch e
und legislatorische Kommission morgen um 12Uhr Mittags
eine Sitzung.— Aus der Tagesordnung stehen die im Abgeordnete:!
Hanse jüngst erledigten Vorlagen.
= Der Abgeordnete Gedeon Rohonczy hat noch am
15. Juni d. I. „in Angelegenheit der unsere Volkswirthschaft ge­
fährdenden Tendenz der Budapester Produktenbörse- beziehungs­
weise in Angelegenheit der dringenden Verhinderung der mit Aus­
nutzung der Börse-Usaneen betriebenen Mißbrauche eine Inter­
pellation an den Handels- und an den Ackerbauminister gerichtet.
Der Handelsminister hatte diese Interpellation sofort beant­
wortet, sie konnte jedoch noch nicht «ndgiltig erledigt werden, da der
Ackerbauminister bisher keine Antwort auf sie ertheilt hatte. Wie
wir nun erfahren, bat der Abgeordnete R o h o n c z y seine Inter­
pellation heule zurückgezogen.
—r. Berlin- 15. Dezember. (O r i g.-K o r r.) Die That­
sache, daß gleichzeitig der montenegrinische Minister des Auswärtigen
Herr V u k o v i c s als Spezialgesandter seines Fürsten dem
Präsidenten der französischen Republik und dem Minister des Aus­
wärtigen das Großkreuz des Danilo-Ordens überbracht und in
Cetinje der neue Gesandte Frankreichs am Hose des Fürsten Nikolaus
von Montenegro sein Beglaubigungsschreiben überreicht hat, gibt dem
„Journal des Debats" in seiner Nummer vom 13. Dezember Anlaß
z>t einem „Frankreich und Montenegro" be-
titelte» Leitartikel, der in inehr denn einer Hinsicht Beachtung ver­
dient. Frankreich, so führt der Versaffer des Aussatzes aus, muß schon
um R u ß l a tt d s willen das Land der Schwarzen Berge nnd
seinen Fürsten lieben. Denn wenn Rußland in ihm auch nicht mehr
seinen „einzigen Freund" wie zur Zeit der Drei-Kaiser-Allianz sieht, da
der Czar jetzt mit Frankreich im Bunde sieht, so ist Montenegro doch als
Vormacht der Südslave» berufen, Pläne einer südflavischen Bereinigung
zu verwirklichen, denen Rußland stets seine Theilnahnie geschenkt hak.
Der Fürst Nikolaus hat aber nicht nur zwei seiner Töchter an russische
Großfürsten vermählt, sondern auch die jetzige Königin Italiens,
die sich die Liebe ihres neuen Volkes im Fluge errungen hat, ist seine
Tochter. Diese nach zwei Seiten geknüpften Faniilienbande besitzen
auch eine politische Bedeutung. Die Beziehungen zwischen O e st e r-
reich- Ungarn und Italien müsseir schließlich zu einer
Auslösung des Dreibundes führen. Der italienische Jrredentismus
erhebt wieder sein Haupt und er wird hohen Ortes keineswegs so ver­
leugnet, wie man es in Wien wünscht. Italien wendet seine Blicke
mehr und mehr den Jnlischen Alpen und dem Adriatischen Meere zu.
Montenegro stößt sich seinerseits gleichfalls mit dem Einfluß Oester­
reichs in diesenBreiten, soweit es sich umVerfolgung seinerZiele handelt.
So müssen sich Fürst Nikolaus und König Viktor Emanuel in gewissem
Sinne als Bundesgenoffen betrachten, nicht nur als Verwandte. Und
nun fährt der Artikel wörtlich fort: „Durch die Bande des Blutes mit
Rußland und Italien verbunden, in gemeinsamer Vertheidigung ihrer
Interessen gegen Oesterreich muß Fürst Nikolaus auch ein Bindeglied
zwischen Rom und Petersburg sein. Dies ist auch wirklich der Fall.
Seinem Einfluss« ist die sichtbare Verbesserung zuzuschreiben, die sich
seit einiger Zeit zwischen den italienisch-russischen Beziehungen voll­
zogen hat. Andererseits kann eine Annäherung zwischen Rom und
Petersburg nur die bereits zwischen Italien und Frankreich eingetretene
Annäherung verstärken, deren Beweis wir in der Wiederherstellung
der handelspolitischen Verbindung erblickt haben. Es scheint sogar,
daß die unter den Auspizien des Fürsten von Montenegro bewirkte
Annäherung Italiens und Rußlands erhebliche Konsequenzm wird
haben können. Wie viele Italiener, die die Fruchtlosigkeit des Drei­
bundes betonen, mit vollem Rechte sagen, daß ihr Land
nicht leben kann ohne ein Bündniß, das
sie gegen Oesterreich beschütze, so beginnt in
Einigen von ihnen ein Gedanke zu keimen, der zunächst chimärisch
scheint: der Beitritt Italiens zur russisch­
französischen Allianz!"
Der Verfasser, Herr Alcide Ebray, meint freilich, das könne
auch nur ein Traum bleiben. Aber, so fügt er hinzu, man hat doch
schon so manche politische Kombination,' die aus den ersten Blick wie
toll aussah, Wirklichkeit werden sehen. Jedenfalls müsse man a»-
gesichts der wichtigen Rolle, die der Fürst von Montenegro thatsäch­
lich innehabe, Alles mit Freuden begrüßen, was sein Land mit Frank­
reich enger verbinden könne. Soweit der Artikel des „Journal des
Debats"! Schon unter dem Gesichtspunkte, daß sich in diesem Blatte
französische Wünsche und Hoffnungen mit merkwürdiger Offenheit
herauswagen, verdienen diese Ausführungen allgemeine Beachtung.
Die Ginivrihung des israelitische« Knaden-
waisenhauses.
Die Pester israelitische Religionsgemeinde hat, unierstützt durch
opferwillig« Menschenfreunde, in Budapest ein neues schönes Knaben-
waisenhans geschaffen, dessen Einweihung gestern Vormittags 11 Uhr
in Anwesenheit von Mitgliedern der Regierung, Vertretern der
Hauptstadt, der israelitischen Religionsgemeinde, vieler wohlthätigen
Anstalten nnd zahlreichen Sommitäten des öffentlichen Lebens voll­
zogen ward.
Geraume Zeit vor der für den Beginn des feierklichen Aktes
festgesetzten Stunde hielt bereits eine lange Reihe von Wagen vor
dem zweistöckigen, geschmackvollen neuen Gebäude in der Stadtwäldchen-
Allee. In der von Ernst Seyderhelm mit exotischen Pflanzen
und Landesflaggen geschmückten Vorhalle wurden die Gäste von einem
aus den Herre» Sigmnnd K o h n e r, Anglist K o h n e r, Arthur
W o d i a n e r, Architekten Alfred W e l l i s ch, Berthold G o l d-
b e r g e r und Direktor Johann H e r tz k a bestehenden Komi!«
empfangen. Auf der Freitreppe und zu beiden Seiten der Sticgen-
halle bildeten die Zöglinge in ihren Anstaltskleidern Spalier.
Um 11 Uhr erschienen Minister-Präsident Koloman S z e I l
in Begleitmig des Staatssekretärs Jgnaz S; e l l und des Unter-
richtsiniiiisters Dr. Julius W l a s s i c s, von den Anwesenden
lebhaft atklamirt. Von den übrigen Anwesenden nennen wir: Staats­
sekretär Michael Z s i I i n ß k y, Oberbürgermeister Markus,
die Magnatenhaus Mitglieder Karl S v ä b und Siginund B r ö d y,
die Abgeordneten Albert B e r z e v i c; y, Dr. Max Falk,
Armin N e n m a n n, Lazar S ä m» e l, Moriz M e z e i,
Theodor W o l f n e r, Dr. Julius Rasender g, Joses
B e ß i, Franz C h o r i n, ferner Bürgermeister H a I m o s,
Oberphysikus Schermann, die Stadtreprüsentanten Karl
M o r z s ä n n i, Alexander H a t v a n y- D e u t s ch, Paul
T e» c e r, Direktor Josef K ö r ö s y, Konsul Birnbaum,
Ludwig v. K r a u ß, Direktor Sigmund Kornfeld, die Pro­
fessoren Berthold Stiller, Adolf S z i l i, I. Baron.
Von, Borstande der isrealitischen Religionsgemeinde waren anwesend:
Sigmund K o h n e r, Samuel Deutsch, Martin Schwer
g e r, Ludwig Adler, Ludwig Baumgarten; in Ver­
tretung des Damen Komites: die Frauen Katharine Stein, Rosa
K o h n e r, Frau Franz P o p p e r, Emma B a ch r u ch,
Frau Dr. Armin N e n m a n n, Frau Dr. Samuel K o h n
u. v. A.
Minister-Präsident Szell undUnterrichtsminister W l a s s i c s
wurden von dem Herrn Sigmund K a h n e t und dem Präsidenten
des Waisenhauses Jakob Deutsch begrüßt und in den als Fest­
raum adaplirten Betsaal des Instituts geleitet, wo für die eingeladenen
Sommitäten eine mit Teppichen und Blattpflanzen dekorirte Estrade
hergerichtet war.
Die Feier wurde durch einen von Alexander F e l e k i ver-
faßten und von dem Kapellmeister Ferdinand Singer vertonten
Willkommeugruße, vorgetragen von dem Gesangschor nnd einigen
Lrchestermitgliedern des Opernhauses (D. N« y, Joses Dery
und Paula Sotalel) eingeleitet. Im Namen des Waisenhaus-
Präsidenten Jakob Deutsch hielt sodann dessen Sohn Dr. Ernst
Deutsch, Mitglied des Waisenhaus-Komites, die Eröffnungsrede.
Vor eiiva zwei Jahren, sagte Redner, ist mein Vater schwer
krank geworden, und als er damals glücklich gerettet das Krankenbett
verlassen konnte, that er das Gelübde, nicht zu ruhen und zu rasten,
bis er sich der Gnade des Allmächtigen durch Schaffung eures wohl­
thätigen Werkes ivürdig erwiesen haben werde. So begann er seine
Agitation für die Errichtung eines neuen Waisenhauses und nun
danke er (Redner) im Namen seines Baters an dreier Stelle dem
Allinächtigen, der ihn diesen Tag erleben ließ, da das neue Se,m
der schutzlosen Waisen in Amvesenheit der Spitzen der Regierung
und der Gesellschaft eröffnet werden könne- Redner dankt all den
zahlreichen Wohlthätern, dem hauptstädtischen Munizipium und der
israelitischen Kuktusgemeinde für die nmnifiMte Opserwilligkeit, mit
der sie das Zustandekommen dieses neuen Waisenasyles ermöglicht
und gesoroert haben. Der G«flogenheit gemäß überreiche er nunmehr
den Schlüssel des iertigen Gebäudes dem anmesenden Präsidenten
der israelitischen Kultusgemeinde und empfehle das Institut der
weiteren Fürsorge der Gemeinde.
Der Präsident der israelitischen Religionsgemeinde Sigmund
K o h» e r übernahm im Namen der Gemeinde Leu Schlüssel und
hielt sodann eine schwungvolle Ansprache.
Redner begrüßte die anwesenden Vertreter der Regierung, die
durch ihr Erscheinen ein glänzendes Zeilgniß für das warme
Interesse gegeben haben, mit welchem sie die Entwicklung der humanen
und kulturellen Jnftitutionen verfolgen. Dankend gedacht« er weiterhin
der opferwilligen Stiftungen und Gaben der zahlreichen Wohlthäter,
sowie der Kommune, welchen das Zustandekommen des Jnstittits vor­
nehmlich zu danken sei- Indem nunmehr die Pester israelitische
Religionsgemeinde auch formell die Verwaltung des Instituts über­
nehme, verspreche sie, das Wert des unermüdlichen Philanthropen
Jakob Teutsch, der die Seele dieses schönen Jnstittits sei, nnd der
durch nimmer rastende Thätigkeit die Fond» znr Errichlung de» Neu­
baues zusammengebracht, immer zu unterstützen und zu ent­
wickeln, damit das Institut seinem humanitären Berufe in vollem
Maße gerecht werden könne. Dem edle« Menschensrennde
Jakob Deutsch sage er ini Namen des Vorstandes der isr. Religions-
t emrinde Dank. Ferner danke er auch den übrigen Mitgliedern des
)amen- und Herrenkomites für ihre ausopsernde Thätigkeit. Mit
aufrichtiger Freude nehme die Gemeinde ferner z»r Kenntniß, daß
die vormaligen Zöglinge des Instituts, uuter dem Namen „Jakob-
Deulsch-Verein", einen Mittelpunkt geschaffen haben, welcher sie auch
aus ihrer weiteren Laufbahn verbinden soll. Es sei ein wohlthuender
Anblick, zu sehen, wie die humanitäre Wirksamkeit des Waisenhauses
edle Früchte trage, und wie die Zöglinge im Leben dem Institute
Ehre machen. Bilde es ja den vornehnilichsten Zweck des Instituts,
dem Valerlande gute Patrioten und der Religion gläubige Juden zu
erziehen. Unter stürmischen Eljenrufen der Versammelten schloß der
Redner, indem er das Institut seiner Bestimmung übergab.
Oberbürgerineistcr Joses Markus gedachte der Zeit, da er,
vor 20 Jahren, der Eröffnung des Gebäudes an der Andrässystraße
angewohnt habe, das den Knabenwaisen bisher als Heim gedient.
In kurzer Zeit habe die Opferwilligkeit der isr. Gemeinde das neue
große Waisenhaus geschaffen, das für imnier ein glänzendes Wahr­
zeichen für die Wohlthätigkeit seiner «Stifter bilden werde.
Im Namen des „Jakob-Deursck-Bereins der vormaligen Zög­
linge des Instituts" hielt dessen Präsident Herr Salomon Roller
eine warm empfundene Rede. Die Zöglinge dieses Instituts— sagte
er— trügen in dem Augenblicke, da sie die gastlichen Mauern dieses
Asyls verlassen, um in das Leben hinauszutreten, das Bild jenes
Mannes in ihrem Herzen mit sich, der ihnen Vater an Stelle des
verlorenen Vaters ivar, der ihrer auch ini Leben nie vergesse und
sich für seine Kinder— denn als solche betrachten sich die Zöglinge
dieses Instituts— stets opferfreudig einsetze. Redner überreichte dcni
Präsidenten des Waisenhauses Jakob Deutsch ein aus Gold gebildetes,
auf einer prachtvollen Malachitplatte ruhendes Herz als Andenken an
den Ehrentag ihres „Elternhauses". Die Rede Rotter's inachte tiefen
Eindruck.
Rabbiner Dr. Samuel K o h n begann seine Rede mit dem
Spruch: „Gott gestattete mir den heutigen Tast zu erleben-" Am
Vorabende des Chanukasestes feiere auch die israelitische Kultus­
gemeinde ein Freudenfest, das der Eröffnung seines neuen Waisen­
hauses- Redner gedachte sodann der Verdienste Sigmund K o h n e r's
uni die Errichtung des Neubaues und der Thätigkeit des Präsidenten
Jakob Deutsch- Er segnete das neue Heim der Waisen mit dem
Wunsche, das Institut möge auch in dem neuen Hause dem Vater-
lande und dem Judenthume viele wackere Mitglieder erziehen.
Der Chor trug hierauf ein religiöses Lied vor. Zum Schlüsse
wurde, vom Publikum stehend angehört, der „Hymnus" gesungen.
Minister Präsident Koloman S z e l I und Minister
W l a s s i c§ besichtigten sodann unter der Führung des Architekten
Alfred W e l l i s ch die Wohnräume, Lehrsäle tind Krankenzimmer
der Anstalt und sprachen sich anerkennend über die zweckmäßige Ein-
thellung und schöne Ausstatiung des Gebäudes aus. Schließlich be­
gaben sich die Festgäste in das Präsidentenzimmer, wo sie ihre Namen
in das Gedenkbuch eintrugen.
Um 1 Uhr Nachmittags schloß die Feier.
Im Lause des Nachmittags erfolgte im neuen Jnstitutsgebäude
in Anwesenheit der Mitglieder der Waisenhaus-Kommission der Pester
isr. Religionsgemeinde die Enthüllung dcS Porträts Jakob Deutsch',
welches das Damenkomite hatte malen lassen. Das im Prüsidial-
ziminer befindliche Bild wurde von Herrn August K o h n e x in
Begleitung einer schwungvollen Ansprache dem Institute übergeben.
Redner führte aus, es sei ausschließlich der opservollen Thätigkeit des
Präsidenten Jakob Deutsch zu danken, daß der Neubau des Waisen­
hauses in so kurzer Zeit und ohne Inanspruchnahme des Kapitals des
Instituts errichtet werden konnte. Abends fand aus Anlaß der
Chanukafeier ini Institute ein feierlicher Gottesdienst statt. Hieraus
wurden die Zöglinge des isr. Landes-Taubstummeninstltuts und des
ist. Mädchenwaisenhauses, welche dem Gottesdienste angewohnt hatten,
bewirthet.
Tagrsnruigkeite«.
(Die Würde eines geheimen Rathet)
wurde durch allerhöchstes Handschreiben vom 10. d. M. dem Senats­
präsidenten am Verwaltungsgerichtc Rudolf R. v. Alter taxfrei
verliehen.
(Die Kämmererwürde) erhielten taxfrei: der
Oberlieutenant im 2. Nhlanen-Regiment Baron Karl D I a u h o-
w e s k y von Langendorf, der Lieutenant im 6. Dragoner-Regiment
Baron Gabriel G u d e n u s, der Gerichtsadjunkt Graf Wenzel
G l e i s p a ch und der Konzeptspraktikant im Ministerium des
Aeußern Ladiölaus R. v. Skrzyno-Skrzynski.
(Justizielle Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden zu Unter-Bezirksrichtern ernannt: der
Notär am Nyiregyhäzaer Gerichtshöfe Nikolaus S t r o m p in
Debreczin; der Raaber Vizenotär Theodor D e n k in Duna-
Szerdahely nnd der Erlauer Vizenotär Geza I r ä n y i in
Gälßccs.
(2 p e n d e d e s K ö n i g s.) Für den Bau des israelitischen
Tempels in Erzsebetfalva 200 Kronen-
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. kön. Hoheit Herzog
Philipp von O r l e a n s ist heute in Begleitung seines Sekretärs
hier eingetroffen und im „Grand Hotel Hnngaria" abgestiegen.
(Verleihung.) Se. Majestät der König hat durch
allerhöchste Entschließung vom II. d. M. den Direktor der Bürger-
schullehrer-Präparandie im I. Berzirke von Budapest Dr. Aron K i s s,
als Anerkennung seiner auf dem Gebiete des Erziehungswesens er­
worbenen Verdienste, durch Verleihung des Titels eines könig­
lichen Rathes ausgezeichnet. Kön. Rath Direktor Dr. Aron
K i s s zählt zu den Zierden des Unterrichts- und Erziehungswisens
unseres Landes, und die wohlverdiente Auszeichnung, deren er durch
die Gnade unseres königlichen Herrn theilhaftig geworden, wird sicher­
lich die sehr zahlreichen Verehrer und Freunde, die er in allen Theilen
des Landes besitzt, mit aufrichtiger Befriedigung erfüllen.
(Begrüßung desMini st er- Präsidenten.)
Andreas H l a t k y, der Präsident der Nagy-Värader liberalen
Partei, wird heute bei dem Minister-Präsidenten Koloman S z e l l
seine Anfwartung machen, um ini Auftrage der Partei auch mündlich
jene guten Wünsche zu verdolmetschen, welchen er gestern beim Tißa-
Banket in seinem Toaste Ausdruck verliehen hat.
(Aus d e m P a z m a n e u m.) Gestern Vormittags
fand im neuerbauten Pazmanenm in Wien die feierliche Weihe der in
romanischem Styl erbauten Kapelle statt, deren Altar ein von der
ungarischen Künstlerin Fräulein Elisabeth A n g y a l s f i aus­
geführtes Gemälve, darstellend Jesu mit den Engeln und die Patrona
Hungariae mit ungarischen Heiligen, schmückt. Die Weihe vollzog
Nuntius Erzbischof T a l i a n i. Derselben wohnten bei Minister
a laterc Gras Szechenyi, zahlreiche ungarische Magnaten
mit ihren Damen, der Obersthosmeifter des Erzherzogs Friedrich
FML. Baron Kotz mit Gemahlin nnd anders Festgäste. Nach der
Festpredigt und Messe fand beim Rektor der Anstalt, Grafen Nikolaus
Szechenyi, ein ckejeunor dinatoire statt.
(Handels- und Gewerbekammer.) Im
Kreise der Kammermitglieder ist der Wunsch aufgetaucht, den Kammer­
präsidenten Leo Sdncj y, anläßlich der ihm zntheil gewordenen
allerhöchsten Auszeichnung, in würdiger Weise zu beglückwünschen.
Zu diesem Behufe findet nun am 19. d. M., 3>/r Uhr, eine Festsitzung
der Handels- und Gewerbekammer statt.
(Zur Pariser Ausstellung.) AuS Anlaß der
Beendigung der Verpackung»- und Abrüstungsarbeiten in der unga­
rischen Gruxw« der Pariser Weltausstellung stattete der stellvertretende
Regierimgkkommiffär Edmund M i k l S s— wie bereits gemeldet—
dem Präsidenten der französische» Republik L o u b e t einen Abschied?,
besuch ab, bei welcher Gelegenheit er sich für daS besondere und ver-
bindliche Wohlwollen bedankte, das Präsident L o u b e t Ungarn
gegenüber bekundet habe. Präsident L o u b e t empfing Herrn Millös
mit auszeichnender Liebenswürdigkeit und äußerte sich seinem Besucher
gegenüber außerordentlich warm, in Ausdrücken des Dankes und der
Anerkennung, über die Theilnahnie Ungarns an der Pariser Ausftel-
lang. Mit Bewunderung sprach er von den Arbeiten der Ungarn in
der Ansstellung, von der reichen und originellen Einrichtung der un­
garischen Gruppe und von den blendend schönen Kunstschätzen, welche
die ungetheifte Aufmerksamkeit und den Beifall der Besucher erhielten
Ungarn ist der erste Staat, der mit den Verpackungs- und Transport­
arbeiten bereits vollständig fertig ist. Das Pariser Bureau des Regie-
rungskommiffariats wird am 22. d. nach Budapest verlegt werden.
(Kampf mit Wilddiebe n.) Man meldet uns
aus Rvtnän-Bogsan: Aus Szäßkabänya liegt ein Privat­
bericht über einen Kampf mit Wilddieben vor, bei welchem sechs
Wilddiebe erschossen wurden. Der Sachverhalt, der
aber vorläufig nur unter Reserve wiedergegeben werden kann, ist
folgender: Obersörster Christen war mit den Forsthüter»
Diakonovits und W a r i n 8 k y niit der Uebernahme
von Arbeiten beschäftigt, als sie plötzlich verdächtige Schüsse hörte»
und gleich darauf eine ettva 15 Kopf starke Bande, lauter Wilddiebe,
mit Wagen und Pferd«, in wilder Flucht davonjagen sahen. Die
Wildschützen wurden angerufen, sie antworteten jedoch mit einer
Gewehrsalve, vor welcher die drei Forstleute glücklicherweise Deckung
gesunden hatten. Nun erwiderten diese die Schliffe und es entwickelte
sich ein förmliches Feuergesecht, bis endlich die Wilddiebe Reißaus
nahmen und mit Hinterlassung der Wagen und sechs Todten
den Kampfplatz verließen. Auch zwei Schwerverwimdete wurden eine
Strecke weiter abseits aufgesunden. Auf den Wagm befanden sich ein
Wildschwein und acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in der Almüs-
Gegend ansässig sein. DaS Azüßkabänyaer Bezirksgericht hat eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
(Eine stürmische Generalversamni-
l u n g) fand gestern Vormittags im großen Redoutensaale statt. Es
hatten sich dort 500 Frauen und Mädchen, insgesammt Mitglieder des
kürzlich vom Ministerium suspendirten Heiraths-AuSstattungsvereins
„Haladüs", eingesunden, um zu berathen, wie dem verkrachten Vereine
wieder auf die Beine zu helfen wäre. Die Vereinsleitmig, welche die
Mitgliederheiträge mit großer Pünktlichkeit emgehobe» hatte, die
fälligen Ausstattlmgsprünlien aber den Mitgliedern mit eben solcher
Pünktlichkeit schuldig geblieben war, hatte vor einigen Tagen ihre
Demission gegeben, demzufolge eine provisorische Leitung mit
Armin Herz an der Spitze entsendet ward. Ein Theil der Mit­
glieder brachte indeß auch der neuen Leitung kein Vertrauen entgegen.
Seitens der Polizei wohnte Stadthauptmann Dr. Akusius
Diener der Versammlung bei. Zum Vorsitzenden
wurde.Martin Scheiermann, zum Schriftführer Alexander
H a l a s i gewählt. Schon der Beginn der Generalversammlung
war ein stürmischer. Das Präsidium hatte, in der Besorgniß, daß die
Anhänger der demiffionirten Vereinsleitung die Versammlung
sprengen würden, blos die Mitglieder und die Bevollmächtigten der
Mitglieder im Alter von unter 14 Jahren zur Generalversammlung
zugelassen, den Ehemännern und Vatern der Mitglieder aber den
Eintritt in den Saal verwehrt. Zwanzig Polizisten waren, im Treppen­
haus« postirt, eifrig beinüht, das Eindringen der Proskribirten hintan-
zuhalten. Die im Saale versammelten Frauen stiegen jedoch auf die
Stühle und begehrten lärmend den Einlaß der draußen Befindlichen.
Dem Vorsitzenden Scheiermann gelang es endlich, die
Sitzung zu eröffnen. Er geißelte in seiner Rede die
frühere Leitung, welche die sauer erworbenen Groschen der
arinen Mädchen vergeudet habe. Armin Herz erstattete über den
Stand des Vereins Bericht. Der Verein zählt darnach 3000 Mit­
glieder, die auf Prämien von je 500 fl.— insgesammt 150.000 fl.
oder 300.000 k— Anspruch besitzen, während die Aktiven blos
3200 k betragen. Diese Mittheilung entfesselte ungeheuern Lärm.
Viele Mitglieder sprangen auf die Stühle und schrien: „Betrug!
Gebt unS unser Geld zurück I Defrandanten! Schurken!" Als die
Ruhe wieder hergestellt worden war, erklärte Herz, der Verein
sei unrettbar v e r l o r o n. Er beantragte daher die Grüii-
dnng eines neuen „Bürgerlichen Mädchen-HeiraihsvereinS", welcher
niit einer Leichenbestattungs- Abtheilung verbunden werden
soll. Aus Antrag' Jgnaz Brau n'S wurde Herz Ver­
trauen votirt. Es folgte nun die Verlesung des Statttten-
entwurses des neuen Vereins. Auf Antrag Joses Nömedi's
beschloß die Generalversammlung, daß nur solche Mitglieder
Heirathsprämien erhalten sollen, welche ein Jahr lang als Mädchen
Mitglieder waren und daß ein Drittel der Ausschußmitglieder aus
der Reihe der weiblichen Mitglieder gewählt werde. Julie
Schwarz sprach unter großem Lärm gegen die Gründung des
neuen Vereins, es wurde aber der Statutenentwurs trotzdem ange­
nommen und ein provisorisches Vorbereitungskomite entsendet. Laut
Statutenentwurf treten die Mitglieder des „Haladäs" unter Wahrung
ihrer erworbenen Rechtsansprüche dem neuen Vereine bei.
(Jubiläum der Lehre rinen-Präparandie
in, II. Bezirke.) Die staatliche Lehrerinen- und Erzieherinen-
Prävarandie im Budapester II. Bezirke, die erste derartige Anstalt
im Lande, beging gestern ein doppeltes Fest: dasjenige ihres dreißig­
jährigen Bestandes und das jener fünf Mitglieder des Prosessoren-
körpers, welche dem Institut seil dessen Bestand angehören. Die
Jubilare find: Titular-Direktor Karl N a g y, Professor Wilhelm
R a d ö, Professor Paul S z e n t e, Fräulein Leontme Moln« r
und Alexander C S i ß ä r. Die Feier, welcher in Vertretung des
Unterrichtsministers Julius Wlaffics Ministerialrath Dr. Ludwig
A x a m e t h y, Schulinspektor kön- Rath Dr. Karl B e r e d y, der
Gesammt-Professorenkörper des Pädagogiums unter Führung des
Direktor» kön. Rathes Dr. Aron K i s s und ein zahlreiches, vor­
nehmes Publikum beiwohnten, nahm folgenden Verlauf: Schul­
inspektor Dr. Karl V e r e d y eröffnete inir einigen Worten die
Festsitzung und ersuchte die Mitglieder deS Direktionsrathes
B ä m o s, B o g y ö, A. G y ü r g y und P e t e r s f y, die oben
genannten Jubilare der Anstalt in den Saal zu führen. Stürmische
Eljenrnse empfing die Eintretenden, worauf das Fest­
programm seinen Ansang nahm. Zunächst trug der Gesangs­
chor der Anstalt und des Pädagogiums Orlando's ,^>yni-
nns" vor. Dann hielt die Direkrice Frau Jrerie K a t o n a-
Thnränßky die Festrede. In schwungvollen Worten
bot sie eine kurze Geschichte der Anstalt, die zugleich mit der Lehrer-
präparandie (dein Pädagogium) im Jahre 1868 von Baron Josef
Eölvös errichtet wurde. Dann erwähnt sie, daß im Verein« mit der
Anstalt auch die Professoren Nagy, Radö, Szente, Frl. Molnär und
Csibar jubiliren, die mit ihrer ersprießlichen Thätigkeit stet? die
Säulen der Anstalt waren. Rcdnerin würdigte die Verdienste jedes
Einzelnen der Jubilare, denen sie, ihre ehemalige Schülerin, ihren
und der gewesenen Zöglinge Dank verdolmetschte. Die schöne Rede
machte auf die Zuhörer tiefe Wirkung. Es folgten Begrüßungs­
ansprachen des Direktors des staatlichen Pädagogiums Dr- Aron
K i s S, des Zöglings der Anstalt Frl. Sophia M e ß ä r o s, des
Hörers des Pädagogiums Bila T a b a j d i, der Schülerin Marie
F r a k ö, des Pädagogiums-Proseffors Dr. Johann K o v ä c s.
Professor Ludwig P a l ä g y r trug hierauf unter dem lebhaften
Beifall der Anwesenden ein van ihm selbst verfaßtes, an poetischen
Schönheiten reiche» Gelegenheitsgedicht vor. Mit dem Vortrage des
Erkel'schen „Hymnus" durch die Zöglinge schloß die erhebende Feier.
(Ein neues Spital in der Hauptstadt.)
Die Direktion der Budapester Bezirkskrankenkaffe hat, um ihrer Auf­
gabe mit vollem Erfolge entsprechen zu können, in ihrer gestrigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, in der Hauptstadt ein eigenes Spital zu
erbauen. Zum Zwecke de» Ankaufes des von der Direktion ausersehenen
Grundstücke»: Danisanichgasse 26, welches derzeit Eigenthum des
israelitischen Frauenvereins bildet, wurde einstimmig die Sinnme von
120.000 Gniden votirt. Dem Präsidenten Edmund N e u s ch l o ß
votirte die Direktion für die im Jntereffe der Reakisirung des Spilalz-
projektes entfaltete Mühewaltung protokollarisch Dank. Präsident
N e u s ch l o ß dankte für diese Kundgebung mit der Erklärung, zu
Gunsten des neuen Spitals eine Stiftung in der Höhe von 10.000
( D i e n st j u b i l ä u m.) Heute beging der stellvertretende
Leiter der Telegramm-Zustellung Herr Michael G y ö r k e das
Jubiläum seiner 30jährigen Dienstlhätigkeil. Der Abtheilungsleiter
Bela S z e n t in i k l ö j, y richtete eine herzliche Ansprache an den
Jubilar und überreichte ihm eine prächtige Schreibgarnitur als Fest-
aeschenk. Der Feier wohnten die Oberinspektoren I ö z s a und
M i r k v a, der Oberbeamle Keller und zahlreiche Beamte bei.
„, ...l Spende n.) Es sind uns zugegangen: von M. A. S.
5 k für den Verein „Kindertreund^ zur Be,peisung armer Schul­
kinder; ferner von Dr. Eduard Kranz 355 k für den Wekerle-
Fond: zu dieser von Herrn Ludwig Schwarcz bei dem aestern Abends
,m „Hotel Erzherzog Sietan stattgehabten „Wekerle"-Weud ein-
gelettetei, Sammlung haben beigetragen: Dr. Ednard Kraus 100 k,
Ludwig Schwarcz 100 k, Ludwig Krauß de Megyer 100 k, L-dislau»


[ 2023-06-29 10:50:01.054 - 19001217 - Seite 3 ]
Bertholt» Mrst 50 k, Edmund Donwn« 50 k. Berthold
EI!
Be^ei 10 k, Dr. Solotnan Schwäre; 10 t, Dr. Paul Mezei 10 k,
Ludwig Ttmi 10 k, Äkenmdcr Krishab« 10 k. Reich 5 k, Wilhelm
®..*4#10k, Berthold Fröhlich 10 k, Josef Mai 10 k, Mari;
Kftiu 10 k. Die Hälfte dirs« Sammlung wurde d« Wek«le-Tisch-
gesellschaft zur Bekleidung arm« Schnststw« übergeben.
(Das „Christkind!" der Journalisten-) Dem
Verein der Budapester Journalisten wurde eine angenehme
WrihnachtSüberrafchung zutheil. Ein ungenmmt sein wollender
mnnifhent« Giinn« übermittelte gestern dem Präsidenten Joses
V k| i die Summe von 10.000 k für den Berein- Der edle Spender
knüpfte an sein« Spende die einzige Bedingung, daß sein Name als
strenge- Geheimniß gewahrt bleibe. D« Ausschuß wird demnächst in
Bezug aus die Anwendung d« Smnme Beschluß fassen.
(Gegen den Kohlendieb stahl.) Die Klagen
des Publikums üb« Diebstühl« bei Kohlentransporten datiren nicht
von heute, allein in so großem Maße wie Heuer kamen Kohleu-
dirbstählr noch in keinem Jahre vor. Die Diebe rekrutiren sich aus
den Kutsch«» und den Abladern, welche die Kohlen den Parteien
zustelle«. Die gestohlen« Kohle wird sodann an Kleinhändler und
Privatparteien verkauft. Die Bemühungen der Polizei, den Kohlen-
diebstählen Einhalt zu thun, ftuchteten bisher nur sehr wenig. Jetzt
sottet vberstadchauptmann R« dnay mittelst Straßenasfichen
das PMikum Mst zur thätigen Beihilfe auf. Bor Wem empfiehlt
es sich, da« gelieserte Kohlenquantum nachzuwiegen, zu welchen!
Zwecke in jedem Hause eine Decimalwaage vorräthig sein sollte, zu
deren Anschaffung die Wohnparteien recht gern beitragen würde».
Andererseits wird da» Publikum gewarnt, von unbekannten Personen,
welche mit Kohlen zu haufiren pflegen, solch« zu kaufen, da der
Kohlenhausirhandel überhaupt verboten ist und die betreffenden
Käufer sich größeren Geldstrafen aussetzen. Der Oberstadthauptmann
weift s«n« die Polizeiposten an, auf die Kohlenwagen ein strenges
Augenmerk zu haben.— Auch gegen die Kleinhändler, welche un­
richtige» Gewicht liefern, wird eoergisch vorgegangen werden.
(Die neue» Uniformen) der jetzt au ernennenden
Staatsthierärzt« sind schon in großen Quantnäien zu
dem^neuerüffneten Geschästshause von Moriz Tillcc u-Komp-,
(Wetterprognose de» königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Heiteres Wetter zu
erwarten mit Nachtfrost. Temp«atur um 2 Uhr Nachmittags:
+ 5« C. Heiln.
Reine Seidm-Regenfchirme st- 5.— bei Detshy, J6zsef-t6r.
Simon Fischer L- Eomp-, SeidenwaarenhauS (L«s»i-
udes« 7), «Must Hochmode-Eeidenftoffe zu «mäßigten Preisen,
4—«llmmißk Sridenrrfte von 8 fl. aufwärt».
Ghrater» Kunst und Merainr.
Im königlichen Opernhaus« wurde zum Geburstage
Beethoven'«, «i« schon seit einige» Jahren, gestern wieder „F i d e I i o"
in bekannt« Besetzung gegeben. Die Aufführung ging bis auf ein­
zelne Schwankungen des GefangenenchoreZ, ivelcher diesnial ermüdet
schien, glatt »»» Statten. Frau D i ö s y, eine geschmack- und eni-
pfindüngSvolle Leonore, fand nach dn großen L-cknr-Arie lebhaften
Beifall b« offen« Szene. Warmes Pathos und edle Darstellung
zeichn« den Worchau des Herrn B r o u l i k aus. Herr Reg,
obwohl nicht ganz disponirt, gab den Pizzaro so finster wie möglich;
Herr Szendröi war ein Rocco von richtiger derber Biederkeit,
Frau Ab r ä n q i eine unmuthig« Marzelline, welcher ein leichter
Zng von Kvkett«ie ganz gut stand. Im Terzett hätte man nur eine
eiUHkedenere Stimmführung gewünscht. Die Leonorsn-Oiivertnre
Nr. 3, ein nltes Gianzstück d« Philharmonik«, wurde wieder mit
stürmischem Applaus aufgenontmeu, für den Kapellmcisl« K ttnt x
wohl ein halbes Dutzendmal danken mußte.
Konzert. Das Quartett der Herren G r ü n s c l d, R i e d l,
Berkovits und Bürger ivählte iu seinem gestrigen
Rachmittagskonzert anläßlich des Geburtstages Beethoven s ein Pro­
gramm, welche» zwei der populärsten Kammermnstkwerke des Meisters
enthielt. Das hettliche Septuor, an dessen prächtiger Ausführung sich
auch die Hetten G i a n i c e l l i, H i e k i s ch, W i e s ch c n-
dorff und B e ck betheiligten, weckte wieder Helles Entzücken;
man kau» sich an dies« goldenen Musik nicht satt hören, so oft auch
daS Septtwr gerade in den letzten Jahren hier gespielt wurde. Jin
Ls-cknr-Quartett opus 74, dem sogenannten „Harfenquartctt", sand das
Adagio, diese schöne Mischung von Melancholie und Schwärnierei,
ein« besonders poetisch« Wiedergabe. Zwischen der Kainmermustk sang
Frau Joses R ö n a Beethoven'« Konzertarie „Ab perfido!- mit
srisch«, sehr sympathisch« Stimme und verständnißvoller Plnanrnng.
Sie sand viel Beifall, sür den sie mit zwei Zugaben dankte.
'* Im Bolkstheater wurde gestern Alerander L u-
k ä e» »'» Volksstück „A rereskaju* wieder zur Aufführung gebracht.
Der fast dreijährig« Archivschlaf hat dein g-sinnunzstüchligeii und
wirkungsvellen W«ke nicht geschadet. Das Publikum äußerte in den
Haupiszenen und nach den Aktschlüssen sein Gefallen in stürmischer
Form und zeichnete insbesondere die Darstellerin der Titelrolle, unsere
ausgezeichnet« B I a b a, sowie den prächtigen B-reb des Herrn
T o l I a g i, eine Kabinetsleistimg dieses vortrefflichen Komikers,
durch lauten Beifall aus.
* Der BivlinvirtuoS Jan K n b e k i k veranstaltete gestern iui
großen Redoutenfaale ein populäres Konzert. Der
Saal war auch diesmal mit einem zahlreichen Publiluni dickt gefüllt.
Knbelik spielte mit seiner oft gerühmten Meisterschaft Pieren von
Meuptemps, Wieniawrki und Paganini. Den interessantesten Punkt
seines Programms bildete aber Schubert'- -Ave Mari»* in der
Dransskriptivn von Wilhelmi, welche 4k,immer Knbelik hier zum ersten
Male brachte. Die Borträge deS Künstler? wurden mit stürmischem
Beifall ausgenommen. Irene B >i r d o s s y sang Lieder von Schubert,
Hanuß und Schumann mit warmer Empfindung und unter herzlicher
Anerkennung.
Wiener Theater. Im Bnrgtheater sahen wir gestern znni
ersten Male Otto Erich H a r t I e b e »'s LffizierStragödie:
„Rosenmontag". Sie hatte einen ausgiebigen Erfolg, den sie irrst,
gewiss« Schwächen auch verdient. Rosenmontag, das bedeutet
Faschiugsmvntag, den tollsten Tag im Jahre. Eigentlich heißt er, wie
der Dicht« dieser Tage mündlich erläuterte, „,rafci!&:r Montag",
daraus aber haben die Leute einen Montag der Rosen gemacht. DaS
Stück sieht sich sehr seltsam an, förmlich erotisch. Siebzehn Herren,
davon nur einer in Zivil, und eine einzige Dame. Die ganze Dichtung
steht im Zeichen der rothen Aufschläge und tnpserne» Knöpfe. Aber
zweifarbig Tuch ist ein ganz besonderer Stoff, und nicht nur mc die
hübschere Hälfte der Menschheit. Das soldatische Milieu, das der
Dicht« vortrefflich schildert, ist ein Hauptreiz des Stückes, Stramm­
stehen und Paradeschritt, Kommaudornie und Tro.npctensigual-,
Paroiebuch und Ordonnanzen, dazu viel Bier, Bowle und etwas
Skat,— „echte gesunde Kommißlust", scher« einer der Offiziere.
D» Dichter nützt dieses dankbare Element zu Scherz und Ernst.
Ewmal wird eine ganze Parodie der MauSverkritik auff;, fuhrt,
wobei die al» beritten gedachten Offiziere sogar mit der. Hinirr
Hufen auSschlagen. Ein andermal steht der Held mit der llhr
in der Hand und muß den blutigsten Zornaus brück znrück-
dainmen: „Jetzt hab' ich Dienst." Das Alles hat viel Farbe
und Etandesstimmung. Da? tragische Motiv ist wieder einmal der
Konflikt zwischen elementar« Leidenschast und gegebenen Verhältnissen.
Das Menschliche und das „Korrekte" stoßen auseinander. Lieiiteuant
Hans und Gertrude Reiinan» sind eines jener Liebespaare, welche die
jungen Modernen so gern schildern: Max Halbe in „Jugend",
Schnitz!« in „Liebelei" ». s. f. Die Haupffignr wird da iminer das
„süße Mädel", das in seiner Hingabe so rührend echt ist und von
dem Geliebten nichts verlangt, als den Augenblick. Sie weiß ja, daß
es nicht ewig währen wird, aber es wird doch der Mai gewesen
sein. Die Reinheit dieser Leidenschast heißt Ehrlichkeit, ihr Idealismus
Natürlichkeit. Der Geliebt« aber hängt mit allen Banden des Her­
kömmlichen an der Gesellschaft, an Stand und Familie. Den Leuten
gilt sie ihm gegenüber als rechtlos. Sie ist ja nur „so '» Mädel", sagt
der wackere Schwieg«papa i» sps ihres Liebsten. Und „ivegen so
ein« Person Wägt man fich nicht", würde te militärische Ehrenrath
sagen, wenn Hans sein« Kameraden, die ihm so übel mügespielt haben,
fordern sollte. Und wir übel haben sie ihm mitgespielt! Sein- beiden
Bettern M selben Regiment wollen ihn von Gertrude „loseisen",
damit« in Köln die reiche Käthe Schnei» heirath«, wie'z ja auch
Großmutter will. Sie „deichfckr" als» «inen beiderseitigen Treubruch,
einen scheinbaren nämlich, indem sie Gertruden sagen, ihr Lieutenant
sei bereits verlobt, dem Lieutenant ab«, G«tr»de sei eines Mor-
gen» in der Wohnung de» Otelieutenants v. Grobitsch gefunden
worden. Sie haben es auch so eingerichtet, daß diese That­
sache besteht, wen» auch in Älen Ehren,— eine Kombination von
mehrere» Fraglichkeiten, dir dem Dicht« g«ade nicht geglückt ist.
Die ganze Kabale ist vielmehr recht ungeschickt. Wie konnten die
Mitwirkenden aus den unwahrscheinlichen Fall bauen, daß ihre
beiden Opf« sich stillschweigend in Alles finden tmd nie mehr nach
einander sragen würden? Und überhaupt ist ein solches Komödien-
komplot bei so spezifisch ehrenhaften Männern doch nicht gut möglich.
Die szenischen Folgerungen des Berfassers find all«dings gut
gezogen. Es entwickelt sich eine Reihe von immer gespannteren und
nervöseren Siüiationen, indem der Betrug nach und nach aufgedeckt
wird. Ein gewisser Parallellsmus der Effekte schadet allerdings dem
Jnt«esse, und darum ist die erste solche Aktion, gleich im zweiten
Akte, die wirksamste. Die Situation des Lieutenant- ist mm diese:
Er hat feinem Oberst da- Ehrenwort gegeben, daß die Sache mit
Gertrude begraben sei, und andererseits hat er sich nun wirklich mit
Käthe Schwitz verlobt, die an, Rosenmontag niit Mann und Maus
aus dem Festball erscheinen ivird. Da erfährt er, wie man ihn und
Getrude betrogen hat, die alte Lcidenschafk erwacht in Beiden, sie
haben sich wiedergewonnen. Aber ein Ehrenwort ist gebrochen und
ein Berlöbniß dazu. Ein wackerer älterer Freund, Oberlieutenant
Harald, der Carlos diese- Clavigo, macht alle Rettungsvorschläge,
die die wechselnde Lage eingibt. Hans soll sich „versetzen" lasse», er
soll nach Amerika gehen und dort Kellner iverden, er soll mit Traute
stiehen, wozu er ihnr daS Geld aiibietet. Aber Hans kann das Alles
»ichk. Er ist ein Schwärmer »nd Phantast, der dichtet und Harmonium
spielt und obendrein jetzt ein halbes Jahr an „Asrn astbema cercbralis-
gelitten hat. Satisfaktion bekommt er auch nicht mehr und muß
gnittiren,— also wird er noch den Rosenmontag mit Traute dnrchtollen,
öffentlich, vor allen Leuten, und dann werden sie Beide sterben. „Am
Rosenmoutag liegen zwei, die kalten Hände noch verschlungen"— so
beginnt das letzte Gedicht, das er gemacht hat. Die Tragödie verlegt
sich also immer mehr in die Stiinmungen, in die Imponderabilien,
»nd Hartlebe» hat diese mit viel Talent wirken lassen. Mit zu viel
Virtuosität sogar, namentlich in der Herbeiführung von Kontrast­
wirkungen, indem die Gesühlsnote sich immer wieder niit Dissonanzen
aus dem Kas«nen- oder Karnevalsleben kreuzt. Das eigentlich Wirk­
same bei einer solche» Dichtung wäre freilich Einfachheit und Echtheit.
Wenn sich Werther tobtet, wagt Niemand zu ividersprechen. Auch in
Schnitzler's „Liebelei" ist etwas davon zu spüren. Bei Harlleben
sieht man mit getheiltem Interesse zu und findet, daß die Sache
schließlich auch anders ausgehen könnte. Wir leben ja nicht unter
Wilden, die gar keine Raison annehmen. Und schließlich— wie der
Cyniker v. Grobitsch sagt— es müssen ja nicht alle Leute Offiziere
sein, es muß auch Bersich«ungsagente>, geben. Die Glaubwürdigkeit
hängt da von dichterischen Eigeiischasten ab, wie sie allenfalls Ibsen
hat, und selbst bei diesem versagt sie mitunter. Viel genutzt hat jeden­
falls Herr K a i n z, der den Lieutenant mit seinem ganzen Nüancen-
reichthilin für gequälte Seelenzustände spielt. Frl. M e d c l s k y
gibt die Gertrude, am besten anfangs, wo sie einfach, gekränkt und
rührend ist. Die zahlreichen Offiziere sind meist in guten Händen.
Jedenfalls wird das Repertoire, das soeben erst in der „Orestie" des
Aeschylos ein ivirkliches Zugstück gewonnen hat, aus dem „Rosen-
montag" viel Nutzen ziehen. H,
Gerichtshalle.
Eine Duell-Affaire. Anfangs März v. I. erschien in
einem hiesigen Blatte ein Artikelcyklus, dessen Spitze gegen den Ober­
gespan des Torontüler Koniilat? gerichtet war. Reichstags-Abgeord-
neter Gcdeon Rohonczy bezeichnete in der Komitals Kongregation die
in diesen Artikeln enthaltenen Auslassungen als Verleumdungen,
worauf der Gutsbesitzer LadiSlaus Daniel, der diese Artikel
inspirirt hatte, ihn fordern ließ. Die beiderseitigen Seknndanten ver-
einbarteik ein PistolenüncU mit einmaligem Kngelwechsel und dieses
Duell fand am 19. März r. I. hier in Budapest statt und halte
einen imblutigen Ausgang. Heute verhandelte da? Sirasbezirksgericht
diese Dncllangelegenheit. Nach Einvernehmen der beiden Parteien
und der Zeugen Anton D i c z i ü n, k. u. k. Kämmerer, und Koloman
G y e r t i) ä n f t) pensionirter Hom,Änderst, nach deren überein­
stimmender Aussage die Duellregein streng eingehalten worden waren,
vernrthcille Verhandlungsrichter C§ a 0 c r den Erstangeklagien
LadiSlaus Daniel wegen Duellvergehens zu einem Tage, den
Ziveitangeklagten Gedeon Rohonczy mit Rücksicht anj deffc»
Borbestrafniig wegen DuelivcrgehcnS zu zwei Tagen Staatsgefängniß.
Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Telegramme des „fester Lloyd".
Oedendurg, 17. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Stefa» R a k o v ß k y hat gestern
in Pöllfching eine Wählerversainnilung stattgefunden, in welcher Abt-
Stadtpfarr« Andreas P o d a ails Oedrnburg als Kandidat der
Volkspartei proklamirt wurde. Reden hielten in deutscher
Sprache Baron K a a- und Redakteur B o n i tz.
Agram, 17. Dezember- (Landtag.) Vizepräsident
F r a n c> S c i eröffnet die Sitzung um 11 Uhr. Im Einlanse
befinden fich Berichte des Justiz-Ausschusse» über das Markenschutz-
Gesetz, über den Antrag des Abgeordneten Tomasics betreffend den
G.-A. VII: 1900 »nd über den Antrag des Abgeordneten Banjav-
cöics aus Reform des Preßgeseyes.
München, 17. Dezember. Reichskanzler Graf B ü l o m
ist beute Morgens hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Personal der preußischen Gesandtschaft empfangen.
Madrid, 16. Dezember. Die K ö n i g i n- R e g e n t i n
erhielt ein Schreibe» des Grafen von C a s e r t a, in welchem er
im Namen seines Sohnes Carlos »m die Hand der Prinzessin
von A st >i r i e n ansucht. Am Montag wird den Kammern eine
Botschaft unterbreitet werden, in welcher die Eheschließung der Prin­
zessin von Asturien angekündigt wird.
Die Wirre« in China.
Heimkehrende Truppen.
Berlin, 16. Dezember. Die staatlichen, stäluischen und viele
Privalgebäude sind zu Ehren der von China hei m-
kehrenden Mannschaften beflaggt. Um 1i>> e Uhr
Mittags traf der Zug mit den Mannschaste» im Lei-rter-Bahnhose
ein. Die Truppen wurden aus dem ganzen Wege, vom Bahnhöfe bis
zum Zeughaus«, von ein« vieltausendköpfigen Menschenmenge mit
brausenden Hochrufen begrüßt. An der Spitze des Zuges wurde die
zerschossene deutsche K r i e g? f l a g g e, die bei
dem Sturm aus die Takusorts den Deutschen vorangcwehl halte, soivie
eine erbeutete chinesische Flagge getragen. Tann folgten die Truppen.
Hinter ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen geff'chri. den Schluß
bildete eine Ehrenkompagni« des Garde Regiment?. Vor den,
Braiidendurger-Thore begrüßten Berlreter der Stadt die heim-
gekehrti» Krieger, welche sodann unter enthusiastischen Hochrnien
und Tncherschivenkeu seitens der Menge die Linden entlang nach
dein Zeughaus weitermarschirten. Bor dem Zeughaus waren das
K a i s e r p a a r, die Prinzen Heinrich von Preußen und
R u p p r e ch t von Baiern, die Mitglieder des königlichen Hanses,
Reichskanzler Graf v. B ü l o w, die Generalität, Vertreter Cev
Armee und der Marine und die fremden Militär-Attaches amvesend.
Der Kais« salutirte die Truppen, welche präsentirten, und den Kaiser
mit Hurrah Rufen begrüßten. Sodann schritt der Kaiser die Fronten
ab. Liachdem die Truppen in den Lichthos des Zeughauses eiugerückt
waren, sprach der Kaiser die Berwundeten und die Dekorirten an und
hielt sodann an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf er vor
dem Zenghanse den Parademarsch abnahm. Nun rückten die Truppen,
überall jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.
Berlin, 17. Dezember. Den Morgenblättern zufolge sagte
der Kaiser bei der gestrigen Begrüßung der aus China zurück­
gekehrten Truppen:
„Mit banger Ahnung und schwerem Herzen sah Euch das
Vaterland scheiden. Die Anstrengungen, die Eurer warteten, ließen
sich voraussetzen. Ich spreche Euch für da-, wa- Ihr geleistet habt,
namens des gekämmten Baterlandes, des gesammten deutsche» Volkes
meinen Dank aus. Ihr habt vor allen Dinge» Eueren Fahneneid
gehalten und ich bin fest überzeugt, daß Jeder in schwer« Stunde
seine Schuldigkeit gethan hat. Das Auge hat nicht gezuckt, die Hand
hat nicht gezittert. So wurden Siege errungen. Niemand unter
Euch kann ivisien, niit welch hoher Freude die Nachrichten von Eueren
Siegen ausgenommen wurden, an denen Armee und Marine gemeinsam
becheiligt gewesen sind. Die Auge» d«S großen Kais«» und des
Königs, an deffen Denkmal Ihr heute vorheimarschirt, ««den auf
Euch herabsehen. Sott« Hilfe, die bith« mit uns gewesen, wird
uns auch ferner beiftehen."
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser zuerst der k«»e-
raden, die draußen im fernen Osten ftimpsten für des Reiches Ehre
und Wohlfahrt und war des Lobes voll über die junge deutsche
lMrine, die in den letztm Monaten ein glänzendes Zeugniß ihrer
TMhtigkeil abgelegt habe. „Denn"— so schloß der Monarch die
Red«— „w o i ch meine blauen Jungen hin­
setze, da soll sich kein Anderer weiter
hinsetze n."
Der Untergang des Kriegsschiffes „Gneisen««".
Madrid, 16. Dezember. Das deutsche Schulschiff
„G n e i s e n a u" ist im äußeren Hafen der Insel Malaga
gescheitert und gesunken. Das Schiff ankerte seit
dem 1. Novernber vor der Insel Malaga. Bei einer gestern gehaltenen
Revue über die Schiffsjungen ordnete der Konimandant mit Rücksicht
aus den herrschenden Sturm an, die Kessel so rasch als möglich zu heizen.
Die Anterkelte riß jedoch und das Schiff scheiterte an! Eingänge in
den Hafen. Die Bestitzung sprang ins Meer. Der größte Theil der­
selben sand hiebei den Tod. Da- Schiff steht bis in die Mitte der
Masten unter Wasser. Der Koimnandaiil K r c st m a n» ertrank
an Bord des Schiffes. Ein Rettuugsdoor, das 15 Schiffbrüchige auf­
genommen hatte, schlug um, wobei 12 Personen ertranken. Dem
Hasenpersonal gelang es, zahlreiche Seeleute zu retten. Die Schiffs­
jungen, deren viele verletzt sind, wurden im Hospital oder in Przpat-
hänsern untergebracht. Die Zahl der Todten ivird auf 100 geschätzl.
Berlin» 17. Dezember. Ueber den llntergang des Schulschisfe-
„G u e i s e u a u" gingen nachstehende amtliche Meldungen ein:
Der deutsche Konsul Brie- iu Malaga telegraphirt vom 16. d.:
„Ich habe die traurige Pflicht, mitzutheilen, daß daS Schulschiff
„Gneisen«»", welche- wegen Schiffsübungen außerhalb des Hafens
weilte, heute Vormittags um 11 Uhr in Folge eines heftigen Sturmes
gegen die Ostmolo des äußeren Hafens geschmettert wurde. Ich be­
fürchte zahlreiche Unfälle, darunter den Kommandaiiicn K r e t s ch-
m a ii n."— Kapitän Lieutenant Werner, anscheinend der älteste
überlebende Offizier, meldet: „„Gneisenan" in Bucht von Malaga ge­
strandet. Schiff total verloren. Besatzung zum Theil gerettet. Retlungs-
arbeiten fortgesetzt." Kapitän-Lieutenant Werner ist sofort aufgefordert
worden, die Namen der Verunglückten zu telegraphiren.
Berlin, 17. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Das Schiff
„Gneisenau" war ein Schulschiff und hatte außer den Offizieren und
der Mannschaft 500 Seekadcten znr Ausbildung an Bord. Im Reichs-
marineamte, wo die Nachricht spät Abends eintraf, ivar über die Zahl
der Opser und über den Hergang der Katastrophe noch keine Ansknnft
zu erhalten.
Wien, 16. Dezember. Se. M a j e st ä t besuchte Vor­
mittags die Akademie der b i l d«» d e» K ü n st e,
wo der Monarch dem Maler T e in p l e sür da- große Gemälde,
darstellend die Huldigung sür Se. Majestät anläßlich der Eröffnung
des Berndorfer Theaters, saß.
Wien» 16. Dezember. In Amvesenhcit des Protektors Erz­
herzog Franz Ferdinand und der Erzherzogin Maria
Theresia, des Unterrichtsministers, des Statthalters :c. fand
heute das 25jährige Jubiläum des Schulvereins s ii r
B e a ni t e n t ö ch t e r statt. Auf die Ansprache des Präsidenten,
Sektivnsrath Zdekaner erwidernd, drückte Erzherzog F v a n z
Ferdinand seine Freude auL, dem Jubiläum beiwohnen zu
können. Er wünschte dem Vereine gute- Gedeihen und sagte, derselbe
möge stets eine Pflanzstätte sein für wahrhaft religiöse Gesinnung,
echte und treue Liebe für Kaiser und Reich.
Wien, 17. Dezember. Die Staatsbahndireknon veröffentlicht
Folgendes: Bei der Durchfahrt des am 16. d. M. vo» Wien (West­
bahnhof) nach Konstaiitinopel abgegangenen O r i c n t c x p r c ß-
z ii g e s Nr. 7009 durch die Station Penzing (Rangierbahnhof)
entgleiste der^ dritte Waggon des Zuges und der darauf
folgende Rcstanrationsivagen mit je einem Achscnpaar aus noch unbe­
kannter Ursache, ölach silequirirnng eine» Ersatz-,nges ivnrde der
Orienterpreßzug weiter geleitet. Weder von den im Zuge. befind­
lichen Passagieren, noch von dem Zugspersoual ivnrde Jemand
verletzt.
Nrw-Aork, 15. Dezember. Der Herausgeber der „New-
Porter Staatszeilung", Oswald O t t e n d o r f e r ist gestorben.
Wien, 16. Dezember. In der heutigen Versammlung der
F l e r s ch h a u e r g e n o s s e n s ch a f l erstattete Vorsteher
H n t t e r Bericht über die E i n st e l l «l n g desBoykott-,
legte die Vorgänge vor der Boykotteinstellnng dar und betonte, daß
die begonnene Aktion insofern Erfolg gebracht habe, als es endlich
gelungen sei, die maßgebenden Faktoren ansznrütleln. Der Boykott
wurde sür die Dauer von 14 Tagen eingestellt. Nachdem nun n,argen
die vierzehntägige Frist abläuft, werde die heulige Genossenschasis-
versammlung beschließen, was nun zu geschehen habe. Nach längerer
Debatte wurde d« Antrag R e i tz', c- sei dem Wunsche des Bürger
Meisters, morgen den Markt zu besuchen, Rechnung zu tragen, die
Vorstehung habe aber mit allen ihr zu Gebote stehendeii Mitteln für
die Forderungen der Fleischhauer einzutreten, selbst auf die Gefahr
hin, den Boykott abermals ausuehmen zu müssen und die Geschäfte
auizugebeu, einstimmig angenominen.
Wien, 17. Dezember. (O r i g.-T «leg r.» Die Wiener
Fleischhauer beschlossen gestern, mit d c m B v y I o t t h e n t e
n o ch nicht zu beginnen, aber mir allen Mitteln eine
Aenderung der Marktordnung anzustreben. Ferner faßten sie den
Beschluß, am ersten Weihnachtsseiertage die Geschäfte nicht zu offne».
New-N»rk, 16. Dezember. Die G o l d n u S f n h r in
oer vergangenen Woche betrug 7400 Dollar- nach West-indien, die
Silberaussuhr 982.280 Dollars nach London.
Wien, 17. Dezember. (O r ig.-Te le gr.) An der Vor-
l> ö r s e herrschte eine lustlose, eher schivache Haltung, da die »n-
günstigen Darlegungen im Jahresberichte des österreichischen Monlan-
nereins einen Kursrückgang der Montaniverche hervorriefen und in
Berlin die Vorgänge bei der deutschen Grundsckmldbank verstimmte!!.
Insbesondere in Alpinen Monian-Aklien wurden größere lokale Ver­
läufe ansgcsührt. Die Schrankenpapiere bliebe» ohne Umsatz. An-
dauernder Nachtrage ersreme sich b'o- die nngari'che Kronenrente,
die von Wechselstuben gekauft ivnrde.
Oesterreichijche Kredit-Rltieil 670.-- bis 674.25, Nngatisch«
Kreditbank 679.--- bis —, Oefterreichische Bodenkredit-
bis —, Unionbank-Aklicu 54*.— bis —, Ländcrbank 407.—
bis 408.—, Auglobank 271.— bis Oesterreichisch.Ungarische
Staatsbahn 665.- bis 666.2.5, Lombarden 111.-- bis
Elbethal 47".— bis Dampfschiff-Aktie» —bis —,
Tabak-Akü«» —bis —, Mai-Rente 9S.;>5 bis —,
österreichische Kronen-Rent« 98.50 bis —, ungarische Gold.
Rente 116.95 bis--.—, ungarische Kronen-Rente 92.15 tiö 92.25.
Zivanzig-Francs-Stüile 19.15, Reichsmark »er Ultimo 117.7"
bis —. Alpin« 469.50 bis 442.50, Rima-Mnränyer 490.-
bis —Waffrnfabrik —bi» —, Türlenlo'e 106.7.4
bis —, Mederön«reichische Eskomptegesellickiaft 1519.—, Ungari­
sche Eskomplebank 424.—, Straßenbahn Ut. A 256.—, Präger-
Eisen 1700.—.
An der Mittagebörse ivnrde an- Berlin gemeldet,
daß sich dort amerikanische Papiere gesteigerter Nachfrage erfreuen,
doch war dar Geschält nur in Alpinen Monlan-Aktien und in dec
nngariichen Kronenrente lebhafter. Der Gesammtrerkehr blieb ruhig.
Präger Eisen 1705. Brürer Kohlen 876, Straßenbahn lit. A 256.
fit. B 245. -.
Ocsterreichische Kredit-Altie» 673.5 Onach —, Ungarische Kredit
676,—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank 548.—»Anglo-
bank 270.—, Länderbank 407.50, Bankverein 465.50, Alpine 442.50
nach —, Oesterreichlsch-Ungarische Staatsbahn 666.25 nach —,
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,Rima-
MurLnyer 490.—, Mai-Rente 88.35, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarisch« Kronen-Rente 92.27, österreichisch« Kronen-Rente
98.60, Zwanzig-Francs-Etücke 18.14, Reichsmark 117.70 nach —,
Tabak-Aktien 296.— nach —, Türkenlose 100,75, Waffen-
sabrik 282.—.
Schlußkrirse der Wiener Börse «m 2 Uhr 3V MIn.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung deS „Prster
Lloyd".) Schluß abgeschwächt auf niedrkge Berliner Montankurse.
Prag« Eisen 1700, Brüxer Kohlen 870.
vesterreichische Kredü-Mtie» 671.50 nach —, Ungarische
Kreintbank 677.—, Oefterreichische Bodenkredü 884.—, Unionbank
647.—, Anglvbank 271.—, Länderbank 406.M), Bankverein 465.—,
Alpine 489.— nach —.—, Oeste«.-Ungar. Staatsbahn 665.— bis
—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muräny« 489.—, Mai-Rente 98.85, ungar. Gold-Rente 116.95,
ungarische Kronen-Rente 92.25, österreichische Kronen-Rente 98.50,
Lwaozig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70, Tabak-Mim
295.—, Türkenlose 106.75, Waffensabrik 280.—.
«erlk«, 17. Dezember. (O r i g..% c I* g r.) IBör se.1 12 Uhr
40 Rin. O rst« r rei chis ch c K r edit-A Hi t» Lll.W, komb -rdra
25.90, Franzosen 142.70, Dislo»1oda»k 177.50, Handcls-
oe)e t Iichakt 149.60, Dcu 1 icheV ant 197,90, Dr esoeuer Baut
146.—, Ra tlo» a >bank-, B r e s l au o r D iSkonto —,
Lau rahü tle 202.25, B v ch u tu er 182.40, G e lsen kirchner
1S9.25. H arpener 174.75, Hi bernia 2lX>.50, Konsolidation
854.50, «ng «r. K ronen»N ente —, Spanier —.—ta l jener
—, M eridi oual —, Mittelmeer —, Gotthard —.—,
Echiveizer Zeu tral Schweizer Nvrdost —, Jura-
Simplon—, C anada Poe> sie 86.—, Northern Comm.
—.—»Hamburger Packetsahrt N. Lloyd —.—.Edison
—.—, Gr. B. P ierd eb ahn —, D a» n e n b au», —, D ort>
mund 89.19, Northe IN Pr es. 84.60. 4per zc ntige Chinesen
79.—, Transvaal —.
Rew-Uork, 17. Dezember. Silber 64'„
Wie». 17. Dezember.< Orig.-Telegr.) Spiritus
I- 41.60 ©.. k 41.80 W.
Wien, 17. Dezember. (0 r i g.-T cIcgr.) Schlachtvieh markt
hi 6t. W u rr. Der Auftrieb betrug 5458 Stück, und zwar 14381
fctito n» gall ich cr, 1270 Stück a a li zisch er »nd 807 Stück
veutsmer Karr, dariuilcr lstj5 Stück Beindlvieh. In Folge
reichliche» Austriebes war prima Waare um 1 bis 2 k, MiNelwaare big
4 k billiger.— Man bezahlte: llngarizche Ochsen z» k 54.— bi«
k 74.—, galizischc zn k 66.— bis k 72.— und deutsche zu
fc 58.— bis k 86.—. «Alles per 100 KiloLramm.)
Wien, 17. Dezember. (Or ig.-T «l ear.) Fruchtbörse.
Mangels-Anregung still, trotzdem eine Nuance fester. Weizen per
Fr>, f) j al) v zu k 7.68; Roggen per Frühjahr zu k 7.58,
k 7.59; R cumaiS zu k 5.13, k 5.14 gehandelt; Hafer per Früh­
jahr zu k 5.90, k 5.91.
Wien, 17. Dezember. IG elre idem artt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.70 bis k 7.71; Weizen per Mai-Juni
zu k —.— bis k —; Ao ggen per F rühjahr zu k bis
k 7.60; Noggen per M ai-Funi zu k —bis k —; Hafer
per Frü hiah r z» k 6.90 bis k 6.91: Laser per Mai-Juni
Mai-Juni zu k 5.14 bil
bis k —.—; Mais per Mai-Juni zu
r;
SiepS per Jän» er- Feder zu k
AUgust< Ee p te m der zu k—
Wetter: Schön.
5.15; Rüböl per Jänner-April zu k —bis k—.—;
—bis k —; NepS per
k —.
Fest.
Dorfe- und Kandelsnachrichlen.
Btidapest, 17. Dezember- (Waaren- u n d Effekten­
börse.) Produkt e. Verkauft ivnrde: Schweinefett zu k 57.50,
Pstanmen serbische lOOstsickige zil k 14.75 transito. (Beides per 50
Kilogramm).
E s f e k t e ii g e s ch ä f t. Die Börse verkehrte heute in richiger
Stimmung und weise» internationale Werthe nur geringfügigeKurs-
änderungen aus. llngarische Kronen-Rente war lebhaft und Höher,
von Loknieffekteii zeigte sich sür Ungarische Zuckerindustrie-Aktien
Interesse.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische 4Voig«
Kronenrente zu 92.20 bis 92.25, Ocsterreichische Kredit-Aktien
zu 674.— bis 673.25, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
zn 667».— bis 665.75.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: „Kosmos"
Kunstanftajt-Aktie» zu 25.—, Stadtbahn-Aktien zu 293.—bis 294.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentigc
Kronenrente zu 92.30 bis 92.37'/,, Oefterreichische Kredit-Aktien
zn 673,75 bis 673.50, Südbahn-Aklien zu 110.50 bis 110.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mien zu 666.60 bis 666.—.
Zur Erklüruiigszeit noürten Ocsterreichische Kredit-
Aktien 673.75.
P r ä in i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo D e z e m b e r k 16.— bis k 18.—.
Die finvfc schließen wie folgt:
StUtMCkBli.
«)UnsRr ißche Staalaseknld.
Die Kon« Mrnlm-fl MUrtw
- ladM-s,t0«K
Effekten veretehen «lad f
l«oldrent* 100 G. GnJdeu GelJ Waar«
K. 07.50 0S-—
Goldwnt© pr. UliiinoDez. 97.50 03.—
Rente 5n KronenwilUrung 93.30 02.70
dfo pr. Ultimo Dez. 92.K 02.65
Reute in Krcmemv, 81.90 83.40
I. G. 300
G. G. 240 K 98.50 98.50
I: .i6eul>.-/nl. IqG.IOOG.
ft; äfc 240 K 09.50 100.50
lU.ionbsilin-Anlfchen in 8. 99.25 100.25
l) Oeiterfel ch liehe
Rmtft In Noten M&l-Xov. 97.75 98.26 4 a /i
A. f. d. Eis.»Tb. 1. G. Geld
lOif -- 940 77.60
Prim.-Anleben v. J. 1870
fl. 300 ---- 200 K 160.60
üng.Scli»iiltr.*Abl&iung»-
Obligationon 08.78
Uug. Grundentl.-Obligat. 91.26
Kroaliech-slavon. Grund*
entlaetaugs-Obligat.... 91.60
Tbtiss- uad Svegedtaer
fl. 100 --- 200 K 139.60
Sta&tBsehnld.
% Heute iu Silber
Waare
78.60
167.80
99.50
»2.26
92.60
140.50
97.»
98.—
98.60
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.10 93.60 Goldr. 100G. G.=sS40K.
Reute iu Silber*-....... 97.75 99.26 Heute in Kronenwäbraag
fjl'rcmdfl StaataecUuld.
Foraf«p.he StaatMul..44i 87.60 «8.80 Serbiaehe Präni.-AnL 78.60
Serb.X'r.-Aul.iait Öaterr.
,20 81 .— tbentempeHi&fW .60
d) Asdere 6ff«stUeb« Aaleb»n.
Anlefcea der Temes-Höga-
96.— 97.— tbal-Wasaerregulinuiga-
89.— 90.— Ges 4^ «2.60
Aktien «ob Batiken
-Vnglo*Oesterr. Bank... 271.— 273.— *Ung. Hypotbekenbank
sio!—
168.—
218.—
BtilfariKcbe Staatseiseub.
Hyj)Othek«r-Auleibe...
Aulaihe der Hauptstadt
Budapest 4 1 /*
dto U97 4?L
98.26
98.50
79.60
80.60
1.50
*Bpester Baukvereiu b"o 170.—
# I'rate Urv&. Gewerbeb... 308.—
' l iumauer Kreditbauk.. 154.—
*Vaterl.Bank-A..G 216.—
Herme* U.A.Weobielat. 210.—
•^Kr.-Blar. Hypoibekeab. 207.—
►Ung. Allp. Kreditbauk-—
»dto pr. Ultimo Dez. ... 680.—
* fug. Bank s.lndusn-len.
Tiaudei—
*dto pr. Ultimo Der.... 168.—
•Ucg. Hypothekenbank_
*Tnner*tBdter Sparkasse..
e Bpester III. Bez. Spark, 210.— 214.— *Ungarieehe Allg. Bpark. 670.—
»Bpest-BljaabetkatLdt.kp. 165.— 168.— *Ung. Land©«-Zentr.-Sp.l370,—
^Bpeat.Sp.u.Pfandl.A.G. 414.— 416.— *ErBtePest.Vaterl.8park. 16200—
pr. Ultimo De*— 428.60 429.—
*Ung. Handels-Akt.-Ge*. 400.— 406.—
tt Ung. Esc.-tuWeehalerb.—
*dtopr. Ultimo Dez 424,— 420.—
!42v.— *2eutrai-S7'potbek.-L*uk
210.— ung. Spark- 030.— 940.—
—*Oe&t«rr. Ereditanitalt-.—
681.— «dto pr. Ultimo Dez 678.26 674.—
•Üeaterr.-Ung. Bank 1690.— 1700.—
—*PesterUng. Kommerz.
164.— *Unionbauk.648.— 649.—
—.— Kroatische Kommerdalb.—
Aktien von IdvIuul
193.— 200.— *Ver.Bpe 0 terHatipt*t.Sp. 2108.— 2120.—
# Wlener Versicher.-Gea. 300.— 310.
*Wien.Lebens-u. Reuten 5AI.— 630.—
•UrateUng. Allg. Vers. -G. 4800.— 4850.—
*Fonci4rcPe*t.V.-A. 5?i 183.— 188.—
Aktien von
»Oonrordia.Dpfm.-A.-G. 130.— 140.—
I. Ofen-Pest.Dpfin.A..G.1016.— 3030
I'lIsabetb'Dsmpfm.-G.. 416.— 421*—
Uotusen-Daniuiiu. A.-G. 205.— 213—
Aktien ven AsseknraiU'OeteUsehalten.
Sü
# U.Hagel'U.Rttckv.-A.-G. 227.— 230.—
Nationale Unfall 106,— 190.—
Pannonia KÖckTersich.-
A.-G 1160.— 1200.—
Tester TValxmübl.*Ge«.. 940.— 980.—
^ Müller- u. Bäcker-Dpf.-
A.-G. ....... 390.— 400,—
*Pester Viktoria-Dampf« 310.— 816.—
Aktien von Bergwernen n ai Ztegelfabriken.
*ßpffiterl5ieRei-u.Kalkbr. —.—
Bpeit-Sz.I.Örinez-Zglf... 340.— 360.—
V. Ziegel-». Crmentsbr. 10.— 20.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 220.— 226.—
Obern.Berg.u.HIlttenw. 210,— 212.—
.1stvdn"-/-ie«elei*A,-G.. 60.— 65.—
krtschim-feoniod.fcteink. —.——
Kla-SabeiorGrauit-A.-G. 236.— 292.—
htelnbr. L>&nipfneg.-G.- 660.— 700.-
# Eohlenbergbauu.Ziegel. 340.—
•Ung.Asphalt-A.-G..*... 340.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
Ung. Dampfst., (Cement-
mist Gypsf&brik ......—
U. Keramiacho F.-A.-G. 160.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100,—
^S.-TarjänerKohlenbrgb. 638.—
■•IsViistift. Zieg. u. Klkbr. 166.—
Aktien von Eisenwerken and ISasehmenlekriken.
346,—
346.—
217.-
186.—
110 .—
640.—
166.—
l.n.landvb.LIv»eb..A.-G. 200.— 210.—
^Uaniibins-bchoeniebeu
Schiffbau-A.-G. 150.™ 166.—
«siaii.y&Co..K. u.Mascii.3060.— 3090.—
^Nicbolson-Masebinenf.. A)3.— 208.—
l.imam.H.-'Iarj. 3;.-A.G.—
JUm .-Mur.-Hnlg.-TarJ. E.
per Ultimo Dezember.. 4W.—
fecliliek’scheE.n.Maseb. 210.—
^TcudJoss u. Dittricb,
Maschinenf. 190.—
AVeitK.Masoii.Wggf.u.E. 180.—
Aktien ven Bnekdruekereien.
•„AtbcnemrrBucbdmck. r KonmoR“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien Gfsolhcban ...300.— 320.— lit. u. l>meker(4366.—
y rankllu-Gesensc'u&ft.. 610.— 580.— *PesterBur.h4nick.-A.*G.2680.—
Aktien diverser Unternebanneen
*AlI? .WaggonI«Ui.G. 6-.1010.- 1930.— «.Hungaria“ KuneM
B]».A)lg.l-:iektc.A-G.S-» 216.— 218.—
*Ffst.UjiK.Sduittg.-A-G. 272.— 276.—
•l.V.Sebaftv. u.lv.-A.-G. 880.— 900.—
-l.U. Aklieut-ierbi-..ue«-d2A90.— 2210.—
♦ J.U. BoratenTi«i:-Ma»iie. 478.- 488.—
I'rMeUnK.ifotfil-A.-G... 420.— 430.—
I. Uns. Siiüü. u.lwüiJ,.;.-
A Ucterse&noncw.
** 468.— 470.—.
230.—
500.—
965.—
SS.—
676.—
300.—
Donau-DpfBCblfff.-A.-G. 760.— 760.—
—.— —•— Bäse:».-Osterbertz'erBabn 948.— 362.—
992.80 593.- UiiF.-O.'Hidache lilsenb. 4tS,— 410«—
3ß5.— l'ug. 'VVesfbaUn.410.— 416.—
296.— *i)et?crr. -Ungar. f>taatsb.—
110.— ^Oent.-aug. Ktaatsb.-Akt.
per Ultimo Dczembor 686.-— 666,60
112.-- l iinfkircb.- Barctüiacn.-
110.23 laba—..............
lese.
13.75 Ung. Böthe Kreoa-DoÄeS.
14.75 U^bersi
Uul. Verein t. Bothen Kr.
393.— Ital.V.v.KolhenKr.ö.Ueb,
7.50 Oest.Ges.v.KotbenKreuzo
8.60 Oesterr. Kredit»n»t. .....
23.- Pilfly
Valoten.
11,41 Franz. Beukn.dOOFr,)..
11.38 Italien. Bankn. (100 l>ire)
19.20 liumän. Bankn. (100 Lei)
23.62 Berb. Bankn.(100 S.-Dla.)
414.-
413.-
21.50
22.60
20.—
21.—
23.80
24.60
47.—
49.—
402.—
406.—
146.-
143.-
98.76
96.95
90.60
91.-
.117.8v5‘/jKubQl Ma.fiO
WeebseikBtrse (ritta).
199.40 199.60 ItalienUcbeBankpl.90.&3
296.50
—Pari* 8% ------„„86.72*A9B\
f)in äst oin 7»U«>«U»»K M>«> »S U7.« 117,« 6t. Vatniarti%%:
* »x Coupoa.
M.M
D« SonntagS-
^ Budapest. 17. Dezember- (Börse.)
P r, v a t v e r k e h r verlief total geschästSlos.
in rl* 6* T'^ Weizengeschäft verkehrte heute
Stimmung lmd z-igle sich für feinere Qualilät-N
grptzeres xjtttereste. Der Umsatz belrug 14,0(X1 Melerzemner, Sie
veyauptete Prelse erzielten. Mais und Roggen notirten unverändere-


[ 2023-06-29 10:50:01.054 - 19001217 - Seite 4 ]
LkMüft würd«:
Äöeizen, Theiß- 3 M Mztr- 77.8 und
3M
Mztr. 78.8 m
740
m
7.77'/,. 5M '"Mztr' 78 ;u' 7.75. löo"M«r. 78°8 zu
(besetzt), 40> Mztr- 78 zu 7.(17'/,, 100 Mztr. 78.5 zu 7.50,
Mztr. 78 zu 7.50, >04 Mztr- 78 zu 7.55 100 Mztr. 78 zu 7.50,
Mztr. 78.7 zu 7.35, 100 Mztr. 77 zu 7.85, 100 Mztr.
zu 7.30, 100 Mztr. 76.5 zu 7.40, 150 Mztr. 76 zu 7.30
100
77.5
300
76 Mi 7.20, Alles pe
7.15, per drei Monate.
,— zu 7.17V*, 200 Mztr.
ier drei Monate.— Banaler 4000 Mztr. 76
zu 7.15, per drei Monate.— Magazin- 2100 Mztr. 78.5 zu 7.62'/,,
per drei Monate.— Weißenburger 780 Mztr. 75 zu 7.20, per
drei Monate.— Zentaer 1800 Mztr. 74.8 zu 7.17' .,, per drei
Monate.— Biharer 100 Mztr. 77 zu 7.25, per drei Monate.—
Bäcskaer 300 Mztr. 75 zu 7.—, per drei Monate.— Obcnmga-
rischer 100 Mztr. 78 uns 100 Mztr. 78.5 zu 7.4.5, Beides per drei
Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 0.82V,, 300 Mztr. zu6.87',,Beides
per Kasse Parität, IM Mztr. zu 6.05, per drei Monate ab Mühle.
Mais 100 Mztr. zu 4.65 und 100 Mztr. zu 4.75, Beides
ab Steinbruch, per Kasse.
Hafer 150 Mztr. zu 5.25, per Kasse-
Gerste IM Mztr. zu 5,72'/,, per Kasse.
Termine verkehrten in günstiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu '7;3C, 7.41: Weizen per
Oktober zu 7.53, 7.57; Roggen per April zu 7.18;
M a i i per Mai zu 4.83, 4.81, 4.84; Haserper April zu
5.61, 5.62.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April 511 7.42®., 7.43 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.64 G.,
7.66 W-
i eizc» per April zu 7.40 G-, 7.41 W-
eizen per Oktober zu 7.58 7.59 W-
oggen per April 7.10 7.20 W.
ais per Mai zu 4.83 G., 4.84 W.
Hafer per April zu 5.61 G., 5.63 W
Koh lreps per August zu 12-80 ®., 12.90 W.
(Ungarisches B o d e n k r e d i t-J n st i t u t und
Er st »Ungarische Asseln ranzgesellschas t.)
Wie wir erfahren, ist vor einige» Tagen zwischen diesen beiden großen
Instituten unseres Platzes ein bedeutsames und in gewisser Beziehung
auch interessantes Uebereinkommen abgeschlossen worden. Wie all-
geniein bekannt, sind in Folge der internationalen Zinsfußverhälimste
die Kurse der Anlagewerthe nicht unbedeutend gewichen und haben
auch, trotz ihrer eminenten Eigenschaften und Sicherheiteri, die Pfand­
briefe des Ungarischen Bodenkredft-Jnstituts gelitten. Den Privat-
kapitnlisten, der sich zur Sicherung einer gewissen Rente Pfandbriefe
erworben und auf die Nennwertheinlösmig des Kapitals wartet, lasten
die Kursschwankungen seiner Anlagepapiere unberührt, anders verhält
es sich jedoch mit solche» Besitzern, die zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichtet sind und nach den Bestimmungen des Handelsgesetzes ihre
Werthpapiere— auch die amortisablen— nicht nach dem Eiukausskurse,
sondern nach dem Tageskurse des Bilanzschlustes einstellen müssen.
Diese erleiden in solchen Fällen ohne ihr Verschulden wenn auch
keinen thatsächlichen Verlust, so doch einen Bilanzverlust, der den Er­
trag ihres legitimen Geschäftes namhaft tangiren, ja selbst aufzehren
kann, wobei allerdings der Gewinn sich bei der künftigen Einlösung
der Papiere zum Nominalwerthe entsprechend vergrößern muß. Die
Ungarische Allgemeine Affekuranzgcsellschaft, die eine Lebcnsversiche-
rungs-Prämienreserve von circa 74 Millionen Kronen Kapital und
darunter beiläufig 33 Millionen Kronen Pfandbriefe deö Ungarischen
Bodenkredit-Jnstituts besitzt, hat sich au dieses Institut mit
der Anfrage gewendet, ob dasselbe geneigt wäre, die
AsteluranzgeseUschaft von den zeitweiligen Folgen der Kurs­
rückgänge der zum Pariwerlhe einzulösenden Psaudbrieso
— wenn dies gewünscht werden sollte— zu bewahren. Die Leitung
des Ungarischen Bodenkredit-Jnstituts ist mir größter Bereitwilligkeit
in die Besprechung dieser Angelegenheit eingetreten, die nun das
Resultat ergeben hat, daß das Institut als An-
Zahlung auf den Ne n n w e r t h der im
Besitze der Assekuranz befindlichen
Pfandbriefe den zur Deckung des Kurs­
verlustes noth >v endigen Betrag zur Ver­
fügung stellt. Dieser Betrag wird demnach bei der
Astekuranzgesellschast als r c a l i s i r t e r Gewinn nach
Psandbriesen erscheinen und seinerzeit, bei Einlösung der
Pfandbriefe zum Nennwerthe, in Bbzug zu bringen sein. Die
Astekuranzgesellschast hat für den übernommenen Betrag alljährlich
4>/r Perzent Zinsen zu vergüten. Die Lösung der schwierigen Frage in
der vorgezeichnetm Art ist einfach und korrekt, das Entgegenkommen des
BodenkreditinstitutS, indem dasselbe eine Theilzahlung aus den Nenn-
werth ihrer Pfandbriefe vor Eintritt der Verpflichtung leistet— was
ihm seine mobilen Mittel leicht gestatte» —, auerkennenswerth.
-Andererseits ist es auch erklärlich, daß das Bodenkredit-Jnstitut dahin
strebt, die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Besitzer seiner
Pfandbriefe von einer Behinderung in der freien Disposition ihrer
legalen Jahresgewiune zu befreien. Dieses Uebereinkonnneu wird der
Generalversammlung der Mtionärc der Ungarischen Assekuranz-
gesellschaft zur Beschlußfastung vorgelegt, und ist vor zwei Tagen—
wie „Hitel" meldet— vom AnSschuffc derselben bereits acceptirt
worden. Die Gesellschaft wird fortab ihren Psandüricsbesitz fest be­
halten und wird auch scrnerhin ein gclrcuer Abnehmer der Obliga­
tionen des Bodenkredit-Jnstituts bleibe».
(Die T h e i ß t h a l- G e s e l l s ch a s t) hielt gestern
unter Vorsitz des Vizepräsidenten Grasen Julius S; a p ä r y
— der Präsident Graf Aladur A n d r« s j» war am Erscheinen
verhindert— ihre ordentliche Generaloersammlnng. Nach Erledigung
der Formal«» reflektirte der Vorsitzende in einer längeren Rede auf
die Vorgänge des abgelaufenen Jahres und sprach mit Aue»
keunung über die Thätigkeit des Zentral Ausschusses.
Die Thätigkeit des Zeutral-Ausschustcs— führte Graf
S z a p a r y aus— entwickelte sich nach zwei Richtungen, indem er
einerseits allen jenen Interessen, welche aus das ganze Theißthnl
einwirken, die sorgfältigste Pflege angedeihen ließ, andererseits aber
den einzelnen Gesellschaften in konkreten Fällen helfend und unter­
stützend zur Seite stand in allen jenen Ängelcgenheiten, in ,welchen
das Ministerium oder die Gesellschaften den Zentral-Ansschuß in
Anspruch nahnien- Diese Unterstützung fand aber nur dadurch ihre
volle Geltung, daß die Regierung sowohl im eigenen Wirkungskreise
als auch im Wege der Legislative den Wünschen des Zeutral-
AuSschustes und der Gesellschaften nach Möglichkeit Genüge that.
Eben deshalb sieht sich Redner veranlaßt, der Regierung für die bei
jedem Anlasse bckmideie Unterstützung namens der Interessenten des
gesammtcn Theißthales herzlichen Dank a»S;«sprechen., Besonders
zwei sehr wichtige Fälle sind cS, in welchen im abgelaufenen Jahre
die Maßnahmen der Legislative sich geltend machten, und zwar in
der Erbringung deS Gesetzes betreffend die Schaffung von Bc-
ricselungskaiiälen und in der Schassnng des G.-A. XV: 1900 in
Angelegenheit des Grundbuches des Jnundalionsgebietes. Anläßlich
der Vorbereitung beider Geftxcnlwürse imhm die Regierung die Mit­
hilfe des Zsntral-Ausschuffcs in 'Anspruch und es muß mit
Dank «»ersannt werden, daß das Gutachten des Aus-
schusses eingehender Beachtung theilhaftig wurde.. Das Ackerbau-
ministerium hat der Gescllschasl auch im abgelaufenen Jahre das
Programm der präiimiuirteu und iu Aussicht genommenen Arbeiten
mitgetlieilt, wodurch dem Zeutral-AuSschussc die Möglichkeit geboten
wurde, die einschlägigen Wünsche der Julcrcsteiitcu und sein eigenes
Gutachten zum Ausdruck zu bringen. Schließlich glaub: Redner, daß
die Thätigkeit des Zentral Ausschnstes auch die Anerkenmmg der
TheibchalGesellschastcu finden werde (Lcbhafta-Zustimmimg), er erklärte
die Sitzung für eröffnet, und begrüßte die erschienene» Vertreter der
Ministerien.— Sekretär Martin F ekele verliest hierauf den
Bericht des Zentral-Ausschuffes, welcher einstimmig zur Kenntniß
genommen wurde, ebenso wie der Bericht über die Kassegebahruiig,
welcher Einnahme» von st. 25.155 zeigt, denen 'Ausgabe» von
st. 14.402.21 gegenüberstehen. Das Ausgabeu-Prälimiuare pro 1901
wurde mit fc 23.980 festgestellt. Räch Ertheilnng des Absoluto
riums wurden mit Stimmcneinhclligkeit gewählt: zum Präsidenten
Gras Aladär A n d r ä s s y, zum ersten Vizepräsidenten Graf Julius
S z a p ä r y; als ordentliche Mitglieder des Zentral-Ausschuffes:
Dr. Jgnaz D a r ü n y i, Karl h iero n u >n i und Beta S t r a d a:
als Ersatzmitglieder: 'Nikolaus I m r e und Gern M a g u a r y
K ö s s a. .hieraus wurde die Sitzung unter lebhaften Etjenrusen aus
den Präfindentcn geschlossen.
(Das B u d a p e st e r Handel s g r emi# m) hielt
gestern unter dem 'tzritüdium Theodor Hüttss eine Tirektions
litzung, ii^ welcher, ein Betrag von 5810 k zu Unterstützungen stn
uächtti» /aahre destumm wurde. Weitertnn trug der Präsiden! vor,
tast er, m Zeotge einer '.'tustordcruug des haudetsminmers, ein
Gutachten IN Angelegenheit dcs aulonoineil Zolllanss eingereicht
hab«, ferner wurde belchtoneu, durüi eine Teputatlou dem Liaudels-
minifter die Bitte vortragen;
gremimn, dessen elslige Tdallgteu bei ravtreiche» Auläneu mr
GaltMg gekommen sei, zu der Enquete be-.ügtlch des Ckiemn-.wnri«»
Äbrr ds> unlauteren Wettbewerb ».naeiaden werde.
(Die Ungarische A c e! i> l e n a s
gtzstlischaft) hat gestern unter Vorne des !. Ra:t,.
® t II #r i die ordentliche Generalversammlung abgehalten- Es
wurde die Beta»; des vorigen Jahre- gmebmigt und der Beschluß
gefaßt, das Aktienkapital aus 1 Million Kronen zu erhöhen. Ja die
Direktion wurden gewählt: Adolf Beermann, Viktor Berdenich,
Dr. Bidor Borbely, Wer. Daniel, Moriz Gelleri, Paul Köllner,
Franz Schröder und Armin Stein.
(Deutsche Grundschuldbank inBerlin.)
Die Vertreter und der Ausschuß der Realobligakionär« erlassen fol­
gende Erklärung: „Für die Pfandbriefe der Preußischen Hypothekeu-
Aktienbank ist i» zwölfter Stunde ein Schutzkomite gebildet worden;
für die Realobligatioiien der Deutschen Grundschuldbank sind unsere
bisherigen Bemühungeii, eine ähnliche Maßnahme zu erzielen, erfolglos
geblieben. Wolle» die Realobligatiouäre daher den Rest von dem,
waß eine unerhörte GefchäftSsühruug ihnen übrig gelassen hat, rette»,
so sind sie dabei ausschließlich aus sich und ihre Selbsthilfe angewiesen.
Ueber die Art der GcichästSsührung geben wir folgende Einzelheiten
bekannt, welche wir theilweise in Gemeinschaft mit der Vcrtrauens-
kommistion der Aktionäre ermiiteli haben: 1. Die in der Ausstellung
per 31. Oktober er. ausgeführten Effekten sind größteutheil« nicht vor­
handen. ■>. Die Bilanz per 31. Dezember 1899 ist iu wesentlichen
Punkten unrichtig. Es sind seit !'/, Jahren circa 41 Millionen
meist einstellige Hypotheken au£ dem Bestände der Bank
gegangeii, um durch minderwcrihige, vielleicht sogar zum Theile ganz
werthlose Hypotheken ersetzt zu werde». 4. Es haften ». A. als Unter
lagen für circa 61 Millionen Real-Obligationen meist zweitstellige, auf
Grundstücken der Spielhagen-Gruppe selbst ruhende Hypotheken. Die
Zinsen auf diese Hypotdeten sind nun aber nicht etwa durch Baar-
zahlung, sondern durch Buchung (Belastung der jeweiligen Tochter-
gesellschajteu) beglichen ivvrden. 5. ES sind im Lause diese- Jahres
anftali der hypothekenzinseu, welche stir da- Geschäftsjahr in Höhe
von 4,480.939 Mark halten eingehen sollen, bis zum 1. Dezember l. I.
wirklich in baar eingegangen 1,459.706 M. In vorstehendem Baar­
eingang sind sogar noch Hypothetenzinsrückstände aus 1899 eiiihalien,
deren Höhe wir einstweilen noch nicht ftsistellen konnten, während
andererseits die per IV. Quartal postnumerando zu zahlenden
Zinsen in Höhe von 936.970 Mark nicht berücksichtigt sind.
Schasmarkthericht
der B u d a p e st e r Dich markts-Marktkasse-Aktien
geiellschaft vom 17. Dezember 1900.
Austrieb 33 Stück Schilfe,— Stück Ziegen-— Rotirle
f reise: K a p p e u prima Qualität— bis— b, ausnahmsweise— h per
ilogramm oder fc —.— bis k —.—, ausnahmsweise k —per Paar;
mittlere Qualität— bis— b, ausnahmsweise —b per Kilogr. oder
k —.— bis kper Paar; englische gelreuzre ausnahmsweise 56 lr
per Kilogr. oder k —bis k —.— per Paar; Mutterschase—
bis —.— h per Kilogramm oder k —bis k —per Paar:
Zackelschase— bis— ii per Kilogramm oder k —.— bis k —.—
per Paar; serbische Schiffe— bis— !i per Kilogr. oder k —.—
bis k —per Paar; Rumänische Schafe— bis— I> per Kilogr.
oder fc —.— bis k —per Paar; Brackschafe k 13 bis k— per
Paar; Ziegen fc—.— per Paar.— Bei geringem Auftriebe sehr
schwache- Geschält.
Spiritus.
Budapest, 17. Dezember. (Original-B e r i cht.) Rohspiritus
»otirt k 42.— Geld, U 42.50 Waare.
Siahtbare Detreidevorräthe in den Lagerhäusern Ungarns.
Jn yummtUcliPu Jir.gerhttusern
Landes waren am l.L Dezc-mbe
Tonnen eiugolagert.
Ortet« S«Ue&l Erddlyi M.
Ilegvi A.
> Horväth
, Bojar T.
8. Harmath I.
Vasvar» G.
örakor.
Magya r az inhäz.
SZULAMIT.
ksldö daljitök 4 selvonäsban, Kövessy j
Albert didolgozaaäböl jrtäk: Beotby
Läszlö es Makai Emil. Zendjet üi-sze-
ällitotta es rdszben szerzette Donätk E.
8 z e w e
I y a k:
Mouaoh....
. Mätrai
Szulamit, leäoya.
, .SÖter I.
Aron, fopap..
. ErdSa
Abigail, leanya.
. Közsa L,
Absolou ....
. Beöthy
Cingitang...
Kardys
. Ilesfif-nyei
Avidemi....
. GirltU
Jevemias
. Udry
Kexcle?« 7*
/, örakor.
Ueänia
Magyar tudomänyos szinhäz.
S |) a n y o I o r s z a (j.
irt» Tekir Oyiiia.
Kezdete 7Vj örakor.
Neperloir« bra yaitcmaUlieatrra. Xwn4U.t, is. i'ctcmtcr iVL 'Ja.
tekozlö aj-.v 4.— Murwoch, lü. De;emder Ar. L^'b. .Traillis .9
Fre-sid»".— Tcuuirsraa. 20. .r°e;ciilbsr (3.\; t. Nr. ^Szep ln-nka“ und
-Hsjtel U'än-.— jyrcitaq, i‘i. Tr v eTitt*cr -A. Jl'r. üi'S', .Himtv dalai-,—
2 ‘J. 2cicmbcv i.l.-.'l. 'Mv. ^9), .A hüicsy.— Sonntag. 23. Xetcm&et*,
Ä^rchntarrl?,.': hol unatkoznak-; Ävends ii:fien.— Donncrsraa,
20. Dr;emd:r :Ur. 141, ..Hoifmanu‘s Lriäbinngeu“ f^-vatt Lt.inca BtanSt
a. (>!.)— ,>rett 2 cr. -ji, T-^emler. g:nt»Icficn.— £ant»ta.t, 22., £'ctcmi| er
2ir. Hö.) .Hodmarn’s Erzilihimyen’* (.^rau Birnen BlckNitlt a. (* >.— 2*mttaa,
23. X-ejCittccr ;o.-'?5. Nr. lL’;, .!>:« Wa.korc",
Tlenotck>'„ Tc;?mdcr, ^'Unalskos ferr.—
1^. ^cQtnber. .A ft.-lese«siQ nein «ikkez-.— TonkrcrZkiiZ, 20. Dtzemder,
.Az »rany kaiias". -,^-rau ^ouu'e Bialkt a. G. Zu C'imstcrt res strollvriu; yiatolt-
Sodlthättgkciks.B-rri.'lnc'c'.J -- />r«ttaa, 81. Deurtnoer, .Tarmlekos ierj-—
(LamStng, 22. Icjcutber, ,A felesegem nein sikkes-,— 2olinra.i. 22 Trztmber,
N.tcbmnkagS: „Tartalek >s Abends: .,A felesegem um (ixkes“.
IWftvrtgire d»» Stalhetticatrre. Xifii.aa.i, Xeienu'cv. ..A ro- xa.'.—
Mimrod'. 10. Tr>r'mber, To-tucrStag. 20. Deienkder und sveeueu, 21. Tetember
i'JXlsi l'Ui'P .fultPit a (d.i .San-'I'oy“.— Lamstaq. 22. Xc’ieuu'OV, «Sap*
togvatkozas-,— «ontttag, 23. i'cietrti'cr,: ^Asszonvaaboru";
AoendS: r 8sn-Toy“.
{iepertoir* be# Magyar S;irrhül. Diertötsg, 1Z 2e\cv.:i\T, ..Xew-york sz^pe*.
— lOiittWPÄ, H*. Tereinbrr, -Az as?i:oayregement".— iomterstaq, 20. ÜGember,
{»vurkovies-lAnyok“.— Freitag, 21 Derentber, _8zulaaii:“ aTfpia Beniier
o.&.— 'Äamöu.i, 22. Tc\smber, .A mibadö“.— Zc mua^, 23. Lezemocr,
lU&ibmUupd: s/.ej.f-; Adends: ,An?ot Itst/.onv kui'-a-.
Itzyfrtoirr J»e* lirnnta-ftjeuter»: Tienetan, i*. i .Gas \l\ ,iahr-
huniieri-. -- ‘iKutirod«, ■:>. De;c:ndkr. P l>tM XIX. Jahaumderf.— Tonncrsta.',.
20. December. ..Venedig*.— zVtertaI, 21. De;ernoer, ..Sezession 1* von starl V*iVta
iPremrcrex— ^ain-Jtuz. 22. Tczember, ^8orvz>si«n-.
Karten für Oper, tztemzeti u. Magy. Szinlisz einet zti haben in MusiKhdlg.
Bard F.estestv. Kossuth La ios-utoia 4u. Andra3Sy-ül42u. Oase New-fork.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapestei* Lager und vorn Werk per
sofort und auf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KERM ROMBKRV
V., Lipöt-körut 24. -''22
Ä-»«®«** S VÄC*laut TS-
SILBER WAAREN,
Eßbestecke 5>,i kr-, Leuchter, Girandoles» rasten, FischkchAisel» 6'r kr.
per Gramm sammt Fa?a». schönster und modernster Ausführung.
637- 13I°lhige Llaatsprobe.
Vrüävr L. v. Singer,
F iegjodb asztali-, pecsenye- es gyögyborok
ANDRENYl KÄLMAN UTÖDA1
aradl feernagrKrreskedöfc es szfftSbii-tokosok
budapesti iiöküzleteibeii es niimlen jobb lüszer- £3 esemege-llalet-
bell kapbatok. f zletefc: Budapest, ¥., Tiui-körut 46, Q., 2sig-
mond-nteza 7. VUL, Sändor-uttza 6, VIII., Jozsel-körut 35.
Az üzletek burk ösiokival vamtak iisszckötve. Telefon 947. 8450
Irögeptülajdonosok figyelmebe!
Uogy a» irugep tisztiu es ex) eulotesrn irjon, ennek 75-
kelit-ke a jö sestÄkanvag— szalag vag)- pärna— haszualata,
inert esakie igy erhetjiik el azt, hogy a gep szepea irjon es
bog}- a betiik id/1 elott no kopjsaak el.
A Tiläg legjobb feslekanyag-gysirtmanyaii
F. S. Webster Company, Boston
kesziti. s Igy a valüdi Websler-«-ziI»fceli Mag-yarorszigon
— ». in. szalag äs pärna m.nden szinhen ös minden rendszerti
irugephez, tovabbii szenpapir (carhonpapir) minden sziuben—
kizärölag nahiuk kaphatuk. 7950
lüsfe Wßlläk es Tarsa, aafe
Viszonteladöknak megfeielö kedvezmeny.
'COmWENHUrRUM
g f. •$>•. de? bai-de& rciAble- Fari\iUcf% Rurr\^
^OtM in& n*n- hof T«ee» rum
o w. WAITZN£R-&AS£Ü N«l. .V» MiDRA&SY*STRASSE I
U».iV£Ba«W5PtÄ« wt üNfVERai/«b-6AS&e. .WASPÖCR-STRASSC H*tl-
aOftflg IN ALLEN 6£*>SER£N SP£C£RO* DEUtATESÄEN-OLSCHÄTcN. i
VORTHEILHAFT
ist der Einkant' von seht
Persischen Teppichen
üeleti Ai-iihäz
ira
Kify6t6
3, lüotild-Pal&iä.
.BRAUEREIH.HA5GENMÄCHER-JUNS.
'NAMMIHMWM
SälonBierOTlzBiep,
iss
•-3 s
| s'Zu bestellen;BUDAPESTV-KÄDÄR-UTCZA 5
Proviaz :H46GEXHKiifR Käbanya HA66 EH MACHER fludafok
fsi fc
SS-
§i
OE 3
lii
Cdison’s phonographe,
photographisehe Apparate, Stereoskope, Kaleidoskope, Graplio-
skope, Mikroskope, Dresdener Experimentir-Iiaaten zu Original-
preisen, neueste Militär- und Reiseperspektive, modernste Opern­
gucker mit Griff, elegante Salon-I.orgnetten, feinste Gold- und
Schildpatt-Brillen und Pincenez, Thermometer und Barometer in
I.uxus-Montirungen, Schrittzähler, Reisszeuge, kleine 'Dampf­
maschinen, magische Laternen 11. s. vr. empfehlen 8114
OaliferQiiI L Oo.? «.
Elisabethring 51
Dampf- und Porzellan-
Wannenbäder
gedeckte Schvvimmschule
Wasserkur.—Elektrische
Bäder. 1080
DieDamplwäicherei liefert mompte
mit gewisiettbafte Ausführunq.
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J l/CI C'TJ Budapest, IV., Koronaherozeg-utoza 17.
* **A—< 15 11, Jllustrirte Preislisten gratis. 5 S«S
Spezialität in Küchen-Spielwaaren
bei .loses FeUesri vorm. A. Heissenberger, IV., Haj6-utcza3. 8300
FÜR WEIHNACHTEN und NEUJ1HR "SL"
Garnituren von Thee und Rnm zu 1 nnd 2 Er. u. s. w. in reicher
Auswahl. Ferner offevive ich: russischen, chinesischen und englischen
1 MU M1 Ml neuer Fechsung i» bekannt ausgezeichneter Qualität,
so auch Rums, Cognac, Slivovitz und Liqneure. 8135
Schnitzer Mör I“S- Budapest, V!., Väczi-körät 9.
i CrbÄcÄb•
k. k. Hoflieferanten. Gegründet 1575. Amsterdam.
Feinste holländische Liqneure
zu Original-Preisen in allen feinen Delikatessen- und Weiuhaud-
lnngen erhältlich. 8318
Mit schmerzersülltem Herzen gebe ich Nachricht von
dem Ableben meines uuvergeßlicheii Gallen, beziehungs­
weise BalerS, Großvaiers, Bruders und Schwagers des Herrn
vr. Mark Keri
kön. Gerichtsrath i. P.
welcher am 16. Dezember 1900, Abends lOt c Uhr, nach
langem Leiden im 71. Jahre seiner ehrenvollen Lauf­
bahn selig im Herrn entschlafen ist. Das Leichenbegängniß
findet am Dienstag 18. d. M. um Vz3 Uhr vom Trauer­
hause: Igpest, A>oädgaffe ?kr. 2, statt und wird die ird.
Hülle im Orls'riedhose zu Neupest beeidigt.
kanny Keri geb. Weitzenblum als (Sattin,
I eolaus, t. u>ig. Gerichtsrath als Sohn, Sed«1§ Schreiber
geb. Ldri als Tochter, Klara Heumann verehelichte Keri
als Schwiegertochter, Julius Schreiber als Schwiegersohn,
Dr. Mör Weiss, C. u. t. LveistabSarzt i. P. als Bruder,
Dr. Jacob Weiss als Bruder, Lotti Weiss geb. Weiss
als Schwester. Fanny Stern geb. Weiss als Schwester,
Wwe Marie Klein als Schwägerin, Erwin, Margit,
Searg, Erzsi Schreiber, Hedwig, Terka, Kiära
als (iniei.
Wegen Uebergads meiner hiesigen Fabrikssiliale und Niederlage
werden sämmtliche Objekte für
gas- und elektrische Beleuchtung
■u bedeutend herabgesetzten Preisen veikausi.
8355 KRAMME C.| VI., Andrässy-ut 13.
Versirter bilanzlähiger Buchhalter
der deutsch> ungarisch iorrestiondir!, gesucht. Bewerber aus der
Slivkvitzbranche bevorzugt. Offerte sammi Gehaltsansprüchen an
Bäamel Steiner A Comp., l.nses. 8395
Tüchtiger ReisendLex*
nur erste Kraft, wird für ein hiesiges Manusaktur-EngroSgeschäst
acceptirt. Offerte «ob „8. K." an die Adm.‘ 8128
Verfüge über 30—35.000 Irenen
und wünsche mich damit bei einem bestehende,i lukrativen Geschäfte
oder Jndusiiie-Unternehmeu unter pcrionlicher Mitwirkung zu be-
theiligen. Offerte„ 0. 35.000" an die Administration erbe ten. 8449
fi Kossuth-£ajos-utcza 18. szimu häzban
laet 'i*«»K41»eKyisej» mcrsekelt ärban herbe vshetö
1901. mÄius hö l-tff!. 8456
fEE?“ JSsendoifer Stutzflügel
beinahe nett, um den halben Preis: ausländ. Pianino st. 250,
ferner neue Klaviere aus den ersten Fabriken der Welt (circa IM
Stück) zu den solidesten Preisen erhältlich in der renommirte» Klavier-
»iederlage KeresztCly, Budapest, Vaezi-kfinit 21 (lparudvar). 8389
Gegründet IMS.
Gegründet 1»«5.
DIETRICH& SOHN
k. u. k. HostlBfer&atwu
—--m BUDAPEST
Rum, Liqueurfabrik und Zentralbureau: X-, Ffizdr-utcza SO.
Thee-, Rum- und Cognac-Verkaufs-Niederlagen
IV, KoronaherezeK-utcza so, neben Szemta-t^r,
VI., Andrissj-iit 33, Kcke Nagymezö-utcza,
IV.. hlc.ve-ltr 6, vis-i-vis dem Palais Sr. Majestät,
VII, Kerepesi-nt *8, im Palais der Ung. Landes-
Zentrai-Sparkasse.
Preiscourante gratis und franoo. 8147
Weihnachts-Occasion.
Wegen überbäuften Lagers verkaufen wir 8457
BERBER TEPPICHE
d 15, 90 und bis 3 Meter lange 28 st., wie auch antigae and
grosse Teppiche zu tief herabgesetzten Preisen-
Sparta! Schwalbe, SSSÄTStSÄÄ
Reine ungarische Tisch-, Braten-, Tokajer ». Szamorodner
Weine, französische und ungarische Champagner, so
auch Cognac empfehlen fiir die Feiertage und für
Beschenke geeignet
RadLdfr& C?o.. ungar. Weinkeller,
Bndapest, V., SI5rles-ntcza 4. 8471
Weihnachtsgeschenke!
Die Kölnerwaster-Hauptniederlage
Bndapest, IV., Wiener gasn e Mr. 3
Gcivöld neben dem Hoteleingana empfiehlt
Echtes Köinerwasser von Joh. Mar. Farins.
Gegriindet 1708. Origiualkistel d st. 1, fl. 2 und st. 4.
Größte Auswahl echt engt. und sranz. Par-
fnms und Parfumerte-Ikassetten. 8329
AL:fTs«i«5es SliKceptioneUes.;
Kuhäzati osztälyunkban I. em. a rendkiyiili ärlesz4IlitÄsaali
edadas f. hö 19-öv, kedden, reggel 9 örakor veszi kezdetöt. Eladisra
keriilnek: ez idei visszamaradt szö'rmeköpenyek, teil jaquetteek,utczal-
es estelyi modelle-ruhak, gallerok stb.
Szabott är minden darabon kijegyezve.
Änray JAnos 6s tiras
es. 4a kir. udyafi azallitok
8R15 V., Beesi-ntcza 9. Alapittatett 184».
Ein Fabrikshaus 8472
der Kurrentwaarenbrenche acceptirt für Unstarn mehrere gut eln-
geführte X%,G&SGXl
ttasss-nrSEllLux 7 ü!ir.— Antangr präois 8 Uhr.
SwIIIVhO fl Immenser Erfolg des Gastspieles kregell. Heute
WNffU.APsh »hie Ksdiiehheit", auf der Bühne redigirle
iHUlIAl V Zeitung, Druckerei Fregeli, 9 Personen.
Direktor: Dargestellt von Mjm* r '*»<& 5 g«*II. Die
FRANZ AL BRECHT. Szene spielt im Kabinet des Journal-Direktors.
Reute:
„Die Erbschleicher“.
Vorher:
„Usd vissza".
Gros Keglevich Istvan utödai
• QL1ES CAPRICE
lievay-utcza*»»
♦♦»» 18. szä m.
Grand Chantant Gase Körut
SSPÜas beste ¥ari6t6-Frogramm Budapests.
10 schüne Damen. Entrle frei.
IAMBRINUS grösste Bierhalle
® VII,, Ellsabethrtng’ Nr. 27.
w 'l’äsrlich grosses 9IUitiirmasll£-Honzert.'Mi
Separee! St. Stefa n-Bier. Separee!
Salipjit,
Kareptft-dtM
P
etdnovits Metropole szälioda
Heute Koaxert der beiiebteo Musikkapello
äffj. E»LM«Hl a'W&xsi
0
G
RSZÄGOS KASZINO'
«ViLVAMOS FEtSfi ES---
~-' AL8Ö ETTERMEIBEN
äs m jac B£. m. m wt. «e a. -»W
kedvelt zenekara jätszik. Kezdete 8 örakor.
Heute Abende
■*“^♦ von 8 Uhr eb
»^ der beliebten—
mmmmmmmmmmmmmmaammmmmm National- Musik• Kapelle
Hadie« B^l a.
band Hotel Hungabia
1
OTBt JAGEBHOBK »-
Hont« Abende vou 8 Uhr ab KÖZfZEBT dar beUebten
Watlonal-MosikkapaSa »euaosaa
Verantwortlicher Redakteur- Dr. War Kalk
Druck und Verlag der P-Üer M-yd-«e,eU,cha,r, Äuoaoeir, Doröti-ia-Mez-14.
Äeranttvortlichei LeUei der Druckerei: Äuami Müllen"
Papier: Hermauqzer Papierscchrst.

