
[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 1 ]
1900*— Kr. 69.
' ———»>.
Donnerstag» 22, Mär;.
Abonnement für die öaterr.-nngar. Kounklfc
Fflt den »Peater Lloyil“ (Morgen- und Abondbl»tt)
^Erscheint »ucb am Morgen nach einem Feiertage).
Für Badupeit:
GanajlhrÜch 44 Kronen— Heiler
Halbjährlich... »» Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller
ÄfonÄtlleh ... 4 Kronen— Heller
Klit PostTertendnof:
Gantjäbrlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Ltt ssparatar Paftvartandusg der Abendblatt«* riertcljahrUeb 2 Kroata atbr.
Man praaumerirt tür Budapest in der Adminibte-At-^a den „Peiter Uoyd‘%
Vorott/a ntSLa Nr. 14, 1. Stock, suaaerhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Ponimtcr.— Kör Wien auch bei Herra. «oldsehmidt (JL, Wolla®de 6), wo­
selbst eluxelne ünmmern ra haben sind.
Inserat« werten angenommen s
Budapstt in dar Admiaiatratioo das
»»FESTER LLOTD“
ferner: in den Asnoneen-Expeditionea
Haasenstein& Vogler, A. V.
Ooldberger, A. .Vene!» Bern*
faard Eckstein, I. Bloekner,
J. I». Fischer, Tenzer Ojula,
Leopold «ynla.
Tm Auslande: G. I,. Daube <£
Comp. I'ranklhrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity £tran-
gere John F. Jones& €le.»
Furt«» 31, rue du Fauhrg.Montmartre.
Siebermndoierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Vorottya-ntcza Mr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A.E Heller,
in Sw Provinz 141 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werten angenommen
tu Wien:
Bet A. Oppelik, Stubeabaatai
Nr. 9; Rudolf Kos»«, Feuerstätte
Nr. S; HaascBstein 4 Vol­
ler, Walfischgasse Nr. 10; M. Po-
xaonjJ, I., Riemergasse Nr. 10;
J. Dutneborf, 1., Kumpigaase
Nr. 7; Heinrich üchalek, I.»
Wollreile Nr. 14; M. Dokei, WoU-
eeile Nr. 6—8.
Abonnmietit för da« Ausland (Morgen- and Abendblatt),
VltrttMjifcrHöii bei uns mit direkter Krattzbandaanduttg: für OeutaoblMd» Sarhltn unt
»ODteuODre 18 Kronen» ffir alte vdr!-en Stuten >1 Kronen.
Abonnements werden auch ausgenommen für:
Belgien bei den belg. Poatämt. 15 Pros. S8 Cts.
Bulparian b. d. bulg.„ 16» 45.
Deutschlandb.d.deutsch.„ um. 70Pf.
Egypten bei den egyp.. i7Prcs. -47 Cts.
Griechenland b.PostamteTriest 18„ 74*
ttaliaabeidaaUal.Postämter» so„
Moatenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
«iedertanieb.d.nied.Postämt. 15 Pro*. 98Cta.
Rumänien
Ruaslaud
Serbien
Schweiz
, k.russ.„
, schwel*.,
Tüfktlb.d.dort. ost.-ung.„
15» 75,
4stab.58Kop.
14 Pros. 13 Cts.
15* 4«*
13„ 98*
Für Amerika» England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter «loht abonnirt und muss derselbe dlrektbei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc. Saarbach*» News Exchange, Mains.
N»m internationalen Zuckermarkte.
Tie Rohzuckermürlle nahmen in der verflossenen Berichts-
woche weiter einen eiitschieden günstigen Verlaus. Es ist die.; umso
erfreulicher, da der eigeiiiliche Grund für die andauernde Vesserung in
der allgemein günstigen Lage der. Artikel) zu suche,- ist und der
Markt ohne jeden Anstoß »tm Amerika eine answänsbcwegende
Richtung eingeschlagen hat. Tie erfreuliche Taktik der Eigner, die zu
den etwas gesunkene» Preisen an den Schlnßlagen der Vorwoche
mit Angeboten zurückhielten, hatte den gewünschten Erfolg lind ne
ließen anch in der nerftoisene» Berichtsperiode den Bedarf aii sich
herantreten, so daß gleich an den eilten Tugen^die Preise heraus>
klettern »nd die schon seil itctiigecrin entbehrte Tendenz „seit" aus
gestellt werden konnte. Anüe>c>ieii.- >olgien sie zn den ausgebesserten
Preisen iviltig der sich ständig steigernden Nachfrage, so daß recht
beträchtliche Uinjar.e zu Stande kamen. Der Anlaß :,m Beschigung
der Mtirkte ist wieder hdii den ^nlunbvaffinenen gegeben worden,
welche fortsabren, den 0 i-jun tiuieu schwere Moiitmieir, tu
inachen, und deren Kaiiflnst aus der btsseren asiatischen,
sowie englischen .Kuiiiiiiiifmgc bastri. Sodann scheint die Mög
lichkeit bevorstehender Zollerhöhuiige» in Indien die dortigen
Jnteieffenlei! ui größeren Käufen anznsparnen, welcher
Bedarr „roßtentbeils von dentschen Zuckern gedeckt wird, da die
öslerreichifche Konlmrem au« Mangel an Waare für diese?- Gebiet
bedeutend abgcichwacht ist- England zeigt nach wie vor ei» reges
Interesse für Gmuulated, wckt sich jedoch noch immer nicht bequemen,
angemessene Preise z» zahlen, in ,rolge dessen die englischen Geboie
auch meistentheilS nicht berücksichtigt wurden. Tie Herren Eiigländer
sind cbeit daran gewöhnt, den Zucker möglich unter Herstellungskosten
zu erwerben und hoffen auch weiter, durch Zurückhaltung später
bester anzukommen, Ob es ihnen jedoch gelingen wird, auszuharren,
bis eine erneute Baisseströunmg sich an unseren Märkten breit macht,
wollen wir denn doch bezweifeln, wir glauben vielmehr, daß angesichts
der günstige» statistischen Lage des Artikels die Herren sich ge
zwnngen sehen werden, für kontinentalen Zucker angemessene Preise
pl bewillige». In der verflossenen Bcrichtsperiode erbot sich nur die
zweit« Hand, im Abtragwege den englischen .Häiidlcrn, welche augen­
scheinlich sehr stark verfirt sind, etwas Granulat«!» zn verkanten-
Die Zuckereinsuhr Englands betrug im Ueber diese« Jahres
118.144 Tonnen Rohwerth gegen i 10.78s, Tonnen im gleichen
Monat des Vorjahres und sei: 1. Jänner stellte sie sich auf
eckö.R!«.: Tonnen gegen 227.086 Tonnen in den beiden ersten
Monaten des-Vorjahres, also eine Zunahme von 16.000 Tonnen.
Die Lpetulation liegt in England angenbücklich gänzlich darnieder,
was auch Nicht Verwundert»»« erregt, i»enn man die .Äriappheil des
lsteldes in Erwägung zieht, die in Folge des Krieges mit den Boere»
in England verricht. Geil der Zeit des langjährigen Kampfes mit
dem ersten Napoleon bat kein Z-eldzng die Engländer solche Riesen-
sninmen gekostet, wie der gegenwärtige in Südafrika. Die lansenden
Kosten des Krieges werden mit zwei Millionen Pfund Sterling per
Woche berechnet, und sollte der Krieg bis Ende September dauern,
so ivttie die nngehenre Summe von 80 Millionen Pfund Sterling
auszubringen. Das weiter« gsernbleiben Amerikas von dm Zucker-
märkten dürfte vielleicht weniger in dern Willen als der Nvthivcndig-
keit liegen nnb es haben ja anch thatiachlich Nachfragen von Ame­
rika vorgelegen, doch dürste es zu GeschäflSabsckliisse» nicht gekommen
sein. Tie Amerikaner knnsen nur große Posten und wir sind nicht
in der Lage, zur Zeit größere Offerten von prompt greifbarer Waare
vorzulegen. Unter solchen Umständen liegt ja denn anch die Zurück­
haltung Amerika» klar aus der Hand. Zhr Anftreten an den enro
päischen Märkten würde nur dc>» Zweck haben, die Preise in die
Höhe zu treiben, ohne eine größere Quantität Zucker erwerben zu
können. Ob aber die Lkereiniglen Staaten dennoch gezwiiiigen
werden, bei uns auch die vorhandenen kleineren Posten greifbarer
Waare anfznnehmen, ivird von den cnbaniichen Znteressenten ab­
hängen. Sollten dieselben in ihrer Zurückhaltung beharren, so konnte
der letztere srall. eintreten tinb nnsere Hansseströmimg würde als­
dann einen -verstärkten Berlin,s annehmen. Bon' den übrigen
Kolonieti hat Amerika wenig zu erwarten, wie wenig, da« dürfte
ein Blick auf die Java Erportzahteii. lehren. Es betrug der Zava-
tfxporl in Tonnen:
Nach Amerika »- Europa Nach Osten Totale
1899
1898
1899
1898
1899
1898
November—
12.108
(19.302
24.475
20.773
3(1.64.3 96.135
Dezember—
12.280
55.8.31
20.160
15.853
32.346 71.684
1900
1899
1900
1899
1900
1 HlM)
Jänner
2 1 Hl
40.081
20.400
21.380
22.840 61.471
Feber
7.860
13.321
.30.300
15.585
38.860 28.906
34.648
178.575
95.335'
79.591
129.983 258.196
Das bcdeiitet für Amerika einen Älusfall von ltCi.OOO bi-s
140.000 Tonnen —- da mir geringe Mengen Invazucker ihren Weg
nach Europa finden —, während nach dem Osten 16.000 Tonnen
mehr expedirt wurde». Die diesjährige cubanischc Mebrerzenginig von
20.000 Tonnen gegen das Vorjahr— die Zufuhren betrugen am
1. März 95.500 Tonne» gegen 75.900 Tonnen in 1898 können
diesen bedeutenden Ausfall nicht decken, selbst wenn die cnbanischeii
Eigner auch nicht sich einer Zurückhaltung besteißiglc» und mit gebote­
nen Preise» zusrieden wären. Bon den niehrerwähiile» 40.000 Tannen
belgischer für Amerika geeigneter Zucker sind bis jetzt mehr als 15.000
Tonnen dahin verschlossen. Die Vorräthe der Union waren seit 1896
nicht so niedrig, als heule (sie betrugen in der gleichen Zeit des er­
wähnten Jahres 137.100 Tonnen.) Der Zuckerkrieg hält alle inter-
essirte» Rasfinerien in Thätigkeit, was denieiitsprecheiid hohe Ein-
schinelziingeu bediiigt. nnd die Vereinigten Staaten werden in der
nächsten Zeit gezwungen sein, Zucker zu kaufen, ivo sie ihn erhalten
könne». Die Spekulation betheiligt sich nach ivie vor nur in geringem
Maße an den Znckcrmärkten. Es scheint eine ganze Reihe Betheiligter
von der verfehlten Spekulation des Borjahres betrosren zu sein, und
eingeschüchtert halten sie sich jetzt den Märkten fern. Auch habe» die
großen Konjunkturen in Kaffee nnd Balmiwollc bedeutendes Interesse
zum Nachtheile des Zuckers abforbirt. In Paris jedoch regt cs sich
ivieder- Es sängt an wie im Vorjahre nnd trotz des kleinen Reports
und des theuren Geldstandes, den Zucker effektiv zu empfange» und
einzulagern, während die Bemühnnge», de» Preis m Frankreich selbst
unter Druck zu hallen, um io einen möglichst großen Abzug von
Waare z» veranlassen, sortdauer». In der verflosieneii Berichls-
periode lagen den» anch verschiedene Pariser Knutordres, hanpr-
sächlich für nahe Sichten, an Miseren Märkte» vor.- Die st «tistisch e
Lage des Artikels bat cinc «inichneidende Veränderuiig nicht erfahren
und bleibt eine günstige. Die sichtbaren Weltvorrüthe beginnen jetzt
«llmälig nbznnebmen und^ übertresfeu die des Vorjahres um nur
noch 47.ttzl0 Touiieii. Die ,«eher Statistik entsprach nngciälir den
Erwartungen, und da sie nicht verstiinme» konnte, iible sie ans dem
Eirunde schon'einen freundlichen Einffiii; aus. Die W i, i e r n n g
der abgelaufenen Woche irennie sich m eine trockene und eine nasse
Halste. Besonders in den ersten Tagen herrschte hüt)U,,g«»uit?igo«,
heileres nnd trockenes Weiter, welches den Landwirlheii lobt mumiulu
kam, nnd vielfach wurde be, den leichteren Böden die Jeldarbcit a»s-
genommen. J>r der zmeuen Halste jedoch stellte« sich wieder Sckmee-
sälle und Hagelschauer ein. d,e den Boden auf s neue erweichten, so
daft die Arbeiten wieder eingestellt werde» mnstte». Die Stock«
i ,i d e n B e r e i n> g l c n- i a a t e n haben in der versiosiciicil
Woche »m 4000 Tonnen uigcmimmc». Sie betrage» 150.0IK) gegen
167.000 und 257.000 Tonne» IN den beiden Vorjahre». Die Ein
fchmeluingen haben die des Vvrjahrcs uni 40 Tonnen überlroife».
Es wurden eingeschnwlzen .'>2.tti.!0 Tonnen gegen 28.000 und lri’fKH»
Tonneii in 1899 und 189«. -Tie Borraihe in den sechs Eanpi-
tiäsei, E u b a s baden wälirend des letzten Berichisabichnillcs 5000
Tonnen ytgouomvm'ii und belauicil sich aus Kki.flOO Tonnen, täegen
wänig arbeiten aus Euba 12» Zentralen gegen 112 Vorjabre.
I» der letzte» Woche sind in den sechs Haiipthäieii 17.(Vio Tonnen
gegen 15000 Tonnen un Vorjabre aiigekommeii und die Ankilnitc in
den 'Monate» Jänner-Jeder iieUen ßch an» 11 tj.,« M 11.15, Rolnncker iut
Turcknnur frei an Bord H.iiiiburg per März M. lii.Iii, per
Llpril M- 10.12‘,, per Mal TU. 10-50, per In», M, 10.2.5.
per Juli Ä. 10.-42'„ per 'August M- 10 .10, per Tllodcr Dezeniber
>iik. 9.15; .5 a m b u v g: Rohzucker 88°„ per Ri-iiZ äst, lii,i!7> „,
per 2ivril 2R. lt>.07 1 m-r Mai M. 10.12'., per ,l,uu '.1)1 10. 20,
per Juli l’t. 10.27' s, per 'August M. 10.40, per Lepkembcr
M. IttzN'-e, pcr Oltober B>. 9.17'.,. per Aovcmher M. 9.15
per Dezember M. 9.5": Paris: Ro!>Nicker 88'-„ Tees. 29.25,
Weisier ')lr. -! per Mär, irres. 29.87',. vcr Avnl .Tre---
per Mai'Auanst Ire«. R o i> e r d a m: Rohzucker 88",
per P»ärz fl. !1: per 'April 11'- per Ma, J,nu st. !2'i».
Namnade» fl- 14'-:--, London: Rnbenencker -"ch. per Blarz
>I>. 9 N> >. per Mai -h 10'ch. pcr Juli -li. I<« 2' .. vcr
'Anglist -. I" 4: >!> e w -. Sanüzncker per -Mae: Rbl. 4.:>7'
per 'April Mai Rbl. 4.17',: ')! e iv Kork Eeiiirnngals Eems 4'- -.
Tie sich! b a r e u V o r r a! b e and s ch iv> in ni e n d e n
Ladung e n vergleichen sich nach den bis jetzi bekaniueu 'Angaben
> bei den Hnuplläiidern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
Ivie folgt »Alles in Tonnen,:
1900
1899
Tentschland. 1. 'Viaiz
718.904
7.37.304
Hamburg, 14. 'JJiär\
42.00t,
,70.
Celtmeict) Uiunuti 1. März ...-
fi.HO.OOO
4 7'2.0(K>
Frankreich, 1. 2När;.
(jOO.OOO
740.OO0
Hvllaiid, 1
7H.772
63.149
Belgien. 1.„ ....
105.828
106.671
England, 11.„.
53 947
'idmiimmenD nach Europa, 13. März
24.743
1.3.854
Stnammon m
(> tiropl! ..
.. 2,159.563
2,046.1.34
'St-v. S(aalen von Noidiimetilii
’>■ 'März-
lfrtMJOO
167.216
Euba. sechs Hauplhäieu, 9. 3Aä,z
joi.iiiii»
64.010
^chwinunklid nach 'Kuiöuuum Ua, 1*
!. Mäi-,-
31.222
38.733
mimen in 'Auidameiiia-
200.0:70
lleberhanpl.
.. 2,442.385
2,316.093
Voikstvtrtlischaftiiche Uachrichte«.
Industrielles.
,D i e B r eiibi g n„ g d e K ohle n st rite s
i n O e st e r r e i ch.> In den böhmischen Revieren hat der seit
mehr als zwei Blonaten währende Strile der Kohlenarbeiter mit dem
gestrigen Tgge sein Ende erreicht, im Osiran Karwiner tR-biete dauert
er noch an, durste aber imu Schlüsse der Woche ebenfalls aufhören.
Wie noch jeder der in den letzten Jahren verzeichneten Lohnkämpfr.
endigt auch der jetzige mit einer schweren Schädigung beider Theile,
mit der materiellen Eiitkrästuiig der arbeitenden Bevölkerung und
starken Geivinneillgäugeii der lsteiverken. Aber »ich! minder schwer
als die direkt Betheiligten wurden die verschiedensten Jiidiistrien, die
Verkehrsanstalieii nild dadurch auch die gesammte Volkswirthschast tief
in Mitleidenschaft gezogen. Die österreichische Jndiistrie hat gelitte»,
die Aiisfiihr hat sich vermindert nnd ohne Uebertreibung kaun an
genoiiimeii werden, daß der effektive Schaden bei fünszig Millionen
Krone» betragen ivird. Das ist bedauerlich in jedem Betracht und
was die Hauptsache, es ist wieder praktisch der Beweis geführt worden,
daß die Arbeiter in den Strike hineingingen, ohne ihre eigenen Kräfie
abzumessen >i»d ohne die VerhäUnisse zu erwägen. Die Arbeiter
haben weniger die Lohnerhöhnng als die Achtstiindcn Schicht ange­
strebt, sie haben einem Schlagivorte ihrer J-iihrer nachgegeben und
nicht bedacht, daß die Grilbenbesitzer nicht in der Lage sind, diese For-
detiing zu erfülle», die sich praktisch nicht bewährt hat. Die Achlstunden-
Arbeitszeit kann am ivenigsten in Oesterreich erreicht werden, ivo die
dadurch herbeigeführt« Lohnerhöhnng und Berthenernng der Jörder-
tösten nicht zu erschwingen ist nnd eine weitere Beriheuerung der
Kohlenpreise die gesammte Jildilstrie hart treffen würde. Die Arbeiter
haben lange in dem Kampfe ausgeharrt, ihre Hartiiäckigkelt erinnert
beinahe an die der englischen Maschinenarheitcr, sie miißten sich aber
doch schließlich den s^riihenbesiftern sügeii, die jene Konzessionen ge­
währt haben, die in Bezug auf Lohn und Alauipiilation geboten
werde» konnten, kkcberdies bleibt auch noch die Aussicht, daß die
Legislative ein Kompromiß zwischen dem ?lchr- und Zehnsllindeii-
Arbeiistag beschließen wird. Der Lohnkampf war für Oesterreich
bedauerlich, wir haben indessen aus demselben doch einen Vortheil ge­
zogen, den mir nicht, darin erblicken, daß unsere ungarische» Koblen--
werke' beträchtliche Kohlenqnantiläten nach Oesterreich abgegeben haben,
sondern darin, daß rmsere heimische Kohle >m Lande selbst besser
gewürdigt und die gute O>ualität derselben anerkannt wurde. Und
noch einen Vortheil hat der Strike gebracht, nämlich, daß einzelne
Industrien, die gegen die österreichische Konkurrenz seit Jahren schwer
zu kämpfen haben, ivährend der kurzeil Jett, während ivelcher aus
Oesterreich die Tendungen unterbrochen wurden, im Stande gewesen
find, den Werth ihrer eigenen Erzeugnisse den .Konsumeiilen zu
demonstrire» und sich dadurch eine bessere Zukunft vorzubereiten.
Börse.
(E r g n ti i ii n ji d e s A g e ri I e n- R e g l e m c n t S
an der B u d a p e st e r B ö r s e.) Der Vörserath gibt
bekannt, daß er das im Jahre 1897 geichastene Agenten Reglement
durch nachstehcnde Bestimiiimigcii ergänzt hat:
Börsc-Ageiiten können nur solche Börsemitgliedcr sein, die
Bndapefter Einwohner, der ungarische» Sprache mächtig, und min­
destens seit zwei Jahren im Besitze einer Vörsemitgliedskartc sind.
Jene Börfedisponenien, die seit mindestens vier Jahren Karten als
Tisponeiiten besitzen, sind nach Eriverbnng einer Karte als Röric-
milglird in die Reihe der Börse Agenten aiifzunehmeii, wenn sie
sonst den nothwendigen Bedingungen entsprechen. Den. Börse
Agenten iverdcn nur in dein Jalle Disponciitenkarien ausgefolgt,
ivcnil der betreffende Agent im> Bicfcfbt’ii im ÄBegc eines genügend
motwirien Eesnchcs anincht. Ueber das Kesuch entscheidet der Börie
rath enlivreckend dem Resultat, welches die vvm Tirektioiis AnÄckniß
angestellte Untersuchung ergeben hat.
(B o n d c n« ,i S >v artige n E s s e k t c» b ö r s e n) erhalteir
wir die nachstehende» telegraphischen Miltheikiiugen:
Wien: Die mäßige Knrsbeneruiig, welche die K r e d i l-
A k k i c ii au der heutigen Börse erzielt baden, gab zu unterschied­
lichen Gerüchten Veranlaisnng. Unter 'Anderem verlautete, die Oester­
reich,ich« Kreditanstalt halte jicki mit der Ungarische» Kreditbank geeinigt,
schon in der nächsten Woche die Begebung der in ihrem Portc'euiUe
befindlichen 'Aktien der I i u >» a» c r P e t r o l c n m r a f r i-
« t v i c Ii in Vollzug zu jenen: diese Ausstreuungen wurde,i jedoch
von lampetenter Teile sofort e» t i ch i e d e ,, d e m e n> i r t.
Auch die „liier Patron,I»z der Krediianstalt siebeiiden 2!erh,»id!u»ge,i
wegen Percivigung der österreichischen P a p i e r i» b r i l e u zu
einer großen Kefellschasl mnrden als Haiisseiiwliv für du- K: ed>: 'Akkieu
augefübri. Thatsächlich habe,, aber diese 'Bertiaudliingen u, der teulen
Zeit keine Jorlschriile gemachk.
B e r I, n: Die Börse zeigte heute von 'Ansang an mir, der
in London eiiigeirelcuen Erleichterung des Geldnandes, sowie der
höheren englischen Konsolturse eine schwnchc Haltniig mit Rücksicht
auf die lokalen lbeldverhälliiisse. Rackidem die Realinrimgeii beendet
waren, trat eine testete Stimmung ein, welche von dem Kohlenmartie
ausging n»d sich au> die übrigen Gebieie übertrug. Oenerreichische
2Leri.de ivurdeu am 'Wiener 'Anregung zu döliereu itinfcn lebhaftcr
umgesera. ',’lndi anienkanische Balmeu luavcii ieücr. Soauier zogen
aus Paris an. Die Börse blieb spater äußern still nnd erst an her
Rachhorze trat tun allgemeine ivenerc Besenigiing speziell ans dem
MoiiMiMiarlie em. Uliimoaeld wnrde bis ZU 7 Perzcn! bezahlt.
Privaldtskoitt 52 e Perzcnt.
P n r I s: Bei lteiiicm lsteschnsie war die Tendeui gut be
! billiget. Regln»-,maei! nidrien schließlich eine Abichwäcknng de-e
j inrkiichen Werthe und der Spanier herbei. 'Auch Ri» Tmio büßten
! 1! Tranes ein. Der Minemnark! neigte im IlUgemeinen eher ;.u
i i.üerer Teiidenz.
| L o n D o n: Tie Erleichterung, welche der Gekvmarkt
^ erfahre!!, befestigte die Tendenz der 'Börse. Das Haumiiiiereise halle
! lull den amcntan,scheu 2Lerl!>eii zugewendci. 'Bon Renten waren
s Brasilianer weiter beliedi, Spanier schivächrr. Merikanische Eisen
i bahnen und Jägers,onlein wurden lebhaft gewagt uno tzblier
! aeba'.ien.
> P e i c e u i ii a in»! i r u» g n n d -e r i e u e r
i B o r f e.- Ans Wien wird uns gemeldet: Die Petition g e g e n
I o i c P o r z e n i„ a l ii o l i r u n g wurde nunmebr der
: 'Wiener Boriekar.-.mer überreicht. Dieselbe trägt :Wo Umerichriflen
j D>!-.- Tchri'l'tiick ivird IN einer der nächste» Pleiiarsiiiimgen der
! Kam»,er r»r Verbandlimg gelangen,
i Handel.
!- O e'! e r r e ch i s ch n n g a r i scher A !> tzenhandel-
; Das naiiniiche Depariement IM ösierreicbiicheu -Handelsministeriiim
f veiöneullichi soeben die Taten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch „ngarischeil Zollgebietes im Monnle Jede v lausenden
Jahres. Hienach betrug (ausschließlich des Edelmctallverkchrs) die
Eins» h r 1.46-1 Millionen Kronen (+ liKl Millionen Kronen
im Vergleiche mit dem Monat Jeder 4899;. die A u s i u h r hin­
gegen 129-9 Millionen Kronen (— ti-6 Millionen Kronen); es ergibt
sich somit für diesen Mona! ein P a s s i v u ur der Handelsbilanz
von 6 2 Millionen Kronen zgegeu ein 'Aktivum von 7-7 Millionen
Kronen im gleichen Monate des Vorjahres'. Während der Monate
I n n n e r und I- e b e r 1 ihmi bezifferte sich die Einfuhr (aus
schließlich des Edeliiietallverkehrs» aus 276-:i Millionen Kronen
(_|_ 20- 6) und die Aussnbr aus 261-0 Millionen Kronen (—
das hieraus resullireiide Pastiviiii, der Handelsbilanz bcirägt demnach
15-:> Millionen Kronen gegen ein Akliviim von 5 ,: Millionen Kronen
im Vorjahre.
Der Pst enge »ach stellte sich ivährend der genannten Monate
die Einsiihr mir 16-7 Millionen Meierzeumer und die Aus fuhr
auf 17-2 Bkillionen Meterzeuliier, es wurden demnach um 0-5
Millivnen Meterzentner mehr aus als eiiigeführl. Während der
gleichen gleitperiode meist der Verkehr »i den wickligste» 'Waaren in
Villlionen Kronen gereckme! nachstehende Ergebnisse aus: In der
Einsiihr: Kolonialwaaren 9-6 2,-0 gegen die gleiche Periode des
Vorjahres), Tabak, roh, 7-.'! (— 0-:>i, Mahlen, Eoaks nnd Torf 17-9
lg- 4-2i, Baiiiiiivolle 29-0 z-9 6-?!, Jlachs, Hans, Inte :c. 11-9
.4-8,, Schafwolle :e. 29-1 (P 9-»>>. In der 'Ausfuhr: Zucker
21-2 z -. .5-9,, Getreide ll-4 z-ff l'lli, Schlachtvieh 761 0-8),
Kohlen, Eoaks und Tori 5-li (— 5-8).
Wie aus der vorstehenden Darlegnng ersichtlich ist, ist das
Passivum in der Handelsbilanz im Plonate Jeder hauptsächlich durch
den Strike der Kohlenarbeiter entstaiiden. Die Einfuhr an Kohle nnd
Eoaks ist namUch rim 4-2 Millionen Krone» gestiegen, wahrend
rmsere Anssnhr um 5-8 Millionen Kronen zurückgegangen ist,
(K a s s e e- A» s s u h r und Schiffsverkehr
i »i Hase n v o n Santa s.) Nach den amtlichen statistischen
Angaben wurden im Jahre 1899 aus Santos 6,990.596 Sack Kaffee
zu 60 Kilogramm, somit 383,4.15.760 Kilogr. ansgeführt: hievon
entfielen 12«>,409.260 Kilogr. aus das erste und 257,062.600 Kilogr.
auf das zweite Halbjahr. Der stärkste Export war im Bkonat September
mit.,45,321.380 Kilogr., der schwächste im Monat Mai mit 14,506.800
Kilogramm, stkach den Bestimmungshäfen vertheilte sich der ausgeführte
Kaffee wie folgt: New-Pork 119,719.500, Hamburg 72,977.340,
Havre 64,902,300, Rotterdam 42,991.740, Trieft 27,503.580,
Antwerpen 18,747.000, Genua 5,8;10.320, Marseille 5,200.860, Kopen­
hagen 4,841.100, London 4,714.800, Alerandrieii 3,255.000, New-Orleans
2,572.620, Bremen 2,411.460, Venedig 1,290,000, Gibraltar 870.000,
Finme 570.000, Galveiron 464.460, ülmsterdam 330.000 und Beyruth
217.500 Kilogramm. Die Kifftenschiffsahrk vermittelte 821.700 Kilo­
gramm: der Rest ging in kleineren Partien nach Jaffa, Rozario,
Neapel, Palermo, 'Algier, Oran, Konstantinopel, Bneiws Aires, Bigo,
Barcelona, Sonthampton, Bafsorah, Bordeaur, Sniyrna :c.— Im
Ganzen liefen im Hasen von SantoS 699 Handelsdampser nnd
173 Segler mit 33.400 Mann Besatzung und einem Tonnengehalt
von 2,038.420 an; davon waren 225 brasilianische Dampfer mit
124.191 Tonnen Raum und 74 Segler. England war durch 154
Dampfer mit 262.273 Tonnen und 28 Segler mit 24.367 Tonnen
vertreten: die deutsche Handelsmarine folgte mit 108 Dampfern mit
199.042 Tonneii und 26 Segelschiffen rnit 30.575» Tonnen, die fran­
zösische mit 80 Dampfer» mit 146.11-2 Tonnen, die italienische mit
60 Dampfern mit 123.937 Tonnen, die österreichisch-ungarische
Handelsmarine sandte 16 Dampfer mit. 24.644 Tonnen, die portu­
giesische 13 Dampser mit 32.003 Tonne».
Finanzielles.
lB o m B e r l i» e r G c l d m a r t t e.Z Aus B e r-
l i n wird uns telegraphirt: Die Berliner Handelsgesellschaft richtete
an ihre Klienten die Aufforderung, ihre Engagements, namentlich die
in Kassewerthen, zu verringern, da bei der Knappheit des Geldes und
dem hohen Siande vieler Werthe Rückgänge rvahrscheinlich seien.
Nltimogeld bleibt knapp nnd z» 7 Perzent gesucht, dagegen rvar täg­
liches Geld heute leichter zu 5 Perzent. Die Seehandlimg gab geringe
Beträge Ultimogeld zu 6>, Perzent ab.
■UctfeOr.
iTic T o mi I dl( t B i ,z i n a t b a h »e».) In einer
außerordentlichen G»»ernlversgmiiilung des Milniftpiiiius dc-s
Tormilnlcr Komitats kam die 'Angelegenheit der Torontalcr Bizinal-
bahncn zur Tislnffion und wurde folgender Antrag des ständigen
Koniltals.Ausschusses «cceptirl: Der Vizegespa» wird angcivicsen,
den Ankauf dieser Bahnen durch beiz Staat zu nrgiren Sollte er dies
bezüglich keinen Erfolg erzielen, so ist die Ileberiiahiiie der Bahnen
in den Betrieb der ungarischen Staatsbahnen unter vortheilhasten
Bedingnngen zu erwirken. Der Bizcg'espa» wurde ferner bevoll­
mächtig!, Schritte in 'Angelegenheit der dliistuihiuc eines Anlcheus
im Betrage »on 12,r4KM.KK> Kronen zu. Iiiiteriichmcii.
lE I c k k r i s ch e Bahn Wie u P x c fi b n r gi) Die Statt­
halterei in Wien bat im Auftrage des Eiseiibahiiininisteri>>»,s bezüglich
des von dem siplomirten Jngenieiir Jose» Tauber in Wien vor­
gelegten Prozeltcs für die Seitenlinie von Schwechat nach Himberg
die Tracenrevisioii für den 27. d. aiiberauinl. 'Am 18. d. fand unter
dem Vorsitze des R'cichsrathsabgeordnekcn Jreiherrn v. Ludwigltprsf
eine zahlreich besuchte Beriammlung von Bürgernielsteril und Inter­
essenten der an der projeklirlen Bah» Wien Preßburg gelegenen
Lrtichaslen statt. In dieser Lteriammliiiig, welcher auch Regierungs-
rath Dotlor Riiircjch als Venreier der njederösierrcichiicheii Handels
und Gciverbetämiiier beimohnte, bal der Konzefflouswerber an der
Hand der Pläne und 'Aklen über den dermaligeu Stand des geplanten
Nnrernehinens anssübrlich berichtet, wonach belniss Renlisiriing desselben
es nur noch erübrigt, daß der mit dem Magistrat in Wien ii» Jnni vori
gen Innres meiubsluc 'Vertrag die läenebmigiing des Sind! nnd Gc
inciiiderathes erlmlie. ferner das llebereiiildiiiiiien niitder Staalscifenbah»--
Gesellfchail ivegcn Pachtung, evemiiell Miibenützniig der Tbeilstrccken
Schwechai—Tischaniend n»d Pelronell—Hainburg gelrofse», »nd
Ickiließlich da»; der znr Komplclirniig des erforderliche» Stanmiaktieii-
lapitals von der üiegiernng nnd dem Lande erbetene Beitrag bewilligt
werde. T er inr die nnganiche Theilfirecke erforderliche Staminaklie»-
beilrag ist auf 'Ansrnr des Blirgernieiiiers von Preßburg überzeichnel
worden, ionach dieie Angelegeiihcir nngariicherictts als erledigt zn
bctrachlen iü. T ic Tieriiimmlnng faßte daher den einstnumigen
Beichlnß, eine neuerliche Eingabe an den nicderöstcrrcichiichen Landes'
'.Ausschuß :n richten und das 'Akiinnstoniiic zn erinchc», demnächst
depritaliv bei den Laiidrags-'Ahgeordin-len des Bezirks, dem Bürger­
meister der Stadt Wien und der Staatsciienbahn-tsieiellschast vor»
Ziiiprechc», um eine ebcbaldiaitc günstige Erledigung obiger noch a„s-
standiaen 'Vorbeoiiigmigcn zu erwirtcii.
Banken nnd Aktiengesettskliastcn.
- „(' o n c o r o, a" T a m v t i» u h I 's!. (6. Die
B i! a n; pro 31. Dezember Ie-99 zeigt iolgcnbe ftiüern:
'A t t i v g: Wohngebaiwc fl. l2.5oo, Rciible, Maschinen und
Einrichtung st- 1 ,210.268.31, Gcratlffchatteu st. 14.648.20, Materialien
fl. 14.772.16, Rcicrvebestaiivlbeile fl 10.582.69, Bahndau fl. 16.057.18,
Sacke fl. 40.911.77, 'Assekiirgiiz-Praiiiien Pvlizze auf ’J',i Jabre),
Pigblprodnkie und 'Weizen tl 1,102.180.86, Malle fl. 24.823.57,
Tebnoieii: tönlbaben in laniender Reeimuna sl. 668.6i>0.66, bievon
! ab il. 58.000 der Diibioienreserve überwiese», verbleibe,! sl. 61«>.'Z»!0.6«.
^ Tlerliiit pro fl 225.270.91, T oIgle fl 4,348.941.30.—
| P a i i i >' a: 'Atlieniapiia! rl 1.250.000. Reiervelond st. 90.000,
! Amorttstttionsr.'ierve i,ur den durch 'Abnützung veruzincktten Mmder-
l wertd der Mülilgebaude, 'Maschine» und Eiiirichmiig st. 42>Z.099.15,
! „ach 'Abzug der liwcstiiioiie» pro 1899 vo„ si. 18.65941 und nach
: sdinzgrechnuna der I899ee 'Abichieibniig per il. li'.ooo il. 317.140.04,
nnbebobene Dividenden st. 32», Älbeller-lli,ier>»ir,ii»gs>ond st. 429.99.
i Aeeepte il- I,46>. >95.60, Nrediloren fl. 312.1.55.67, T g t a I e
: q 3.338.941.30.
Landwirkttststartlictie«!.
„J r ii„ s s v' v„„ i n" 5 a b> i t i ü r V e r
- w e r l b u n g n n d 'A n i a r b e i i n n g ii o >i O b st
! und G e m !! s e.; Am 18. d. M. hat i» Teva aus Initiative
, des Oberaeipans Grast'» Nikolaus B c> h l e n eine Berathung
1 hervorragender Grundbesitzer Siebenbürgens stattgefunden, in weicher
i o v a.— Josef Ernst, Mübelhändler in Brünri.—
Heinrich isteiiinayer, Handelsmann in Weyer.— Gabor Srer n,
Kurz- »nd Epezereiwam-enhändler in Jüß-Apäti.— Signiund
T i b e l y (Berl.) (Firma S. A. Tiböly), in Rima-Szombat.
—- Karl Rose »berge r, Kaufmann in K l a u s e n b u r g.—
Erste Prodiiktiv-Genossenschast der Schneider iri Teplitz.
Verlosungen.
(ll n g a r i s ch e H y p o t h e k e n b a n k.) Die^ planmäßig
jährliche Verlosung der 41:zperzentigen Kommunal-Schrildverschreibimgeft
dieser Bank wird wegen des aus den 1. April d. I. fallenden
Evnnlags schon Tags zuvor, d. i. am Samstag, 31. M ä r z l. I.,
V o r m i t l a g s 1 0 N h r, in den Banklokalitalen stattfinden.
Geschäftsberichte.
Budapest, 21. März. Witterung: heiler. Thermometer:
-st 1-6" C. Barometer: 766-1 Millimeter. Wasserstand zunehmend.
Das Maz-imum des Luftdruckes behauptete seinen Platz in Nord-
rußland, das Minimum aber ist über Spanien zu finden. Das
Wetter in Europa ist vorwiegend trocken, dichteren Regen meldet
man nur von den britischen Inseln und voir den französischen
.Küsten. In Mitteleuropa ist die Temperatur niedrig und in Rußland
herrscht entschieden kaltes Wetter. In Ungarn -ist daS.Wetter
trocken; die Teinperatur ist ein wenig gesunken nnd ist Nachts an
vielen Orten unter den Gefrierpunkt gesunken. Bei östlichen Winden
ist kühles Wetter zu erwarten, höchstens im westlichen Theile deS
Landes mit etwelche» Niederschlägen-
E s s e k t e n g e s ch ä f t. Au der heutigen Börse war die
Stimmung für internationale Werthe günstiger und haben dieselben
im Kurse profitirt. Der Lokalmarkt tendirte rnhig, Salgö-Tarjäner
Aktien waren gefragt. Valuten und Devisen steif.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Hypo-
tbekenbairk-Aktien zir 462.— bis 462.50, Rima-Muränyer Eisen zu
626.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 751.40 bis 752. -, Oester-
reichisch-llngarische Staatsbahn-Aktien zu 645.50 bis 642.—.
An der MittagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Reiite zu 93.70, Salgö-Tarjäner Kohlenbergba"
Aktien zu 629.— bis 627.—.
Aus Lieferung würden geschlossen: Ungarische Eskompte»
bank-Aktien zu 498.50 bis 499.—, Oesterreichische Kredil-Aklien zu
751.60 bis 753.80, Rima-Muränyer zu 626.— bis 625.—, Straßen-
bahn-Akiien zn 665.— bis 663.20, Oesterreichrsch-Ungarische Staats-
bahn Aktien zu 643.20 bis 646.60.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
war sehr geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichlsche
Kredit-Aktien zn 753.60, 753.—; Oesterreichisch-
Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 646.—, 645.50;
H y p o t h e k c n b a ir k- A k t i e ir zu 461.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
2l k t i e n zu 753.20.
G e tr ei d e a e sch äf t. Termine setzten matt ein, schließen
etwas erholt. In Verkehr kamen: Weizen per April zu 7.47,
7.45,7.47; Wcizeil per Oktober zu 7.69, 7.71; Roggen
per April zu 6.31, 6.32: Roggen per Oktober zu 6.52,
6.51; Mais per Mai zu. 5.28, 5.29: Hafer pcrApril
zu 4.91, 4.90.
A b e n d s notirtcn: Weizen per April 7.47 Geld,
7.48 Waare; Weizen per Oktober 7.70 Geld, 7.71 Waare;
Roggen pcr Oktober 6-54 Geld, 6.55 Waare;
R o g g c n per April 6.32 Geld, 6.33 Waare; M a i s v e r
Mai 5.28 Geld, 5.30 Waare; Hafer per April 4.90 Geld,
4.91 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Ante.
Wien, 21. März. (Bericht des Acre ins der öster-
r eich, s ch- i, n g« r ischc n I nie- I n d u st r i c l l e n. J Aus
D unde c ivird uns telegraphirt: Jür R o h j u t e ist die Tendenz
nach wie vor eine sehr feste. Die Umsätze waren belangreich, Preise
rmvcräildert. Standard K Gruppe noltrl 16> tz Pfd. St. „il London.
Fabrikate.,, Der Markt war sehr fest, das Geschäft lebhaft bei
steigenden Preisen. 7 Jkbs. Wcitgarn ist um *.'» d höher und notut
I ->d 8'ä. 10', <« -Standard Heffian« holte» ebenfalls eine Avance
nnd noliren- 1 -'ia bis 24m ,1.— I nlan d. Das Geschäft war in
Folge der vorwöchenNiche» Sleigernug nicht von Belang, da Käufer
noch zögern, die höheren Preise zn bewilligen; übrigens sind auch die
Fabrilantei, mit Riicksichi »ns die ftatlstiiche Lage des Rohmaterials
ziiriickhaltend. 10'- <>/. Standard Hcssians noliren 97 bis 99 Ir
Borste,»viel,iitarkt.
Budapest, 20. März. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n c »t a v f l i nächst dem Fran,plädier Pelroleuindepat).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 578 Stück. Für den
Lokalkoiijuin wurde» 398 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein stand von >80 Stiick. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 95 bis 102 h, 220 b,.j 280 Kilogramm
schwere zn 98 b,s 102 U, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
102 li, alte schwere zu 80 bis 90 ii, Juiigschwciiic 50 bis 100 Kilo­
gramm zn— bis— li.
^Steinbruch, 21. März. r i g .-X c 1 f g r.) Bericht der
B o r st e u v i c h h ä n d l e r- H alle in S t e i n b r u ch. Tendenz:
iiiwciäiideri. Vorrath am 19. März 28.768 Stück, am 20. März
wurde» 1419 Stück aufgelrieben nnd 334 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 21. März ein Stand von '29.853 Stück. ?Wir notiren:
M a ft f ct) U» t i n e: II II gar! i ch e prima: 'Alte schwere
von 94 b bis 96 b, mittlere von— b bis— h, junge schioere
von WO Ii bis 102 Ii, mittlere von 100 I> bis 102 !>, leichte
von 99 Ii bis 109 h; IIII g a r i I ch e B a ii e r ii Iv a a r e
ickuvcrc von— n bis— h, mitticec von 97 ti bis 98 b;
leiilite von— li bis— h; R II m äI! iichc schwere von— h bis
Ii: mittlere von h bis b: leichte von— I> bis
— h: :!!» m ä n iiche Original l 2 t a ch e 1>: schwere von
ü bis- Ii, leichte von Ir bis— li. Serbisch«
schwere von 98 b bi« 100 b, mittlere von 97 bis 98 b,
leichte von 95 Ii bis 97 Ii.
(Preise per Kilogramm-Kewickt in Hellern. Usanceinüßiger
Abzug gur bei Mastschweinen vorn Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
■1 Perzent vorn Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Kemeguttg der Frachtschiffe.
Bdiii 18. -39. März.
Angekonnnen in Budapest; ..J-lora", beladen
e »na .roldmir mit llo Jungen Wetzen und 49 Tonnen Gerste
„'.Hmt.r, belade» m Wanze» mit 267 Tonnen' Weizen.— reit
tHliibcn ,u Waitzen mit 10 Tonnen Weizen und 190 Tonnen Gi
„um, boiaDon m knn &iv -Carton mir Ä)2 Tonnen äße
,- „inusioi", beladen in Sg. Tamas mit 9 Tonnen Gerste
-•> mmui ftget,- „^anta", belade» in Hart« u„l <! To-
Mvidök m»’ a 9 r1- C-" -Tchlepp 'Nr. 1.:--. belad'..
Ufvidek mn-ckri Tmrneu Mms.- ..Schlepp Nr. 17». b,!„dc
-chabac, mit 401 Tonnen Weizen.- ..Sarolta". belade'
Berskerri mit 320 Tonnen Mais.- ..Nina", beladen m Panc-
mit „13 3-Quucu Matt.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 2 ]
®U»(M»ft, 21. März.
SEBe*& unsere geehrten Leser das amüsante Schauspiel
genieße« «ollen, wie man mit riesiger Kraftanstrengung
eine offene Thür einstößt, so empfehlen wir ihnen den Be­
richt über die Schlnßszene in der hnttiaen Sitzung des
Abgeordnetenhauses, welcher übrigens von einem Theile der
oppositionellen Preffe schon seit einigen Tagen prüludirt
worden ist. Es handelte sich um den bereits in unserem
DienStag-Abendblatte signalisirten Antrag des Minister-
Präsidenten, in einer der nächsten Sitzungen des Abgeord­
netenhauses die ungarische Quoten-Deputation
zu tvählen, und man sollte glauben, dieser Antrag sei etwas
derart Selbstverständliches und ergebe sich mit solcher Noth­
wendigkeit aus den bestehenden Gesetzen, daß darüber eine
Di-kussion überhaupt ganz unmöglich ist. Einige Herren
an» den Reihen der Opposition haben jedoch den Beweis
geliefert, daß sie selbst das Unmögliche zu leisten
im Stande sind, und es ist über den Antrag des
Minister-Präsidenten nicht nur heute debattirt worden,
sondern die Diskussion soll auch noch in der morgigen
Sitzung fortgesetzt werden. Selbstverständlich
nannten wir den Antrag des Minister-Präsidenten, weil
bekanntlich das Verhältniß der Bcitragsleistung für die
gemeinsamen Angelegenheiten durch Se. Majestät nur für
die erste Hälfte des laufenden Jahres, also nur bis 1. Juli
1900 festgestellt ivurde, daher nach den §§ 18 nnd 19 des
Gesetzartikels XII: 1867 noch vor Ablauf dieses Termius
im Wege der Verhandlung zwischen den beiden Quoten-
Depntationcn die Feststellung jenes Verhältnisses versucht
werden muß, nach welchem beide Staaten der Monarchie
nach dem 1. Juli 1900 zu den Kosten der gemeinsamen
Angelegenheiten beizutragen haben werden. Gegen diesen
Antrag wird nun von oppositioneller Seite die Einwendung
erhoben, daß der österreichische Reichsrath bekanntlich ver­
tagt worden ist, ohne neuerlich eine Quoten-Deputation
gewählt zu haben, und da die Wiedereiuberufung dieser
Körperschaft, wie man allgemein annimint, nicht vor dem
Mai dieses Jahres erfolgen soll, auch nicht früher als zu
diesem Termine eine solche Wahl vorzunehmen in der Lage
sein wird. Man wünscht sonach, das ungarische Parlament
wöge mit der Wahl seiner Deputation zuwarten, bis der
österreichische Reichsrath die Wahl vollzogen haben wird.
Wir haben eine zu hohe Meinung von der Einsicht der
geehrten oppositionellen Abgeordneten, al« daß wir glauben
könnten, ein derartiger Einwand von ihrer Seite sei ernst
gemeint. Wen» der ungarische Reichstag seine Quoten-
Deputation nicht früher wählen wollte, als bis dasselbe
auch im österreichischen Reich-rathe geschehen ist, so konnte
der letztere doch mit Fug und Recht den Spieß umkehren
und seinerseits die Wahl für so lange ablehnen, als dieselbe
nicht im ungarischen Reichstage erfolgt ist. Auf
diese Art würde dann weder eine ungarische, noch
eine österreichische Deputation zu Stande kommen, und das
ist denn doch eine so haarsträubende Absurdität, daß es nicht
der Mühe werth erscheint, sich mit derselben weiter zu be­
schäftigen.
Ernster sind wohl die Bedenken zu nehmen, welche
sich auf die K o m p e t e u z der österreichischen Deputation
bezzehen, für den heilte auch vom Minister-Präsidenten
angedeuteten Fall, als dieselbe nicht aus einer neuer­
lichen Wühl des österreichischen ReichsratheS hervor­
gegangen wäre, sondern daß lediglich die frühere
Deputation auf Grund der Annahme, daß ihr Mandat
noch nicht erloschen sei, abermals in Funktion treten
wollte. Allein auch hier hat der Minister-Präsident sich
mit vollem Rechte auf das bestehende Gesetz berufen,
welches uns keinerlei Jngerenz gestattet bezüglich der Art
»nd Weise, wie der österreichische Reichsrath seine Depu­
tation beistellen will. Zunächst ist Hiebei zu berücksichtigen,
daß für den österreichische» Reichsrath eigentlich doch nur
da» österreichische Gesetz maßgebend sein kann, dieses aber
enthält bezüglich der Quoten-Deputation überhaupt keinerlei
Bestimmung, sondern sagt blos: „Die Koste» der gemein­
samen Angelegenheiten sind von beiden Reichstheilen nach
einem Verhältnisse zu tragen, welches durch ein vom
Kaiser zu sanrtionirendes Ueber-
einkommen der beiderseitigen Ver-
tretnngSkörper (Reichsrath und Reichstag) von
Zeit zu Zeit festgesetzt werden wird." Hier ist
also von Quoten-Deputationen, von der Art ihrer Er»
wählung, von der Dauer ihres Mandats überhaupt keine
Rede. Die Existenzberechtigung dieser Deputationen beruht
somit nur auf dem ungarischen AuSgleichsgesetze,
»eiche» für den Reichsrath doch keine bindende Kraft hat. Allein
auch nach dem ungarischen G.-A. XII: 1867 ist der Standpunkt
des ungarisch«, Mi»ifter.Präfid«tttn der allein richtige. JJ»§ 19
diese» Gesetzes heißt e» wörtlich: „Die Unterhandlung und
Feststellung (bezüglich der Beitrag-leistung zu den Kosten
der gemeinsamen Angelegenheiten) geschieht in solcher Weise,
daß einerseits der Reichstag der Länder der ungarischen
Krone, andererseits dir Vertretung der übrigen Länder
Sr. Majestät— jeder für sich (mindenik a mag»
reszerül)— der Zahl nach gleiche Deputationen wählen."
Es ist aljg hier mit einer Deutlichkeit, die kaum einer
Steigcning fähig ist, jedem der beiden Parlamente das Recht
vorbehalten, ganz selbstständig und in der Weise, wie eS
dies für gut findet, seine Deputation zu wählen, ohne daß
dem anderen Parlamente in dieser Beziehung eine Ein­
mischung, oder eine Einsprache gestattet wäre. Das Gesetz
verlangt nur, daß die Deputationen gewählt werden. Nun ist
bekanntlich auch jene österreichische Deputation, welche im
Vorjahre mit der ungarischen verhandelte, in der That vom
ReichSrathe in aller Form Rechtens gewählt worden
und damit ist der Bestimmung des Gesetzes Genüge ge­
schehen. Für wie lange das Mandat der österreichischen
Deputation Geltimg haben solle, das ist eine Frage, über
welche selbst das ungarische Gesetz, auch wenn man sich
drüben an dieses halten wollte, keinerlei Aufschluß gibt und
das österreichische Gesetz, wie oben gezeigt wurde, noch viel
weniger. Hierüber hat somit in voller Freiheit einzig nnd
allein der österreichische Reichsrath zu beschließen nnd es
liegt durchaus nichts Ungesetzliches darin, ivenn diese
Körperschaft in. der That die Exmission, welche sie im
vorigen Jahre den fünfzehn Mitgliedern der österreichischen
Deputation ertheilte, schon aus dem Grunde als noch zu
Recht bestehend betrachte!, iveil, worauf heute auch der
Minister-Präsiden! hinwies, der Bericht der vorjährigen
Deputation im österreichischen Parlament noch gar nicht
verhandelt, ja nicht einmal noch auf die Tagesordnung
gesetzt worden war.
Ist es aber auch wirklich die Meinung des ReichS-
rathes, daß das Mandat der vorjährigen Deputation auch
noch für künftige Verhandlungen Geltung habe, da er sich
hierüber direkt noch nicht ausgesprochen hat? Zur
Beschwichtigung der diessälligen Skrupel mochten wir die
geehrten Herren, welche sich in so liebevoller Fürsorge den
Kopf der ungarischen Quoten-Deputation zerbrechen, auf
zwei Umstände aufmerksam machen. Zuerst würden wir sie
ersuchen, den Ende November vorigen Jahres vorgelegten
Bericht der ungarischen Quoten-Deputation und speziell die
Beilagen desselben ihrer geneigten Beachtung zu würdigen.
Sie werden darin (ivie dies übrigens auch bei allen Berichten
der ungarischen Quoten-Deputationen seit dreißig Jahren der
Fall war) zu allererst jene Zuschriften abgedruckt finde»,
mit denen der Präsident der österreichischen Deputation
deren Koiistituirung anzeigt nnd gleichzeitig im Originaltext
die Auszüge aus den Protokollen jener Sitzungen beider
Häuser des ReichsratheS beischließt, in denen die Mitglieder
der Deputation gewählt worden sind, welch Letztere hie-
dnrch zur Aufnahme der Verhandlungen legitimirt erscheinen.
ES wird also ohne Zweisel auch diesmal, sobald die
ungarische Deputation sich konstituirt hat, die Anzeige von
der Konstituirung der österreichischen Deputation— der
früheren oder einer »eugewählten— abgewartet werden
und es wird sich dann zeigen, in welcher Weise diese öster­
reichische Deputation ihr Recht zum Eintrilte in die Ver­
handlungen mit der ungarischen Deputation dokumentirt,
ob sie wieder die auf die Wahl der Mitglieder
bezüglichen Protokollauszüge oder irgendeine an­
dere Legitimation zur Kenntniß der ungarischen
Deputation bringt. Denn daß die Mitglieder der früheren
österreichischen Quoten-Deputation die Verhandlungen mit
der ungarischen aufzunehmen bereit sein sollten, ohne daß
sie selbst die Ueberzeugung haben, hiezu berechtigt zu sein,
und ohne diese Ueberzeugung in unwiderleglicher Weise be­
gründen zu können: eine derariigc Voraussetzung wäre
geradezu eine Beleidigung für jene hochachtbaren Persönlich­
keiten, zu welcher dieselben wahrhaftig keinen Anlaß gegeben
haben.
Zweitens und schließlich möchten wir aber auch daran
erinnern, daß die beiden Quoten-Deputationen, auch wenn
sie sich einigen, allein die Quote ja doch nicht definitiv
feststellen können, sondern daß ihre Berichte im Sinne des
Gesetzes beiden Parlamenten vorzulegen und daß nur diese
— mit oder ohne Berücksichtigung der Deputationsvorschläge—
zur endgiltigen Feststellung der Quote berechtigt sind. Würde
dann der österreichische Reichsrath bei Vorlage des Berichtes
bezüglich der Kompetenz der österreichischen Deputation,
welche seinerzeit diesen Bericht unterbreiten wird, auch nur
den geringsten Zweisel hegen, dann würde er die Vorläge
«wer solch««, feiner «»ficht »ach «ficht kompetenten Depnta-
tion einfach zurückweisen, ohne denselben auch nur
in mrritorische Derhandlung zu ziehe«, einem solchen Schicksal
aber wird sich doch wohl keine österreichische Deputation
aussetzen wollen. Nimmt jedoch der Reichsrath den Bericht
der Deputation entgegen und macht er denselben im Sinne
der Gesetzes ;um Gegenstände der parlamentarischen Ver­
handlung, dann i st damit auch die Kompe­
tenz der Deputation außer allen
Zweifel gestellt, und dann werden sich wohl
auch die so überaus skrupulösen Herren unserer Opposition
zufrieden geben, die beute österreichischer sind als die
Oesterreicher und um Bedenken hervortreten, denen ivir,
soweit wenigstens unsere Erinnerniig reicht, bisher weder
im österreichischen Parlamente, noch in der österreichischen
Presse begegnet sind.
Budapest, 21. Mär;.
8 Auch der heutige, zweite Tag der Verhandlungen
über das B u d g e t d e s Bk i n i st e r i u m s für
Kultus n n d Unterricht brachte dem Minister
W l a s s i c s nnd- der ganzen UnterrichtSvenvaltung fast
nur Worte der Anerkennung. Wir sprechen ausschließlich
von der Unterrichtsverwaltung, denn daö Kultusressort
wurde im Laufe der heutigen Diskussion auch nicht mit
einem Worte erwähnt. Dies ist umso höher anzuschlagen,
als auch die Volkspartei heute ihr Rednerkontingent beistellte
nnd selbst die Mitglieder dieser Partei gegen die bezügliche
Wirksamkeit des M>»isters nichts vorzubringen wußten.
Bezüglich des Unterrichtswesens wurden wohl einige Wunsche
geäußert, nnd zwar zumeist solche, die jetzt nicht zum ersten
Mal vorgebracht wurden. Im Großen nnd Ganzen
aber tonine kauin gegen irgend eine Verfügung des
Ministers, gegen seine Pläne und Bestrebungen ein ernster
Tadel erhoben werden. Voll Anerkennung soll übrigens
konstatirt werden, daß die Debatte stets eine rein objektive
blieb. Bezüglich der Rede des Minister-Präsidenten braucht
dies freilich nicht erst ausdrücklich betont zu werden. Bei aller
Schärfe der Replik auf die gestrigen Ausführungen Kom-
jälhy's verließ Herr v. Szell keinen Augenblick den Boden
strenger Sachlichkeit und dies machte die Widerlegung umso
wirksamer. Herr v. Szell hat heute die leidige Kronstädter Affaire
so hell beleuchtet, daß es Niemandem mehr gelingen kann,
sie tendenziös zu verdunkeln. Er bewies durch den Wort­
laut des jüngst geschaffenen rumänischen Spezialgesetzes, daß
nur der von ihm nnd vom Minister WlassicS gewählte
Modus die Würde und das Ansehen Ungarns in jeder
Richtung zu wahren vermochte, ohne die Regierung dem
ewigen Vorwürfe auszusetzen, daß sie dem St. NikolanS-
fond ein bedeutendes Einkommen entzogen habe. Anderer­
seits wird aber auch jene gesetzliche Bestimmung streng
eingehalten, wonach keine nngarländische UnterrichtSanstalt
eine Unterstützung vom Auslande annehmen dürfe. Denn
die rumänische Regierung restituirt einfach dem Kronstädter
Fond den ihm zukommenden Betrag. Sie hinterlegt
in der kön. ungarischen Staatskasse eine auf den Namen
des Fonds lautende Renten-Obligation über die kapitaliffrte
Summe, deren Zinsen alljährlich die ungarische Regierung
behebt und dem Fond ausfolgt. Das Schweigen Komjäthy's
auf diese Darlegung war sehr beredt; augenscheinlich ist eS
nunmehr dem Minister-Präsidenten gelungen, auch ihn von
der Grundlosigkeit der gestern ausgesprochenen Bedenken zu
überzeugen. Und auch eine andere, vom nationalen Gesichts­
punkte wichtige Frage hat Herr v. Szell vollkommen ge­
klärt, wozu ihin ebenfalls Komjäthy die erwünschte Ge­
legenheit geboten hatte. Dieser hatte nämlich gefragt, was
denn anS der löblichen Absicht WlassicS' geworden, die dem
Staate den Mittelschulen der Nationalitäten gegenüber
zustehenden Anfsichtsrechte auszudehnen? Der Minister-
Präsident konnte nun erklären, daß diese Absicht dort, wo
es sich bisher als nothwendig erwies, aufs wirksamste aus­
geführt wurde, und daß das Ministerinn! auch künftighin
alle in Rede stehenden Gymnasien, sobald sich ein ultra-
nationaler NisuS zeigen sollte, einer strengen Untersuchung
nnd geeigneten Maßregeln unterwerfen werde.
So wie der Minister-Präsident die Verhandlung vom
Gesichtspunkte der Nationalitätensrage heute für die Regie­
rung im Allgemeinen nnd speziell für das Unterrichts­
ministerium siegreich gestaltete, ebenso thaten dies die Ab­
geordneten Berzeviczy, L ä z ä r und nicht zuletzt
Staatssekretär Z s i l i n ß k y hinsichtlich der einzelnen
Zweige dieses Ressorts. Um uns an die Reihenfolge der
Redner zn halten, sei vorerst bemerkt, daß Georg Läzär
sich als gründlicher Kenner unserer Unterrichtsverhültnisse
einführte. Die sachlichen Momente, die er für die Noth­
wendigkeit der Errichtung einer dritten Universität inS Feld
führte, müssen allgemein gebilligt werden und es mag Um
nicht geringe Ueberwindung gekostet haben, die Sachlichkeit
so weit zu tteibcn, daß er selbst auch nicht mit einem
Worte andeutete, wie sehr die Stadt Szegedin, deren einen
Bezirk er vertritt, in dieser Frage intcressirt ist. Läzär bat
übrigens auch sonst gezeigt wie sehr ihm das Unterrichts,
wesen am Herzen liegt, öo trat er warm für den ver­
dienstvollen Piaristen-Orden ein, von dessen bedrängter
Lage er aus unserem Blatte zuerst Kenntniß erhielt. Alle
dies« Umstände verleihen der Anerkennung einen doppelten
Werth, die Läzär dem Uitterrichtsininister und dem Staats­
sekretär in reichem Maße zollte.
Staatssekretär Z s i l i n h k y hat übrigens heute
neuerlich bewiesen, daß er die allgemeine Anerkennung voll­
kommen verdient. In ruhiger, überzeugender Weise wußte er
alle laut gewordenen Bedenken zu zerstreuen, die Verfügungen
des Ministers zn begründen und seine Pläne in das richtige
Licht zu stellen. Er zeigte sich in allen Fragen vollkommen
orientirt, ja er zeigte, das; er mit der Thätigkeit des ganzen
großen ministeriellen Apparates aufs engste verwachsen ist,
da es ihm ja mir solcher Weise möglich ward, nicht blos
bezüglich der Vergangenheit, sondern auch hinsichtlich der
Zukunft alle nothwendigen Ausschlüsse zu ertheile». Es war
übrigens nicht bloße Höflichkeit, wenn Zsilinßty in der Ein-
leitung seiner Rede sagte, der Abgeordnete Berzeviczy habe
ihm seine Aufgabe wesentlich erleichtert. Denn die Rede des
Herrn v. Berzeviczy hatte in der That zahlreiche der vor­
gebrachten Beschwerden bereits widerlegt, andererseits
aber die von einzelnen Rednern aufgestellten Probleme
aus dem Bereiche dcS Idealen in den der Wirtlichkeit
versetzt und im Hinblick aus unsere konkreten Verhältnisse
auf ihren richtigen Werth rednzirt. Zusammen boten
aber die Reden Berzeviczy'S und Zsilinßky'S ein erfreuliches
Bild unserer nationalen und kulturellen Entwicklung. Sie
thaten dar, daß früher in Jahrhunderten von Seite dcs
StaateS nicht so viel zur Verbreitung des Ungarthum-, zur
Stärkung der nationale» Einheitlichkeit geleistet wurde, als
in den verflossenen dreißig Jahren. Zsilinßky, der sich ja
seit jeher mit besonderer Vorliebe und mir richtigem Ver­
ständniß dem Studium dieser Frage widmet, stellte das
jüngste konstitutionelle Regime UngarnS in dieser Beziehung
selbst über die Verdienste des Königs Mathias, da dieser
wohl Außerordentliches ausknltnrellem Gebiete zustande gebracht,
dabei aber das ungarische Element fast gar nicht berücksichtigt
hat. Seit der Wiederherstellung unserer Verfassung bildet
eben die Kräftigung und Verbreitung der nationalen Idee
einen Hauptzweck in allen staatlichen Aktionen, insbesondere
der Unterrichtsoerwaltniig. Die beiden Redner setzten
die Mittel und Wege auseinander, welche dieses Ministerium
vor Augen hält, um das angestrebte Ziel zu erreichen, und
sie konnten hinsichtlich aller Stadien des Unterrichts auch
schon auf bedeutende Erfolge hinweisen. Wir müßten Manches
wiederholen, was wir in unserem jüngsten Artikel gesagt
haben, wollten wir in die Einzelheiten der Anssiihrungen
dieser Redner eingehen. So genüge denn, zu konstatiren,
daß von der untersten bis zur höchsten Stufe des Unterrichts­
wesens das nationale Moment immer als maßgebend, be­
trachtet wurde. Wohl ist noch nicht Alles erreicht, was in
dieser Hinsicht gewünscht werden kann; aber das weiß auch
der Minister, der denn auch seine einschlägigen Bemühungen
fortsetzt. Andererseits ließen aber Zsilinßky sowohl, wie
Berzeviczy durchblicken, daß hier nicht Alles angestrebt
werden darf, was von der einen oder anderen Seite gewünscht
wird. So erklärten sie Beide eine Ausdehnung der Verstaat­
lichung der Volksschulen in dem Maße, daß jede selbst-
ständige Wirksamkeit der Konfessionen und Gemeinden auf
diesem Gebiete lahmgelegt würde, für schädlich.
Der Vertreter des UnlerrichtsministerS und nicht minder
Herr v. Berzeviczy wiesen weiter nach, daß das Unter-
richtsministerium auch in jeder anderen Richtung bestrebt ist,
unser UntcrrichtSwesen zu verbessern undzn vervollkommnen.
Die meisten der bezüglichen Reformen sind ebenfalls in un­
serem gestrigen Artikel bereits angedeutet. Wir wollen daher
nur kurz zweier Momente Erwähnung thun, die Berzeviczy
besonders hervorhob: die university cxtension und das
Turnwcsen. Auch bezüglich dieser konnte Staatssekretär
Zsilinßty befriedigende Aufklärungen geben, indem er jene
Verfügungen anführte, die Minister WlassicS in dieser
Hinsicht getroffen hat. Beruhigend dürften auch die
Aeußerungen wirke», die heute von koinpetenter Seile über
die Verbesserung der materiellen Lage der Lehrkräfte gefallen
sind. Namentlich aber unsere Mittelschnl-Professoren, um
die sich heute der Domherr K o m l v s s y besonders verdient
gemacht hat, werden nach den verheißungsvollen Worten
Feuilleton.
„Jolanthe."
Ä Oper in einem Aufzug. Text (russisch) nach Henrik Hertz'
Rcnk'S Tochter" von Modest T s ch a i k o >v s k», oemjche
Umdichtung von Hans Schmidt. Musik von Peter T s ch a i k o w s 1 ij.
(Zur ersten Aufführung im Hosopernthealer bestimmt für den
22. März 1900.)
„Jolanthe" ist Peter Tschaikowsky's letzte Oper, ihre Entstehung
füllt in das Todesjahr des berühmten russischen Tonnieisters (1893)
nnd er selbst sollte die Premiöre des zuerst Anfangs Dezember des
genannten Jahres in Moskau vor dem Publikmu erschienenen Ein­
akters nicht mehr erleben. Die Jnilinlive, die kleine Oper auch auf der
deutschen Bühne lebendig zu machen, ergriff Felix M o r l I (Erst­
ausführung unter seiner Leitung zu Karlsruhe am 27. Jänucr 1894),
es folgten die Theater von Hamburg, Hannover, Leipzig und einige
aiidere. Ueberall war die Aufnähn,e freundlich, ob sich aber „Jolanthe"
einen dauernden Platz im Repertoire verschafft, darüber schweigt die
Geschichle. Direktor Mahler scheint der bleibende Erfolg, den er mir
einer früheren Oper Tschaikowsky's, „Eugen Onegin" errungen (diesen
freilich hauptsächlich durch die zur Zeit in der betreffenden Rotte
unersetzle Renard), veranlaßt zu haben, es nun auch mit dem drama
tische» Schivanengesang des Komponisten zu versuchen. Im schlimmsten
Falle laßt sich ja ein derartiger Einakter durch die Draufgabe eines
zugkräsiigen Ballets einige Zeit über Wasser hallen. Wolle» wir
sehen, ob „Jolanthe" einer solchen freundnachbarlichen Hilfe int
Wiener Hofopernthcater bedürfen ivird oder nicht.
Bedenken erweckt zuerst das Textbuch, welches, um einen ivirktich
poetischen, rührenden Stoff möglichst opernhasl zn gestalten, denselben
seines ursprünglichen intimen Zaubers großeniheils entkleidete und an
dessen Stelle die konvenüonellc theatralische Pose setzie.
In dem 1840 erschienenen, gleichfalls einaktigen Drama des
dänischen Dichters Henrik Hertz (1798—18701 wird erzählt, wie
Jolanthe im zarteste^ Alter durch den Brand des königlichen Schlosses
das Augenlicht verloren und darauf von König Rene, ihrem Vater,
der das Mädchen mit dem Grafenkinde von Vaudemont verlobt batte,
in einen, abgeschlossenen, weltfremden Thale der Provence, zusein nur
«in geheimes Felsenthor den Zugang ermöglicht, verborge» gehalten
wud. Dort in einen, bluvienrcichc» Paradiese erblüht Jolanthe rnr
Jnngffan. Die feinfühlige Sorge ihrer Umgebung hat es vermocht, sie
über ibre Blindbeil völlig hinwegzutäuschen, sie ahnt nicht einmal, daß
sie t>e> konbarnen Sinnes entbehre. Da verirrt sich eines Tages Tristan
von Banden»,»! mit leine». Freunde Jauffred von Orange in jenes
gehennnisivolle rbat. erman erblick! Jolanthe, die unter der Kraft
eine-.- Amnlens uu-blul, fdilumnu-vt, imt dein der weise maurische Arzt,
Eb» Jahm, auch das Wunder rhrer Heilung zn vollbringen hofft. Der
junge Ritter siilill sicki aber sofort von Liebe für das schöne Mädchen
hingeritsen, doch später, nachdem ^olanide erivachi, auch tun so schmerz
ergriffen, als er lbrer DUuMk» iniu- ivno und zwar dadurch,
sie weiße und rothe Rosen nlchl zu unterscderserr vermag.
Trista» klärt nun Jolanthe über ihr trauriges (Scidiict auf,
aber dar kümmert sie zunächst wenig. Die i» ihrem Herren anflenne,we
Liebe für Tristan läßt sie glauben, daß ein Strahl des Lichtes, von
dem Trislan sprach, in ihr eigenes Herz gefallen. Nun schreibt Tristan
dem König einen Brief, in welchem er aus die Hand des Königskindes
Verzicht leistet, später nniso sreudiger überrascht, daß die ihm ihrer
Herkunft nach noch unbekannte Jolanthe, die er sogar mit bewaffneter
Faust gewinnen will, keine Andere, als die ihm ursprünglich
zugedachte Verlobte sei. Die Heilung ber Blinden aber erfolgt durch
des kunstreichen Arztes Zaubcrmittel und durch ihr eigenes, zu
unauslöschlicher Sehnsucht gesteigeries Lichtverlangen: eine Art
Autosuggestion, wie sich in seinem Buche „Die moderne Oper" der
geistvolle Hamburger Musikschriftsteller Ferd. Psohl ausdrückt, dessen
Worten wir bei vorstehender Erzählung der Handlung des Henrik
Hertz'schcn Dramas theilweise gefolgt.
Der Schluß des Dramas muß, gut gespielt, von ergreifender
Wirkung sein: Jolanthe überwältigt von den mächtigen Eindrücken,
die auf ihre Seele einstürmen, „sinkt in die Kniee und betet den
unbegreiflich erhabenen Geist an, der sich wie vorher in der Nacht
ihres Daseins durch Blumendust, so jetzt im purpurnen Lichte der
Abendrotbe ihrem Ahnen und Empfinden ankündigt".
Diese erhebende religiöse Schlnßszene ist in der Oper durch die
Schuld des Tertbearbeiters in ei» ganz gewöhnliches Jinal-Ensemble
verwandelt, welchem selbst P. Tschaikowsky's hier schön gesteigerte
Musik zn keinem rechten inneren Leben verhelfen kann.
Aber auch sonst noch hat sich Herr Modest Tschaikowskn allerlei
„Berschlimmbesserungen" der Hertz'schen Dichtung schuldig gen,acht.
Nach ihm ist nicht der Gras Tristan von Vaudemont, sondern dessen
Freund, der Herzog Robert von Burgund Jolanthen schon im Kindes
alter bereits als Verlobter zugesprochen worden. Er war bannt auch
noch als Jüngling einverstanden, als reifer Mann möchte er aber sein
Wort zurück habe», da er sich inzwischen in eine Gräfin Mathilde
von Lothringen verliebte, deren Reize er auch gleich beim Betreten der
Szene schier überschwänglich besingt. Leider vermag sich der Zuhörer
für diese schöne Mathilde absolut nicht zn interessiren, da sie unter den
Personen der Oper gar nicht vorkomnit und daher die Stichhalngteil
der Begeisterlmg nicht zn kontroliren ist. Aber nnch der Herzog selbst
erschein! in der Oper als völlig überflüssig« Figur, vom Librettisten
offenbar nur eingeführt, damit eS neben der Sapranparlie der
Jolanthe. der Tenorpartie des Grasen von Vaudemont, der ganz kleinen
Barytonpartie des Arztes und der Baßrolle des Königs nicht an einer
ziveiten. größeren Barytonpartie fehle. Denn mit der Ho.ndinng hat
Herzog Robert so viel wie Nichts zu Ihm,. Mit seinem obgenannicn
Freunde— dessen Vorname aber in der Oper nicht mehr Trisian,
sondern Gottfried lautet— betritt der Herzog den geheimnißvollci,
Aufenthalt Jolanthe's, bleibt aber beim Anblick des schlummernden
Mädchens völlig ungerührt, während Gras Gottfried für dasselbe
sofort Feuer und Flamme ist.
Auch weiterhin spielt der Letztgenannte Jolanthe gegenüber—
und nicht minder sie vis-a-vis ihm— fast ganz die nämliche Rolle wie
in Hertz' Drama; man fragt sich umso mehr: wozu die Person des
Herzogs? Noch als Zuthat des russischen Librettisten wäre zu er­
wähnen. baß er dem König Rene eine ihm von dem dänischen Dichter
gewiß nicht zugemulhete tyrannische Strenge imputui. Er hat nämlich
aas den Einlrill in Jolanthe's verstecktes Asyl gar— die Todesstrafe
geseec! Ueber der Felsenpsorte ist zu lesen:
„Wer Dn auch seist, eil' Dich hinweg zu heben,
Wer hier den Eintritt wagt, der büßt es mit dem Leben"
Graf Gottfried scheint nun wirklich verloren, als ihn der König
im traulichen Wechselgespräch mit Jolanthe überrascht. Denn daß der
Herzog sich inzioischen davongcniacht, um den Freund mit seinen
Mannen z» besxcicn, verspricht- doch nur eine zweifelhafte Hilfe. Er
trifft zwar noch rechtzeitig vor dein Schlosse ein, in dasselbe ein­
gelassen erfährt er aber, daß der König (von den, er früher nicht
wußte, daß er der Vater der unbekannten Schönen nnd damit seiner
Verlobten sei) Über Gottfried mir zum Schein das Todesurtheil aus­
gesprochen, um in der über ihren Zustand aufgeklärten blinde» Jolanthe
die heftigste Sehnsucht nach ihrer Heilung zu erwecken, da sie nur
hiedurch ihren bereits leidenschaftlich geliebten Ritter zu reiten vermag.
Gottfried soll nmniich ant Leben bleiben, wenn die jetzt von dem Arzte
an Jolanthe zu vollziehende Operation gelingt, im entgegengesetzten
Falle ist sein Haupt dein Henkerbeile verfallen. Natürlich (oder viel
mehr: sehr unnatürlich!) gehl die Geschichte ganz nach Wunsch aus,
Herzog Robert fällt aber dabei nur die Aufgabe zn, auf die
Hand der ihm bereits als Kind versprochenen Jolanthe feierlich zu
verzichten, was ihm bei seiner Schwärmerei für die »nbekannte
Mathilde selbstverständlich einfach einen Alp von der Brust nimmt.
Ein etwas verzwickte-- Tertbnch, zu dessen Wunderlichkeiten noch gehört,
daß der russische Libretti» die Szenerie von der romantischen Provence,
in welcher, als gewiß dem richtigsten Milieu, Hertz sein Drama spielen
läßt, ganz ohne zivingenden Grund in die— Aogcson verlegte.
Peter T s ch a i k o w s k y's Musik verzichtet von vornherein
auf jeden leidenschaftlichen dramatischen Ausdruck, sie ist dem Titel
der Oper entsprechend durchwegs rein lyrisch gehalten, wobei theils die
ältere geschlossene Nmnmernforin eingehalten wird, theils eins freiere,
dem Dialog folgende Gestaltung vorherrscht. Als ein Fehler erscheint
uns, daß der Komponist eben diesen Dialog in der 2ing-
stinnne beinahe durchaus ario- behandelt, inst nirgend,
selbst da nicht, wo es der Text geradezu fordert,
von einem energischen schlagfertigen Rezitatw Gebrauch inachk. Der
ohnehin etwas emiörmige Eharakter der Musik zdnrch die Art der
Melodiebildung, Harnioninrung niid Jnstrumentalioic von einem ge
wissen narkotisch beläubenoen Tnstt wird dadurch noch ermüdender.
An rein musikalischen Schönheiten fehlt c-c nicht. Zn diesen ist aber kaum
das sich peinlich chromatisch windende Orchestervorspiel i(!-moll c «>
ju rechnen, in welchem es mehr auf Eharakterlstrung zoer Blinden)
angelegi zu sein scheint. Als dominirendes Instrument wurde hiezu
das Englischhorn mit seinem matten, glanzlosen— wie sich Ferdinand
Psohl treffend ausdrückt— gleichsam „erblindeten" Ton sehr paffend
gewähli. Zn den musikalischen Perlen der Oper gehört die zarte,
sinnige, an Schumann erinnernde, nnmittelbar in die erste Szene
führende Orchesternielodie, Violine mir Harsenbcgleilung), dann der
einschmeichelnd süße Blumenchor der Gcsährlinen Jolanrhens, welche
dce Blende zu einer Bank nächst einem großen Rosenstrauch geleiten.
Hier athmet ivirktich die Musik sozusagen Rosendust. Nicht minder
duftig melodiös lind poetisch klingt das „Ein, Ei», schlafe, schlafe ein"
(eine Art Wiegenlied des Frauenchors mit führenden drei Solo-
stcmmen), durch welches die Mädchen Jolanthe in Schlummer singen.
Durch sich nabernde Jagdrnfe wird die nächste Szene— der
Eintritt des Königs und des Arztes Ebn-Jcchia— glücklich eingeleitet,
für die diesen beiden Personen bald daraus in den Mund gelegten
Sologesänge konnte ich mich aber (in der Generalprobe) weniger“
begeistern. Das Gebet des Königs ist eine konventionelle sentimentale
Oper» Arie allerer Art, niöglichenveise wird sie am nächsten Donners­
tag Abends bei der Aufführung Herrn H e s ch Beifall bringe».
Aus solche „dankbare" Sachen versteht sich ja der treffliche Sänger,
wie wir von seiner stets stürmisch «pplandirten „Arie des Fürsten"
aus „Eugen Onegin" missen. Der Gesang de? Arztes (Herr N e i d l)
»ach dem Texte „Zwei Welten gibt es ivohl geschieden— Die Weit
int Fleische nnd im Geist" strebt durch den festgehaltenen starren
Rhythmus und das konsequente Schwanken zwischen Il-moll nnd
0-änr offenbar ei» orientalisches (hier also: maurisch gemeintes)
Kolorit an, fallt aber, rein musikalisch genommen, ins Barocke.
Dem Eintritt der beiden Ritter geht wieder ein charakteristi­
sches, gleichsam silbern schimmerndes Orchesterspiel (Trompeten-
fnnsareu und Harsenpassagen) voran, des Herzogs Schwärmelied
„Wer kann mit Mathilden sich messen" ist dagegen ganz auf den ge­
wöhnlichsten Operneffekt abgestimmt, der aber möglicherweise trotz
der impouirenden Stimim-ntsaltung des Sängers (Herr D c in u t h)
bei der Premiere doch versagt, da den Zuhörern dieser unsichtbare
Engel Mathilde dach noch viel gleichgiltiger als dem Schauspieler »i
Shakespeare's „Hamlel"— Helnba. Es folgt nun Jolanthe's Eni-
deckung durch de» Grafen Gottfried und das sich hieraus entwickelnde
Liebesduett. Leider haben wir über die Wirkung gerade dieser Haupt­
szene noch keine rechte Borstellnng, da der Sänger des Gottfried,
Herr 9t a v n l, in der Generalprobe nur markirle. Was ihm der
Komponist für den Höhepunkt der Szene, die ekstatische Berherrlichnng
des Lichtes („Ist des Schöpfers erstes „Werde", seiner Liebe Wieder-
schein") in den Mund gelegi, ist keineswegs zugleich ein Höhepunkt
melodischer Erfindung.
Eine auffallend Wagner'sche Physiognomie (mit direkten An­
klängen an „Lohengrin") nimmt die Musik in der effektvollen Schluß-
szene an, wo für die gelungene Heilung Jolanthe's ein allgemeines
Gebel zum Himmel steigt. Man könnte hier: Ende gut, Alles gut!
ansrnfen, wenn die Tertirung und die ganze SitnationSzeichnnng
nicht gar so posenhast konventionell, so theatralisch abgenützt erschiene.
Das Verdienst, den Hörer mit eniem relativ befriedigenden Eindruck
zu hinterlassen, gebührt also hier ausschließlich dem Komponisten,
nicht dein russischen Librettisten nnd ebenso ivenig dein deutschen
„Umdichter". Mit dieser sich so stolz „Umvichtung" nennenden Ver­
deutschung ist es überhaupt nicht zum Beste» bestellt, es kommen
grausame sprachliche Härten vor.
Die Aufführung wurde von Direktor Mahler, der auch
persönlich dirigirt, mit gewohnter Sorgfalt vorbereitet. Orchester und
Ehor leiste» das Beste. Als Vertreterin der Titelrolle .zeichne! Fräulein
Selma Kur; das Wesen der ahnungslosen Blinden in Gesichts-
ausdrnck und Mimik sehr hübsch, gesanglich hätte aber doch Fräulein
Rena»d in dieser für sie wie geschaffenen Partie' noch ganz andere
Herzenstöne angeschlagen nnd dem Werke eine» vollen Erfolg errungen,
der znr Zeit noch zweiselhast erscheint. Ueber die Ansnahine der
Premiere werden die Leier, wie immer, telegraphisch unterrichtet
werden.
Dr. Theodor Helm.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 3 ]
fct* MGWGrLMmt«» uab MmPy's «chiM d« Musst
entgegensehen können.
Die SpezialdebaUe bot bisher wenig Interessante».
Doch zeigte sie immerhin schon, obwohl die meisten Kunstinstitntr
erst morgen zur Verhandlung gelangen, daß das Interesse
für die Kunst bei uns immer mehr rege wird. Mit beson­
derer Genugthuung wurde der erfreulichen Entwicklung der
Provinzmuseen gedacht, wie auch der hingebungsvollen Mit­
wirkung, welche Bischof Wilhelm F r a k n ü i diesem wichtigen
Mittel für die Förderung der Kultur widmet. In dieser
Frage, wie hinsichtlich des ganzen weiten Ressorts des Un-
terrichtSwesens, schließen wir uns vom Herzen dem von edler
Begeisterung getragenen Mahnrufe an, mit welchem Zsilinßth
unsere Gesellschaft apostrophirte; ein gute? Beispiel kann
nirgend so vortheiihnft wirken, wie eben auf dem Gebiete
der Erziehung und des Unterrichts.
Perjchuldetes Pech.
(D r i g i n st!> St o r v e f y o n 0 t n 3 d e« „P i‘ fl e v Slot) b".)
Belgrad, 20. März.
Man muß ei» menschlich Rühren empfinde», wenn einen Mit­
menschen, und man er nnS auch persönlich nicht sehr sympathisch sei»,
gerade in jenen Tagen Widerwärtiges trifft, in denen er eine häusliche
Feier begebt, Herr Suvorin, der Ehesredakteue des wohlbekannten
Blattes „Nowoje Wremja", bat eben im Kreise seiner redaktionellen
Familie den Abschluß der fiinsimdzwaiizigjährigen obersten Leitung
dieses Organs begangen, wobei es natürlich an mehr oder weniger auf­
richtig gemeinten Toasten nicht gefehlt hat. lind gerade in diese Tage
der gehobenen Stimmung fiel eine dem geehrten Herrn E,worin sehr
unliebsame Affaire, wobei er sich nicht einmal den mageren Trost zu­
flüstern kann, das; das „Pech" ein »»verschuldetes ivärs.
Ganz kürzlich brachte das genannte Petersburger Blatt eine
Nachricht, welche an sich nicht ohne Bedeutung und für die pansla-
vistische Klientel« des Herr» Suvorin sehr erwünscht gewesen ivüre,
tvenil sie thatsächlich richtig wäre. Zum großen Mißbehagen der
russischen Panslavisten mußte aber sofort konstatirt werden, daß dem
nicht so sei. Die „Nowoje Wremja" behauptete, daß im Zeiträume
vom Oktober des vorigen Jahres bis znm Jänner des lausenden
Jahres achtzig serbische Studenten wegen ersolgter Rele-
girnng aus den heimathlichen UnterrichtS-Anstalten nach
Petersburg gekommen wären, um da ihre Fortbildung 3« genießen.
Wie gewöhnlich, haben diese Jünglinge sehr reich an Hoffnungen
und übcrschwänglich an Illusionen, aber blutarm an Mitteln den
russischen Boden betreten, und was wäre da natürlicher gewesen, als
«m die wegen ihres unerschöpflichen Wohlthnns weit und breit
berühmte Slavophile Gesellschaft z» appelliren. Nach der „Nowoje
Wremja" hat sich diese letztere sofort ins Zeug geworfen und stante
pede Tausende und aber Tausende von Rubeln für die interessanten
Opfer der „wenig erfreulichen" Zustände in Serbien votirt. Wer
aber glaubt, daß mit dieser geradezu großartigen Mildthätigkeit die
hochverehrte Gesellschaft ihr edles Herz bereits befriedigt hätte, der
würde sich in einem gewaltigen Irrthum befinden. Ohne Rast und
ohne Ruhe gingen die Herren dieser Societät sofort an das weitere—
Spenden, denn die Hunderte von serbischen Emigranten, welche den
Staub deS heimathlichen Bodens abschütteln inußten und sich eine
neue Existenz im weiten Norden zu begründen suchten, nagten am
Hungertuch« und rasche Hilfe durch weitere Goldströme mußte gewährt
werden. Wie schade, daß diese Strategie, welche bestimmt war, das
bestehende Regime in Serbien als einen Ausbund von Schlechtigkeit
den lieben Russen sozusagen ad oculos vorzudemonstrire»,
einem Kartenhause gleich durch eine einfache, sehr bescheidene Aktion
des serbischen Geschäftsträgers Herrn Oberst Ljubomir KristicS im
Rn zusammenbrechen mußte. Dieser prosaische Offizier versteht nur
mit Fakten und Akten in der Hand zu agiren, und blos auf diese
gestützt, erklärte er in deni vielmals genanntem Journal, daß—
alles von diesem Erzählte einfach 11 n-
rv a h r sei. Der unerbittliche Ziffernmensch erklärte, daß
nicht 8 t), sondern mir 8 serbische Jünglinge in den letzten drei
Monaten des verflossenen Jahres behufs Fortsetzung ihrer Schul­
bildung nach bett Ufern der Newa gekoinmen sind; daß dieselben zum
Verlassen der vaterländischen Mittelschulen (denn von den höheren
Unterrichtsanstalten in Serbien wurde seit mehr als drei Jahren
J* i n einziger Student relegiry nur durch das seit v i e r
Jahrett bereits bestehende Schulgesetz veranlaßt worden sind, daß hier
also die häßliche Politik gar nichts zn schaffen hatte. Der Um­
stand, daß diese 8 0 o h ut Null zum Theile i» mißlichen
Berhättnissen sich befanden, läßt sich dadurch erkläre,!, daß
ihrerseits ein Reglement nicht berücksichtigt ivurde, welches
die beim k. Departement in Petersburg bestehende Kom­
mission „für Ausbildung von Südslaven" vor längerer
Zeit ausgearbeitet hatte und den kaiserliche» Vertretern am
Balkan zngemiitelt wurde, demzusolge diejenigen Jünglinge, welche
ihre Ausbildung in Rußland nicht auf eigene .Kosten er­
langen wollen, sich vor Allem mit dem betreffenden Gesuche an die
russische Vertretung im Heimathlande zu wenden haben. Nnsere in
teresfanten acht Schüler haben es tuilerlassen, dieseit Schritt bei der
kaiserlich russischen Gesandtschast in Belgrad zu thmi und diese Untee-
laffung mag denselben einige unangenehme Stunden verursacht
haben.
Durchaus nicht glücklicher war die „Nowoje Wremja" mit dem
zweiten Theile ihrer Meldung, nämlich in Betreff von Hunderten ser­
bischer Emigranten, denen die Slavophile Gesellschaft unter die Arme
greisen mußt«. Unser Oberst kommt nun abermals trocken auf Herrn
Euvorin zu und sagt ihm zwar sehr höflich, über auch sehr entschieden:
„Pardon, mein hochgeehrter Herr, politische Emigranten aus Serbien
gibt es keinen einzigen; wollen Sie die Güte haben, mir auch nur
Einen zu nennen?" Der Geschäftsträger fragt ganz sachlich, ivie könn­
ten Hunderte von Emigranten in der letzte» Zeit nach Petersburg ge­
kommen fein, da es in absolut authentischer Weise festgestellt ist, daß
die Zahl aller in, ganzen russischen Reiche residirenden serbischen
Unterthanen kaum zweihundert beträgt. Uebrigens, höflich wie ein
höherer Offizier sein soll, stellt Herr OberstKristies den sehr berechtigten,
ja man möchte sage» selbstverständliche» Antrag, es möge» gefälligst
Jene genannt werden, ivekchen die Slavophile Gesellschaft in so Massen
haster Weise Gelder zukonnnen ließ. Die Berücksichtigung dieses An­
trages würde ja für den Herrn Suvorin vom Vortheile sein, da auf
diese Art sich sofort ergeben muß, wer Recht hat: ob die „Nowoje
Wremja" mit ihren nnerwicsenen und mierweisbaren Behauptungen,
oder aber der Geschüftsttäger mit seinen Akten und Fakten. Herr
Suvori» hielt es aber für ein Gebot politischer Klugheit, aus den
Antrag gar nicht einzugeben, indem er sich hinter die bei der Slavo-
philen Gesellschaft übliche Diskretion verschanzte.
Daß dies nur eine Ansfluchl sei, dafür sprechen viele Umstände.
Es tvnrden iiiilängsi Gerüchte IN sehr ernsten Petersdurger Kreisen
kolpvrtirt, daß bei der Slavische» Wohtthätigkeits Gesellschaft so
Manche« sank sei und daß gerade deren Kompiabiliiäi nicht über alle
Kritik erhaben wäre. Es gibt Schlaumeier, welche gar nicht abgeneigt
sind, anznnchmen, daß die kolossalen Spenden, welche an die acht
serbische» Jünglinge und die „ich, erisurcnden serbischen Emigranten
vertheilt worden sein sollen, >u einigem Zusammenhange mit Vor­
gängen sieden dürste», welche aus dein Gebiete ftattgesnndm haben
sollen, wo Ziffern die erste Rolle spielen. Sollte» diese ..Eausenrs"
etwa Recht habe» >tnd dürfen die ungewöhnlichen Alle der Wohl-
lhätigiei! als ein „Revirement" sut generis betrachtet werden? Die
Beantivortimg dieser Frage mag anderen Leuten »nd späteren Zeiten
Überlasse» bleiben.
—Die Meuterei unter den e g y p r i s ch e n
Offizieren im Sudan, von der vor etlichen
Wochen, zur Zeit, als die Lage der Engländer vor Lady­
smith am kritischsten war, in der französischen Presse erheb­
liches Aufsehen gemacht wurde, ist ohne alle weiteren
Folge» mit der Entlassung der schuldigen Offiziere aus
dem Armeedienste vollständig abgethan worden. Nach­
träglich hat der Khedive noch Gelegenheit genommen,
die entlassenen Offiziere vor sich zu bescheiden und ihnen
folgende Lektion in Form einer persönlichen Ansprache
zu ertheilen: „Ich habe Euch hieher beschicken, um
Euch meinen tiefen Berdruß über Euer Verhalten
auszusprechen, das eine Schmach für die Armee war.
Ich eracht» Euch unwürdig, ferner in der Armee
zu diene« und habe Euch deshalb entlaffeti. Eure- Ranges
seid Ihr entkleidet. Eure Dekorationen werde« Euch ab­
genommen. Es möge Jedermann wissen, daß ich in allen
Fällen den Eirdar unterstützen und alle Maßregeln, die
er für die Disziplin in der Armee nothwendig erachtet,
billigen werde. Sollte, was Gott verhüte, jemals wieder
irgend eine Disziplinwidrigkeit vorkommen, wird sie harter
noch als diesmal bestraft werden."— Der Khedive legt
sichtlich Werth darauf, sich ostensibel als Freund Englands
zn zeigen. Die Erfolge Lord Roberts haben auch am Nil
ihre Wirkung gethan.
-- Heute Nachmittags land ein Ministerratti statt, an welchem
sämmtliche in der Hauptstadt wetlenden Mitglieder des Kabinels
theilnahmen.
- Die liberale Partei des Reichstages verhandelte
in ihrer heniigen unter dem Vorsitze des Barons Friedrich Podma-
n i c z k y stattgehabten Konferenz das Budget des Landes-
v e r l h e i d i g u n g s. M i n i st e r i 11 m? (Referent Georg
Stet h), das ohne Debatte votirt wurde. Sodann nahm die Kon­
ferenz die mir diesem Budget zujalnincnhängeuden vier Berichte zur
Kenntniß. Ebenso wurde das Budget des F i n a u; m i n i st e-
v t >1 m s (Referent Ambrns N e m e n y i) ohne Debatte an­
genommen.
Die Kousereuz desiguirte hier,ins als voit Seite der- liberalen
Partei in die Q 11 0 i e n D e p u t a t i c> n zn wählende Mitglieder
die Abgeordneten Graf Albert A p p 0 n y i, Graf Albin E S ä k p,
Max Falk, Ferdinand H v r ä u ß k v, Ludwig L a n g,
Alexander M a t l e k 0 v i t s, August P u I ß k y, Kaloman
Tißn und Nikolaus T 0 m a f i c«; die zehnte Stelle winde der
Volkspurtei überlassen.
Präsident ersucht die Parteimitglieder ernstlich, den
Sitzungen des Hauses in größerer Anzahl anzuwohnen, morgen aber
schon itin K> Uhr zu erscheinen, da unmittelbar nach Eröffnung der
Sitzung der aus die Eiitsenünng der Onoten-Deputation bezügliche
Antrag des Minister Präsidenten zur Verhandlung gelangt.
Hierauf ivurde bis Konferenz geschlossen.
- Die reift,stägige Unabhüngigkeits und Achtund­
vierziger- Partei hielt heute unter dem Vorsitze Franz
K 0 s s u t h's eine Konferenz, in welcher Ladislaus Rätkay das
I u ft i z b u d g c t fkizzirte, welches die Partei nicht aceeptirt.
Diesen Standpunkt der Partei wird im Hause Rälkay vertreten, der
die Aufmerksamkeit des Ministers auf mehrere wichtige Agenden
lenken wird.— Die Partei beschloß hieraus, am 25. d. korporativ
da? Grab Ludwig Kossuth's zu besuchen, wo Bila K 0 m j ü t h y
die Denkrede halten, Valentin I l l y e s aber ein von ihm verfatztes
Gelegenheitsgedicht deklamiren wird.— In Angelegenheit der Wahl
der Quoten-Deputation beschloß die Partei, dem Antrage
des Minister-Präsidenten gegenüber Stellung zn nehmen.— Im Kreise
der Abgeordneten wird auch vielfach die Thatsache kommentirt, daß
der Präsident in der heutigen Sitzung des Hauses die Beschluß-
unfähigkeit konstatirte, trotzdem aber die Tagesordnung der morgigen
Sitzung feststellte, was gegen die Hausordnung verstoße.
-- Der Justizminister hat an die Präsidenten der
Geschtvornengerichte eine Zirkularverordnnng in Angelegenheit der
Befreiung der Geistlichen vom Geschwornendienste
gerichtet. Der bezügliche Punkt 2 des ß 7 G.-A. XXXIII: 1897, in
welchem von „lelkesz“ (Seelsorger) die Rede ist, wurde wiederholt
dahin interpretiri, daß nur die Kuratgeistlichkeit von diesem Rechte
Gebrauch inachen könne. Auf Grund der parlamentarischen Ver­
handlungen über diese Gesetzesstelle erklärt nun der Minister, daß
auch hier, wie in allen Jnstizgesetzen >md so namentlich in der
Slrafprozeß-Ordnnng unter dem erwähnten Ausdrucke alle Geistlichen
zu verstehen sind.
— Die „Bild. Korr." veröffentlicht die folgende Zuschrift:
„Budapesti Naplö" sagt in. seinem Berichte über die Ergebnisse der
im Ministerium des Innern in Angelegenheit der Statuten des
Landes SchanspielervereinS gehaltenen Besprechung Folgendes:
„In, dieser vertraulichen EnquSte theilte Minifterialrath
Bezeredj mit, daß das Ministerium des Innern im Interesse des
zweispramigen Pretzburger LchanspielwesenS in die
Statuten aitfnehmen wollte, daß ungarische Ehoristen gegen eine
besondere Bezahlung auch an den deutschen Vorstellungen mit­
wirken dürfen."
Zweck dieser vertranlichen Kousereuz war in erster Reihe die
Ausgleichung der zwischen dem Landes-Schanspietervereine und der
Leitung des Preßburger Theaters obschwebenden Differenzen und der
zum Ausdruck gebrachte Standpunkt Ver Anwesenden konzentrirte sich
— den Vereinspcüsidentcn Ladislaus M 0 l n ä r ausgenommen--
dahin, daß es den zur Abhalmng von Opernvorstellungcn ein­
gerichteten Direktoren ausnahmsweise gestaltet wird, zur V e r-
st ä r £11119 d e sS E h 0 rs auch Nichtvereinsmiiglieder engagiren zu
dürfen, welche eine Probekonzeffio» für ein Jahr erhalte» und dann
verpflichtet sind, in den Bereiiisverband einzutreten. Solche von der
Direktion des Preßburger Theater?- engagirle Choristen werde» jedoch
der Verpflichtung, in den Verein einzutreten, enthoben und wird deni
Direktor i» der von Jahr z>i Jahr zu ertheilende ,1 Konzession aus­
nahmsweise gestattet, daß solche Ehoristen mit Rücksicht auf die
dortigen Verhältnisse an deit deutschen Vorstellungen ais Staliften
»nd b l 0 -s als solche mitwirke» dürse».
Diese Verfügung lvird nicht in die Statuten ausgenommen;
das hat auch Niemand geplaitt und ist übrigens meinerseits bezüglich
dieser Angelegenheit eine Erklärung überhaupt nicht abgegeben
worden.
B n d a p e st, 20. März 1900.
Dr. Viktor Bezeredj w. p.
----- Die Jesuiten scheinen in Kroatien ihren Einzug halten
zu ivolten. Der Erzbischos von Agram, P 0 s i l 0 v i c s, soll
während seines jüngsten Aufenthaltes in Wien mit dem päpstlichen
Nuntius eine sehr eingehende Auseinandersetzung über die Etablirmig
einer Jesnitenkolonie in Agram gehabt haben. Die Jesuiten haben
atls früheren Zeiten so schlimnte Erinnerungen in Kroatien zurück­
gelassen, daß sie weder bei den Laien, noch bei der Geistlichkeit beliebt
sind. Die „Dran" befürchtet von dein Einzüge der Jesuiten die
Justallirnng der religiösen Propaganda und die Störung des
konfessionellen Friedens. In Frankreich itnd Belgien hätten es die
Jesuiten in verflossenen Jahrzehnten beinahe znm Bürgerkriege
gebracht. Die in Travnik in Bosnien gegründete Jesuiten­
kolonie lasse nach den bisherige» Erscheinnngen nichts Gutes
erwarten; in Dalmatien und Jstrien seien die Jesuiten die Träger der
italienischen Agitation. Es sei weder aus Rücksichten für den religiösen
Kultus „och für das Unlerrichtswesen nothwendig, daß die Jesuiten
nach Kroatien komme», ivo sie vor allein Anderen, wie bei früheren
Anlässen, den konfessionellen Frieden stören und die im Lande
bestehende religiöse Toleranz untergraben werden.
-- In einem konkreten Falle hat der Minister des Innern
ausgesprochen, der Seelsorger könne dafür nicht zur Verantwortung
gezogen werden, wenn die Duplikate der Matrikel» die früher
an das Archiv des Mnnizipiums abzuliefern tvaren, fehlen. Eine
Alisnahme bildet nur der Fall. daß der Seelsorger nachweisbar eine
Unterlassung sich hat zu Lclmlden kommen lassen. Denn, da es sonst
anzunehmen ist. daß die Duplikate in Folge Verschulden« von Seite
der Mnnizipalorgane in Verlust gerathen sind, oder daß diese Or­
gane die Einiiesernng der SJiatiifel nicht gehörig betrieben haben,
liegt kein Grund vor, den Seelsorger zum unentgeltlichen Ersatz der
fehlenden Duplikate zn verpflichten. Dem Mnnizipinm steht jedoch
da« Recht zu, mit dem betreffenden Seelsorger hinsichtlich der Er­
gänzung gegen billige Emlohnnng ein Uebereinkommen zn treffen.
--- Aus Bnka r e st wird uns vom 19. d. M. geschrieben:
„Die gestrige Nummer der „Romauia Economieu" veröffentlicht ein
R n n d s ch r e i b e n d e s E Hess der K r 0 n d 0 in ä n e n
v e r w alt» 11 g, I. K a l i n d e r >t, au feine Beamten, in
dessen Schlußsätzen Letztere mit ganz besonderer Dringlichkeit auf das
von der Verwaltung Bosniens «nd der Herzegovina
gegebene gute und erfolgreiche Beispiel anfmerksam gemacht
iverden. Kaiindern sagt unter Hinweis aus den primitive» Zustand,
in ivelchem diese Provinzen zur Zeit der österreichisch ungarischen
Besetzung gefmiden ivurde»: „Die einzigen Beschäftigungen der Be­
wohner dieser Provinzen waren säst wie bei tins die Landwirthschast
und die Viehzucht. Dieselben waren aber so primitiv, daß, wie man
aus den Ackerbauwerkzeugen ersehen konnte, die Holzpflüge auch nicht
eine» einzigen Eisennagel besaßen, die Wagenräder aus Holzstückcn
zusammengesetzt und mit dem Beile zugehauen und die Thiere
schlecht gepflegt und mager tvaren. Dank der Energie und guten
Verwaltung Oesterreich-Ungarns hat sich jedoch der wirthschastlich«
Stand dieser Provinzen in einem Zeitraum von 20 Jahren zu einem
solchen Fortschrittsniveau emporgehoben, daß sie heu!« nicht nur den
andere« Balkanstaaten, sondern in vielen Beziehungen auch unserem
Lande, das doch «ine» viel fruchtbareren und mehr Raturreichchümer
enthaltenden Bodmt besitzt, als lehrreiche« und nachahmenSwerthes
Beispiel dienen können. Der riesige Fortschritt, welchen die Land­
bevölkerung dieser Provinzen gemacht hat, ist aber mir einem voll­
ständigen Reformprogramme zu verdanken, das von der östcrreichisch-
imgarischen Verwaltung eingeführt »nd von Anfang an mit ebenso
viel Energie ilnd Gerechtigkeit, als Berständniß, Milde und Ver­
söhnlichkeit durchgeführt worden ist, indem sie alle Ansmerksam-
keit aus die .Hebung der Moral »nd Ermuthigung der Arbeit
verwendete. Ferner hat sie alle znr Verbesserung des Schicksals
der Landbevölkerung, für den Fortschritt der Landwirthschast und znr
Entwicklung der mit ihr zusammenhängenden Jndnstrien möglichen
Maßregeln getroffen, wie die Errichttmg von laiiüwirchschastlichcn
Slatiotie», welche gleich den mit allen vervollkommneten landwirthschast
lichen Einrichtungen nnd Werkzeugen ausgestatteten Musteriarmen auch
als praktische Landwirthschastsschiile» dienen." Domänen-Asminiffrator
I. Kalindern begnügt sich aber nicht damit, Bosnien nnd die Herzego­
vina als uachabmenswerlhe Beispiele zn empfehlen, sondern kündigt
zugleich die Bildung eines Fond« behnis Entsendung einiger Beamten
der Krondomänen Verwaltung in die genannten Provinzen znm
Zwecke der Vornahme praktischer Studien mit dem Bemerken an, daß
er erfreut sein würde, diese Beamten bei ihrer Sindieiireise in Die
österreichisch ungarischen Reichslande begleiten zu können."
Telegramme des „Pefter Kloyd".
Leinberg, 21. März.( O r i g.- T e l e g r.) Einer
Warschauer Depesche des „Slowo PolSkie" zufolge stehen in der
dortige» Station der Terespoler Bahn, 250 Waggons znr Abfahrt
bereit, der erste M i 1 i t ä r z u g wird heute befördert.
Berlin, 21. März. Au der heutigen F v ü h st ü ck s t a f e I
Uii königlichen Schlosse nahmen außer dem Staatsiniiiister v. B nl ow
auch- die hier beglaubigten Botschafter mit ihre» Gemahlinen und die
Militär- und Marine-ÄltacheS theil.
Weimar, 21. März. (O r i g.'Te le ü v.) In der gestern
hier veranstalteten, zahlreich besnchten P r 0 t e st v e r s a m m l n n g
gegen die I e x Heinze wurde ein Bries von Ernst H ä ck e l
verlesen. Der Gelehrte schreibt unter Anderem: Die einfachen Argu­
mente der Vernunft nnd Bildung, welche gegeit die widersinnige lex
Heinze sprechen, die verderblichen Folgen, welche diese für wichtige
Gebiete der Kunst und Wissenschaft haben müßte, si,ld ja schon oft
angeführt tvorden. Dagegen scheint es mir wichtig, hervorzuheben, wie
lächerlich und kindisch derlei Gesetzesoorschläge das deutsche Volk in den
Augen aller vorgeschrittenen Kulturnationen der Gegenwart erscheinen
lassen müssen. Wie elend sind doch unsere Verhältnisse, daß in unserem
reaktionären, vom Zentrum regierten Reichstage solche Vorschläge die
Majorität gewinne» können.
Lissabon, 21. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die portugiesische Regierung hat einen Gesetzentwurf ein­
gebracht, der die Abänderung der Verfassung
hauptsächlich in Bezug auf die P a i r s k a m m e r ztim Gegen­
stände hat. Eine der wichtigste» Bestimmungen dieser Reform betrifft
die Aufhebung der festen Zahl der Mitglieder des portugiesischen
Oberhauses.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das indische
Budget beträgt der Neberschuß von 1899/1900 2,553.000 Pfund
Sterling, während der veranschlagte Ueberschuß für 1900/1901
160.000 Pfund Sterling beträgt. Die Kosten zur Linderung der
Hungersnoth werde» auf 3,335.000 Pfund Sterling geschätzt. Der
Militärvoranschlag weist eine Vermehrung von 746.000 Pfund Ster­
ling aus, wovon fast die Hälfte aus die Wiederbewaffnung der ein­
geborenen Truppen gerechnet wird.
Petersburg, 21. März. Die „Russische Telegraphen-Ageutur"
meldet aus C h a b a r 0 w 0 k: Im Frühjahr soll mit der Reini­
gung der Amnrmündung begonnen werden. Man beabsichtigt den
Bau eines Schifffahrtweges von 20 Faden Breite und 20 Fuß Tiefe.
Petersburg, 21. März. DasHochsee-Kanonenboot „Giljak",
welches a»> 15. d. M. in Basra eingetroffen war, ist auf der Rück-
sahrt am 19. d. M. wieder in Beuder-Abbas eingelangt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 21. März. In der heute Nachmittags gehaltenen
Sitzung der V e r st n n d i g n n g s- K 0 n f e r e n z wurde
die S p r a ch e n f r a g e bei den landesfürstlicheu Behörden im
Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine Debatte allgemeiner
Natur abgeführt, bei der von böhmischer Seite die Herren Dr. Engel,
Dr. P a c a k, Dr. K r a ni a r, Dr. K a i z l nnd von deutscher
Seite die Abgeordneten P r a d e, S ch ü ck e r, Dr. P e r g e l t,
Baerenreither den Standpunkt ihrer Parteien in ans-
sührlicher Weise darlegten. Von Seite der Regierung griff der
M i n i st e r- P r ä s i d e 11 t in die Diskussio» ein. Die Debatte
gelangte heute noch nicht zum Abschlüsse; es wurde beschlossen, zunächst
morgen Nachmittags um 3 klhr zur Beendigung der Berathung über
die beide» Gesetzentwürfe betreffend die Laydtags-Wahlresorm und
die Regelung der Sprachenfrage bei den antonoinen Behörden eine
Sitzung zu halten und Freitag Vormittags die heutige Debatte fortzu­
setzen. Die Sitzung dauerte von UsT bis 6>/2 Nhr Abends.
Prag, 21. März. Der Landesansschuß hat i» seiner letzten
Sitzung beschloffen, deni Landtvge einen Bexicht in Betreff der Er­
richtung einer Landes-Feuer- und H a g e l v e r s i ch e r u n g s-
Anstatt vorzulegen.
Italienische Kammer.
Rom, 21. März. I» der Kammer verlieft der Präs i
denk einen von Camray-Digny und 14 anderen der
Majorität angehörigen Abgeordneten eingebrachten Beschlußantrag,
der Geschäfisordnungs-Ausschnß sei zu beanslragen, die G e s ch ä s t s-
0 r d n n n g sei in einer Weise abzuändern, daß der regel­
mäßige Gang der parlamentarischen Arbeiten gesichert werde. Die
Abänderungen sollen provisorisch zwei Tage nach ihrer Einbringung
in der Kammer ohne vorherige Diskussion in Kraft treten. (Heftiger
Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Minister-Präsident P e l l 0 u x gab die Erklärung ab, die
Regierung überlasse die Entscheidung der Kainmer.
In namentlicher Abstiinnmng wurde mit 216 gegen 89 Stimmen
beschlossen, die Debatte über den Antrag des Deputirten Camray-
Digny zu eröffnen.
Die Kammersitzuiig wurde ohne Z w i s ch e n f a l l
geschlossen. In den Wandelgängen verlautet, daß die äußerste Linke zu
der morgen zur Diskussion gelangenden Motion des Deputirten
Camray-Digny sehr zahlreiche Abänderungsanträge einbringen werde.
Das englische Parlament.
London, 21. März. Das N n t e r h a u s genehmigte in
zweiter Lesung die Bill betreffend die Handelsschiffsahrt, welche die
Haftpflicht der Schiffseigenthümer bei Beschädigungen von Molen,
Häfen, Kanälen, Quais und Wersten erweitert. Mit Zustimmung des
Antragstellers wurde Art. 2 der Bill gestrichen, nach welchem die
Haftpflicht englischer Schiffseigenthümer bei Zusammenstößen mit
fremdländischen Schiffen sich entweder nach dem Werthe von Schiff
und Ladung, oder, wie bisher, nach dem Tonnengehalte richten soll,
je »achdent sich eine_ kleinere.haslpflichtsumme ergibt. Der Krön
auwalt haue sich entschieden gegen diesen Artikel ausgesprochen.
Sodann nahm das Haus die von der Regierung acceptirte Bill,
welch« die Hastpftichl der Arbeitgeber bei Unfällen tandwirlhschafl
licher Arbeiter erweitert, in zweiter Lesung an-
England und Transvaal.
Die Haltung der Mäclite.
Berlin. 21. März. Das „Wolffffche Bureau" meldet
aus Bern: Die Antwort des Schweizerischen Bundesrathes
auf das B e r m i t t l u n g S g e s n ch der B 0 e r e n-
Freistaaten lautet:
Der Schweizerische Bundesrath Hütte ger» bei der sreimd-
schaftlichen Vermittlung mitgewirkt, um weiterem Blutvergießen ein
Ende zu machen. Nachdem aber die Präsidenten beider südafrikanischen
Republiken bei der großbriraimischm Regierung direkte Schritte gethan
haben, nm auf der bekannten Basis Frieden zu schließen und die
großbrilannische Regierung sich hieraus ablehnend verhalten hat,
nachdem ferner die großbritannische Regierung dem Washingtoner
Kabüiet erklärt hat, es liege nicht in ihrer Absichi, die Vermittlung
irgend welcher Macht anzunehmen, muß auch der Schweizerische
Bundesrath zn seinem Bedauern daraus verzichten, irgend
welche Schritte im Sinne des Ansuchens der Präsidenten zu thun
und es bleibt ihm unter den obwaltenden Umständen nichts Anderes
übrig, als lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte den.
Kriegführenden in nicht zu fern« Zeit gelingen, für beide Theike deck
ehrenvollen Boden der Verständigung zu finden.
Die Verantwortlickkeit der Präsidenten.
Lonvoa, 21. März. „Reuter's Office" erfährt, daß
die gestrige Depesche des „New-Z)ork Herald" betreffend
den Depeschenwechsel zwischen Krüger
«nd Salisbriry im Wesentlichen richtig ist. Galir-
r«ry erklärte dem Präfidenteu Krüger, wen» irMbwekche
britische Gefangene i» Pretoria verletzt werden sollten, so
würden die beiden Präsidenten dafür verantwortlich gemacht
werden.
Ansprachen Ltejn's und Kriiger'S.
London, 21. März. Die Abendblätter melden stui
C r 0 0 n st a d vom 18. d.: Die hiesigen Boerenmann-
schaften erwarte» kampfesmuthig die anrückende» Engländer.
Präsident Krüger hielt eine feurige Ansprache an die
Burghers, in der er sie ermähnte, im FreiheitSkampfe aus­
zuharren. Wenn auch die Engländer für jetzt Blormfontein
besetzt hielten, so werde doch sicherlich die Nnabhängigkeit
des Vaterlandes schließlich gewahrt bleiben. Präsident
S t e j n hielt eine ähnliche Anspracht und fordert« di«
Burgherr aus, der Proklamation Roberts' betreffead di»
Niederlegung der Waffen keinen Glauben zu schenken. Di«
Ansprachen erfüllten die Boeren mit Begeisterung.
Von, wektttchrn Kri«a«schaupta8e.
London, 21. März. „Renter's Office" meldet aus
B a r k l y- E a st vom 19. d. M.: Die telegraphische
Verbindung mit D 0 r d r e ch t ist wieder hergestellt. Di«
britischen Flüchtlinge kehren wieder hierher zurück. Ungefähr
700 Gewehre mit 00.000 Patronen wurden eingeliefert und
eine große Menge von Waaren, welche die Plünderer aus
den Magazinen genonimen hatten, zurückgebracht.
Ktmberley, 20. März. („Reuter.") Am letzten
Sonntag fand den ganzen Tag hindurch zwischen den bei
W a r r e n t o n stehenden britischen Truppen und den bei
F o n r t h e e n- S t r e a in lagernden Boeren «iu Geiv«^.-
feuer statt. Die Boeren zogen sich bei Eintritt der Dunkel­
heit nach Christinua zurück, nachdem sie von den britischen
Geschützen beschossen worden waren.
Kapstadt, 21. März. („Reuter.") Ein amtliches
Telegramm aus Warrenton besagt: Der Feind ist
jetzt weniger zahlreich, behauptet aber seine Stellung am
Flußufer, das mit den englischen Feldgeschützen schwer
erreicht werden kann. Der Feind hat seine Geschütze an­
scheinend fortgeschafft.
Die Verwaltung deS Oranjestaates.
Köln, 21. März. (O r i q.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zcittmg" meldet aus London: Nach Kapstadter Berichten ist
Gouverneur M i I n e r plötzlich unter Geheimhaltung seiner
Rötung abgereist. Es soll sich um ein« Berachung mit
Roberts wegen der Verwaltung des Oranjestaates und um
andere einschlägige Dinge handeln. In der Kapkolonie drängen, die
Loyalisten, die einen Wachsamkeits-Ansschiiß einsetzten, auf wenigstens
zweijährige Aufhebung der Verfassung. Inzwischen soll die Kolonie
als K r o n k o I o n i e verwaltet werden und der Reinigungs-
prozeß gegen die Rebellen und ihre Hintermänner seinen Gcyig
nehmen.
„Tuut-Dum"-Patronen.
London, 21. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet auS
dem Boerenlagcr bei G l e tt c o e vom 17. d. M., daß eine voll­
ständige Sammlung von unter dem Namen „Diim-Dnm"-Patromn
bekannten Erplosivpatrvncn zum Lee-Metsvrt-Gewehr«, welche die
Boeren bei englischen Soldaten in Ratal gefnndm hatten, angelegt
und deni englischen Kriegsamte zugesendet worden sei.
Die Lage im Orient»
Konstantinopel, 21. März. (O r i g.-T e l e g r.) Wldung
der „Pol. Korr.": Hier verlautet a»S unterrichteter Quelle, daß die
Forderungen der russische» Regierung in Bezug auf die künftigen
k l e i» a s i a t i s ch e n Bahnen in folgenden Punkten
gipfeln:
Die Türkei verpflichte sich, keinen Eisenbahnbau im „B«ssin
de la Mer Moire“ mit fremdem Kapital zuzulassen, und in dem Falle,
daß die türkische Regierung selbst in dem bezeichneten Gebiete Bahnen
zu bauen beabsichtigt, müsse sie sich darüber vorerst mit Richland
verständigen, Rußland verpflichte sich seinerseits, falls dann der
Pforte die für ein solches Unternehmen erforderlichen Mittel nicht zu
Gebote stünden, ihr das entsprechende Kapital zur Verfügung zu
stellen. Eine nähere Umschreibung des mit dem Ausdrucke „Bassin
de la Mer Noire“ bezeichneten Gebietes ist ruffischerseitS bisher nicht
evfolgt.
K oustantinopel, 20. März. Bon deutscher Seite wurde
vor Kurzem an die Pforte die Einladung gerichtet, den Mündmigs-
platz znr Legung des Kabels K o n st a n t i n o p c l—K o »-
stanzn zn fixiren, da die Fertigstellung des Kabels seitens der
Osteuropäischen Gesellschaft in Deutschland bevorstehe. Türkischer-
seits steht die Antwort noch aus. Schwierigkeiten bezüglich des
Beginnes der Kabellegung gelten jedoch, obschan der Konventions-
entnmrf noch nicht unterzeichnet ist, als ausgeschlossen, da ein Jrade
das Recht bezüglich der Legung und Inbetriebsetzung den deutschen
Konzessionswcrbern gewährleistet, so daß weder der erst« Einspruch,
noch etwaig« andere Proteste der englischen „The Gtstern Telegraph'
Company" am Stande dieser bereits entschiedenen Angelegenheit
etwas ändern können.
Belgrad, 21. März. (O r i g. T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der bisherige serbische Gesandte hei der Pforte,
Novatovics, wird am 24. d. dem Sultan sein A b-
berufungsschreibe» überreichen. Der bisherige Ver­
treter Serbiens in London, M i j a t o v i c t-, ivird seinen Posten
in den ersten Tagen des April verlassen und gegen Ende desselben
Monats seine neue Funktion in Konstantinopel antreten.
Cetinje, 21. März. (O r i g.. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Mission des russischen Staatsrathes Müller­
in Montenegro ist beendet. Die in einem Berichte an den Fürsten
dargelegten Ergebnisse der zweiinoiiatlichen Studien, die Herr Müller
den montenegrinischen Finanzen gewidmet hat, werden nach einer
Ankündigung des „Glas Crnagorca" Reformen auf allen Gebieten
der montenegrischeu Verwaltung znr Folgk haben.
Im äußersten Osten.
London, 21. März. Die „Times" melden aus Shanghai vom
20. d. M.: Der Korrespondent der „North China Daily News" in
S h a n t n n g berichtet seinem Blatte: Da von der chinesischen
Regierung keine energischen Maßregeln ergriffen wurden, um die
sremdenseindliche Bewegung zu unterdrücke», hat der Gouverneur die
Missionäre in Kenntniß gesetzt, daß die Lokalbehörden nicht für die
Sicherheit Derjenigen, die ohne Eskorte im Innern des Landes reisen,
einstehen können. Wenn die Sachlage im Norden, welche den fremden-
feindlichen Tendenzen der RcichSregierniig zuzuschreiben sei, weiter
unbeachtet bleibe nnd nicht dagegen vorgegangen werde, so seien in
Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
Rew-stjork, 21. März. Wie der Washingtoner Korrespondent
des „Herald" erfährt, habe sich Deutschland gern bereit erklärt, die
amerikanischen Missionäre in S h a n l u n g
zu schützen und erst kürzlich eine kleine Truppenabtheilnng von Kino-
tschau nach Jtschausn zum Schutze dieser Missionäre entsendet. Die
amerikanische Regierung habe der deutschen Regierung für deren
Bereitwilligkeit den Dant ausgesprochen.
Strikes «nd Kohleumangel.
Mähriseti-Ostrau, 2 t. März. (O r i g.- Te! eg r) Die
heutige Frühschicht wies im Ostrauer Revier «ine
Zunahme der dlnsahrt aus. In den Gruben des Grafen Larffch ist die
Belegschaft nahezu vollzählig angefahren, ebenso in den Wittkowitzer
und in den Gutttnan'schen Gruben, in Dombrau und in Orlau
dagegen nur znr Hülste.
Mätzriseh- Ostrau, 21. Mär;.( O r i g..% e( e g r.)
Heute Vormittags zogen einig« Hundert Arbeiter vor das Gebäude
der Direktion d e r W i 1 k o w i tz e r Steinkohlen-
gruben, entsendeten eine Deputation zum Generaldirektor und
verlangten die Herausgabe ihrer Arbeitsbücher, sowie die Ausfolgung
ihrer Brnderladen-Antheike. Nachdem ihnen diese Forderungen unter
Hinweis auf die gesetzlichen Bestimmungen verweigert worden waren,
zogen sie ruhig ab. Nachmittags zog wieder ein größerer Trupp
8»rtsetz««g i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 4 ]
■cuastsi D. R. ». D. P. irrn Aas Spitzt D. R. 0. M.
„Friedensspitze“ I
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin-
oenaer Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztlich ausgez. begutachtet und empfohlen-
Gutacht., Preislisten franko. Cbem. rechn. La­
berst. E. Landtried, Dresden 16.
Sanatorium Mähr.-Schönberg
IBSffaot tob L April bis Bade Oktober.
V«U*st«, modorn •ius-eriobtAt« Anstalt Oesterreichs für
taä gcHastic pbjrilk. diät. Heilverfahren. Tic MrfdüeKiun
Wd —eranwegdimaen, Packungen, Dampfbäder, Massase,
Vibrationen, Hellrypusastilt. elektrische Behandlung-, Lust-,
— elektr. X*iotrtbäd«r. £*nte Brrpfl^pmg (Diätkuren),
aohtnng*. Idyllisch am Walde, 45 Äinmcn rou eec
elektr. Beleuchtung-.
Eladk tgtfrcnt kSttv Meter Ü. d. Meere), Herr!
spesitrflsifo, Telepb-mrerbinduvg.
stundenlange Wald-
1588
SUrftUdjf jiitiv r Med. u. C'hJr. Dr. A. Kapserschmiod ant-
Med. Liiiv. Dr. R. Braudstotter.
Prospekte durch den Besitzer Johann Rotier«
In Oesterreich-Ungarn
ist eine im besten Gange befind
Zuckerwaaren- und
Chocoladen-Fabrik
=s=s mit Dampfbetrieb ==
FÖmilienverHSltnifse halber zu ver­
kaufe«. Makler «ab Bermittler
»erbeten. Gest. Offerten sind z«
«VOten unter „Zaekerwsaren*
tilrik S. fc. 8411“ an Huten-
■«ein,* Totlei, Wion, I.
CHEMISCHE
f&$
CAßbAriA Wota, niwotaiNlId»
i-CHUnHUA'fiUetta, Atfftmitt*
PSIHÄPtKTWein
hervorragende erprobte Hageomittel."
■ i>i
AN ATMIN Eis«Bu.Pspsln in liltk.Ftri.nr
v«i n MlTrttlHIR Mutarais, blalehs. Frauen, Klidtr.
“ALZ-EXTRACTS»
4 J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
aetränk und dient für Heilzweck«,
Vorzüglicher Erfrischungsael..
w.npfoblcn durch die Herren Universitäts-Profefforen
---£■»1 und Dr. ätötly und mit Erfolg ange-
'.i "etnnmlriden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen
’C.
Preise für die Provinz ab Station KLbänya:
so grobe Flaschen 17 k 50 h
„ SO kleine„— 13 k —■ h
" ^".-.nsLstruer.
Kiste und leere Flasche» werden innerhalb 4 Monat«
» Vergütung nvn 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapoft zu bekommen in allen Spezerei» und Deli-
-nd glasweise in den Quisisana-Automaten
iW»a» ppe l.IME mlmbier und lichtes
“ -_7 Kiste 1 Krone billiger.
Diese Wer« halten sich in originaler Qualitä t monatelang
Aufträge übernimmt die 1121
j -aserei, BMapest-Köbanya.
Klos.t
CASBADER
EHR REIMES
ENSAURES
i
W»
WAGGO
1
Magyar kirälyi ällamvaeutak.
DaK«lre»»«A4a4» Sietodon.
4901/1900. er.
2027
HirdetznCny.
A Budapesti
A ma^y. kir. Ällamvasutak szegedi iizletvezetösege
nyilvÄnos ajanlati tirgyaläst hirdet a szegedi rendezöpalya-
udvaron letesitendö kst uj ätmenö vÄginy alepitmenyenek
eläÄllitäsÄra szüksöges fftldmunkälatok vögrehajtasiira.
A tervek, a költsegvetös, a szerzmlfoi tervezet, az
ajinlati minta, a pAlyazati fültetelek, valamint a nninkak
vsgredajräsLbvz kötött folt6telek, Szegedeu, a magy. kir.
Ällamvasutak iizletvezetösegönek pÄlyafentartÄsi oaztalyabau
a hivatalos orÄk alatt megtekinthetok.
Az ajänlatokat legkesöbb 1900. äpritis 1-tiu.
d£li 18 drillt kell benyujtani alulirott iizletvezetoseg
iltaiinos osztilyaban. Az ajänlatokat egy koronäs. az
ajäniat meüöjkleteit ivenkdnt 30 Alleres beiyeggel ellatva.
lepeesetelve es a küvetkezfi felirattal kell beuyujtani: Ajanlat
a szegedi reudezö pÄlvaudvaron letesitendö ket uj Ätmenö
vagifiy aiepitwöuyene'k elöallitasara.
Az ajanlat benyujtasa elbtt kär nappal, vagyis 1900. £v
märezius hö 31-diken däli 12 öraig, 3^00, azaz häromezer
korona bÄnotnpönzt kell a magy. kir. Ällamvasutak szegedi
iizletyezetösegenek gy iijtöpenztärÄnÄl akär köszpßnzbeu,
akür ällami letetefcre alkalmas ertekpapirokban letenni.
A bariatp^nzröl szölö letbtjegy az ajänlathoz nem rsa
tolandö. Az 6rt6fepapirok a legutöbb jegyzett arfolyam
szeriut az.iiuiitatnak, de nev^rteken felbl szamitaüba nem
vitetuek. Csak idejekoran beerbezett irasbeii ajanlatok szoi-
faibatnak a tÄrgyalas alapjäul. Poata utjan beküldütt ajan-
atok ös bapatpenzek n'rtivevenynyel adandök fei.
Szegeden, 1900. märezius höban.
A magy. kir. ällamvasutak Ozietvezetösege.
(Utinnyomdst nem dijazuuk.)
Scbering’s Condnrango-Vein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Migenkrempf, Magenkatarrh,Magengeschwüren etc. ärztlich rcrordact.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 68
Niederlagen in Budapest: Apotheke Josef v. Tdrflk und
~^ Helchspalatin-Apotheke. f 1
Eözponti Tejcsarnok MW
tejet ezeßinl uj elz«ri'nu palaozkwkban liozza forya-
loroba, bogy a tapanztalt vi9siza^lö«»*k /hamisitas ös
mis szirniazäsu) tojjel valö ujbul megtült«; se tt i>alat‘i'-
kokuak megszünten^sseuek.
Közvetlen häzhozszällitäs
k<‘szpi‘-n/flzet*rd es elov^tel weilen.
££ Leszällitotft ärak. 3
A lelje.4 tej literjo az eddigl 1(0 Aller helyett ezentul
2 s» filier. f»0 Uterre bzöIo jegyfüzet elöre valtÄsa
«setdn 24. flU^r. Ezen jegyttzetek a szövetkezet p£nz
tarändl kaphatök
VL, Sottenbillv-nteia 3L sz.
A palaozkok parafalemez-betettel f llätotr at ani nl.
kupakk&l v’annak elfätia.
Mieden kupak feluiet^n a oz6g- es a fcibocsätäs napja van
nyoraatva.
#BKäs kiäuitäsn vagy S^rült kupskkal elzArt paiao/k nem ereilet
töltttatt s visKsautasitandö.
Tejszin, vaj es turö is vitetik közvetlen
h&zhoz kisebb adagokban.
Linie
Kufttein—
Salzburg—Wien.
Mtrenomm, Kaltwaiierbsilsnstslt
f.d. gesamnta XatarheilTeriahrtn.
Großer Park. Herrliche
GebirgSlandjchast- Licht-,
Luft- und Sonnenbäder,
Soole-, Moor-, Kräuter-,
Sand» und kohlensaure
Bäder rc. rc. Skahlquelle. Streng indieidualistrende Behandlung. Zivile
Preise. Prospekte gratis und franco durch die Bade-Berwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dr. Bf. Zlmmermann (früher ^ad Thalkirchen). 2041
Pat. amsr.
Patent
Jalousien,
für Fenster und
Thüren und Rollwände ab
Thürsdiutz ii-s-r» billigst
GOLDSCHMIED&SCHWJtB
Prag, VII.
Einzige Fabrik Oest.-Ungarns,
mit Dampfbetrieb.
Agenten gegen hohe Provision
werden überall gesucht.
Ad. R. Pleskot
PBA6, HHiernergssse 42 a
1.1. WtHwnetsg-Ftlirlt,• kttdlir
smwt für WnorltituaiM etc.
empfteblt
»patent. Klosets
ohne Wasserspülung-
neueste sehr praktische, bewährte, sehr
solide Konstruktion, geruchlos, Zug^ver-
kj«dt-rlir>. welche man auf jedem «bort
sofort anbringen kaun, speziell fürs
Land sehr empsehlcnSwerth. Große An­
zahl m Benüdimg. Dasselbe Kls^et
wird auch mit ieltottttti|tr
welche durch das Aus- und Zu>
der Deckels erfolgt, bet gerit
Wasiergebrauch geliefert.' l
TUCHRESTE
zu allen Zwecke», welch« in Folge des großen Versandt-
Geschäsles zurückbleibe», werden im Detail zu Spott­
preisen verkaust der 145tj
iToh. Stikarovszky
Budapest, V., Enadbet-tdr 16.
Bon Heften werden keine Muster versendet.
Ordi»
za
Die 25 Jahre bestehende O
satt-RsaustaU iß wärmste,»
empfehle».
vrSinLtionesnelLlt
A*«rii,y-nt 24, neuen der Oper.
2600 InlT. med.
Dr. GARAI,
emttlt.f.n. f. ««tpIlne^-Cpf-r,!
Spezialavzt
für geheime und Hautkrankheiten,
ManneSfchwSche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Sdphili« und deren Folge». Folgen
der Sugeadjünden. Bebanbelt Blasen-
und Harnröüren-Erkcankungen der
Urersltetsten Formen mit­
tetet Anwendnngdes elek­
trischen leichtes (ohne
llervisesthmag). Fttr ge-
trlseenhafte, gründliche
Behandlnnu garantlrtder
Ruf dee Seit mehr als
dtiMmflertdJalirhnndtrt
bestbekanuteu hpeziai-
arstes. Honorar mäßig.
Ordinatiou täglich von lv—4 Uhr,
Abend» 7—8 Uhr.— Brieflichr
Anfragen «erden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
i
Hfeta MÖBEL-Geschäft
löse ich bis I- Mai d. J. vollständig auf
und gelangen deshalb alle am Lager befindlichen Mübel zum Verkauf, und
zwar i
Speise-, Seblaf- and Herrenzimmer, Snlongarnitaren, Stoff-
vorhänge and andere Einriehtnngsgegenstände.
Diese günstige Gelegenheit
wird der Aufmerksamkeit aller Möbelkaurer empfohlen. 2076
D. KARDOS Miellagnr
Franz-Deäk-Gasse 3, neben dem Hotel zur Königin von England.
i
TuetiVersandt nur für Private.
Ein Ooupon, 310 m
lanr, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
s i
ll.
fl.
fl.
2 80 aus guter
3 10 aus guter
4*80 aus guter
7*bu «iis feinoe
8*70 aus feiner
echter
Schaf.
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Debar^ifhsr-StotT» von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farberv von l Coupon fl. 6 —, l Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Dosklnar*. $taa^-, E&hnbeamten- u. Rlchter-Taiar-Stoffe; feinste
Kammgarne v. (Jhevlots, sowie Unifbrm->Stoffe fttr die Finanz­
wache und'Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreison die
als reell und solid bestbekannte
TuchfabrUu*
Niedirlage
Atzttztzr fratls and frauro.— Hostergetreae Ueferaag.
Zur Beachtung! Das P. T. PubUcum wird besonders darauf aufmexk-
■am gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
blUiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma KlMel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stosse zu
Kiesel-Amhof in Brünn.
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
fl nmmi
Fischblasen
Präservativs per Ddd 8, 4, 6 nnd
8 fl. Oapolte »insri«'. per D^d
4, 5 und 6 fl. Pariser Schwämme
per Dtzd 4, 5., ß und 8 fl. Damen
Präservativ zu mehr al« hundert
maligem <Äedrauch per Stück
st. 2.50, so auch patenlirte Teu-
fcl'sche „Diana-vttrte!'' Menstru-
ationS-Bandage mit sterilifirten
Saugekist'en per Stück fl. 3.50, s
und 8 echt nur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
k. u. k. priv. Bandazist.
Budapest, Deäkgasse 10 b.
Strengste Diskretion. 1420
Prelaoourant gratis.
Tersten 701 Mono.
Mittwoch, den 4. April 1900, Mittags 12V« Uhr lässt
FRITZ ECKEL
WeingntsbesiUer in Deidesheim, Font n. Bnppertsberg
10fl.§40 Flaschen Wein
der Jahrgänge 189l!, 189f>, 1896 und 189V aus den besseren
und besten Lagen von Deidesheim, Forst und Ruppertsberp
zu den Taxpreisen von ra. 80 Pfennigen bis M. tk.—
per Flasche im Saale des Gasthoses zum „Bayrischen Hos*'
in Deidesheim in Partien von 600, 600, 200 und 100 Flasche»
öffentlich versteigern. saes
i— VerstelKernnsslisten zu Diensten. *WI
Probetag«: SO., 21. März und 4, April 1900 im
!Versteigerung»iokale. CroU^, kgl. Notar.
Mvgy, kftn*. Allamvanntnlt.
28,162/1900. szim.
2092
Mnr3fl.
da» schönste u. sinnreichste
fv 8 tgS 8 flKvnK!
(Andenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts inLeäensgrösse
nach jeder «iugesendeten Photo­
graphie. Getreueste SebnliLkeit
.^arantirt. Pboto.lravhle bleibt
unbeschädigt. i'iefer;eit lu Tage.
Prl&iuUrteshnustRlelicr
I Siegfried Bodascher
Wien, II., Pratcretrasse 61.
Ezeene] kilzhirre teszsziik, hogy s. julias hö 1-Ät61
ezämitandölag, külüiifele raksulylyal birö tübb kazan kocsit
adunk b6ibe .1—8 evig terjedö idötartamra.
TajekozAs czÄljäbiil a szerzäd6si feltetelek ißnyegesebb
pontjai kßzUI a következöket kiizöljtik:
1. A kaz&nkocsik baeznilataert az 6vi her tonnänkint
30 kor., sz^val: harmincz koronaban van megällapitva,
mely ber kiszp6nzben es ävenkiat elöre fizetendö.
2. Minden egyes kazänkocsinak a magy. kir. äilam-
vasutakon vagy az iltaluk iizembe vett helyi 6rdekii vasu-
tak vonälain, töitiitt ällapotbao, dvenkint legaläbb 2000,
szdval: kettdezer kilometert kell teiiesiteni, iiletve befutni.
8. A kilomäter teljesitmeny, vafamint egyeb szerzftdeBi
feltÄtelek betartäsAnak biztositäsa czeljäböl, minden egyee
kazänkocsi utan, az elsö evie jarö beriiszazegge) egyidejü-
leg, 200 kor., szdval: kettöszäz korona teendö le ovadäk
gyanänt, keezpönzben vagy allami biztositäkokra alkalmas
Artekpapirokbau.
Felhiviuk tehät mindazokat, a kik kazänkocsikat berbe
venni szändekoznak, hogy az erre vonatkozd es 1 koronäs
bälyeggel ellätott ajänlatukat az alulirott igazgatdsäghoz
bekiildjek.
Az ajäiilatnak a kiivetkeziiket kell tartalmaznia:
«) a bärbe veendö kazänkocsik mennyis/get;
i) a kazänkocsik kihasznaläsät, iiletve annak megjelö-
leset, hogy a koesik mily szillitmäayok toväbbitäsira sog-
nak hasznälatba vetetni:
c) a bdrlcti idStartaiii megliatärozÄsät, mirenezve meg-
jegyezzäk, hogy a kazankocsik egy evuel riividebb, iiletve
3 evnäl hosszabb idötartamra börbe nem adatnak;
il) azon ällomäs megnevezäsöt, a melven a kazankocsik
täroläsa kivintatik; megjegyezziik azonban, hogy az csakis
a magy. kir. ällamvasutak kezelöse alatt lövö, valameiy
vonal ällomäea lebet.
d) Az ajanlatok zärt boritekban, a magy. kir. ällamvasutak
igazgatosägäh'oz czimezve, legkesübb folyo evi äprilis hö elsü
napjäig nyujtandök be a következö megjelöles alatt:
.Ajanlat 28.162/1900. F. III. sziinhoz.*
Kesöbb beerkezö ajanlatok flgyelembe tetetni nem fognak.
Vegiil hangsulyozzuk meg. hogy a kazankocsik berbeadasät
illetöleg szabad rendelkezesi Jogunkat minden tekintetben fen-
tartjuk.
Budapest, 1900. evi märezius haväban.
A magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga.
(Utäimyomat nem dijaztatik.)
Eomäromi m. kir. folyamru ernoki hivataL
42. szäm.
2077
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
A nagyraeltösägn földmivelesügyi m. kir. minister urnak 1900. evi
jannir hö. r i-en 75493899. sz. alatt kelt magas rendeletövel jöva-
hagyott es a komäromi Erzsebet-sziget-hid feletti reszenek rendezese,
valamint a szigetoldali hid feljörö felsö röszenek biztositäsät czelzö
munkölatok kereteben letesitendö 180 köbmeter köhanyöshoz szük-
seges termösköanyag szallitäsanak es tervszertt beöpitesenek, toväbbä
430 köbmöter ökeletlen bnrkolathoz valö ös 38 köbmeter lepesös bnr-
kolati a kijelölendö partreszen idomba rakandö köanyag, vögre 215 köb-
raöter köforgäcä szöliitäsönak vällalati uton leendö biztositAsAra foly6
6wi äprilis hö 9-ön, delelött 10 örakor az alulirt hivatal
helyisögeben zärt ajanlati versenytärgyalas sog tartatni.
A kellöen belyegzett zört ajanlatok, melyekhez az ajanlati összeg
5 u/ 0 -äiiak valamelyik m. kir. adöhivatalnal törtent letötelet igazolö adö-
hivatali nyugtatväny csatolandö e felirattal: „Ajänlat a komäromi
Erzsebet-sziget menti közmunkälatokra“ az alulirott kivatalnal a senil
hatäridöig nyujtandök be.
Az ajanlatok benyujtäsara, valamint a szällitäs es beöpitesre,
iiletve kirakäsra vonatkozö egyeb feltötelek az alulirott hivatalnai a
rendes hivatalos örök alatt tarthatök meg.
Komörom, 1900. 6vi märezius hö 9-en.
M. kir. folyammernöki hivatal.
Avis an WeizenmühlGnü!
Brauche dringend Hehl für
meinen langjähr., großen, hoch-
orima Wiener Bäcker-Kunden­
kreis nnd suche Vertretung lei-
stnngss. Mühle- Bin Christ,
kautionsfähig; allerfeinste Re-
serenzen rc. Antr. unter .Feste
Fräst Z. T. 468“ an Haasen-
stein& Vogler, Wien, I. 1922
Ohne Konkurrenz.
Roth* Gulasch-Extrakt
Die seit 25 Jahren beftebende
und bwstbwftCMuitw Ordftna-
tlons-Anstalt wird wärmsten»
empfohlen.
vtzheßme
KrnnhheÜen,
die ver nachlassigtesten und veraltetsten
KarHröhrenflüiae, Hjrphl-
lltUclhe Geschwüre, die üblen
Folgen becSn»flUU,ll(Miiies*
schwäche durch Elefctro-
Massage oder Psyehrophor,
Flau bei Frauen ahme Üln-
spritianf, Xernn- and
Kttchenmarkslelden« die
Hartnäckigsten Hanthrank-
heiten Heilt rasch und gründlichst
ohne BcrusSstöruug
W- Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrbinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczi-kärdt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bi» 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briese werden
franco u. unter grdsiter Diskretion
beantwortet. Medikamente besorgt.
Neueste ungarische Erfindung.
= Ungarisches Fabrikat =s
ist da» einzige Mittel, um «in seine»
GliUSCH
von schönster Färbung, deliziösem
ükschmack und «äst schnell und be«
guem ut bereiten. Enthält best«
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zulbai entfällt. Fiir
HanSvaltnug, dtcstanrants, ÄaserüW^
rc. unbezahlbar. t»retH einer Tafel
für 4—5 Äo. Fleisch40.tr.. einer
kleinen Tafel für I Äo. Fteifch lv.tr.
Lenbral-Depet:
F. BERLYAK
WIKM
L, lAflergassfl Vr. t
. Hauptde»ot ln Bt/dapett:
Leopold Reiner, Drogneri»
AndräMystriutü Nr. 2.
Zu haben in allen Spezerei- und
Del ika tesie« ha »dlungen.
Kleinste Postsendung fl 2.— franc»
gegen Nachnahme. so?«
mi
Hotel Llspdrmt"
Winter-Pension. Haus I. Banges
iautz u. W. Nowak.
I
iiir Bedarfsartikel aus Metall
ist zu verkaufen. Antrage
unter „A. V. -192- au Haasen-
stein& Vogler, Wien, I. 1995
i •eHMttlMHMSl*
Verdauunjspulvar
Vier soldene Medaille».
bMiger als alle auslanbifchen Etzoea-
laden bei feinerer Qualität.
Buäa?eatW aitznergasse Nr. 13
Joa. Küfferle& Co.
B
j-s
muss nach «tem einstimmigen l.'rtat-it v,.»a F;uhiujiuu»*i‘n und Autoritäten ui.bedingt als das
Beste für Mund und Zähne ankochen werden, weil es »ias erste und einzige Mund- und
Zshinvnsser ist. weiches »luicb bisher unerreichte desinfieirendo Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Muud^eri'ches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlge-
dimack. Infolge dieser Kigenart ist «Koscnin -1 anf allen beschickten Ausstellungen mit der
goldenen Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herr.-ehaften gebraucht. Flasche
1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Patfümerien.
«int das Beste
| für den Staren! i
8 Qgsunda uaä Magenleldeudo, Er*|
waohiene und Kinder mttgen imr J
d diese» vonacltohe Präparat rur«
G Erhaitung einer guten. iar Ver- B
I boitaorumc einer nclilecb- J
^ teu Verdummcr nehmen!|
£ I Oriplnal-Schachtel mit
G Taschendose u. Uiffel 1 ll.
G 1 einfache Reservedose M kr.
J Hanptdepot:
JLux Mihäly
1% droQua-, vegysier- ds illatszer-
I 1 Ujlttöben
11 Budapest, Muzeum-körut 7-
( Kaphiuö mvg Bayer Antal
'(| gvügyp/.erPiunel. Neruda fl Ander,
i> ftolnär ee Boeer-ael Petrovit»
^ Mikiöftdrnguistaknäl. Wiih.Kerpet,
g Apoih«ker, Lipöt-korat a«. 84ÜC
»HNflNNMfltBBI
JCollcktiv-yinzcigcr
Ännoncen~€lx£edition
Sludolf Wlosse
Bnaapen«, Kai»lnyä Mg ».
ßHaler
für Oelgemälde jeden Genres
werden ersucht, ihre Adreffen
sut, „Kunsthändler 1556"
an Rudolf Mosse. Wien.
1-, einzusenden.
Zur Leitung der Zweignieder­
lassung eines technischen
Bureaus in Budapest wird ein
erfahrener, tüchtiger
Tüchtige Kraft
findet hervorragende!
Position in grossem*
Betriebe. Aus führ 1.
Bewerb. erbeten snb
„i. W. 7702“ an Rudolf
«osse, B e r I i n S. W.
gesucht. Solche mit Branche­
kenntnissen, die auch schon
gereist, bevorzugt Nur aus­
führliche Offerte mit Angabe
der Gehaltsansprüche werden
berücksichtigt.
Offerte unter „Lebens­
stellung 1611“ an Rudolf
Mosse, Wien, I.
Ein seit 1% Jahren bestehendes, vollkommen
flut eingerichtetes »nd gut gehendes
Weingeschäft
in einer der größten, leohastesten Provinzstädte Ungarns
'®o r,je6iet; mit nn-?gebreileler, rentabler Kundschaft
:ist zu verkaufen.
Nöthiges ftslpitu: 39—40 Miüe. Offerte erbeten unter
„K. S." an Rudolf Hasse, Budapest, Karlsring S.
Junger enera. Rhein-
länder, welcher be­
fähigt ist, ein gröberes
Kellerpersonal zu lei­
ten nnd außerdem IN iäimntlichen Bureauarbeiten,
sowie im Umgang mit der Kundschaft gewandt ist, sucht
entsprechendes Engagement. C netten unter ,C K. 450
beiordert Rudolf Mouse, Hannover.
Vt einfachmami.
™ d 1..„> >« t/iniNtt!
ber Pester Lloyd>;c>eUschaft. Budapest, Torottya-Utc^a 14. —- Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier» zwei ganäe BoLe» BMgdre.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 5 ]
t. Beilage des ,Hefter Ktoqd" n»y Ur. 60.
Arbeiter nach Orkan und Karmin in der Absicht, die dort bereits in
voller Stärke arbeitenden Bergleute aufzureizen und von der Arbeit
abzuhalten. Da sämmtliche Schachte militärisch besetzt waren, zogen
die Arbeiter wieder nach Ostran zurück,- Für Freitag haben die
radikalen Arbeiterführer eine Volksversammlung
unter freiem Himmel angemeldet. Dieselbe wurde jedoch vom Polizei
komniissarial unter Hinweis auf die Vorfälle in der letzten Versamm­
lung, sowie aus die herrschende Aufregung untersagt,
Prag, '-'1. März. Fast in allen Striiegebieten
find nur noch Bruchtheile der Belegschaften ausständig, Nur im
Falkennuer Reoier beirägl die Fahl bor Strikenden ttttnn. Für morgen
wird jedoiii daselblt eine größere Arbeitsansnahme erwartet,
Pilsen, l'1. März. In den zwei Littst,er Schachten wird beute
voll gearbeitet. Der S triff ist als b «endet anzusehen.
Berlin, St, Märs Durch einen Ausgleich vor den, Etni
gungSamle wurde gestern Abends der Ä 11 H u u d IN der Berliner
H 0 l Z i II d II st I l e, an U'elchem l-,.111111 Arbeiter bekbeiligt rvaren,
beend, g t- 1 ie Wiederaukn.ihme der Arbeit erfolgt am Montag,
falls die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter den Vergleich
billigen.
'Brände.
Ltmberg. irt. März. (0 rig,- Dele g t.) In der Stadt
Eießan-nv in gestern ein g r o ß e r B r a n o ausgebrochen.
Innerhalb einer Stunde wmden in einer der Hauptstraße,, Zwölf
Däuser, danniter das Pvfi »nd Telegraphengebilude, eingeäschert,
 p >! l A u ->. s ch u ß
bo still), re» Minimal-- Inelt beute „ine ordeutliche Frühjahr«
Kongregat,»», an welcher unter Anderen die Reichst»»« Ahgeord
rieten iKmi Susan Disr«, rheodoe Fai»,e »nd Koloman O rley
theilnabmeu, Pizrgespan Peter S z n n n o g !» meldete, daß der Ban
des Telephaimetzes des Konnlats nn Ium in Angriff genomnien
werden wird. Die Klirrenden in Angelegenheit der Unterstützung der
bemiifchkit Industrie wurden zur Kenntnis! genommen, desgleichen die
.Kurrende bei Komilaie Kolozs und Maros Tvrd», »ach Thimlichteit
nur Insasse» der betreffenden Komitate zu Reichstags Abgeordneten
zu wählen, Hingegen wurde beschlossen, die Kurrende des peveser
Koimtat« bezüglich Einhebnng eines Schutzzolles^gegcn den Import
italienischer Weine ’ii intterstützen und in diesem Sinne eine Petition
an Regiertttig und Reichstag zu richten,
Wien» 21. März. In der heutigen Stadtraths«
s i tz ti u g reserirte Bürgermeister Dr. Lueger über den Ansban der
zweiten H o ch q» e l l e n l e i t u n g für Wien und be­
antragte die schleunigste Inangrissnahme der Ausarbeitniig des Pro­
jektes unter Einbeziehung der im Salzachgebiote liegenden >i, zw, lheils
bereits angekaufleu, theils noch zu erwerbenden Gründe und der daraus
tiesindlichen Duelle» mit einer täglichen Leistungsfähigkeit vott
2 tX»,E Kubikmeter- Der Bericht veranschlagt die Gesammikosteii mit
Ki) --9«> Millionen Kronen, welcke durch Ausnalnue eines Darlehens
beschafft werden müssen. Für die Vorarbeiten wurde ein Kredit von
üii.UOO Kronen bewilligt.
Wie«, 21. März. M r i g-« D e l e« r.» Die Berliner
Sicherheitsbehöroe verfolgt den Schuhmacher Ernst W u n d e r l i ch
wegen (y ii t tu >- ti d n ii g von Werthgegenstäiideii und Lchinucksachen
im Werthe von üf*.0O«> Mark. -- Der «jährige Josef H n!> e r
geneth heule trotz der Schutzvorrichlniig unter einen e l e t t r i s ch e n
W n g e n und wurde so schwer verletzt, daß an seinem Aiiskoiiimen
gezweiselk wird,
Prag, 21. Nlärz, Erzherzogin Aeblissin B, a r i a
Ll n n ii n c i a t a, die sich wohl von ihrem leichten Unwohlsein
etwas erholt hatte, hat heute ihre Appartements noch nicht verlassen,
Briich, 21. März.( O r i g,- T e l e g r.) Die Sradt-
gcineinbe bat heule den Kansvertrag mit dem Erben der im November
vorigen Jahres verstorbenen letzten Liebe G o e l h e's Ulrike
ii. L e v e tz o w, Baron R n u ch bezüglich des Gutes Triblitz
nach mancherlei Bewerbungen van czcchischer Seite mit 1,2-10.000
Kronen unterzeichnet. Das ansehnliche Gut nebst Schloß, au» welchem
die rverthvollcren Knnstschätze und Goethe--Reliquien nach Weimar in
das Goethe Museum gesendet wurden, soll als Ersatz für den durch
den Kohlenbergbau gejchmälerien Grundbesitz der Stadt gelten,
Pariv, 21. März, (O r i g.- T e l e g r.i Ein Mann, welcher
einen Zivilprvzeß verlor, schoß in öffentlicher Sitzung auf den
P rüsident«« der Zivilkammer' des obersten Gerichtshofes
Becnard d r e i R c volver f ch ü f f e ab, welche glücklicher
Tucife ihr Ziel verfehlten und in der Wand stecken blieben. Der Atten­
täter wurde sogleich verhaftet. Der Gerichtspräsident wandte
sich kaltblütig an den eben plnidirenden Advokaten mit den Worten:
„Setzen Sie Ihr Plaidoyer fort,"
Wie«, 21, März.( B ö r s c» b cr i Ä t.) Statt) schwachem
Verkehr fest auf lokale Käufe in Kredit-Aktien, StaatStahn auf Deckungen
erhöht. Sonst ruhig, Verkehr steif. Ung. Zuckerindustrie I7K.
Wie«, 21. März. zu. Vorbörfe.» Oesterreichiiche Kredit-Aktien
2U.70, Anglo-Austrianbmik 121.75, Ungarische Kreditbank-Aktien 187.50.
Zwanzig-Francs-Stllcke 111.29, Oesterrezchisck-Ungarische Staatsbabn-Aktien
124.—, Siidbahn-Aktien 25.80, Uuioubank 154.—, ungar. Gold-Rente—.—
österr. Kronen-Rentc —.—, ungar. Kronen-Rcnte 82.29, lRIOcr Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —österr. Gold-Rente-, Oesterreichifch-Iliiga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türten-Los« —. Straßenbahn 1,1t. A 135.—,
Stratzkndahn 1 »it. 1! 120.—, Alvine 202.—, Domui-Dampsschiss-Aktie»
—. Mark-'Rotcn 118.00, llugarischc 'jiickcrmdttstnc —. Lustlos.
Wie«, 21, März, z Sth luß turf c b sterrcichil ch cc
Werthpapiere.i 4"2perz. Papierrente 99,20, 4'2perz. Silber-Rente
89,— Iperz. österr. Koldrcnte 98.25, österr. Kronen-Rente !>9.50,1800cv
Lose 130.—, 1804er Lose 200.75, Oesterr- Kredit-Lose 390,511, Oesterr.
Kredit-Aktie» 235,50, Angio-Ausirian-Bank 124.77,, Uaionbank 151.75,
Wiener Bankverein 125.75,, Oesterr, Länderbank 117.25, Ocstcrr.-Ungar.
Bank 127.75, Oesterr,-Ungar, Staatsbahn 134,09, Südbahn 25.89, Elbe-
thalbahn 122,75, Donau-Dampfschmfahrt 73,54», Alpine Montan 2t'2,25>,
Tabak-Aktien 152.50, 20-FraneS-Stückc 19.30, f. I. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.85,. Deutsche Äaukwechsel 118.00, Straßen­
bahn Lit A. 136.25, Straßenbahn Ut. H 139.--.— Ruhig.
Berlin, 21. März. i O r i g.- T c l c g r.) !B L r s e.j 3 Uhr
25 Min. O e st e r r e i ch i s ch e K r c d i t- A k t i c ii 235,12, Lombarde u
28.50, Franzosen 137.—, Diskontobank 197.12, Handels-
acsellIchaft 172.02, Deutsche Bank 212.25, Dresdener 1M.02,
RationaIbank 142,12, Brest, Diskonto 118.10, Laurahüttc
275.50, B 0 ch il m e r 279.5D, G e l s c II k i r ch II c r 213.25,, H a r p e n e r
231,37, H i b e r n i a 244.—, Konsolidation 390.—, Il n g, K r o n e n-
R entc —, Spanier 71,75, It >it> eircr 94,75», Rcrid io nal
Mitlelinccr —Gotthard 141.M, Schweizer
Zentral 144,60, Schweizer üiotbost !>2.54>, Iura. SiINpt vn
89.A1, Canada 94.40, R o r t h e r II 75.62, H a I» bIIrgcr Packet 128,70,
Nt ordd. Llond 124,5», Ed ii o n 252.25,, G r. Ber l. P f erde-
1) st I) ii 224.-, T r a II e, vaai 222.40, Caro 187.09. Dp na IN it-
T r u st 101.89, Dortmund 1,18,37, D o n n e i 9 nt. —.
Berti«, 21. März. zSchtui».> 4'2perz. Papier-Rente 98.30,
4'2pev,i. Silber-Rente 98.10, Ipcrz, österr. Gold-Rente 99.25, ungar.
Goid-Rentc 90.80, trlbclhalbahn —Oesterr, .«rcdu-Aktien 235,.—, ung.
Kronen-Rente 92.0U, Südbahn 2850, Lesicrr.-Unq, Staatübahn 137.—,
Karl-Ludwigs-Bahn 100.25, Kaichan Odcrberger Aktien 88.50, niisijche Bank-
Rote» 210,15, Wiener Wechjclturs 81,2.,, 4°„ neue rnssischc Anleihe 99,1t»,
Ung, Investitions-Anlerlic 100.8,», Tiirt, Tabak-Aktien 153,—, Alpine Mon-
uin —.—, Italienische Keule Trstonto Koininandit 1i»7.25>, llng.
Kreditbank —. Attg, Etcktrie. Edison 25,2.25, Xiiuamit Trnn —,
Gelseiikirchencr 212.7.», Harpener 2>9.ri5,, Lanrahütte 275.49, ti°5 ungar.
Gold-Anteihe —, neue Kredit-Aktien —Schwankend,
Berlin. 21. März. (Räch bor je.» Oesterr. Kredit-Aktien
234.90, Ungar. Kronen-Rente, südbahn 28.50, Ungar. Gold-Rente
Vldetbal-Baliii —Rmiiche Banknoten —, Oestcrrcichisch-
Ungam'ckic Slaatobalm 137,—. Fester,
Krantsurt. 21. «arz, I Schluß, I 4'2ptr,. Papier-Rente
—4'2prrz. Silvcr-Rente 98.19, Iperz. österr. Gold-Rente 99.20. 4pcr,.
ungar. Gold-Rente !>,.E'. ungar, Kronen-Rente 92.90, Oesterrcichischc
Kredit 234,51», Oeiterrcichisch-Nngariichc Bank 127—, Oeflerr.-.Ungar-
Staatsbnlm 130.50, Südbabn-Aktien 28.00, Aorüwcsibahn 117— Clbeihal-
lialm 124.70, Wiener Wechselkurs 84083, iltzechsel auf London 20473 Wechsel
aus Pari« 81’235, Iperz. Pfandbriefe —Wiener «autumin 13040
Uni-nbant-Aknen —.ClekMjilatL-Aktie«, 'Äipine Montan "64-
3' c miiiar, GoidanleUie 89.«). Schmach,
Frunkfllri, 21. Märi, tRachbörfe.l Kredit-Aktie» '235-
Oriierr. Ungar. Slaatsdahn 1:37.—, Südbahn 28.00.
Finnkflll t, 21, Mär:. ,A b e» d 0 e r k e >1 r.i Oesterr Kredit
"Ittiei! 235.-, Oesterr. ttngariiche Staatsdaim 137,—, Süddalin '>800
Deuiiaie Baut 21230, Diskonto Koinmandil, Drcsdcnc'- 'Bank
1«i0,00, Bertiner vandeisgeseUfchaN 172,75», Gesteiikirchener 213 49 vu».
vener 251.00, .öibcriua 244.—, Lourahüne —Italiener 94.75, 'nnga-
risch« Gold-Renre —. ungarische Kronen-Rente-, önerreichiickie
olold Rente, -. viierreickiiive Silber-Rente —.. aitciKufnidie Papier
Renn.. Ruhig,
Hamvurg, 2», Aiärz, 1 S ch I u ,1.1 4'2perz. Silber-Rente 98.—,
Lenerr. Kredu-Akuen 23.>,I0, koiliicr Lot« 138.—, Oenerr.-Ung. Z,aat4.
luiim 15,'.5ii', Südbahn 28,25, Iiaiiener 9t,5^>, österr, Gold-Rente 99—
Ungar, otoid Rente 97.10. Süll,
Hamburg, 21. Man. ,8beadddrse.» Ocjti'modmih« Kredit-
Aktien 2,15.', Ocncrr. Ung. Staarsbaiin Sndbabn-Aklien,
Iraliener ungar, Gold-Rente —.Packcljahrl-Äkiien— —’
4"2pciz. Silber Rente -. IdOtier Lok« Iperz, oftm. Gold-Rente
—. —, s'miimcrjmibaitf —, Trug Dpnamit-Aktien —, Still.
Part». 21. Rärz. ,Or,g.-T e! e g r,» lB orse.j 3 Uhr 10 M.
lU.fge Tranzouiaie Reine 101.47, Iiaiiener m.25, Erierieur 72,47, Tsirken 0
2,1.8.,, Türkei, >> 23.8», Otlomanbank 5,70.-, Tiirkenloie 125,—
De Beerc, >5»',.-Rw Tuuo 13e>. -. Eaitrand 170,-, Robunon 215.—,
Lhärteres 95-. GolductSs 184.5,0. Iranaoaal 74.50, OielSt-nlmis 151.—,
Bülage 19,. -, RaadmmeS SSL—,
Paris, 21. Rän, ,S ch lu ß.» Oesicrr,-U»g, Staatsdaim Otsl.—,
Sü-bahn —4perz, afterr, Gold Rente 99.5», 4perj, ungar. Gold-
Dontterstag, 22. War, tifflO,
Reute 97.00, Laiiderba»! 515.-, Banque De Paris 1104.—, Zxerz. frans.
Dleiie 191.47, Iiaiiener 94.30, Ottomanbank 577.—, »ranz. Amorti-
ssttions-Renle 109.19, O^rperz, franz, Rente 193.15, Oesterr. Bovenkredii-
Altien 1274.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 315,.—. Ruhig.
Brüssel, Ä. März. lOrig.-Telegr.» 2 Uhr 5>8 Min. Ertericur
71.37, Italiener 94.25», Türken 1) 22.90, Türken c 2023 t, B. Olwman
570.—, Türkenlofe 124.25, Türkische Tabak 315.—, Rio Tinio 1,187.—,
Portugiesen 24.37,&„ Cuba 528.— Brasilianer 04.75. Saragoste 2s»9.—,
Rord Csviigne 223.—, Metropoliram 5,50.—. Eleetriques 322.—.
L»«d0«, 2l. März. lErostnnng.) Englische Consols Ur2--,.
London, '2t. März., Schluß.» Englische Consols 192",,
Südbahn ,9 ,, Spanier 01 -«, Iialiener 95“ s, vierperz. ungarische
GoiLRenle 96-',, österr. vierperzentiae Gold-Rente vierper-
zeniige Rupien >13- Canada Pacisic 98—, Platzdiskoni Silber,
27-' „„ Wiener WechscikurS, 3vcrz. ungarische Ololsanlfilif
- Still.
Rew-Nork, 21. März. l Schlußkuric.» Wechsel aus London
4.8-»_ -äs e z 1 .1 a!1 j zi j i -1 ö 5 1>' .. W e ch s e i auf Berti n 94'-..
Silber 00' 3.
Wien, 21. März. (Orig.-Telegr.i F r 1, ch t b ö r i e.
St a ch m 1 l t a g s v e r k c hr. Termine nu-nni belebt und not, ziem
1 it!i festen Auslandes zumeiü netterliai um eine '.'iimiue schwächer.
W ei zen per 31t a i- I u n I zu 7.1I1I I 22 e i z e n per Gerd ü
zu k 7.8,11 R 0 g g e n per F r ii hIah r zu k 0.05; ,-)( vggeu
per Mai- Iun, zu k 0.I0. V. 6.(19; Roggen per Herds, zu
I. 0.85; M a i s per At a 1- ,1 u n> zu k 6.5,8, k 5.51 gehandelt.
Sonstige Schlunkurie: Hafer per Frühjahr,zu k 5.28 k 5.3111
Hafer per Mar-Funi zu >- 5.32, k 5,.-t3; Hafer per
1.1 e r b II ZU k 5.59, k 5.00; R eure p s ZU k 13. -. k 13.19..
'Aus dem E s s e t 1 i 0 m a r I i e n>ar imbcdeuleuder Bertrhr; für Brod-
srückite malte Tendenz, Weizen »11D Roggen gur 5 >1 oiluger als am
Wochenschtune; außer den berelis gemcldcien Bertänsen wurden nur
tiriliere Abschlüsse bekannt, darunier einige Waggonladungen 8» Kiloqr.
rollier rheiß zu k 8.05, ab Wien. Roggen zu k 5.72' ab Debrc-Zin.
Wien, 21. März. 1 W a u r e 1! t> ö r j e. I Prompter konlingeiitir
(er Spiritus zu k ;‘!9.0o tun k 40. per KI.Oiki Liiciperzcni. --
Abgesckuvücht.
Berlin, 21. März. Spiritus per toko Mark iMi»,
1: 28.8,0. Erklustor 7» Mart Bcrbrauchsabgabc per Hettoitter„ 10.,«10
Lnerperzent nach Traltcs oiuilall des versteuerten, uotiri. ,Umrechnung
per 50 Kiiograiiim Kionemvnhrung.i llmreitmuiigSkiirs: 100 Mark--
k 118.50 »isift.
11, 21. März. ((betreibe tu a r k l.» 1»! ü b ö l loko
(mit FaßI Mark 5-8. ,k 31.38). ,Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng.» Umrechnungskurs: Mark 199— k 118.59 vist».
Breslan 21. März. 1 G e t r ci d e IN a r k t.! W eizen
toko Mark 15>.— 1- k 8.89 >, gelber W eize II Iota Mart 14.A1
t— k 8.8.1).— Roggen Iota Mark 13.70 0— k 8.hü.— »nfer
joto Mark 12.5«) (— k 7.41,, RepS loto Mark 22.49 |— k 13.28,.
— Mais Mark 13.—,— k 7.79,. Umrechnung per 50 Kilogramm
Krouenwährung. Umrechnungskurs 1 Mark 11X1— k 118.50.
Paris, 21. März. (P r od u kten mar 11.> jAiifang.j Weizen
per laufenden Monat Franes 21529 1— k 9.73,, per April Francs
20.10 i— k 9.681, per Mai-Juni FrancS 29.65, 1— st. 9.91,, per vier
Manate vvm Mai Franes 2t>.85, (— k 19.93,. »Preis per 199 Kilo­
gramm.)— R 0 g g en per laufenden Monat Francs 1350 0- k 6.5/,»,
per April Francs 13.50 (— k 6.50t, per Mai-Iun, Franes 13,75
I—k 0.02), per mrr Monate vom Mai Francs 14.—f— k (1.74).—
R e h l F'leur de Paris per lausenden Monat Francs 26.05 k 12 5,4),
per Aprit Francs 2V.A1 i— k 12.02,, per Mai-Inni Francs 26.70
<— k 12.85,, per vier Monate vom Mai Francs 27.— 1 --- k 13.--).
,Preis per HXl Kilogramm.,— R iiböt per laufenden Monat FrancS 02.25
k 29.67), per April FrancS 02.75 k 29.91,. per vier Monare vom
Mai Francs 03.75 <— ft. 30.391, per vier letzten Monate Franes 63.—
,f[. :1o.U3i. »Preis per 199 Kilogramm erklnsivc Eskompie.»—
Spiritus pcr lausenden Monat FrancS 38.-- 1— k 29.28,, per
'April Franes 38.- k 20.28,, per vier Monate vom Mai FrancS
38. (— k 29.28i, pcr vier letzten Monate 30.25 z— k 19.35). ,Preis per
19.9111» Lilerperzent, abzüglich‘ 'j"' 0 Eskompie.,- Umrechnungskurs;
im Francs— k 9i1.30.,— Roggen ruhig, klebriges fest. Melier:
Regen,
London, 21. März. iG e tre i d ein ar kt.t Tendenz im'Allge­
meinen richig. Landmärkie theiimeisc 6 P. höher, Stadtmeh t 23 bis
28 2H., Rüböt 25, Sh. 0 P. Aerkäilscr.— Import: Gerste
10.1.1 e», Hafer 30.000 O.narters.— Wetter; Ziemlich schön aber bewölkt.
New-Aork, 21. März. (P c 0 d II k t e r, b ö r s e.) 5 ch l II ß.
Baumwolle in» illew lftork loeo 9HB,1 u in wolle per
April 9.4l; Baumwolle per Juni 9.34; Baumwolle
in Ziew Orleans loeo !>«/,«.— P e t r 0 l e n m Staub luliite in New»
Pork 9.90; Pctr 0 leii m Stand white in Philadelphia 9.85»;
Pelr 0 le 11 m Rasfiiiad in Cafes 11.1»; Petroleum Credit
Balauces at£ i! Eilt» 16.8.— Schmal; Western Sieam 0.37»
Schmalz Nohe& Brothers 6.05.
Mais. Tendenz behanptet. Mais per März —Cents
(— k —); Mais per Mai 42" s Cents (— k 3.81); Mais
per Juli 42fts Cents (•= k 3.83,.
Weizen. Tendenz schwach. Nother Wiuterweizen
loeo 7Mi>< Cents k--- k 7.14Weizen per März 7lA 1 Cents
k 0.»7»; Weizen per Mai 72-» Cents 1— k 6.55);
W e 1 ze n p e r I 11 l 1 73.- Cents 1- k 0.57»; Weizen p e r
S e p l e m b e r 72-,» Cents 1 ---- k 6.5->>. G etreidefrachl nach
Liverpool 3',, Dollars 1- k 8.7.,,.
.Kaffee Fair Rio Nr. 7 8-' u;; Kaffee per April 0.80;
Kaffee per Juni 0.85»; Mehl Spring Wheal Clears 2.75,;
Zucker I«'"!«.— Zinn .43.92; Kupier 10.54». illnirechnung
per 5,0 Kilogramm Krouenwährung.»
Ehicago, 21. März. sP r 0 d u k t e n b i> r s e.) Schl 11 ß.
Weizen; Tendenz schwach. Weizen per März 65," 4 Cents
(•—k 5,,91i, Weizen per Mai «O'.s Cents» k 5,.95>,. Mais:
Tendenz behauptet. M als per M a i 374« Cents>- k 3.34,.—
o ch in u l} pcr F eher 0.02, S ch m n l z p r r 1»! a i 0.07;
Speck Short Clear 0.35; Schweinefleisch per ckllär; 11.25.
Umrechnung per 50 Kilogr. Krouenwährung.)
Prag, 21. März. ,O r I g.-T clcgr.) iEmcrich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.85 Geld k 20.85 Waare,
ab 'Aussig Station k 26.85 Geld, k 26.02 Waare, pcr Oktober-Dezember
k '24.75 Geld, k 24.85 Waare. Fest.
Hamburg, 21. März.» O r i g.- T c l e g r.) Franco Bord
Hambtirg Zucker per März 10.30, per 'April 10.39, pcr Mai 19.37'/», pcr
Juni 19.42',/,, pcr Juli 10.50, per 'August 10.5,5, per September 10.35,
pcr Oktober 9.55, per Aovember 9.5g 1, per Dezember 9.55, per I g.- T c l e gr.) Rohzucker »88°
höchstens 90“ brutto, Francs 29/X) bis —1— k 14.17 bis k 1,
R 0 >1 z u ck er »88" mehr als !X8 brutto, FrancS 39.59 <--- k 14.0i>)
fest, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 39' k 14K1),
per 'April »Francs 31.— k 14.89-, per vier Monate vom Mai
Francs 31.50 k 15.13,, per vier Monate vom Oktober Francs
28.25 (— k 13.57) fest, Raffinade Kranes 192.59 bis 103.50 l— k 49.23
bis 49.71» pcr t<19 Kilogramm abzüglich ESk. Ilinrechnnng pcr
5e> Kilogramm Krvnenmährung.
Aiagdt'bnrg, 21. März. ;{11 tfc v mi r tt. Kornzuckcr crfl. 90°,’ 0
—, Kornziicker erklusioe 92gr. —, Kvrnzncker erklusive 8Ügr. 11.22'.
fest, Kornziicker crklnswc. 75gr. 8.89 fest, Gemahlene liiassinade mit
Faß 24.50, gemahlene Melis prima 21.50 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88' fest, per März 10.17',„ pcr April 10.20, per Mai 10.27'...
per Juni 10.32' », per 'August 10.47 '...
Havre, 21. März. »Erosinung». Kassce. SanloS good 'Avc-
ragc per lausende» Monai Franes 44c.'», per vier Monate 45.—.
Rew-Aort, 29. März. »Schliitz., Zucker. Euba fair rcfining
muscovado 3'",«. Kaffee. Rio Tppc 7. prompr 8' ,.,. Petroleum.
Rafninrtes Pelroieum stand Ivliitc IN Rew-Bort per Mär; 9.99, raffi-
niries Petroleum srand minie in Pliila-clpina per März 9.85. Roli-
Peiroicnm per März 11.19, Ninlcd Pipe Line Eerlificiites per April
108.—.
Trieit, 2l. März.,» ck e r m a r l t.! Zentrifugal PileS ruhig,
20.25 bis 27.51», per März-Juli 27,25 bis 28.-, Kaffee per
5» Kilogr. nnv., Rio 45».- bis 51.-'-, Laut»« 43.— bis 55,.—. Spiritus
per März östcrreichiichcr 29.-- W.
Bremen, 21. März. Pelr0l c»m loko 8.10.
Hamburg, 21. Merz. P e t r 0 i c» m loko 8.- -. llluhig.
Antwerpen, 21. März. Petroleum 22.59. Ruhig.
London, 21. März. R oh r ii b c n-Z u ckcr. Basis 88’ fest,
per März 10 2, per Mal 10 3. per August 10 5, pcr Oktober-
Dezember 9 5»'.... Üontinental-Granulated Krnstallzucker 11/6", fest, Tatc's
Eiibcs Raffinade 15 4' .., feil, Iaogziicker 12 l 1 ... fest.
Wiener Körsenbericht.
(Or tg ina l- Te legram >» des „Pester Llovd".)
— 21. März.
-ksffzielle Lüilnffknrsr v 0 w. h c u 1> g e» T a q e: Ungar.
Gold ckleittc 97.—, Uiigarinhe K.viicn :)ie„te 93.5,.,, Theißthal-Lose
141.50, ungar. Olriindeniiattuiig 93.10, „„gar. Eiienbahii Anleheu
in Silber 100.40, Ungarische Kredit Aktien io7.5>0, Ung. Lstbahn-
Staats-Lbligatiotte'ii 99., Uugariiche Prannen-Loie 104.—, Up.
garlichc Estomptebant 124.--, Kaschau-Odelberger Bahn »8.75>,
Ungarische Koiiiinerzialbank 273.—, Nima Muranner 311.5)0.
An der Nircffbörsc hielt die sreniidliche Stmimuiig an, da
auch von den ausländischen Platzen besnedigeiide stlotiruiigen ein.
liefen. Das voriiehinlichste Iitterene abiorbirren Kredit Aktten und
Staatsbahu Aktien. Präger Eisen'Atlieu waren 503, Prurer Kohlen
395, Böbmtt'che Moiikan-Geielliebafl 404.
11m Uhr blieben: Lesterrrichttche ^Kredit Aktten 235.40,
U u q g 1 ,1 ch e K r t b 11 'Aktien 187.50, ctterreich!»che Boden-
kredit 251.—. Uuiondauk li>4.—, Lander dank 117.2», Anglobank
124.75», Bgiikvern» 135.75, C 0 ft e r r >' I ch I i ch u II g a r> s ch e
S I g g! s^b» h 11 Äkli e 11 >34.00, Lombarden 2.5.90, Elbeldalbahii
123.- Tampiscki'.st Aktteu 73.5,,, Tabak Aktten 152.75, Mai Renke
99.. 10. osterreichnche Kroiientsteine 99.50, ii >1 q a r 11 ch e Gold
N e ii i e 90.»5>, ,! n g a r 1> ch e K r 0 11 e 1,- ;»? e n t e '.'.».55, Zwanzig-
Fraues-Stucke 19.29, Reichsmark 118.05, Alpine 262,, Ntnia-
M» ran» er Aktien 312,—, Wancii'abrik 183.—, Wlenerberger
—.Buichtiehrader U ——, Turkenlose 122-, aiordwestbahn
119.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr hie!, die fefie
Tendenz an, das Geschäft blieb jedoch belanglos.
Lesteri endliche Kredit Aktien waren 235.5,0. Ungarische
S v e_b i 1 b >111 f Aktien 187.544, Anglobank 124.5)0, Bankverein
135.75, Umoiidauk 154.75, Länderbank 117.40, Oefferrreichisch.
U u g,ir> i ch e S laaisbah n -'Aktie n 134.75, Lombarden '25.90,
Elbethalbahn 12, 1 .-, Nordwestbabn 119.—, Tabak-Aktien 15,3.—,
Alpine 202.25, 1 ni a M uränt» er A! t> en 312. -, Mai-
Bente 99.. io, u n g Ii r 11 ch e G 0 ld ReIIre 97.—, ungarische
Kronen-Rente 93.5,5, Türken Lose 122.—, Reichsmark 118.58.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 21. März.
SlLLtLVLpisrv.
) Birlli
Kurs' Parität»
Frankfurt
Kurs Parität
Pari*
; Kurs Tantat
Oe-atBrr.
99.25
97.99 K
99.20
97.94 K
hmh Mlber-Rente
: 98.10
98.82 K
98.10
98.82 K
>.inh. Vapier-Reiite
96.30
99.02K
-. K
l'n^ran^die 4«^,
96.80
96.78 K
97.06
97.03 K
\ ngurisi-ti«' Krnaeii-itentt? ..
92.60
93.28 K.
92.90
93.58 K
Bankaktien.
k. Kivdtj..Mitlast
235.-
753.56 T.
234.50
751 96 l
Orsicri’. 't'iigui'. Hunk Aktien
V
Knfteukrtulit-Akuun
Tr&nepertwertbe.
(ipstt'ä'r >uta.t8!,ahn-Aknpn.
137.—
645.64 l
136.50
643.28 U
; U.
i-I.ntiz'. i^.- siaiin i (ra 1
Kusi'h{iii-0,!,*rln*r 1 '« l r Aktien
.. ...
.;
I., >meanien. MtitJ-ahn! A iuten
l 92. -1 ralizi.M'lwl'.a!m-A kuen
28.50
128.78 ü.
-38.60
129.26 U
EliftafieHi U esibalm-Akneti.
Klhettuvlbalm
Diverse.
NSpohÄf*] ]ir. \\ ifD
KussisdtP Hankn-.-tt'ii..
84.25
216.15
118.58 I'
256.141V
84.18
118.65 V
lntfrn. kioktr. Aktien
Al[üni‘ Montan
Tiu-k. Takuk
1.
-V ■“
- U
-V -: v;c
Nachbbrs*.
Oejstprr. kre<.iit-AKtH-n
234.90
753.24r
235.
753.56k
i n-sirvr. Staatsi.al,n-Akti«ni...
. 137.-
645.64 I
137.
Liimbarrteu
tialui.-t
4"-> 1: ntr.* i.>Mrente
• 28.50
128.78 C
23.60
129.26 C
:- V-
I i.KurtKiMiu-n-Hent,-..
Umrethnangskurse: itu Mark 118.59 k l
li,U Franeh— 96.40 k l. Mnfz
. Mar/,
J. i‘,*Ul pl ik
l»u; fantHieri vt-rst
l iüniu i per Mf.tio !.>!,.
>m"
■ Kassii ■; K
n j-wt
tilgen Platz- ITsam'en per
Berglcichung der Sckiltisikurse nachstehender Getreidemärkte vom
29. und 21. März;
21 März 20. Mar»', liiiieren/.
PARIS.
Franko
1‘iam't i
l'rani't
Weinn i
laufou'lt'ii Monat--
20.20
19.90 1
4-0.30
20.10
19.95
- 0.16
per Mai-Jui
20.65
20.45 1
!- 0.20
I*er 4 Monat*: vorn
Mai ...;
20.85
, 20.80 i
: -t-o.oe
Reiten
pur
!aufo*iMlen Monat--
13.50
13.50!
Ajuil
13.50
13.65
: -0.15
per Mai .Jmu
13.75
i 13.90!
i -0.15
por 4 Monats* vorn
Mai ...
14.
i H*-
Hehl
ptn-
lametulon Monat-
26.06
i 25.90 i
1 »0. XB
23.20
! 26.10
4 0.10
per Mai Juni.. ..
28.70
1 26.65
H-0.05
p<-r 4 Monate vorn
Mai ...
27.-
l 26.90
10.10
BRESkAS.
Mark
Mark i
!; Mark
Weilen
16.
15.!
gelbtr.—
14.90
14.90!
SSST
.
..........;
13.70
12.50
13.70
12.50
21 März
! 20. Mntv.
l>ittrrenz
NEWTOBK.
(Vnt.H
fPntM
tVnts
Weiten
,,er
l«,Ci
79.38
79.88!
- 0.50
März
76.38
i 76.83
-0.25
72.88
73.13
0.25
Juli-_
73.
73.25
0.25
September..
72.88
j 73.13
0.25
Halt
Mär/..
42.38
! 42.50!
1 -0.12
Juli .....
... ... ....
42.63
42.63
CHICAGO.
,-A,.t«
Onü
(Vnts
8
1
März -- ... ___,
66.75
65.88
-0.13
Mai
66.13
66.63
-0.60
Mais
Mai
37.13
37.25 i
0.12
Mit J. Äpril 1900 beginnt ein neues Äbonnement
auf beu
„PESTER LLOYD“
(Morgen tmb Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Aür die österr.-nng. Monareine:
Mit Niqiicker Pestversendmi., Mi, scparatrr Pci-sendnilz des NbendbiatteS
Ganzjäinl. kl.24.—i^8.— Krauen Ganzjähri. ist.28.—> 58.— Kronen
Haibjährl. (fl.12.--i 24«— Kronen Halbjuhrl. ,fl. 14.—,28»— Kronen
Bicilelj.-- ist. ».— ,12.— Krone» Bierieij—,st. 7. 14— Kronen
'Moiiiitlich Ist. 2.29, 4.40Kronen Monoilich. ist. 2.09) ,».20Krvnen
Für Budapest:
(OJiit täglich zweimaliger Zustellung in's Hau»)
Gstnzjährl. ,fl.22.-)44.— Kronen i Viertels-— ist. 5,.50)14,— Kronen
ftalbjlihrt. ist. 11.-->22.- Kronen l Monatlich, ist. 2. -1 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten „ehmeii sowohl wir, als
dir an der Spitze des Blattes ersichtlich gemiichkeii Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonueinents cmgege».
#■»“* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
rollten, deren Aboiiueiiient mit Ende März abläuft,
den Präiiilinerations Betrag unter genauer Angabe ihrer Adreffc
rechtzeitig an IMS einzusenden, um jeder Unlerbrechiiiig in der
Erpedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ädminiliraiion des „peker Lloyd".
Für das Känigin-GlisabelH-Sanatorittm
sind uns zugegangen:
Als Krauzablofuilg für weil. Karl Ci a r a i;
Kronen
von Aleraiider v. Halvani)-Deutsch— 199.-
ferner
als Kranzablöniiig für weil. Samuel F Iris ck>!
von Tigniuiid Roscnseld in Tißa Dorzs 49.—
Zusammen ... 140.—
Hiezu die bereits früher ausgewieseueu 15.357^—-
Totale 1.V497.—
Titgesnruigkriten.
Dageökalcnder.
— T 0 uiicrslii g. 22. M ä r z. --
Katholiken und Protestanten; Oltavian. —Griechen;
9. März.— Iüben: 21. JOeatmr.
2 0 n »enaIif gang; 5 Uhr 44 Min.- n n i e r g 11 n g: 5 Uhr
58 Minuten.
M 0 nd e s a u fg a II g: 12 Uhr 55 Minuten RachtS.— Unter»
gang; 8 Uhr 28 Minuten Früh.
Empfang bei Minister«: Der M i n i st c r- P r ä s 1 d c n t,
der I u st i z m i» i st e r und dce Unterrichts in i u i st c r emplangen
l»» 4 Uhr Rachmiuags, der H» n v c d m i»i it c r um 12 Uhr
Mittags.
Litznug des AbgeordueienhaufcS um 10 Uhr BormittagS.
Raiionalmusenm: Aaiurwisienschasttikhe 'Abtheilung von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Rachmiltags.
Landes-Biidergaleric geschlossen.
Klllistgciverbc-Museum geöffnet Boniiiltags von 9 1 Uhr.
Bertehrsmnfenm gelchlossc».
Technologisches Gewcrbemnseum geöffnet von 9—1 Uhr.
'R e IN ,'S-Bus st eil u u g im Künstlerhaule. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. (siitia- 2 k.
,,'licmzeti Tzaton", Szc!eln-')u,snelln»g geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entrce 50 Heller.
Museum der Andenke», an de» 1848 4i»cr Freihcits-
kampf. Siefaniestraße Ar. 51. ttzeöffnc! von 9 Uhr Aormiltags bis I Uhr
Rachnuttags.
Königlich urigarisches Handelsmuseum. T i r c f t i 0 n:
Äerepescrslraße 20, 1. stock, istureaustiinden von 9 Uhr 'Aormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24- 55». »Ocffciitlicher Leiesaal und I n s 0 r-
1» a l i 0 n s- A d l h e i t u n g Kerepcjcrstraj»e Rr. 22. Bureauitunden
Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von .3 bis 0 Uhr.
Telephon 24- 10.— P c r m a 11 entc A» s »l eiln n g, Orient a-
1 i s ch e s R 11 |t e 11 (i n e r und ö a 11 b e 1 5 f| i ft arische 3 a m ni-
luna, ferner, bie .H a u Sindusirie- 'A u sstelIu n g 1 letztere mit
Tetailverknus) in der Induilriehallc 1 Stadtwäldchen,, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und,von 2 bis 4 Uhr Nachmittags, Gefchästsleitimg der a»s-
ländiichen Erposiluren, des tön, ung, Hanoelsmuseums ft Ungarische
Handels-'AttiengeieUichast, Waihncr-Bonlevard 32»,
Im Elisabetb-Lpital des Bereins vom Rothe« Kreuz
lOfen, nächst dem Siibbahnhoici Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
de» Kranken t. Klaffe von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken 11 Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordciilUche Berpstegggebühr in der I Klaffe beträgt
8 oder 12 tz, i» der 11 Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe lit
auch sie ärztliche Behandlung mir inbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
f„Frau Kleemann.") In der vorliegenden Nutmner
beginnen wir mit der Beröffentlichung eines neuen Romans:
„F r a u K l e e m a ir n" voit E. M e y e r- F 0 e r st e r.
Es ist eines der feffelndsten Werke, welche die deutsche
Romanlitcramr in jüngster Zeit hervorgebracht hat. Berlin,
die moderne ^Großstadt, liefert den Hintergrund zu der
interessanten Handlung, die vom ersten bis zum letzten
Worte den Eindruck des Lebcliswahren macht. Ein Familien­
roman, dessen Heldin eine Frau ist, die vor die Wahl
gestellt wird: ein vermeintliches Glück mit ihrer Ehre zu
bezahlen, oder daS LooS jener Frauen zu theilen, die stumm
und heldenmüthig in das herbe Schicksal sich ergeben,
ungeliebt und nur das Gebot ihrer Pflicht beachtend, durchs
Leben zu schreiten. Das Berliner kleinbürgerliche Milieu
wird in dem Roman glänzend geschildert. Wir glauben, daß
unsere geschätzten Leser uns für die Publizirung dieses
Werkes Dank wissen werden.
Oi v ii e it 11 ii u a c 11.) Der erste Oberstbosmetster ernannte
den Hiitteldorter Hot Iagdverwalter Franz H a it ischl zum Forst­
meister in Lareuburg und den Stellvertreter des Hof Fagdverwalters
Adolf H e v z o a \mn Hos Istizdvenvaiter m Lamz.— Der
Iuitizmmtttcr ernannte: den Klauseiiburaer Nechtspraltilaiitei!
Koloma» Hej»a zuiu Bizeuotar m Trke; dir Dmriititeli Franz
K 0 v a c s 1 in Csatattiurii, Ladiolaus :W a t r a in Titel »nd
Ioll,mit D 1 e tz m Loionrz: zu Gerichistaiizlisteil.
t D 1 e K t e 1 n ,z e m e l 11 d e A i> a r >1 d) im Beßprimer
Komitat hat sich, mit Bewilligiuia des Mmifteriimis de» Innern,
als Großaememde tonstituirt.
> S r a 1 u l r n a eneh m i g u 11 g -1 Der Leiter des Miitisteriums
des Innern aenehmigle die Statute» des Zajzoner Lesevereins
„ümkt'" und dir des katholischen Klubs i» Iüß Arokßnllas.
Die Wiedervermühlung der Kronprinresfin-
Witwe Stefanie.
Aus W i e ii wird amtlich gemeldet: „Die BermShlung der
Kroupiiiizcssin Witwe Erzherzogin Slcsaiiie mit dem k. u. k. Küm­
merer Grasen L ö» y» n, erbt. Plttglied des iiiui. Mnguateu-
Hauses, findet morgen, 22. d. M. in der Schloßkapelle zu Mir»-
mar statt."
Mau telegrapbirl uns aus Trio st; Der Kronplffnzessiu-
Wilwe Tlesnuie sind anläßlich ihrer morgigen Beruiählung zahlreiche
Hochzcitsgescheiile ziigekommeii, darunter eine herrliche Base vom
Obersthotiiieister Grasen Choloinewski. Gras Elenier L ö 11 y a i»,
der heute seiner Braut in Mirninar einen Besuch abstattete, verweilte
dort bis über den Jlachmittag und luohute mit seinem Bruder Grasen
Gabriel Lonyan dem von der Äronprinzessi»-Witwe veranstalteten
Diner, zu dem mich Graf Welsersheimb mid andere Persönlichkeiten
eingeladen waren, bei.
Die „Triester Ztg." bringt heute auf höheren Wtmsch nachstehende
'Mittheilung: „Bekannt ist es, daß ein inniges Verhältniß die hohen
Frauen, Mutter und Tochter, vereint, und diesem Verhältnisse entspricht
es auch, daß die Trennnng der Äronprnizessin-Witwe von ihrer
Tochter nur teniporär sein wird. Auch weiterhin wird die erlauchte
Mittler in enger Fühlung mit der Tochter bleiben und der jugend­
liche» Prinzessin ihren liebevollen Schutz tind ihre Fürsorge angedeihen
lassen, so lange eben Erzherzogin Elisabeth der betreueude» Mutter-
hand nicht wird entrathen können. Dem Wunsche der KranprinzessiN'
Witwe, in möglichster 4!ähe ihrer Tochter zu weilen, dürste die Wahl
von Kalksburg bei TLien al-t Sejonr entstirimgen sein, wo die erlauchte
Frau eine Villa gemiethet hat."
A>ts M i u «1 4 t wird uns berichtet: Für die morgige
Festlichkeit wurde teilte besondere Dekoriruug vorgenommen, nur in
der Depcudence, welche der Hofburgpfarrer Bischof Mayer bewohnt,
wurden eiuige Zimmer reuovirt. Die Kapelle blieb tmverändert; nur
aus den Boden wurde ein reicher Teppich gelegt >md die Thüre» mit
Brolätdraperien geschmückt. Dem Hosburgpfarrer werden außer
Dr. Fischcr-Cotbrie ivährend der Trammgszerenronie noch der Pfarrer
von Contovello, ivelcher Seelsorger von Miramar ist, und Dr. Pacor
von der hiesigen Kirche St. Antonio Nuovo assistiren. Ein Gerücht
will wissen, daß Gras Lönyay die schön gelegene Villa in Ceeconi bei
Görz mikatisen werde,
llnser F i n m a n e r Korrespondent berichtet uns: Im
hiesigen Blumen-Atelier des Hoslisseranten R. Brejsach wurde das
Braulbouguet der Kronprinzessin-Witwe Stefanie, ein Kunstwerk der
Biiidelunst und der Hortikuliur, angefertigt und von hier nach
Miramar gezendet. Das Bouquet ist aus Flieder,' Maiblumeii,
blühenden Myrthen und Orangenbiiiineii gebunden. Aus der Ältilte
des herrlichen Straußes ragt die Königskraue, aus den seltensten
Orchideen .zusammengestellt, empor. Das ganze Bouquet ist in echte
Brüsseler Spitzen gehüllt und mit weißen Moireschleisen geputzt.
(In der z w e i t e 11 Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
h a n s e s und der Anfaiig des Romans „Frau K l e e m a n n"
von M e y c r- F 0 e r st er.
(Wissenschaftliche Forschungsreise
n a ch T u r k e st a n.) Gestern, am 20. März, hat in aller Stille
eine kleine Erpedition vo» Bltdapcst aus auf dem Donauwege über
Galatz eine hauptsächlich zoologischen Studien gewidmete wissenschaft­
liche Reise nach Turkestan angeireten. Dr. Georg V. v. A l m ä s y,
ein jttiiger ungarischer Gutsbesitzer, der aus Privatpassion sich der
-soologie widmet, rüstete gemeinsam mit Dr. Rudolf v. Stummer
aus Gr»; aus eigenen Mitteln diese Erpedition aus, welche Herr
Robert v. L a u j e r als 'Arzt begleitet. Die Reise geht von Galatz
über Batum, Tislis, Baku, mit der Kaspischen Danipserlinie nach
Krasuowordst, von dort auf der transkaspischen Militärbahn bis
Samartand, weiter nach Taschkent, dann auf der Poststraße nach
Wjeruojc (Kreisstadt des Gouvernements Ssetniretscheusk). Bon
dort aus werden zwei große Eftursione» unternommen: die
erste, gegen Ende April, au die Ufer des Balchasch-Sees,
um die bisher fast imersvrschtc gesumiitle Fatliia dieser
Gegend eingehend zu sindiren. Ausiings Juli wird nach
Wjernojo zurückgetehrl, um dort die gcjaiumelteil Objekte, Bälge,
Skelete u. s. w. zu sichten und zu eppediren; gegen Ende Juli wird
dann die zweite Erpedition augclreleu, bereu Ziel das Nordufer des
Sees Jsiut-Kul ist, ivo im Dorfe Sazauowka fester Aufenthalt ge­
nommen und von ivo aus das Hauptmassiv des Thien-Chan-Gebirges
erforscht werdetl soll. Im Oktober dürfte dann die Heimreise au-
geiretcu werden. Der Erpedition wurde durch Vennittluitg des kvn.
ung. Ministeriums für 5>ultus und Uuicrrichk und in Folge Inter­
vention des k. u. k. Auswärtigen Amtes seitens der kaiserl. russischen
Niegiernng das weitcstgehcnde Entgegeulomme» zutheil. Die Erlaubniß
zur Forschungsreise und die Zollfrciheit beim Eintritt nach Rußland
wurden bereitwillig ertheilt, der Schutz der Behörden in jenen ent­
legenen, unwirthlichen Gegenden zugesagt und gesichert. Die Expedi­
tion ist mit misscnjchastlichcil Jnslruiiienten und anderen Ersorder-
niffeu auf das beste und fürsorglichste ausgerüstet. Wir begrüßen mit
Freuden diese Unternehmung der beiden jungen Gelehrten aus Ungarn
und Oesterreich und hoffen, daß die Forschungsreisciiden, wohlbehalten
heimgekehrt, mit ihre» reichen Erfuhrungeu und Sammlungen der
der Erweiterung des zoologischen Wissens ersprießliche Dienste leisten
werden.
ehrwürdigen Kongregation de 'Notre Dmne fand gestern die nach den
Ordensregeln alle drei Jahre vorzmiehiiiendc Wahl der Oberin statt.
Gewählt ivurdo mit absoluter Stimnienmehrheit die bisherige verdienst
volle revaremle innre Marianne M a r s ch a l I, eine hochgebildete,
allgciiicin beliebte Dame.
»Die H 0 11 v c b 11 11 D d i c B 0 c r c n.) Ein militä­
rischer Schriitsteller überreichte jinigst dem Hoiivedminister Baron Geza
F e j c r v n r y ein Nleniorandnni, in dem er daraus hinwies, daß
die Boeren ihre Widerstaiidssühigkeit im Kampfe gegen die Engländer
hauptsächlich ihrer Ueberlegeuheit als Schützen zu verdanken haben.
Der Krieg beweise, welche Bedeutung der schützenmäßigen Ausbildung
der Mannschaft zukomme. Es wäre daher zweckmäßig, für die Aut>-
bildimg der Honvedreservisten zu Schützen Sorge zu tragen. Der
Minister dankte dem Autor des Memorandums für seinen patriotischen
Borschlag in einem längeren Schreiben, in dem er dann noch weiter
Folgendes misiühn:
, „In Betten der Ausbildung der Reservetruppen im Scheiber.
ichieiiri, und nberhanpl zur Hebung und. Pflege des SchützenweftuS
und bereits Lerniche gemacht worden. So ist noch zur Jeu als die
yonvedarmee ge,chat,en wttrde. in den Städte,l Ungarns die Bilduna
,fchutze»veremen angeregt worden, denen der Honvedminister
schutzwatteii unentgeltlich »nd Munition zum Herstellungspreise zur
Leriugmig ffcllie, wahrend den nrchtaktiven Honved gestattet wurde
Ävmt m, U'ü der ihnen angewiesenen
8t 1 .»machen. Auf diese We,,e wurden bis 1872 ungefähr
\ UW Leben gerufen, von denen aber die m'eisteu.
ungeachtet der großen Materiellen Unlerstütznng, in Folge abnehmen
den Jntereßez sich bald auflösten. Diese Criahrungen
lassen daher neue Versuche durchaus
Erfolg versprechend erscheinen."
in d; i a l s


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 6 ]
(Frau Johann Daniel.) Aus
8 e t ä t« v« I wird telegraphisch gemeldet: Gestern sand in
Remet-Elemer unter großer Betheiligung des ganzen
ÄomitaU das Leichenbegängniß der Mutter des gewesenen Handels-
ministers Baron Ernst Daniel, der Iran Witwe Johann Daniel
statt. Die Trauer,cremoitie vollzog der Groß-Becskereker Alitpfarrer
Fmnz S, a b ö unter großer Assistenz.
(Todesläll e.t In Jväncsa starb vorgestern der Gnind-
besitzer Joses 2 ch i s s e r im üb. Lebensjahre.-- In Tzolyva starb
dieser Tage Herr Anton Hör noch, Förster der Gras Schonborn-
Buchheim scheu Herrschast.
(Ein n e u e s 5t r i e g s s ch i s s für unsere
Marine.) Aus T rie st wird gemeldet: Demnächst wird das
neueste Kriegsschiff der österreichisch ungarischen Marine im Stabili-
mento tecnico triestino sertiggestellt sein imo nach dreijähriger
Bauzeit der Kriegsmarine übergeben werde». DaS Schiff wird den
Namen „ft a i f e r St a r l VI." sichren, welcher bekanntlich als
Gründer unserer Kriegsflotte gelten kann. Besonders bemerkciiswerlh
an dem neue» Kreuzer ist der prächtige Admiialssalon. Zwei daselbst
angebrachte Gemälde des Marinemalers Alerander Äircher beziehen
sich auf historische Momente aus der Zeit Karls VI.
i A n s dem H o n v e d B c r o r d n u n g s b l a i l c.>
Der Honveb Oberinlendanl I. Klane Friedrich M e h r b r o i,
Jnlendanturs-Chef beim 5'. Honvid-Dislrikts Kommando, wurde
aus Gesundheitsrücksichten beurlaubt und demgemäss seiner gegen
wärtigen Dienststellung enthoben.— Intendant Joses H I a i n,
im Stande des Landesoerlbeidignngs Ministeriunis, wurde zum
Chef der Intendanz beini V. Distrikts Kommando ernaniii.
(P a r i s e r W e l J a» s ft c I[ ii n g) Seitens des Regiernngs-
Kommissariats der ungarischen Abtheilung der Pariser Weltaus­
stellung geht uns folgende Mittheilung zu:
Die kommerzielle Vertretung der ungarischen Beschicke! der
Pariser Weltausstellung wurde der ungarischen .Handels Akliengesi-ll
schuft übertragen: diese Gesellschaft errichtet unter der Aussicht des
ungarischen Regiernngs-Kommissarials und in dessen Schoße in Paris
eine Erpositnr, deren Ausgabe es sein wird, die kommerziellen und
Geschäftsinteressen der ungarischen Aussteller wahrzunehmen, unent­
geltlich Ausklärungen zu ertheilen und geschäftliche Abschlüsse zu
fördern- Die Gesellschaft berechnet nach effektiven Geschäftsabschlüssen
und Verkäufen eine müßige Provision. Chef dieser Exposilur ist
Eugen Szalay, der bis zum 1. April noch in Budapest, in der
Gefchäslsleitung des königlich ungarischen Handelsmitseiims (Väezi-
konit 32) weilt und von t> bis 10 Uhr Vormittags und von 5 bis
6 Uhr Nachmittags Aufklärungen ertheilt.
(Ein L o bspruch auf die Presse.) Aus Paris wird
berichtet: Konseils-Präsident W a I d c ck R o u s s c a u hat auf dem
Banket der parlamentarischen Presse nachstehende Ansprache gehalten:
„Meine Herren! Als ich eben Ihrem Präsidenten zuhörte,
sagte ich mir, daß Ihre Vereinigung Böses mit Gutem zu,vergelten
weiß, denn er erinnerte mit Recht daran, daß wir Ihnen sehr harte
Arbeiten auferlegen, und Sie antworten uns daraus, indem Sie uns
zu den angenehmsten Vergnügungen einladen, -Nur durch Sie lernt
das große Publikum unser Leben und unsere Reden, unsere
Werke und nnfere Arbeiten kennen. Ein, Blatt, von dem ich wohl­
weislich nichts Schlechtes sagen werde, ist das meinige. Es heißt
„Journal Ossiziel" (das französische Amtsblatt); es berichtet wort­
getreu Alles, was in der Kammer gesprochen wird. Man wird mir
gestatte», es allen Denjenigen zu empfehlen, die Informationen wün­
sche», die durch die Kontrole der Erfahrung bestätigt wurden. Das Lesen
dieses Blattes erheischt aber geduldigen Muth und eine Neugier, die vor
nichts zurückschreckt. Die Reden, die wir halten, erscheinen etwas laug,
wenn man sie anhört und ich fürchte, noch viel länger, wenn man
sie lesen muß. Zum Glücke sind Sie da und machen die Reden durch
geschickte Striche, durch kluge Resnmes leichter verdaulich. Ich weiß
sehr wohl, daß ein Jeder von Ihnen etwas von dem Seinigeu, von
feinem Esprit— wer wollte sich darüber beklagen'-' —, etwas von
feinen Tendenzen, von seinen Gewohnheiten, von seinen Meinungen
dazuthut. Wer könnte sich darüber wunder», daß auch noch eine
Kritik hinterher kommt. Schon seit Langem erörtert man eine
ernste Frage, die nämlich, ob die Geschichte unparteiisch sein soll. Es
ist dies eine jener gleichzeitig leidenschaftlichen und unnützen Streit
fragen, an denen Frankreich besonderen Gefallen findet. Man braucht
nur die Geschichte zu lesen, um zu konstatircn, daß sie nie u n-
parteiisch ivar, daß sie leidenschaftlich und deßhald lebendig ist.
Die Chronik, mein« Herren, ist der Ansang der Geschichte. Und
weil Sie die. parlumeiitarischcn Annalen der Zukunft vorbereiten,
bitte ich, indem ich auf das Wohl Ihres Vereines trinke, recht
ehrerbietig um die Nachsicht aller seiner Mitglieder, auf daß diefe
Annalen nicht allzu streng sein mögen!"
(Die alten Briefmarke n.) Der Handelsminister
hat die Giltigkeit der alten Briefmarken österreichischer Währung, wie
auch diejenigen der mit dem 1. Jänner l. I. nicht außer Verkehr
gesetzten sonstigen alten Postwerlhzeicheu bis 30. September verlängert.
* (Slov a k is ch oder u n g a ri f ch.) Der Direktor des
hauptstädtischen statistischen Amtes Dr. Josef v. K ö r ö s y sendet
uns die folgenden Zeilen:
Verehrliche Redaktion!
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses kam die
Rede darauf, ob K i s- K ö r ö« k t tt t) ein slavisch gewordenes
ungarisches, oder ein magyariflrtes slavisches Dors sei. Der Herr
Abgeordnete St o in j d t ti p behauptete— unter Berufung aus meiiic
Studien über die Verslavisiriing Lbcrungarns— das Erstere, der
Herr Abgeordnete Polo»» i, der daselbst ansässig ist, das Letztere.
Wenn es sich blos darum handelte, ob in bet genannten Arbeit sich
auch Irrthümer vorfinden, würde ich es nicht wagen, die Freundlich­
keit der geehrten Redaktion blos meiner Rechtfertigung halber in
Anspruch zu nehmen. Hier handelt es sich aber um eine viel wichtigere
Frage, nämlich um den nationalen Verlust einer ganzen Gemeinde.
Unter solchen Umständen verlohnt es sich doch, eine so ernste Frage
richtig zu stellen. Möge es daher gestattet sein, kurz daraus hinzu­
weisen, mit wie viel Schwierigkeiten es verbunden ist, die ehemalige
Nationalität von etwa tausend oberungarischen Gemeinden fest­
zustellen: für eine ganze Reihe desselben mußte— von der .Konsul
tirüng aller statistische» Quellen gar nicht zu sprechen— eine spezielle
schriftliche Engnäte, die Befragung von Obergespäneii, Vizegespäiien,
Stuhlrichleru, Seelsorger», Lehrern, Gutsbesitzern :c. eingeleitet werden.
Ich könnt« nun eine stattliche Serie schriftlicher Belege darüber vorlegen,
wie die Ansichten dieser Personen sich oft widersprechen, wie ein und
dasselbe Dorf von Einem fiir ungarisch, von dem Anderen für jlovakisch,
von dem Dritten für gemischter Nationalität angesehen wird, und
sich in solchen Füllen Ichließlich kein anderes Auskunstsmittel bot, als
an Ort und Stelle zu reisen. So läßt es sich auch erklären, daß
Köröskeuy, welches nach den mir seinerzeit zugekoiiimeiicii Jnsor
mationen als jlovakisch zu betrachten ist, seitens des Herrn v. Polönyi
für ungarisch angesehen wird. Diese Auffassung dürste aber bei
Berücksichtig»»a der nachsolgenden Thatsachen leider!— doch mir
aus m p i |t mperaiiieiit des Herrn v. Polönyi zurüctzu
führ,) tute Herr Abgeordnete beruft sich darauf, daß
er s K i ke sei: dies ist aber die Familie der Thuröczy de
Kis-Körosteuii evensaus. Nun halte ein hervorragendes Mitglied dieser
F,,""k>>- Herr Dr. v. Thnröczv, Obcrphysikus des Remraer Komitats,
mich >e»>er'.eil dauiii Iiiformirt, daß schon zur Zeit seines Großvaters
der letzte rutuige ttngar unter den Einwohnern dieses Dorfes, von
di ,e t« a (der alte Ungar genannt, gestorben fei. Ich
kann miäi ferner aus oic Volkszählung bernsen. laut welcher Jclbit
heute in Also Küröskcnii unter <92 Einwohnern nur Ho, in Felsii-
Köröskeuy unter 524 nur 11» Ungarn leben. Solcherart muß mau
leider annehmen, daß auch Köröskftiy das Gebiet jenes, von der
Landesgrenze bis au die Grau reichenden weite» nationalen Gottes
ackers vergrößert, wo der Fuß des Wanderers über lauter Gräber
des dahingeschiedenen Ungarthums schreitet!
B u d a p e si, am '-'1. März 1900.
Dr. I ojes v. K ö r ö s i>.
(Eingemauerte Lei ch e.) In der Qrischasr
F u t t a k im Bäcser Komüal stießen Arbeiter bei der Demolirung
eines Wohnhauses aus eine männliche Leiche, die in einer Wandnische
regelrecht eingemauert war. Nach der Ansicht der Aerzte dürfte das
Ableben erst vor etwa anderthalb Jahren erfolgt sein. In dem Hause
hatte sich vormals eine Bäckerei besuiiüeu, und mehrere Leute glauben
sich erinnern zu können, daß vor beiläufig zwei Jahren ein Bäcker
gehilse plötzlich verschwunden sei. Die Untersnchinig wurde eingeleitet.
(M a k ö e r Z n st ä übe.) In Mako wurde vor einigen
Monaten eine ganze Reibe von slädtiickien Beamten, daruuier auch
der Oberingenieur Karl D o r a n ß k «. von ihren Stellen suspendirt-
Doränßkv rekurrirle an den Leiter des Ministeriums des Innern,
der die Stadlverlrening anwies, den Obeinigenieur wieder in seine
Stelle einzusetzen und ihm seine während der Untersuchung zurück
gehaltenen Bezüge anzuweisen. Die Stadtrepräsenlanz faßte aber in
ihrer jüngsten Sitzung nur 3(5 gegen 24 Stimmen den sonderbaren
Beschluß, den Oberingenienr nicht zu reftitniren und nahm das
ministerielle Reskripl überhaupt nickn zur Kenntniß- Dieser Beschluß
wurde damit begründet, daß der Oberingenienr, gegen den zweimal
die Unteriiiebnng eingeleitet worden sei iind der die Pflasterung-:-'
arbeiten mangelt).» t dnrckig.iülnt labe. nicht im Amt belassen werden
könne. Bürgernieiiter E s e -. e s n II e s meldete die Bernsnng gegen
diesen Bksetilutz an and erklärte, das; er in seinem eigenen Wirknngs
kreis» dem Reitripie des Ministers Genüge leisten werde.
(D i e B o r g >i n g e i m L> p> o e r K o in i l a t.)
Im gestrigen Abendbtane des ,.Petter Mono" wurde- berichtet, daß
die Kongregalio» des Liploer Komila,... dem Bi-egeivan P a I n g y a n
Bertmue» uoline und bis zur Beendigung der Ivlder ihn anbängigeil
Disziplinarnnterffichnng die Hallte „ane. <^eb.-.,oewiiliaie. .»nu
meldet man uns aus Liptö-szl. Millü-, dax *■ ,eni B.'gi.ng nach i
«in« stürmischen Debatte gefaßt worden >e>.!
, Die Partei des Bizegespans forderte die Vorlesung des aus die
Untersuchung bezüglichen ministeriellen Reskriptes. Der Obergespan ent­
sprach dieser Forderung und theilte mit, die von deiti Regieriingskommissär
Kaffka geleitete Untersucht,ng hätte ergeben, daß sich der Vizegespan
in Betreff der Bezüge der Diener, Taglohner und Diurnisten, der
Ordnung des Komitalsgartens und der Vldimirnng gefälschter
Quittungen Unzukömmlichkeiten habe ;u Scknildei! kommen lassen.
Ein riesiger Lärm folgte dieser Mittheilung. Stefa» Rakovßln
beantragte, die Kongregation möge dem Bizeqespan Vertrauen
votiren und ibm bis zur Beendigung der Disziplinar-Untersnchung,
anstatt des Drilltheiles, die Hälfte seines Gehaltes anweise». Unter
ivachsender Aufregung sprachen einige Redner gegen diesen Antrag,
der aber von der Majorität aiigeiiomiile» ivnrde. Ferner wurde be
schloff'e», an den Leiter des Ministeriums des Innern die Bitte zu
richten, er möge die Enlicheidung in der Tisziplmar-Untersiichnng
einer dekegirlen Tisziplinar-Äommiisio» übertragen und dies« auch
die T isziplinar Angelegenbeit des Obersiskals Biralis zuweisen.
-Die K i r ch d r a n s e r E >> e v r a Kadischa> beging
dieser Tage ihr fnnszigsühriges Jnbilänni. Aus der Fesiversamm-
liing, die aus diesem Anlasse sialtsand, wurde an den ehemaligen
Minister für Stillt»-: und Unterricht Grafen Albin C s ä k i> ein Tank
telegramm gerichtet.>
lP i e t ä tn Am 15. d. M. wurde in Ss atzseld das von
dem dortigen .Kasino initiirte Grabdenkmal des 1 !H4S 4!*er Ssonved
Majors Franz M aderspach feierlich enthüllr. Die Euffegung
nahm der päpstliche Prälat Emerich E s i c s ü k n vor, worauf der
Präsident der Tenkmals-Konimiffion Gustav Vißkidenßky eine
Gedenkrede hielt und einen Kran; auf das Grab niederlegte. Weiter­
hin sprach noch der Schnldirektor Wilhelm Port ch e.' Das recht
hübsche Denkmal trägt— in nngarischer Sprache— die Inschrift:
„Hier ruht der Honved Major Franz Maderspach, der im 1648/49er
Freiheitskanipsc den Heldentod gesunden. Mit patriotischem Danke
und mit Achtung errichtet von der Intelligenz von Hatzseld und
Weißkirchen und Mitgliedern der Familie Maderspach, 1900".
)E i n P u m p g e» i t.) Zu den ständigen und nicht eben
gern gesehene» Gestalten uiiseres Bekanntenkreises gehören jene
„Freunde", die sich stets in „augenbkicklichen" Verlegenheiten besindcn
und sich vertrauensvoll um ein kleines Darlehen an uns wenden.
Der itiinstausdruck für diese Operalion heiß! ..anbohren", oder auch
„einen Pump anlegen". Leibst die Verwegensten dieser „Puinper"
ivagen es selten außerhalb ihres engeren Bekanntenkreises zu ope-
riren; umso mehr verdient eS verzeichnet zu werden, daß der
Pancsovaer Insasse G. M. es unternahm, selbst den König direkt
um „ein kleines Darlehen" zu bitten. Wie uns nämlich aus Pan-
cSova gemeldet wird, richtete Herr G. M. jüngst ein Gesuch um ein
Darlehen von 1000 sl. an Se. Majestät den König und molivirte
seine Bitte mit dem Umstände, daß er ausgedienter Soldat und
Vater von sieben Kindern sei. Im Uebrigen versprach der Petent,
das Darlehen in Raten von 50 f|. zurückzahlen zu wollen. Das
Gesuch wurde vom Ministerinin des Innern ohne jede Bemerkung
dem Pelenten zurückgestellt.
(S c l b st in o r d an derBahrcdcrMnttc r.) In
S z e g e v i ii erschoß sich gestern Nachts der Eisenbahnbeamtc Joses
Roch»» ä k an der Bahre seiner Mutter. Er stellte einen Fanteuil
neben den Sarg und jagte sich eine Kugel in de» Kopf. Umnittelbnr
vor Berübniig des Selbstmordes schrieb er folgende Zeile»: „Geliebte
Mutter, ich folge Dir! Du hast mich ans Leben gefesselt, Dein Tod
ist auch mein Tod. Führet mich zugleich mit meiner Mutter znm
Friedhofe hinaus und begrabt mich neben meiner Mutter. Ich bitte,
mich nichi obdnzirei, zu lassen. Die Bcgrübnißkosten find von dein
Gelde zu destreite», das ich beini Waisenstuhl liegen habe." Der
tragische Selbstmord erweckt i» Szcgedin große Theilnahme-
(R a n b in einer G r o ß r r a s i k.) Wie uns aus
T; a b a d k a gemeldet wird, ist gestern in Zema in dem Geschäfts
lokal des Großtrasikanten Szabbath Krngiilyevils ein kühner Raub
verübt worden. Mittags schloß KragnlyevilS die Glasthüre des
Geschäftes ab und begab sich zum Essen. Als er zurückkehrte, fand er
die Thür erbrochen, den Geldschrank geöffnet und beraubt. Aus der
Kasse waren 400 st. entwendet. Der Verdacht wandte sich gegen eine»
gewissen D. R, der aber sein Alibi nachwies und in Folge dessen
srcigelassen wurde. Die Recherchen werden fortgesetzt.
(T ch ade» jene r.) In 'Ragy Mihäly, Zempliner Komitat,
kam in der ffkacht auf den 18. d. Rk. ein Feuer zum Ausbruch, dem
ein Wohngebäude und zwölf Scheunen zimi Opfer siele». In der-
icllicu 9iachl sind auch in der Hanptgassc drei, dem Kastell des Grasen
S z t ä r a Y gegenüberliegende Wohngebäude abgebrannt. Aus den
brennenden Hänscrn konnten zwei schwerkranke Frauen nur mit
schwerer Mühe gerettet werden. Bemcrkeiiswerth ist es, daß die
Großkommnne Zlagi) Mihäly weder Löjchrcquisitcn, noch auch eine
Feuerwehr besitzt.— In der Gemeinde O M o r a v i c z a wüthete
gestern, wie uns aiiS Szabadka berichtet wird, ein großes Schaden
feuer. Der Brand vernichtete das lßehöfte Franz Sebük's. In den
Ställen verbrannten auch vier Pferde. Während der Rettniigsarbeilen
erlitt der Arbeiter Johann Kiräly schwere Verletzungen. Der Schaden
beträgt circa 2000 fl.
(3 e l b st m o r d.) Wie uns aus M o h ä c s telegraphisch ge­
meldet wird, hat sich heule der Sepseer Insasse Peter B a l o g, ein
lOsähriger Greis, in Folge von Familienzerwürsiiisseil erhenlt. Als
die Thai bemerkt wurde, war der Unglückliche schon eine Leiche.
(M a s s c n a n s iv anbt r u n g von Berg l c n t e n.
Während des letzten Slrikes in den österreichischen Kohlenrevieren
sind zahlreiche strikende Bergarbeiter nach Preußen, haiiptsiickilich
nach Westphalen ausgewandert. AIs Ersatz für diese und überhaupt
für die Strikendeir ließen die österreichischen Grubenbesitzer durch
Agenten in den »ilgarische» Bergwerksgegenden Bergarbeiter znr
Auswanderung nach Oesterreich anwerbe», und zwar nicht ohne
Erfolg. Denn bisher sind— wie „EgveterleS" meldet— aus dem
Grauer Komilat t>0, ans dem Göniörer 14o, aus dein Baiser 54
und aus deni Baranyacr Slomitat ungefähr 2ti0 Familien nach
Oesterreich ausgewanvert und haben in den österreichischen .Kohlen­
bergwerke», hauptsächlich in Mährisch Ostra», Arbeit gesunden. Um
zu verhindern, daß die Answanderniig noch größere Dimensionen
annehme, haben die österreichischen Bergarbeiter Telegine nach
Ungarn entsendet, ivelche die ungarischen Arbeiter vor der Aus
Wanderung »ach (Oesterreich, wo die Erwerbsverhältnisie uugiinstig
feien, warnen solle». Zu diesem Zweck ivnrdeii unter die »ngarischen
Arbeiter Broschüren vertheilt, welche die Sitimtion der östcrreichi
scheu Bergarbeiter in den dunkelsten Farben malen. Ucbrigens hat
auch die Gendarmerie, als sie von der Ailsiuaiidernngsbewegnng
Kcniitiliß erhielt, an das Ministerium des Innern einen Bericht
erstattet.
(T o d l e n g c r i ch t.) In der Ortschaft B u l n, im Sza-
bolcscr Komital, starb dieser Tage der Tischler Anton E z o ch, ein
verworrener .Kopf, der sich mit der bestehenden Weliordnnng in keiner
Weise zu besrennden vermochte, und es insbesondere aus den
Kapitalismus, die Behörden und die Kirche abgesehen hatte, sttach
seinem Ableben versaiinnelte sich die Bulyer Kirchengemeinde zu einem
veritablcii Todlengerichl, und es ward der Beschluß gesagt, den
nnbnßsertig verstorbenen Gottesleugner nicht als Sohn der .Kirche
aiiznerkcniien und ihm solchermaßen das kirchliche Begräbniß zu ver
weigern. Das Grab selbst mußte bewilligt werden, weil der Todlen-
gräber es schon geschauselt halte >l»d weil auch die Leiche des schlauen
Atheisten- schon zu start roch, um unbcerdtgl bleiben zu können.
iG r n i t e r ö s s n u n g i n F i n m e) Man schreibt uns aus
Fininc: Die hiesige Kirche Tau Girolamo wird gegenwärtig restanrirt
und ans diesem Anlasse ivnrde die dazu gehörige Grusl zu dem
Zwecke koiiimissioncll eröffnet, um Jnschrislen und Werthgegenstände,
die fiir die Stadt Finnie van historischem Interesse wären,'zu konser
vircii- Das älteste Grab datirt vom Jahre 1517, das jüngste voi»
Jahre 1767. Innerhalb dieses Zeitraumes wurden 20 Beerdigungen
vorgeno»»»«». Die Grävcr gehören Finiimner Palriziersaniilien und
Gründern der .Kirche. Das erste der eröffneten Gräber war dasjenige
des im Jahre 1767 vcrstordencn Anton Gerbaz, dessen Skclel sich
beinahe vollkommen erhallen vorfand. Ein Älachkonime des Ver­
storbene», Herr Hermann Gerda-., »ahm einen Zahn seines Uralnicn
zum Andenken an sich. Im ältesten Grabe, von 1567. der Faniilie de
Zanckn gehörig, lande» sich 3 Gerippe vor- In der Gruft der Familie
Dorich, von 1767, sand man mehrere Ble-daille-n, Münzen und andere
Werthgegenstände- I» der (Krnfl des ttzenerals Barbarini vonStieiel
stein, des Erbauers der schon vor einem Jahrhundert abgetragenen
Stapelte ans der Piazza dei Tre Re, winden außer den Skelelen,
keine Gegenstände von Interesse vorgesnndcn. Die Administralion der
Kirche wird die geiaininellen Werthgegenstände dem hiesigen Museuni
übergehen.
(Die Krücke d c s G e n e r a l s D a ni j a n i ch.) Das
Rrader Rekiquiennnffenm. in dem so zahlreiche ivcrthvolle Denkinäler
des Freihcitskampse-:- ansbewahri sind, ist »m ein neues Eriiinernngs-
objekr aus diesen Tage» bereichert worden. Es ist dies die Strücke,
mit der General Damjanich am 6. Oktober 1849 znr Richlstättc
wankte. Die Schenkerin ist Frau Franz Kocsi geb. Veronika
Schniiedl in Pankola, die bisher die Krücke als Reliquie pietätvoll
bewahrte und »un anläßlich des 15. Rkärz dem Arader Relignien-
iiiiisenm zum Geschenk gemacht hat.
,P c r si e> g e r t e B e r g werk c.) Wir berichielen seiner-.eit,
daß die in Schmölnitz befindlichen, den Grafen Zichy-Ferraris gehör,
gen Bergwerke für eine pfandrechllichc Forderung der Rosenaner
Sparkassc im Beirage von 20.000 Hroncn lizitalionswcisc nm den
übertrieben hohen Preis von 120.000 Kronen an einen Berliner
llniernehmer, den ein Leiilschauer Advokat vertrat, verkauft wurden.
Dieser Uiuernebiiier, der anfangs nicht ermittelt werden konnte, ist—
wie uns berichtet wird— Herr Gustav Kalmat, Associe der
Berliner Firma Schimek-
iU n r all) Aus D e in e s v a r wird uns berichte!: Ober-
lienienanl Kämmerer Ladislans Dorn von den Siebcner Hnßare»,
der die hiesige KorpSschnle srequentirt. stürzte in Folge Scheit
iverdens seines Pferdes bei einem Spazierritte so unglücklich, daß
er einen Bruch des 'sprungknöchels erlitt und schwer verletzt ins
Spital gebracht werden mußte.
(Ein reizend e r R a m e.) Eine arme Arbeiterin,
in Easi End von London wolinhait, ließ ihr Töchterchen, das am
Tage der Waffennrecknng Eronie s znr Welt kam, zu Ehren dcr
siegreieben englischen Generale und der von ihnen gewonnenen
j Gesichte aus den gewiß nicht alltäglichen Namen „Modderina.
> Belmontina, Robenina, Bullerina" lausen.
(Christlich-soziale Historiker.) Aus Wien
wird uns berichtet: Der christlich-soziale Bezirks Ausschuß Favoriten
bat auf Borschlag eines „Tentonen", der auf dön nrdculschen Namen
I e r a h e k hört, den Beschluß gefaßt, fiir die in diesem Be­
zirk gelegene Siinmcringersttaße die neue Bezeichnung „Leckseld-
Nraße vorzuschlagen „zum Andenken''— wie es in der Begründung
heißt— „an die Schlacht a m Lechseld vom 10. Oktober 995, in
welcher Kaiser Otto I. die Ungarn völlig geschlagen und deren räube­
rische» Einfall m österreichisches Gebiet ein Ende bereitet hat".—
Nur um sie profunde Geichichis Unlenntmß der Gelehrten von
Favoriten zu charakterisiren, wollen wir bemerken, daß die Schlacht
a u f dem Lechselde nicht, wie die christlich sozialen Historiker
von Favoriten behaupten, am 10. Oktober 995, sondern am
10. August 955 geschlagen wurde und daß es damals weder in der
Geschichle noch auf der Landkarte ein Oesterreich gab züer Name
Oesterreich kommt znm ersten Male in einer Schenkungsurkunde des
Jahres 996 vor), wohl aber eine bairische Ostmark, die das Gebiet der
späteren Erzherzogthümer umfaßte, das aber znm großen Theil noch
lange liach der Schlacht auf dein Lechselde im Besitze der Ungarn
geblieben ist. In, klebrigen nehmen wir mit stoischem Gleichinnlh bic
liebenswürdige frenndnachbarliche Gesinnung, die in dem Antrage des
Herrn Jcrabck znin Zlusdrucke komiiit, znr Kenntniß.
, i V e r st e i g e r n» g.) Das Bäbolnacr staatliche Gestüt wird
von seinem Timnienthaler Raecvieh am 26. d.', hiachmiiiags 1 Uhr, in
der Kis-Bäbolnacr Meierei 20 Stück junge Znchtthiere und 21 Stück
überzählige vorderwannige Kälber öffentlich an den Nkeistbielenden
versteigern. Älnf vorherige Anmeldung werden am Tage der Ver­
steigerung in den Stationen Äes (königlich ungarische Staalsbahn)
>i»d Ragy-Jgmänd tSüdbahift Wagen znr Verfügung gestellt werden.
Post-, Telegraphen und Telephonaml: Babolna Pußta-
(Goethe n n d die P r ü d c r i e.) Aus Anlaß der kor
Heinze dürste es nicht uninteressant sein, aus die Stellung zu ver­
weisen, welche in Fragen der Theater Prüderie Goethe einnahm-
Wenn ein Stück i>i»ge, heranivachsciide Mädchen beunruhigen
konnte, so schloß cr nicht, daß das Stück schlecht sei, sondern— daß
die Mädchen zuhanse bleiben sollten. Eckerinann äußerte 1826 einmal
den Wnnsch, die Moliere'sche» Stücke in ihrer ganzen Derbheit und
Mtürlichkeit auf der Bühne zu sehen, aber er fürchtete, sie würden
dem Publikum zu stark sein- „Was thun unsere jungen
M ä d ch e n in, Theater?“ erwiderte Goethe- „Sie gehören
gar nicht hincin, sie gehören inS Kloster und das Theater
ist blos für Männer und Frauen, die mit m ensch-
Iichcn Tingen^ bekannt sind. AIS Möllere schrieb, waren
die Mädchen im Kloster, und er halte auf sie gar keine Rücksicht zu
nehmen." Auch ^gegen G. v. R c i n b e ck klagte er 1806, als er
selber noch daS Theater leitete, darüber, das das deutsche Publikum
zu pribde sei. Dadurch werde der Bühne ein Gebiet verschlossen,
das wenigstens den Genuß größerer Mannigfaltigkeit geben könne,
und, recht behandelt, könne das Grotesk-Koinische gerade ein Vehikel
sein, so M aii che s zur Sprach e zu bringen, was in
zarterer Behandlung einen zu er»sten Charakter
g e w i n n e. Goethe hätte nie ein unsittliches Stück auf seine Bühne
gebracht, denn gesund mußte Alles sein, was er dem Publiknni vor­
setzte, aber er hätte Vieles für gesund gehalten, was das empfindliche
Schamgefühl der Roeren, Stöcke, n»d Genossen verletzt, und Vieles
für trank und langsam vergiftend, was sie preisen würden. Und er
ivürde jetzt wiederholen, ivas er 1810 z» Riemer sagte: „Man hört
so oft über weitverbreitete Jmmoralität in »nserer Zeit klagen, »nd
doch wüßte ich nicht, daß irgend Einer, der Lust hatte, moralisch zu
sein, verhindert würde, es nur umso mehr und mit desto mehr Ehre
zu sein."
(B! u t t h a t e n eines Wahnsinnige n.) Alls
Warschau tclegraphirt man uns: Ein gräßliches Verbrechen
wurde heute Nacht in einem Hause der PiijcserSkestraße verübt. Der
vor einem Jahre aus dem Irrenhause als geheilt entlassene ehemalige
Förster Bronaslaw Konopnicki drang in die Wohnung seines
Schwagers Trochinßuk ein und spaltete ihm und dem bei ihm zum
Besuche weilenden früheren Kapitän P a d a n i n mit Axthieben
den Kops. Beide starben nach einigen Miiillten. Die auf den Lärm
herbeigeeiltc Schwester des Mörders wurde von dem Rasenden schwer
verletzt. Er ließ sich sodann von der herbeigerusenen Polizei ohne
Widerstand binden »nd abführen.
(S ch a ch w e t t k a m p s Wie n—P a r i s.) Von der
•A880(-iatio» Franfaise des Eehees, welche gegenwärtig den Mittel­
punkt des Pariser Schachlebens bildet, ist an die Wiener Schach­
freunde die Herausforderung zu einem Storrespondenz SKettkainpfe
ergangen. Eine Anzahl von Milgliedern des Wiener Schachklnbs hat
dieser Einladung Folge geleistet und sich zu diesem Zwecke als be­
sonderes Spielloinile konstitnirt. Von französischer Seite wurden mit
der Führung des Spieles folgende Herren betraut: ArnouS
d e R i v i c v c, der berühmte Gegner Morphy'S, Albert C l e r e,
B i l l e c a r d, Dr. M buh t, Rose n und Sitten-
f e l d, durchwegs bekannte Vertreter der sranzösischen Schachspiel-
kunst. Das Wiener Komite besteht ans den Herren: Alerander
N e u m a n n, Präsident des Wiener Schachklnbs, S. A l a p i n,
S/»igo F ä h n d r i ch, Alerander Sf a I p r i n und Karl
Schlechter. Die ztvei Partien, welche den Wettkampf bilden,
werde» gleichzeilig gespielt: die llebermitllung der Züge erfolgt aus
telegraphischen! Wege, die Bedenkzeit beträgt 50 Tage für se 20 Züge.
In ihrer Anziigspartie habe» die Pariser— sei es Zufall oder ein
Akt der Courtoisie— die sogenannte „Wiener Eröffnung" gewählt,
während sie sieh in ihrer Rachzugspartie für die einheimische „Fran­
zösische Vertheidigung" entschieden.
(Santa L n e i n.) Ans Neapel wird der „Köln.
Bolksztg." geschrieben: Nun sinkt auch Santa Lneia dahin, der
interessante, charakteristische, malerische Winket Alt Neapels. Der
Pickel des Maurers wird auch hier sein Zerstörungswe-rk beginnen,
n»d die allen, enge», önntU-n St’m-ipcn, die- Häuser mit de» schmalen
Eingängen, die feuchten Winkel, die ltzäßchen, deren beide Teilen man
beim Passircn streisle, sie- werde» nerschwiiiden lind mit >h»en die
Volksmenge, die in jenen Ecken ihr lautes Wesen trieb und unter der
man den echten stie-apolitcmerdiale-ti allein noch antraf. Nun wird das
Alles niedergerissen, was aufgebanl war zwischen Gigante und Ehiata-
nione, wo die großen Lurushotels stehen. Das Volk jener Gaffen
lebte von gar verschiedenartigen Gewerben: die Männer waren Schiffer
oder Fischer, die Freiiien verkaniien Sodawasser oder boten die von
den Riännern erbeuteten „Früchte des -Meeres" aus, die häßlichen
Tintenfische, des Rochens stachelige Nngestalt und dergleichen See-
thiere. Die Schiffer von Santa Lneia galten als die beherztesten der
Küste, früher, ehe man die modernen Taucherapparale kannte, er-
ivarben sich Viele als Taucher ihren Nuterhalt und retteten ans nicht
zu tiefem Wasser der Rhede Reste non gescheiterten Schissen. Die
Kirche über Santa Lneia, die dem Viertel den historischen Namen
gab, soll von einer Lneia genannten Enkelln des Kaisers Konstantin
des Großen erbaut worden sein. Von dem Stadtviertel, das nach der
Kirche genannt war, ist schon ein ganzer Theil langsam verschwun­
den; nun wird der Rest nachfolgen. Schon breitet sich, wo früher
das Meer brandete, eine hübsche Straße au», die nach der Via
Earacciola führt, und bald wird der nebst dem einzigen Golfe von
den Fremden am meisten bewunderte Theil -Neapels dahinsinken.
Tann wird nichts mehr daran erinnern, als das über die ganze Welt
verbreitete Lied, und noch lange, lange werden die Enkel der letzten
„Lnciani" singen: Venite all' agile Barchetta mia, Santa I.neia—
Santa Lneia ...
lD i e E r si e t t p r i v. Donau Dampli ch iij f a h r t-
Gesellschaft) gibt bekannt, daß mit 22. d. M. nunmehr auch die
Station A p o s t a g sowohl für de» Personen-, als auch für deil
Güterverkehr eröffnet wird.
Das Wetterschießen.
Menschliche Schutzbefirebnngen gegen Stürme, Blitz und Hagel­
wetter lassen sich bereits im Miltelaller konstatiren, obwohl dieselben
damals meist in das Gewand des Aberglaubens sich hüllten. Doch
schon im XVIII. Jahrhundert bemächtigte sich die Wissenschaft des
Problems, ob durch das Abieuern von Geschützen die Wetter- und
Hagelwolken vertrieben werden können? Lange Zeit blieb die Frage
blos Gegenstand theoretischer Erörterungen, bis der Bürgermeister
Albert T l i g c r am Frohnleichnantslage des Jahres 1886 in
Windisch-Feistritz seine Wetterkanone ausstellte und hiemit auf das
Gebiet des praktischen Versuches übertrat. Die seither an vielen Orten
angestellten mehrjährigen Beobachtungen haben das Resultat ergeben,
daß sich das Hagelwetter durch planmäßiges Schießen abwenden lasse,
und namentlich in Oberrlallen— wo lm Jahre 1899 3000 Wetter-
schießstationeu thätig waren— sind aus diesem Gebiete große Erfolge
erzielt worden. Auch in Ungarn wurde» im vergangenen Jahre im
Auftrage des Ackcrbauimnisiers T a r ck n y> sieben größere Wetter-
schießstationen in sogenannten Hagelnestern eingerichtet und mit den
Sliger'schen Pöllern versehen, ivelche bett in sie gesetzten Erwartungen
vollauf entsprachen, so daß heuer die Zahl dieser Stationen beträchtlich
vermehrt iverden wird. Mit der Ausbreitn,>g des Wetlerschießens hielt
die Ausbildung der hiesür benöthigten Apparate gleichen Schritt und
heilte gibt es bereits mehrere Modifikalionen des ursprünglichen
Stigcr'schen Pöllers, mehrere Systeme von ilallrnischm Schnellfeuer-
kanonen und ein nngariiches Sastem, welches zwischen ersteren und
letzteren die Mitte hall.
Unter den Bemühungen, die Stiger'schen Polier ;u verbessern,
verdienen die Versuche der Firma G r e, n i tz in St. Kalharei n
a. d. L a in m i n g erwähnt zu iverden, deren Resultate in einer
von dem Leiter der Kammerwerke G. 'S» s ch n i g verfaßten Schrift
soeben zur Beröffenlkichung gelangten.*) Nach der Erläuterung der
Theorien über die Hagelbildung wird die Wirkn,ig des Wetlersckiießens
erklärt, welche aus der Schallwirkung und der Kraft eines aus dem
Schußkrichtcr herausfahrenden Luftwirbelringes beruht, listiger ge­
bührt die Priorität der Entdeckung de« Wirbelringes und seiner
Energie, auf diesem Prinzip konstrnirle er seine Wetterlaiwne, mit
Pöller und Schalltrichter. Die mechanische Energie diese.- Lust-
wirdelringes aus das höchste Maß zu steigern, war der Ztveck der
vorhin erwähnten erperimentellen Versuche in St. Katharein, welche
der Verfasser als vollkommen gelungen bezeichnet und deren Er­
gebnisse znr Verbesserung der Stigerfckieil Apparate verwendet iverden
sollen. Im Allgemeinen haben diese Versuche auss neue dargelha»,
daß der Wirbel, je kräftiger er in den .Höhen des Hagelbildnngs.
Prozesses anlangt, eine nniso zerslörenöere Wirkung auf den letzteren
ausüben muß, »nd daß die Geschwindigkeiten bei den Vertikalschsiffen
unter äqniparirenden Verhältnissen bedeutend größer sind. In Berug
auf die Technik der Schießapparate wurde von dem Verfasser kon
statirt, daß die beste und bei Zusaininenfaffnng aller 9,'ebenumstände
praktischeste Type von Wetterschieß-Apparalen jene der hohen Trichter
mit hohen Pöllern sei, welche Stiger znr Benützung empfiehlt.
Auch bezüglich der Aufstellung der Apparate und Schießhütlen,
der Anlage der Schießstatioiien, der Gewittervoranssicht, der Schieß-
taktik und des Dienstes beim Wetterschießen enthält die Schrift manche
wichtigen, durch Beigabe von Jllnstralionen erläuterten Borschrislen,
welche von Allen, die sich des Wetterschießen« bedienen, wohl zu
beachten sind. Denn der Erfolg erscheint nur dann gesichert, wen» der
Vorgang mit großer Pünktlichkeit ausgeführt wird und keine Ver­
säumnisse geschehen. Daher glauben wir darauf himveisen zu können,
daß der hauptsächlichste Werth dieser Schrift in der dctaillirten A!it
theilung der vorhin erwähnten AuSführnngSniodalitüten liegt, welche
aus den auf Grund der Experimente in St. Katharein gesammelten
Erfahrungen abgeleitet wurden. Dieselben sind sehr geeignet, als
Leitfaden für die Einrichtung und den Betrieb der Schießstalionen
zu dienen.
Amortisation, Zinsen und Erhallniigsanfwand des Apparates
werden jährlich mit st 71.40 angegeben; hiezu kommen die Betriebs­
kosten für Pulver, Zündinaterial, Lohn rc., welche per Apparat mit
k 144.08 berechnet werden, somit die Gesamnitkosten sich aus k 215.48
per Apparat belaufen. Die Kosten per .Hektar der zu schützenden
Weingartenfläche richten sich nach der Größe, Lage, nach der Terrain-
forniation des Weinbaugebietes, d. i. nach der Anzahl der anszn-
stellenden Apparate. In vorliegender Schrift ivird angenommen, daß
ein Apparat für 100 Hektar genüge, wonach sich die Kosten des
Wetterschießens allerdings nur aus k 2.15 per Hektar belaufen
würden. Den wirklichen Berhältiiiffen dürste eine bedeutend kleinere
Fläche entsprechen. Wir glauben jedoch, daß selbst in dem Falle, als
schon ein Areale in, Ausmaße von 25 Hektaren einen Apparat er­
fordern wist'de und die Kosten per Hektar sich denliiach aas k S.So
stellen, die Spesen nicht zu scheuen sind, ivenn dadurch die Verschvnnng
der Weingärten vor Hagelschäden erreicht werden könnte. M. W.
Kport.
Rennen.
Rennen zu Alag. Neueren Dispositionen znsolge wirä
Jockey S h e j b a I auf „Kisasßvny" im Preis voll Rakos und aus
„Aspasia" in der Großen Alager Meeplechaje im Sattel sein.— Der
S l a t i n a n- S t a l l wird, da Jockey B u ck e n h a m in Folge
einer Verletzung am Knie kaum zu reiten im Stande sein dürfte,
seine Pferde in Alag wahrscheinlich von dem delitschen Jockey
I e k y l l reiten lasse».
„Gapo Gallo" wird in Wien schwerlich herauskommen,
sondern erst in einem kleineren Rennen während de» Budapester
Mai-Meetings sein diesjähriges Dehnt absolviren.
„Nero", einer der vielversprechendsten Ziveijährigen des
Milne-Stalles, mußte eines gefährlichen MauIIeidenö wegen in das
Budapester Thierarznei-Jnstitut überführt werden.
„Nell" ist niedergebrochen und hat seine Renne,irrlere wohl
desinitiu beendet.
Der engliscffe Weltmarkt. Trotz des nahen Beginnes
der englischen Flachrenn-Kampagne vermißt man noch immer jede
größere Unlernehmnngslnst in der Spekulation. Im Linevln-
s h i re- H a nd i c ap, welches bereits am 27. d. zur Entscheidung
gelangt, konzentrirt sich das Interesse des wettenden Publiknins
eigentlich auf nur drei Pferde, die zu etwas besseren Beträgen aus
dem Markte genommen wurden. Der Favorit „Sir Geossrey"
weiß seine Position zu behaupte», und, stets neue Freunde
findend, verkürzten sich die Odds gegen ihn bis auf s i,
zu welchem Preise er schließlich begehrt blieb. „Snrvivor" fand in
den letzten Tagen so lebhafte llnterstütznng, daß nicht »lehr als 12
zu 1 gegen ihn erhältlich ist. Der Drille im Bunde ist „Downham",
für den sich seit Langem eine günstige Strömung bemerkbar macht,
die seim-n Preis fest ans 16 zu 1 häji. Für die Große Liver­
pool e r S t e e p l e ch a s e halte „Romanoff" einige (Begehr bei 0
zu 1. Auch „Maiiifesto" weiß sich in der (tziliist der Wettenden zu
erhalten lind bleibt 10 zu 1 begehrt. Die stärkste Bewegung machte
sich aber für „hidden Äystery" bemerkbar, der so lebhaft gewettet
mürbe, daß er nunmehr zunt Kurse von 8 zu 1 eine leichte Führung
in den Notirnngen angetreten hat.
Traben.
„Maud L" eingegangen. Die berühinteste Traberstnte
der Well, „M and T", ist am 18. d. in der Farm des Mr. Johil
B. Schult in Port Ehester eingegangen: sie war von ihrem Besitzer
Mr. Bonner jn Znchlzwecken von New Port nach Port Ehester
gesendet worden, hatte sich aber aus der Bvolsahrt erkältet. Am 28. d.
wäre „Maud S" 26 Jahre alt geworden. „Mand S" war auf der Wvod-
b»rn Farm, Spring Station, Kentucky, geboren; eine Tochlervon „Harold"-
„Miß Ruffel", v-, „Pilot jr." Als Zweijährige verkaufte sie Air. A.
I. Alexander an Mrs. Burgher, Cincinnali, die sie bald nachher
an Kapitän George H. Ttone veiänßerte. Dieser gab ihr den Namen
seiner Tochter. Jn ihrem drstlen Jahre begann „Mand T" ihre'
Schnelligkeit zu zeigen, indem sie in Cincinnali über einen
Shalbmeilentrack in 2: 46 trabte. Int folge,lden Jahre trabte sie zu
Lexinglon 2: 17%. Dann taufte sie Mr. William Banderbilt
um 20.000 Dollars. In Chicago schlug sie 1880 „Trinket"
in 2: 13%. Am 18. September desselben Jahres trabte sie
die Meile in 2: 10%. (Nach dreijähriger Ruhe wurde sie
von Ntr- Banderbilt nm 40.000 Dollars an Mr. Robert E. Bonner
verkauft. Dies war im Jahre 1884, als „Jay Eye See" den
Rekord von 2:10 ausstellte, doch am nächsten Tage drückte „Mand S"
denselben in Cleveland m>s 2: 09"/.. Am 11. November 1884
trabte sie zu Lerington 2: 09', m,h jm Jahre 1885 drficktc sie den
Rekord weiter bis auf 2: 08", i herab. Dies war ihre letzte Leistung,
die sechs Jahre lang Rekord blieb, bis Oktober 1881 „Sunol" in
Stockton, Kalifornien, ihn um eine halbe Sekunde drückte.
Raseuspiele.
Footballmatrh. Der „11 ü e g y e t e m i F o o t b .a 11
Club“ wird am Sonntag, '25. d., der besten Mannschaft des
„Vienna Cricket auck Football Cllub“ auf der
Millenniiinis-Tnrnierbahn gegenüberstehen. Das Match verspricht
sehr mtereffaiil zu werden.
Automobilismus.
.... ^tutomobilausstellung in Wien. Die vom Oester-
relchiiche» Anloiiiobikklub heschloffene Alisstelliiiig findet in den Tagen
Mai bis 8. Juni kaufenden Jahres unter Sem Präsidittin
.Turffen Mar Egon F ü r stenb e r g (Bizepräsidenten .bans Gras
Wtlezek ftlii- und Paiit Ritter v. Tchüller) stall. Für dieselbe hat d,e
6. -ektwn der österreichischen Landwirthschasts-Gesellschast ihren Ans-
ftellungsplaß nächst der Rotunde znr Berff'igung gestellt. Für d>e-
aiisznftellenden Automobile und einzelnen Bestandtheile der Motor-
fahrzeug nabrikation find gedeckte Rniime vorhanden, während gleich-
zeltig der große Umfang des Platzes gestatten wird, eine Kursobahn
von eirca. i>(»i Meter» herzustellen. Dadurch dürite sich diese Anlo-
mobilaussteUung auch für das große Publikum von ganz besonderem
^nlerepe gestalten, da dasselbe sich nicht nur vollständig mit dem
aahrzeng, welchem nnbestritten die Zukunft gehört, und seiner ganzen
Konstruktion vertraut und bekannt machen, sondkrn auch gleichzeitig
dtefelbe» erproben kann- Eine Reihe voll Anmeldungen seitens ver-
fchiedener Aussteller liegt bereits vor. Anfragen beantwortet und
weitere Anmeldungen nimmt entgegen das Generalsekretariat Wien,
I. Bezirk, Kärntnerring 10.
Billard.
_ Karambokinateti. Die Partie aus 6000 Points zwischen
sjtanoj und Ehrlich wird morgen, Donnerstag, 8 Uhr Abends, in
den Lokalitäten des „Ilagzar iCarambol-Kür“ (Akademie Sztanvi>
fortgesetzt werden. Der gegenwärtige Stand ist: Szlanoj 0518,
Tnrchfchnitt 83, größte Serie 987, E b r l i ch {TjOO« Vorgabe) 5874,
durchschnitt 8, größte Serie 103 Points.
') Albert Ltiger'S Wettersebiesten in 2teiermark.
bearbeitet von G. Luschnig, Leiter der Kanimerwerke der Firma
Karl Greinitz Neffen in Graz in St. Katharein a- d. Lamming,
Graz. Verlag von Hans Wagner, 1800. Preis 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 7 ]
Aus der Provinz.
w. Leutfchau, 20. März (Orig.-Korr.) lErhöhuna
der Beamten g eh ä l t e r-I Minister-Präsident Koloman Szell
a^ Leiter des Ministeriums des Innen» erhöhte die Dotation des
Zipser Komitats um jährlich 13.970 k, welche Summe zur Aufbesserung
der Gehälter des Beamtenpersonals verwendet wird.
L. Miskolcz, 18. März. (Orig.-Korr.) (M a g y a r i s i-
r n n g.— T r a n ö d i e. —- Ein erschossener Z i g e li­
tt e r k N a b e.) In der bei Miskolc; gelegenen kleinen, Ort­
schaft Uj Huta ließen, von dein römisch katholischen Pfarrer
Bernhard Pogonyi angeeifert, 10 Familien ihre flovakischen, czechi-
scheu, polnischen und deutschen Namen magyarisiren. --Ein gewisser
Johann Acs in Hagymädsalva verführte vor f Jahren eine junge
Frau und erschlug ihren Mann, als dieser hinter die Geschichte kani und
ihn attakirte. Aus der Wcützuer Strafanstalt heimgekehrr, heirathete er
die Witwe. Gestern tau» er uuntlig »achhause, und fand seine Iran in
den Armen eines Anderen. Ohne ein Wort zu sage,,, ging er ins
Wirthshaus, trank sich einen Rausch an >i»d erheukte sich.-- Gestern
wurde ein tüjähriger Zigeunertnabe. Namens Tender Bekonh, niil
durchschossener Brust in das hiesige Spital gebracht. Bekony spielte
mit anderen Kindern auf der Landstraße zwischen Esauälos und
Hernäd Nemethi, als ein Postbote, das Horn blasend, den Weg pas-
sirte. Dfe Kinder neckte» ihn, worüber der 21 Jahre alte Postillon
so in Wuth gerieth, daß er aus einem Revolver auf sie Jener gab.
Ein Projektil traf bei» Vekony, ivelcher nun zwischen Leben und Tod
schwebt.
(Ein praktisches F e st g e s ch e ii k.) Ein schönes,
passendes lind sinnreiches Geschenk ist ein lebensgroßes Porträt,
welches sich zugleich als schönste Zimmerzierde und mich als schönstes
und ewige-; Andenken (auch an Verstorbene) besonders eignet, solche
Porträts werden nach jeder eingesendeten, beliebigen Photographie in
dem seit 1879 in Wien, II. Bezirk, Pruterstrabe 01 etablirten, prä-
miirten Knnstatelier des Herrn Siegfried Bodascher angefertigt-
Näheres im heutigen Inserat-
(N o t h's ch e r G u ly ä s- Ex tra k t.) Wir sind heiite in
der imgenehmeii Lage, Wirthinm mit einem Artikel bekannt zu
machen, der ihnen nicht nur Mühe, sondern auch Geld erspart. Es
ist der feit Kurzem am Markte erschienene Gulisäs-Erttakt, der für
Restaurants, Gastwirthe, Hotels, Menage», überhaupt für jeden
B Haushalt nnentbehrlich ist. Um ein vorzügliches, geschmackvolles
Gulyäs von besonderer Delikatesse, hochrother Färbung und erqui-
r Geschmack zu prnsentiren, ist Roth'scher Gulyäs-Ertrakt »ner-
ich und kann man »sich schon durch eine kleine Probe, die nur 20 ti
kostet (fiit 1 Kilogramm Fleisch!, diese überraschende Ueberzeugung
verschaffen. Der Gnlyäs-Extrakt bietet nicht nur Bequemlichkeit, son­
dern auch Einfachheit in der Bereitung, da er reinste Fette, sowie
alle Gewürze im richtigen Verhältniß enthält und dazu mir Wasser
und das zu bereitende Fleisch nöthig ist. Zentraldepot F. B e r l y a k,
Wien, l. Bezirk, Raglergasse 1. Depots in dsn meisten Spezern-
und Delikatessenhandlungen.
Offerier Speech saal.
Für Form und Jnholt deß »mter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
*
A tözsde tisztelt tagjaihozl
TösssdetaBdcsos jelöltiluk
ki mindig etdlyesen megTddte 6rdekeinket ugy totlival mint
szavdval. Ez6rt felkdrjiik Önöket jetültilnk t&mogatäsdra.
2083 tBimAmmm yAlasgtö.
A folyö M 27-6» (kedden d. u. 3 orakor) megtartandö
■vdlasztashoz ajdnljuk töesdetanicsosnak
SCHÖFFER BÖDOG urat.
2068 Saärnos v&lasztö.
TTo^Srnfflc 0
1945 Hilf*
in allen Normalprofilen
zu konkurren*freien Preisen liefert
[JERJi ROBERT
BUDAPEST, V., V4czi4t 26.
Ragusa
1778 (DataTatlen).
Hdtel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Priest, Pola, Fiume und Brindisi.
€isen-$omatose
KriU(mjttei für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Aledizinal-Drogerien.
Itnr echt, wenn OriglnalpacKnng.-^fl
Zimmermalen
Übernimmt Bfieger K., Vafil-kärat 40. 1. Mädchen und
Knaben VersichcrimgS- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
stlr. 40 -42, n» eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
AuSstattungS Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be
rechnete und voriheithastesle Tarifsätze siir Allssteuer und Kinder
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
,md Ansklärnnge» ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskauzlei.
Asphalt- und ehern. Thoerproduktenfabrilc.
Asphalt und ckem. ZHeerprobnktensabrik: HanS Bictz«.
IX., 1 ere-ue/.-kürüt 4«. fahrikeu: llispeat, Budapest, Merötelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt Bimmel» erzengie eckte
RSptialt-Dackpappe»», bei größter Dauerhaftigkeit -- kein
KonserviruiigS Anstrich nöthig. »Mit Kalkmilch getüncht- weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt »nd Theerprodnkle. Fach
gemäße Ausführung von ASpNaltirungen, Holzeement-
und Dackpappen-Eindeckunge».
Sank«» aad Sparkassen,
«nzariscke Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellsckast,
V., Josesplatz 8. Emgezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Ueber»»»»,»! Spnrtaffe Einlagen zu 4',"(, Verzinsung unter
coulanten Ruckzalilnugsbedingnngen.
Ungarische Eskoinpte- und WeckSlerbank, Toroiheagafs'e «'<-
Eingezahltes All!«, Kapital 10 Millionen Gulden. Bank und
Weckilelstubengeschan. Einlagen gegen Sparkassebnchel, Kassen'
schelue, Z'heckivulo und in lausender Rechnung gegen 4>,"„,ige
Verzlusuug. Waaren Abtheilung, Eutrepols und Elevatoren mit
über «.irusii! M;»r. Fassnngsranm.
Sads- Anstalt.
Bade-Anstalt der Gsckwindt'scken Fabrik. Lpirims^, Preß­
hefe, Liqnenr »nid Rumsabrik. Lcklcmpe-, Malz-, Eisen-
und etektriscke Bäder. SteinignngSdäder. Lämiiitlichc
Kabinete mit kalten und »varnien Toucheu. Kommunikation
mittelst Pseroebahu.
vewesnivaars» and SaarnatarLaUsn.
Joses WaUa, Mosaik- u« Ee»«entwaare»sabrik und Bau-
«ateriatien-vager, Budapest, VRI., Rottenbilter-
gasse Ilt. Unterurl,»I»»g si»r: Oimmi Terrazzo, Bete
nirungen, Reseriwirs, Kanalinrnng. «prmghrunnen, Fiuter
darren, Eementplalteii »»nd Moinikplanenleginigeii :e. Lager
vou r Keramitptalte». ttedideunerplauen, Mosaikplatten Men
lacher Art, Terracatlawaa>e„, Lieindachpappe. Ehamotleziezetn.
Elemzeugrödrei,, Ranchsangmu'sase, «lukkalnr Rohrgeweb-z Port
land-Eement »md dvdranln'cher Kalt ;c.
■d«» Wefre, X. «ng. anssckl. pri». rSmtscke «nd
vrnetianisckr Marmormosaikplatten- «nd Ee«ent-
»aaretrsabrtk, VI., Derai-nt««» 21. Eprzialrmternchmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplattrn, Ermentröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalrsations-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Melocco, Cementsadrik und BetonirutWs'Uuterneh-
muna. Kanzlet und Fabrik: III», ffrSBl-ntess
24-32. Empfiehlt Roman- und Portland-Erment-
Fadrikate. Uebernimmt Eement-Betonbauten nack
eigenem System, insbesondere: Sckleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, BöschliiigsverkIe>dunge»,Jundamentirungen,Bade-
cinrichtungen u. s. n>.
niektroteednlsede rsbriken.
Memens K Halske, Budapest, Kerepeserstraße 21. Belenck-
tungs- „nd KraftnbertragnngS-Anlagen für Städte,
Bergwerke. Fabriken und Private. Metallurgie.elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh»
strom-Maschinei!, Motoren, Leittliigsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß-
instruinente, Eisenbahiistcherunge», Signalanlagen, Wassermesser»
Installationen znm Anschlüsse an Zentralen, Beleudsttm gMrper.
Gas-, Wasserleitang's- and Heizong^s-Anlagen.’
C. Knuth, Hoflieferant Sr. k. »,. k Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pttinpcnanlagcn, Bade-
ciiirichtiiiigeii, Jentralhei.ziingen, Ventilationen und soiistige
gesundheitstechnische Einrichtungen, Budapest, VII., Garay-nte.za 10.
Hotel.
P. Simoit s Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirca 100 Jimmer von i st. aufwärts. Bäder im
Haufe. Elegantes Cafe. Restauration. Bierhalle.
Besonder» mäßige Preise. Haltestelle der etektriscken
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, Kerepeserstraße, vis-ii-vis dem Bolksthealer. Kaffee«
bans, Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inktnswe
elektr. Beleuchtung und Bedienung. Atonatzimnicr sammt Be-
lenchtnng »»nd Bedienung von 62 Kronen bis 72 Kronen. Elektr.
Straßenbahn nach allen Richttmgen. Hoteleigeiithümer Anton
Foltin.
Kehl«.
Preußische Talon n. Ostrauer Fabrikskohle,Ruß-Coaks, la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons iranco allen Bahnstalioiie». Gebrüder
Gutniann sche Tteinkodlcnwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
iMiitLrsopuie.
Militär-NorbereitungS-SchnIe. Direktor: E. Fissinger, Haupt-
mann, V., Napkorona-utoaa 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besähignngspriisung für alle Militär-
Bildimgsanstaltcn »,nd zur Kadetcnprüfnng,
HAIunnsoNlnen,
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebranch und
alle geiverblichen Zwecke. 8Ing«r k«. üähmati'hlnen
Akt.-(ieS., Budapest, V1T., Kerepesi-iit 30, VI., Terez-
kcirüt 21, II., Fö-utcz.a 15.
Feten te-V erwerUtungs-Unternehmung.
PalenteVerwerthungS-Untrrnehmnng, Budapest, Kr-
*s£bet-K»rut 17, für Erwirkung von Patenten,
Registrtrung von Schutzmarken und Muster in allen
Knlttirstaaten. An und Verkauf guter Patente. AuSarbeitung
erfinderischer Idee» »md Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Porzenanwaare.
Theodor Hüttl, k. ». k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en gros et en detail
Dorolhcagasse, Handelsstandsgebäude.
Tini°h-KIo;(««nt
Erich Kotschy. Erste? ungarisches niechaii. Teppich-Klopfwerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbewayrung und Motten-
vertilgungsaustalt. Motlenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Koniptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hnngariastmße 84. Telephon 16-89 und 63—44.
Kommurml-Angelegercheiten.
( H a u P t st ü d t i s ch e Unterrichts- K o ni m i s-
s i v n.) Die hauptstädtische UnterrichtS-Kmnmission hielt heute unter
der Leitung des Magistratsrathes Falter eine Sitzung, welche
folgenden Verlauf nahm:
Vor der Tagesordnung brachte Dr. Rudolf H a v a s die
Frag« der Beschaffung voll SchuleinrichtungsWcken und Reqllifiten
aus heimischer Quelle zur Sprache. Die ungarische Industrie, sagte
Redner, sei bereits soweit vorgeschritten, um mit Bezug auf die
Ergänzung von Lehrmitteln aller Art erfolgreich ruit deii, Auslande
konkurriren zu können. Physikalische Apparate, Globen, Landkarten
y. s. w. werden in unsere»» Lande ebenso gut und ebenso preis-
iuürdig >oie ini Auslande hergestellt. Er fragt daher den Vor­
sitzenden, ob der Magistrat Verfügungen getroffen habe, damit nur
Fabrikate ungarischer Industrie für die Kominunalschuleu bezogen
werden lind ob die z-chuldirektoreil Anstrag erhielten, dahin zu
wirken, damit auch die Zögliuge der hauptstädtischen Unterrichts-
anstalten mir in Ungarn erzeugte Schulrequisiteu kaufen 2— Der
Vorsitzende erividerte, der Magistrat habe wohl im Allgemeinen einen
Erlaß bezüglich der Bevorziignng der nngarischen Industrie heraus­
gegeben,^ doch für die Schulen seien keine speziellen Anordnnngen
getroffen worden. Er werde die Anregung H a v a s' dem Magistrat
zur Kenntniß bringen nnd zweifle nicht daran, daß den Inten­
tionen des Interpellanten iverde entsprochen iverden. (Justnnmung.)
IllS erster Gegenstand der Tagesordnung wurde hierauf die
Vorlage über die Nebenbeschäftigung der k o m m n n a l e»
L e h r e r nnd P r o s e s s v r e n in Verhandlung gezogen. Es wird
beantragt: l. Jede Nebenbeschäftigung sei, bevor sie übernommen
werde, dein Magistrale anzumelden; auch dürfe sie mir auf Grund
ausdrücklicher Bewilligung anSgeübi werden. 2. ckkur eine solche
Rebenbeschüsttgling sei zulässig, welche die Ausübung der Berufs
pfticht nicht stört. Die Ausübung der ärztlichen Prari? und die
Thätigkeit bei <4elbinstituten sei mit der Stellung eine» Kömmunal-
lehrers oder ProsessorS inkompatibel. 3. Die stiebenbeschüfligung darf
nicht gesnndbeitsschädlich sein. Mit Bezug aus die ärztliche Praris
wird für jene städtischen Mittelschul-Professoren. ivelche sie schon
bisher ausübten, eine Ausnahme stntuirt. Der hauptstädtische
Professoreutörper hat wegen Eliminirnng des zweiten Punktes eine
Eingabe an die Stadtbehörde gerichtet. Der Vorlage folgte eine
kinze Diskussion, an welcher sich LadislauS 4,evy und Schul
inspektor Dr. Karl Berkdy belheiligten. Die obigen Anträge
wurden hieraus »uveriindert acceptirt.»
Folgt die Vorlage über den K o r r e p e l> t i o n s u u t e r-
r i ch t in den Elementar s ch u l e u, ivelcher ausgelassen
werden soll. Dr. Rudolf H a v a 4 möchte den Lehrern das kleine
Nebencinkomnien nicht verkümmern. Er sei zwar nicht sonderlich für
die Korrepctition eingenommen, wenn jedoch die Eltern glauben,
ihren Kindern nachhelfen lassen zu sollen, so sei es inunerhin besser,
Lehrkräfte vorn Fach damit zu betrauen, als »»»berufene Personen.—
Schulinspektor Dr. Karl B e r ö d y weist nach, daß überall im Aus-
lande, ivo man die Rcpetilion aufließ, sofort Vorbereitungsklassen für
das Gymnasium oder die Realschule errichtet werden mußten, da die
aus der Volksschule aussteigenden Kinder eben nicht die erforderlich«
Reise besäßen. Das gelte insbesondere für Budapest, ivo eine Volks-
schnlklaffe nur zu oft 50 bis 60 Zöglinge zählt, während in Dentsch-
land höchstens 35 Schüler in einem Lehrsaale sich befinden. Der
Wiederholnngsnnterricht sei ein schwer zu entbehrendes Uebel.—
Ladislans R e v y ist für die Einstellung der Korrepelition, die er,
weil sie nur den Kindern ivohlhabend»r Leute dient, als eine aristo­
kratische Institution bezeichnet.— Paul T e n c e r bemerkt, mau
könne und solle diese Einrichtung demokralisiren. indem man auch
jene armen Kinder, welche wegen schwächerer Begabung oder wegen
mangelhaster häuslicher Konirole nicht gehörig fortkommen, unent­
geltlich des Wiedcrholungsuitterrichis theilhattig werden laste.— Nach
der Ansicht Bela Z b o r a u'-j ist diese wichtige Frage durch die
Borlage nicht gehörig geklärt. Wolle man erschöpfende, authentische
Ausschliiste üöer das wirkliche Bedürsniß in dieser Sache, so möge
mau zunächst das Gutachten sämmtllcher Schulstühle und Volksschul-
Tirektoren einholen. Dieser Antrag wurde denn auch einstimmig zum
Beschlusse erhoben.
Hieraus wurde die Vorlage über die S y st e m i s i r u n g
neuer Lehre r st e! l e» erledigt. Ernannt sollen werden:
» Elemeutarschul Duettoreu. 24 Lehrer, 25 Lehreriueu, 3 Hilfs­
lehrer und 3 Hilfslehreriuen. Das Gesamniterfordernib beträgt
jährlich 04.160 Kronen. Die Vorlage illustrirt die Nothweudiakeik
dieser Neusystemisiruiigen mit folgenden Daten: Im Vorjahre stieg
die Zahl der Volksichüler von 48.7itS aus 52.«D!«, die der Klassen
von l< 1 auf 494.— Die Vorlage wurde acceptirt.^
Das Unterrichtsministerium richtete au die Stadtbchörde die
Aufforderung, für die Schuljugend Sport- und Spielplätze
zu überlassen. Seitens des Diinisteriums wurden, in Aussicht ge°
noinmcn das Terrain der künstlichen Eisbahn iin Stadtwäldchen,
das Lolkswäldchen, der Stadtineierhos und der Lägymnnyos. Die
Regierung »nachte sich erbötig, die Kosten der vollstündiaen Ans-
rnstung dieser Plätze mit Sport- und Tnrnapparaten an- --taats-
mitieln zu bestrclleii. Die Vorläge der Unterrichtsseklion empsichlt
nicht nur ant'- wärmste, die Proposition de- Unterrichtsministers zu
aeeepiireu, sonder» beantragt, außer den gewünschte» noch folgende
Platze Z>i dleieul Zwecke zur Bei fügn»,; zu stellen: ein Terrain
nächst der Stadlwäldchen Arena, eine» Theil des Neuen Markt­
platzes, den Rezioplatz in der Beamlenkolonie, die Marczibanyi-
Wieie und die MiUennimiis-Sportbahu. Bezüglich der letzteren wäre
indeß vorher die Zustimmnng des Jockeyklnbs z»l erwirken. Die
Vorlage, welche nllieiiig sympathische Ausnahme fand, wurde nach
öen Bemerkungen T r. Rndols H a r a v, H e g e d ü s' nnd Dr.
Ladislans T o l h s angenommen.
Die Kommission bewilligte folgend« Subventionen:
d«» Verein der Musikfreunde 1000 k, der Ofner Musikakademie
1000 k, dem Armen-Kindergartenverein 4000 k, den Altofner
barmherzigen Schwestern 800 k, dem Rätoser Kultur- und Wohl­
thätigkeitsverein (für seine Kinderbewahranstalt) 1000 k;— ferner
den folgenden Inhabern von Kinderbewahranstalten: Frau Marie
Szalay 600 k und Frau Marlin Barga 500 k. Für die Elementar­
schule der israel. orth. Gemeinde wurde ein- für allemal eine llntcr-
stutznng von 1000 k bewilligt. Als Beitrag znr Herstellung einer
Brcmzrbüstc des verstorbenen Historikers Franz Salamon wurden
i'iOO k votirt. Des Weiteren wurde beschlossen, von dem Werke Jgnaz
Peißner's „Budapest in, XVII!. Jahrhundert" 200 Exemplare anzu­
kaufen.
Damit war die Sitzung zu Ende.
(Eine Beschwerde gegen die Budapester
F l e i s ch k a s s e- A k t i e n g e s e l I s ch a f t) In nnsereui heutigen
Abendblatte signalisirten wir eine Eingabe, welche die auf dem
hiesigen Diehmarkte etablirten Kommissionäre gegen die Budapester
Fleischlasse-Aktiengesellschaft an den ZNagjstral gerichtet haben. Diese
Eingabe lautet im Wesentlichen wie folgt:
TieFIeischkirsse-A.-G.bat vertragsgemäß die Pfticht, biege
sammte Gestion des Viehmarkles zu überionchen, zu welchem Zwecke
die Kommissionäre verpflichtet find, sünimtliche Schtnßzclletn an sie
adzulieseni. Andererseits hat die Fleischkass« auch das Recht, Kom­
missionsgeschäfte zu machen. Darans^ergibt sich die Jnkonvenienz, daß
die Kommissionäre ihre gesammten Geschäftsgeheimnisse ihrem grüßten
Kontürrenteii,^ der Fleischkasse, von Amtswegen auszuliefern
haben. Diesem^ schwerwiegenden Nebelstandc könne nur durch
eine legislatorische Verfügung abgeholfen werde», und die
Petenten bitten die Stadtbehorde, hiezn die Initiative zn
ergreifen. Weiterhin erörtert die Eingabe die beträchtlichen Nach­
theile, welche das Niehlried Privileginin im Besitze der Fieischkasse
A.-G. dem ganzen Markte, Prodnzenteii wie Kommissionären,
znsiige. Früher engagirten diese ihre eigenen Treiber, welche von ihnen
besoldet ivare», die Interessen ihrer Arbeitgeber zn vertreten halten
und für ihren Lohn sämmtliche mit der Viehmanipulation verbundene»
Arbeiten— Ein- und Ausladen, Füllern n. s. w. -- zn besorgen
hatten. Seitdem mir die Fleischkasse das Recht hat, Biehteeiber an­
zustellen, werden den Züchtern nnd Koinmissivnären die verschieden­
artigsten Gebühren ausgerechnet, nnd zwar separat für Ein und
AiiSlade», Fütterung »nd Viehlrieb. Alle diese Auflagen erreichen
eine, den Verkehr arg schädigende Höhe. Ein anderer Uebelstand ist,
daß diese im Solde der Fleischkasse stehenden Treiber sich nicht um
die Anordnungen der Eigenthümer des Viehes kümmern und sie dadurch
mitunter schwer benachtheiligen. Uebcrdies ist die Zahl dieser Organe
viel zu gering, wodurch der Auftrieb verspätet und der Geschästs-
verkehr behindert ivird. So vergeht denn kein Markttag, an tvelchem
aus diesein Grunde nicht Differenzen zwischen Fleischkasse einerseits
und Produzenten und Kommissionären andererseits auftauchen. Einen
wesentlichen Punkt der Beschwerde bilde die Renitenz der Gesell­
schaft gegen eine Anordnung des Magistrats, wonach bestimmt ist,
daß die Fleischkasse die Manipulation sünnntlicher Viehpässe zn be­
sorgen habe, was sowohl für Züchter wie für den Kommissionär eine
behütende Erleichterung des Verkehrs bedeutete und im Hinblick aus
die mit Oesterreich geschaffene Veterinär-Konvention von besonderer
Wichtigkeit war. Die Fleischkasse wußte sich dieser Pflicht zu ent­
ziehen und die Revozirmig der Magistrats-Verfügung zu erwirken,
blos um die Mühewaltung und die Kosten des hiezn erforderlicheir
? ersonals zu ersparen. Diese Bestimmung wäre jedenfalls zu erneuern.
iml Schlüsse wird auch um die Erneuerung des außer Kraft ge­
setzten Viehtrieb-Statuts und die Auslassung des Vertrages mit der
Fleischkasse gebeten.
(I n n e r st ä d l i s ch e Kirche.) Das Projekt einer Ver­
schiebung der Jnnerstädtischen Kirche spukt noch iminer- Für diese
Verschiebung fordert ein anierikanischer Unternehmer 175.497 fl. Das
hauptstädtische Jngenieuramt widerrath jedoch der Annahme dieses
Offertes, da der Ban, architektonisch und auch kunsthistorisch ohne
jede Bedeutung, der ilenregulirten Gegend nicht zur Zierde gereichen
würde.
(Statut für elektrische Einrichtungen.) Heute
wurde der bekannte Entwurf eines Statuts für elektrische Einrich­
tungen durch das hauptstädtische.Beleiichtungs-Komite revidirt und
mit geringfügigen Abänderungen aügenommc».
(Neue Schule n.) Das Ausstichen des zweiten Elisabeth-
städter Schutstuhles: es mögen in der Hernäd- und in der Elemer-
gaffe neue Volksschulen errichtet werden, wird vom Magistrat
unterstützt. Die Unterrichtskommiffio» erhielt den Auftrag, geeignete
Schullokale ju ermitteln.
(W i e d e r h o l u n g s- U n t e r r i ch t.) Der Magistrat
verhandelte heute die Vorlage, welche die Nnterrichtskominission in
Angelegenheit der Mädchen Wiederbolnngsschiilen machte. Angenonime»
wurde oer Antrag, daß vor Errichtung dieser Schulen die einschlägigen
Daten der am 31. Dezember l. I. stattfindenden Volkszählung abzuwarten
seien. Zugleich wurde beschlossen, Mädchen, ivelche sich freiwillig
melden, Gelegenheit zn bieten, in den Kommimalschulen Wieder-
holnngS Unterricht zn genießen.
(Wetter-Kanone »•) Ein Erfinder hat Wetter-
Kanonen konstruirt, welche vom LandeS-Meteorologischen Institut als
zweckentsprechend besnnde» wurden. Diese Kanone» sollen bereits in
Weingärten mit Erfolg znr Vertreibnng und Ableitung von Ge­
wittern verwendet worden sein. Nun hat der Erfinder an die Stadt-
behörde da» Gesuch gerichtet, einige dieser Geschütze ankanfen zn
wollen.
(Mädchen-Handelsschule und L y m p h -A n st a I >.)
Im städtischen Gebäude Soroksärergasse 35, wo früher die Militär-
sektion ihre Amtsiokale hatte, sind derzeit die höhere Mädchen
Handelsschule »nd das Institut zur Herstellung von Lymphe unter­
gebracht. Da ein Theil des Gebäudes baufällig ist, beschloß der
Magistrat, zivei Flügel des Gebäudes abtragen »nd den verbleiben­
den Theil in Stand setzen zii lassen.
(Die Berliner ll n t e r p s l a st e r- B a h n e ».)
Ueber das Unterpflasterbahn-Netz, das die Stadtgemeinde Berlin
ausbauen zu lassen gedenkt, enthält der soeben erschienene Jahres­
bericht der städtischen Berkehrsdepntation die nachfolgenden inter­
essanten Angaben:
Es lagen der Deputation zwei Projekte vor: nach dem einen war
eine direkte Weiterführnng der Hochbahn von Siemens ». Halske in
die Stadt hinein beabsichtigt, während das andere Projekt ein ganz
s r l b st st ä n d i g e s U >i t e r p s l a st e r b a h »i N e tz darstellte.
Man entschied sich für das letztere, weil man es für nothwendig
hielt, die Unterpflasterbahn-Linien so auszugestalten, daß auf ihnen
einmal eine möglichst schnelle Anfeinandersvlge der Wagen stattfinden
könne nnd ferner, daß sie eine möglichst große Belriebssicherheit
gewähren. Dazu soll es aber erforderlich sein, daß jede Hutev
p f l a st e r b a h n l i n i e unabhängig v o n den übrigen
betrieben iverde. Diesein Grundsätze ist in dem Projekt in der Art
Rechnung getragen, daß die vorgesehenen Linien, nämlich eine Ring
bahn, welche die B a h n h ö f c (Anhaller, Potsdamer, Lehrler,
Steltiner, Schlefischer und Gvrlitzer Bahnhof) mit einander ver­
bindet, zwei N o r d- S n d- L i n i e n, die sich im Süden der Stadt
;n einer Linie vereinigen und zwei W e st- O st- L i n i e », an
ihren Kreiizungsplinktcn Bahnhöfe durchlaufen, die nach Art der
„Thurinftaüonen" der Eisenbahnen eingerichtet sind. Dies Projekt
ist den, Polizeiprästdimn mit dem Ersuchen übersandt worden, sich
grundsätzlich mit der Ausführung einverstanden zu erkläreii und zu
genehmige», daß nach diesem Plane an den Ausbau von Unter­
pflasterbahnen herangetreten werde. Zugleich wurde bei der genannten
Behörde beantragt, den Bau einer Probe st recke Potsdamer­
straße— Mohrenstraße— Spittelmarkt— Köpenickerstraße— Schlesisches
Thor prinzipiell zn genehmigen.
LokalUachrichten.
Vrotestversammlung «nd Demonfirationen.
Ungefähr tmisend Universitätshörer versammelten sich heute
Abends im großen Knppelsaale des Universitätsgebündes, um gegen
jene nnpatrivlischen Wiener Stndenteir ungarischer Rationalität
Stellung zu nehmen, die sich vermessen haben, die deutsche Bevölkerung
des Lande» in einem Ausrufe gegen das Ungarthuin anszuwiegeln.
In der ersten Bankreihe beincrkle »nan auch zwei iveibliche
Hörer. Eröffnet wurde die Versaiiimlnng durch den Präsidenten de»
Universitätskliibs Desider K ö p e s d y, der unter stürmischen Prolest-
änßerilngen der Anwesenden deii Anfrns der Wiener Studenten in
ungarischer Uebersetzung vorlas. Redner gab der Enlrüsüing der
ungarischen Universttütsjngend über dieses vaterlandsverrätherische
Treiben Ausdruck, welches den Zweck verfolgt, die dem nngarischeil
Staatsgedanken treue deutsche Bevölkerung des Landes aufzuwiegeln.
Besonders betonen müsse er, daß die in dem Ausrufe verdächtigten
Siebenbürger Sachsen init den Bcrräthern keine Gemeinschaft machen.
(Lebhafter Beifall.)
Koloman B r a z o v a y, der nächste Redner, zog stärkere Saiten
auf. Er nannte das Ganze em von Blödheit strotzende» Bubenstück,
über welches man verächtlich hinweggehen müßte, wenn die Nario-
nalitütenvcrhältniffe in Ungarn nicht so unglückliche wären, daß der
geringste Funke, der in dieses Pulverfaß geworfen wird, eine Explo­
sion öervorrufen könnte. Redner bespricht sodann des Ausführlichen
die RationalitätennerhälMisse. Unter stürmischen Abzug Bänsty- und
Abzug Szkll-Rusen führte er aus, daß unsere Regierungen seit dein
67er Ausgleiche nichts Wichtiges thaten, sondern die Leitung der
Rationalitälenocrhältnisie kleinen Verwaltungsbeamten überließen-
Ein Fehler sei es auch, daß der ungarische Staat die Studenten
fremder Zunge init Stipendien mäste und daß die UniversitütS-
Profefforen diese» junge» Erbseindeu der ungarische» Nation die
Kenntniß der ungarischen Sprache nachznsehen pfiegen.
Unter allgemeiner Aufmerksamkeit ergreift hierauf der Student
Thurecsek das Wort, um un Namen seiner Landsleute, der
Zipser Sachsen z» erklären, daß unter diesen kein Einziger sich mit
den Wiener Studenten als solidarisch erkläre. (Brausende Eljen-
rme.) Er ist davon überzeugt, daß auch Nie überwiegende Mehrheit
der Siebenbürger Sachsen pakriotisch denke. Dieser Streich verdiene
eö nicht, daß seinetwegen die ungarische Gtudenteilschaft dar Gebiet
des PclitisirenS bettete. (Zustimmung und Widerspruch) Die Wiener
Sttidenten haben die Bermeffenheit gehabt, diesen Wisch dem Buda­
pester Universitätsklub zuzuschicken- Schicken wir ihnen ihr« Auf­
forderung ohne Kommentar zurück. Nur so können Männer handeln,
wenn ihnen Bnbm gegenüberstehen. (Lebhafter Beifall.)
Der Delegirte der Debrecziner Hochschule Ludwig B o r o 4
erklärt im Namen seiner Kollegen, daß sie sich der patriotischen Aktion
der Budapester Studenten in Allem anschließen-
.Hierauf ivurde unter wachsender Unruhe der folgende
B e s ch l u ß a n I r a g angenommen: „Die Budapester Universitäts-
jiigend ivcist mit tiefster Entrüstmig »nd Empörung die Vaterlands-
verrälherischen Bestrebungen der gewissenlosen Aufwiegler zurück
und gibt ihrer Verachtung für diese Agitatoren Ausdruck. Die
Kopie dieser äusrübrerischen Aufforderung wird in deutscher Sprache
lind in ungarischer Uebersetzung den Direktoren sämmtlicher snd-
»ngarischen Gymnasien »nd den Schülern der höheren Klaffen dieser
Lehranstaltenlzngeschickt init der Aufforderung des Universitätskliiös,
aus allen Kräfte,i den bethörenden Bestrebungen dieser Anffordernng
entgegenzutreten. Die Biidapester Universitätsjugend wird ähnliche
Ereignisse auch iu Zukunft mit der grüßten Ausmerksamkeit verfolgen
und gegen die da» Ungarthuin gefährdenden Bestrebungen gegebenen
Falles mit der größten Energie auf treten.''
Ruch Erledigung der Tagesordnnng ereignete sich ein »»an­
genehmer Zwischensall. Ein Student Namens Farag o bestieg das
Podium nnd begann eine konfuse Rede, in welcher er die ungarische
Presse für den Wiener Vorfall verantwortlich machte. Diese stnnlese
Rede konnte, nicht beendet iverden. denn sie wurde unterdrückt von
der allgemeinen Entrüstung, die sie erioeckte- Die Aufregung war
eine so große, daß Farago, n», persönlichen Attaquen zn entgehen,
rasch den Saal verlassen mußte. Ikachdem hieranf noch mehrere Red­
ner unter allgemeinem Beifall betonten, daß die ungarische Univer-
sitätsjugend für die ungarische Presse, der sie zn ewigem Dank ver­
pflichtet sei, die größte Verehrung hege, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Hier sei auch eines VorsalleS gedacht, der uns heule aus
B e r s e e z geineldet wird. Dort hat nämlich der Wiener Techniker
Adolf Wettl, der Präsident jener samosen „Vereinignug", deren
Aiifrnf eben de» Anlaß zu der heutigen Protestversammlung bot,
nnd der sich derzeit in Versec; aufhält, an den Redakteur des
„Delvidkk", Professor Ludwig Perjessy ein Schreiben gerichtet,
in ivelche,» er, als Präsident der „Bereinigung", deren Mitglieder in
dem genannten Blatte als „irregeleitete Jungen" bezeichnet wurden,
den Redakteur mit Prügeln bedroht. Redakteur P e r s e s s y erstattete
gegen Wextl die Anzeige bei der Behörde.
In der heutigen Versammlung sollte auch das Vorgehen des
Jnteiidanten Grafen K e g l e v i ch zur Sprache kommen, der die
Studenten-Vorstellungen iin Nationaltheater einstellte und der Frau
Jäßai nicht die Erlaubniß ertheilte, an einer Matinee der Univerfitäts-
jugend mitzuwirken. Dieser Gegenstand wurde aber von der Tages-
erdnung abgesetzt, da er in einer eigenen Bersaiiiinlung zur Diskussion
gelangen soll. Mit diesem dilatorischen Entschlüsse des Präsidinnis
war jedoch ein Theil der Studenten nicht zufrieden. Es wurde die
Parole ausgegeben, vor das Rationalcheater und das Opernhaus zu
niarschiren.
Auf ein gegebenes Zeichen setzten sich die Studenten— etwa
200 an der Zahl— vom Universitätsplatz in geschlossenen Reiben in
Bewegung. Es ging die Universitülsgaffe entlang jiber den Franzis­
kanerplatz, worauf m die Kossuthgaffe eingebogen wurde. Während
des Marsches wurde das Koffnth-Lied gestmgen. Beim stiational
kasino staute sich auf einige Minuten die Menge; hier klang ins­
besondere kräftig das „Kossutk Lajos asst Gents I“ zu den Fenstern
unseres vornehmsten Klubs empor. Dann aber wurde weiter marschirt..
So gelangte man vor das Nationaltheater. Hier wurde Halt gemacht
und das „Szözat“ gesungen. Zum Schluss« wurde „ÜUjei» Jiszai
Mari 1“ und „Abezng gröf Keglevicb Isträn!“ gerufen. Sodann
setzten sich die Universitätshörer, denen sich inzwischen zahlreiches
Straßenpublikum angeschlossen hatte, neuerdings m Bewegung.
Man sollte mm vor das Opernhaus ziehen. Die Menge
marschirte in die Pfeifergasse, durchquerte die Trcmmelgaffe «nd
war ini Begriffe, in die Hollögaffe einzubiegen, um schaun
durch die Königs- und die Laudongasse auf die Andräffy-
sttaße zu gelangen. Wein in der Mittt der Hollögaffe
kam dem Trupp, ivelcher nun mindestens f>00 Köpfe stark war,
Polizei unter Führung des Inspektors Kaliß entgegen. Da die
Äusfcrderung, sich zu zerftreum, von der Men« mit Pfeifen «nd
„Abzug"-Rufen beantwortet wurde, ging die Polizei energisch vor
und zwang die Tumultuanten zur Umkehr. Derß Versuch der Menge,
auf dem Umwege durch die Trommel- und Kazinezygaffe die Andräffy-
sttaße zn gewinnen, wurde gleichfalls vereitelt, da auch ein Trurm
Konstabler zu Pferde von der Kerepeserstraße kommend, in scharfem
Trab reitend, die Menge nach allm Richtungen auseinandersprengte.
Wegen Nichtbefolgung der pvlizestichen Anordnung wurden drei
Studenten, die Rechtshörer Jgna, Preßburger und Emerich
Fuchs, ferner der Techniker Sigmxmd Steiner arrettrt und
zur VU. Bezirkshauptmannschaft eskorürt. Räch Mgabe ihr«
Personalien wurden die Genannten entlassen.
nerstäa im Gasthaus«
im Gasthause Lönyay-
(S t. B e n e d i k t.) Heute wird von den Benediktinern
der Namenstag ihres Schutzheilige» gefeiert. Aus diesem Anlasse
fand in, Osner Primatial-Palais ein Galadiner statt, au welchem
außer dem illustren Gastgeber, dem Kardinal-Erzbischof Fürstprimas
V a ß a r y, zahlreiche kirchliche Notabilitäten theilnahmeu.
(Das neue Universitätsgebände) soll im Monate
Mai festlich eröffnet werden. Wie gemeldet wird, dürfte Se. Mchestät
der König der Feier anwohnen.
(Passionsandacht.) In der evangelischen Kirche auf
dem Deäkplatze findet morgen, Donnerstag, um 4 Nhr Nach-
mittgs eine Passionsandacht (Fastenpredigt) in deutscher
Sprache statt.
( T r a u e r f e i e r für Ludwig K o s s n t h.) Das
Komite zur Veranstaltung einer Trauerseier für Ludwig K o s s» t h
hielt gestern Abends unter dem Vorsitze des ReichStagS-Abgeordneten
Nikolaus L a k a t a S eine Sitzung. Schriftführer Josef B o k r o s K
meldete, welche Körperschaften ihre Theilnahme an der am nächsten
Sonntag zil veranstaltenden Trmierfei« ankündigten. Als Ver­
sammlungsort wurde der Platz hinter dem Mnsemn bestimmt, von
wo aus um 3 Uhr der Abmarsch nach dein Kerepeser Friedhos«
erfolgt, wo das Grab Ludwig Kossuth's bekränzt wird. Der Zug
wird sich über den Museumring dlirch die Kerepeserstraße bewegen.
Im Friedhofe iverden Gedenkreden gehallen. Die Hausbesitzer werden
mittelst Ausrufe ersucht, die Häuser, welche sich in den Straßen
befinden, die der Zug paffixt, mit Trauerfahnen zn dekorire». Die
nächste Sitzung des Komites findet am Dvune
Josefigasse 10, dann am Saiitskag, 24. d.,
gaffe 7 statt.
(Frühling!) Nun ist er da! Heute, am 21. März, genau
nm 2 Uhr 44 Min. Morgens, langte er a». Er erschien in winter­
licher Vermummung, so daß ihn Niemand erkannte, Memand an
seine Anwesenheit glauben will. Aber die Sonne, die auch hinter
Wolken leuchtet, spricht für ihn. Sie ist um die angegebene Stunde
in das Zeichen des Widders getreten und ineldet von hier aus de»
Eintritt des Frühlings für die nördliche Halbkugel. Astronomisch
ist er also da, während er uns meteorologisch schon z» Beginn des
Monats hätte erfreuen sollen. Aber man weiß ja, wie er sich da
benahm. Schnee gab es, halbgefrorenen Straßenbrei, der manchen
„Märzgefallenen" auf dem Gewissen hat, dann Regen »nd Wind,
Nebel »nd Kälte und nur ganz vereinzelt einen wolkenlosen, sonnen«
«armen Tag. Lyrische Dichter früherer Tage haben immer
von Frühlingswehen gefaselt, worunter sie den „lauen West", das
„Säuseln des Zephyrs" verstanden. Wollte heute ein Reimschmied
von Frühlingswehen singe«, so müßte er seine Verse— der Influenza,
dem Rachenkatarrh, dem Gliederreißen und ailderen Wehen dieser
lieblichen Jahreszeit widmen, uni verstündnißinnige Zustimmung m
finden. Aber trotz der grämliche» nnd »erdroffene» Miene der
Gegenwart brauchen wir Epigonen doch nicht zu verziveifeln. Was
uns das Heute versagt, kann uns das Morgen bringen. Muß es
sogar. Die Sonne steigt nnaushaltsam vorwärts, spendet mit jedem
Tage niehr Licht und niehr belebende Kraft. Und darmn, trotz Frost
»nd Dunkel: Es muß doch Frühling werden!...
(Eine p o st a l i s ch e R e f o r m.) Zu der unter diesem
Titel erschienenen sliachricht unseres heutigen Morgenblattes, die wir
dem „Magyar Ertestto" entnahmen, wird uns initgetheilt, daß die
Reform im Erpeditionsivese» nicht nach Berliner Vorbild, sondern
ganz selbststündig dnrchgeführt wird. Auch wird das Erpeditions-
Palais neben den» Oftbahnhof erst im Herbst fertiggestellt sein.
(Vortrüge) iverde» gehalten: am Donnerstag, 22., im
Freien L y e e_u m von Bonsoß R onßopuloß über die
neugriechische Poesie;— an» Freitag, 23., Abends 6 Uhr, im
Budapester Katholischen Klub von Dr. Julius
G l a r t f e l d e r, unter dem Titel „Zeilgeist und KalholiziSnius";
— am Freilag. 23., Abends 5 Uhr, im K„» st g e »v e r b «-
M u s e u m von Joses Keßler über „Das Glas";— am
Donnerstag, 22., Abends 5 Uhr, im L a n d e s- I n d u st r i e-
verein von dem Reichstags Abgeordneten Balerian S m i a-
lov ßky unter dem Titel: „Trust, Kartell, billiger Kredit, Prioritäts-
Obligation."
(Für das Tnberkulosen-Sanatorium)
wendeten ne,lestens: Anton Dreher 10.000 k, Baron Heinrich
Levay. und zrrau 1000 k, Frau Dr. Moriz H e r e% t[ 440 k
Dr. Desider B a y e r 300 k, Frau Moriz H e r n d d i nnh Edmund
saiari se 200 k.
(Spende n.)
Garai sind
t ch,
ertau oO k sur den Verein „Kinderireund".
,. lV erke hr d er L okalschiffe.) Ab 25. März l. I- en­
tehren die Lokalschiffe vom B o r »i r o s t e r zu den gerade» Stunde»
von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends nach Ujpest, .und voa Urpeft
jutn Bcrarcsk« zu den ungeraden Stunden von 7 Uhr Früh
imati und


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 8 ]
7 Uhr Abends, mit SScriiljinufl der Stationen Nämhäz, Erküte'r,
Tabän, Lipülvüros, Bombater, Kaiser und Lukasbad und  a e s i machte gestern Abends einen Ansslug nach
Nenpest, von wo er in später Siachlstunde heimkehrte. Er halte
mehrere Gasthäuser besucht und sich einen tüchtigen Rausch mit
gebracht. In der Dunkelheit siel nun Mohäesi in den mit Waiser
gesüllten Straßengraben und iväre l>ald ertrunken, hätte ihn nicht eine
Polizeipalrauille entdeckt und aus seiner gefährlichen Lage gerettet.
Mohaesi haue inzwischen aber bereits so viel Wasser geschluckt, daß
er schwerkrank iits Rochnsftntal gebracht werden mußte.
>K u r r e n>>, i e> Die b> Aus Kraßnaborka Baralja ist
gestern der Bauerubiirsche Siefan Bai int nach Enlivendnng eine-,
größeren Geldbeträge, angeblich in der Richtung nach Budapest
stüchtig geworden, wovon heule die hiesige Polizeibehörde durch den
dorligen Gcndarineriepvstcn telegraphisch oerstäudigt wnide.
«Bon ei n er L u k o m v t i v e ü b e r I a h r e »8 Der
23jährige Eijeiibalmpackei Emerich Balinl wurde heute Nachls im
Rakoser Rangir-Bahnhöfe von einer Arbcitsloko,uotwe üdcr'ahren
und in lebensgesährlicher Weise verletzt. Die eingeleiteteUiitersuchnng
ergab, daß Balinl a» seinem Unglücke selbst die Schuld trägt.
! I n den A r in e n d e r M u l t e r g e st o r b e n.l Den
Passanten aus dem Jost-fsring dürfte eine ärmlich, aber nett geklei
dete Frau bekannt sein, die mit einem herzigen Kinde auf dem Arm
allabendlich Zeitungen feilbot. Auch heute stand die Frau— sie heißt
Johanna Big aus ihrem Posten. Gegen seine sonstige Gewohnheit
weinte heute das Kind nnunterbrochen. Lange war die Mutter ver­
geblich bemüht, das Kind zu beruhigen und in den Schlaf zu wiegen.
Endlich aber schlössen sich doch die Augen do-S armen Wesens. -Nach
deni die Big ihre Blätter verkauft hatte, ging sie nachhanse in ihr
Kellerstübchen in der Großen Fuhrmannsgassc Ar. 8. Die wollte
sodann den Säugling zu Bette bringen. Zu ihrem namenlosen
Schmerze machte sie die Entdeckung, daß sie eine Leiche in den Armen
halte. Auf erfolgte Anzeige bei der Polizei wurde die Leiche in die
Morgne überführt; sie wird behnss Feststellung der Todesnrsache von
Amtswegen obdnzirt werden.
Theater. Kunst nnb Literatur.
Konzert. Die Gesangs Professorin in der Opernschule des
„Vereins der Musikfreunde", Fra» Ludovika Stack, die heute im
„Hotel Royal" eine» Liederabend gab, ist unserem Publiknm keine
Unbekannte. Man hat sie schon bei verschiedenen Anlässe» im Konzert
saale gehört und immer mit Vergnügen. Ihr angenehmer, sriscberMezzo­
sopran, der zwei Oktaven spannt, hat besonders in der Hohe an Fülle
und Klang noch gewonnen und entwickelt in diesen« Register bedeu­
tend« dramatische Schlagkraft. Ihre Stimme ist sehr gut geschult und
verfügt dank ihrer Biegsamkeit auch über feinere Schattirnngen. Im
Vortrage zeigt Frau Stark viel Äeschmack rmd gesundes musikalisches
Empfinden. Vornehm hat sie gleich die erste Nummer ihres Pro­
gramms gesungen, Beethoven? „Ah, perfido!“. Ernstes, Schwer-
wüthiges scheint ihrem Wesen am nächsten zu liegen. So erzielte sie
unter den nngarischen Liedern von Mihalooich, Kern und Agghüzy
mit dem düsteren „Megirtain a levelemet“ des Erstgenannten die
größte Wirkung. Auch in der kleinen Liederserie eines amerikanischen
Komponisten, Ethelbert Neoin, gefiel ganz besonder? das todestraurige
„Im Zwielicht". Fra» Stark, von Direktor B e I l o v i c S ganz
vorzüglich am Klavier begleitet, fand bei dem recht zahlreichen Publikiim
wärmsten Beifall und mußte sich zu Wiederholungen und Zugaben
verstehe». Eine Klavierphantafie von Mozart, Stücke von Schumann
und Moskowski spielte Herr Rudolf A l t s ch u l in seiner seinen,
gediegenen Art, die wir längst an ihm schätzen. Auch er dankte nach
vielen Hervorrufen mit einer Zugabe, einer Etüde von Henselt. Man
hat heute dein kürzesten Konzert der Saison beigewohnt; nach einer
Stunde war Alles vorüber. A. H.
* Im königliche» Opcrnhanse mußte die für
heute angekündigte Ausführung von Mozart's „Hochzeit des Figaro"
--gen andauernder Heiserkeit des Herrn Takacs unterbleiben.
'--s»r wurden „Cavalleria rustioana“ und „Die Tochter des
lNegiments" gegeben.
* Im Volkstheater findet morgen nach vierjähriger
Paus» eine Reprise des Bolksstückes „Felhö Kläri" von Ladislaus
Rätka y statt. Die Tiielrolle wird von Fra» B l a h a dargestellt.
Die Regie führt zum ersten Male Herr S z i r m a i.— Frau
Julius P.- L u k ä c s wird, einer Einladung folgend, von Samstag
bis nächsten Dienstag an vier Abenden bei der Somogyi'schen Gesell­
schaft in Oedenburg gastiren.
* Die Direktion des Magyar S z i n h ä z hat die
Premiere von Stcsan G e c z y's neuem Volksstücke „Ar anyaföld“
aus den 30. März. Freitag, anberaumt. Die Handlung des Stückes
bringt ein Stück Bauornsozialisnms auf die Bühne. Die Lieder des
Volksstückes hat der Andornaker Gutsbesitzer Ernerich M o c s ü r y,
ein Tobn des einstigen Abgeordneten Ludwig M o c s ä r y, kom­
ponier. Borinerknngen für die Premiere nimmt das Sekretariat schon
jetzt entgegen.
K i n d e r t h e a t e r. Morgen Donnerstag gelangt nach
langer Paus« das Zanbermärchen „Schneewittchen und die
sieben Zwerg e" zur Aufführung. In der Titelrolle tritt Fr>.
Jrtnke Klein auf. Die Königin spielt Olga Feld. Für diese Vor­
stellung, welche theilweise auch einem wohlthätige» Zwecke dient, gibt
sich großes Interesse kund und ein Theil der Plätze ist bereits ver­
griffen- Der Ansang ist um 4>j, Uhr.
* Run scheint auch die Tenoristennoth epidemisch werden zu
wolle» und die einzige Großstadt, ivo man noch ein erfolgreiches
Mittel dagegen anwendet, ist Wien. Ueber die Gewinnung eines neuen
Tenors für die Wiener Hosoper wird nämlich aus Hamburg berichtet:
Karl B u r r i a n, der erste Tenor des H a m b u x g e r Stadt-
theaters, der für die nächste Saison schau init dem Nationaltheater in
Prag abgeschlossen hatte, ist telegraphisch von Direktor M «hier
für die Wiener Hosoper unter den günstigsten Bedingungen
engagirt worden. Burrian tritt das Wiener Engagement wahrscheinlich
schon im nächsten Herbste an, da das Abkommen mit dem czechischcn
Theater wahrscheinlich gelöst werden wird.
* Die interessante -Novität des unter Haus R i ck, l e r's Lei­
tung am 28. d. statlsindenden IX. philharmonischen Kon
zerles ist die Suite „Suegourotchka" aus der gleichnamigen Oper
von R i m s k i- K o r z a k o s f, mit welchem Werke Richter allent­
halben große Erfolge erzielte. Außerdem wird die Klavicrvirluostn
Fräulein Gisela Groß das A-m<»!I Konzert von Schumann
spielen- Das Fräulein ist eine Budapesterin, und soeben von einer
Tournee durch Deutschland zurückgekehrt.
* Das von, Bildhauer Z a l a geschaffene Grabdenk­
mal der Kaiserin-Königin Elisabeth
wird jetzt in einer Berliner Erzgießerei fertiggestellt. Das
Gewicht des Denkmals wird circa 20 Zentner betragen. Die Arbeiten
haben vor ungefähr zehn Tagen begonnen.
* Der K ö n i g s p r e> s f ü r e i n e it n g arische
Oper wird nicht ausgefolgt. Anläßlich des Millenniums hat
bekanntlich 2e. Majestät liOOU st. für die Prämiirung ungarischer
musikalischer Werke gestiftet. Der llnierrichtsniinister betraute dann
den „Franz Lißl" Tonkünstler Klub mit der Ausschreibung eines
Preises von 4000 st für eine ungarische Original Oper. Es liefen blos
zwei Konkurren.zlverke ein: „Muranvvitr ostroma“ und _A vezek-
lok“. Die Zürn bal dem erstgenaiiiile» Werke die Eine der Belobung,
den Preis aber keiner der beiden Arbeiten zuerkannt.
* innern laug geiiegten Wtinicke in der rührige Direllor des
Raiionalmuieams Ministerialrath Emerich v. S; a l a u nach
gekommen, indem er einen .msiübrlichen beschreibenden K a i a I o g
d e r oi o m ä I d e g a leI i e d e s 2l a I i o n a l m II s e II IN s
vertanen In,.. Dieier statiliche Band, denen Enckeinen im „Pester
Llond" bereit .- angezeigt Ivuzde. gereicht dem Autor Dr.' I. P«-
Mn erstaunlichem Bieneusteiß und mit
'. --ve u
r e g v i i! u i-.-iu-v EH»
prinlichsterGeuanlgke.l vi
-wrden und gibt nach »der Ri.lau-ag d.a
" "'-.rwort kann ti!
orienliren will. >e>ä!i!.be Aaill,
r- siberfichtlicher Weile rimtni.
; Uebersicht darüber, ivas an Knnnir
ihm -.uiainii-.euaeiragen
zeiviuiichien Auiichluß.
-e> die Entstehung der i
-aua nnden: dort wird|
Ha-.a: n,ckn eme i
rke»
rai’a-,t-.,j m der
Gemäldeabtheilnng des Museilms sich befindet, sondern auch darüber,
ivas früher zu dieser Abtheilung an alten Bildern gehört hat und im
Lause der Jahre an die Nationalgalerie abgetreten wurde rc. Mit
einem Worte der Katalog bildet ein genaues Inventar all dieser
Kunstwerke seit ungefähr cinem Jahrhundert; über das Verbleiben
eines jeden Bildes findet man da den nöthigen Ausschluß. Diese große
Arbeit war sehr nothwendig, weil die Gemäldeabtheilung des
-Natioiialmnscums einen Theil des Mnsenms für schöne Künste bilden
ivird. Der Katalog zeinillt in vier Hauplablbeilnngen. Die erste Ab-
theilnng Handel! von de» Biloern, weiche im cktationalmilseum zu
sehen sind, die -.weite von jenen Bilder», welche zum Theil im Depot
fiai bestnoeu, -.um Theil an die Nauanatgalerie, historische Porträt-
galerie :e. abgetreten wurden: sie deine AdtheiUmg zählt die neuesten
Bilder ant und die oierle die plastischen Werke. Ganz besonderen Werth
hat Dr. Peregrinn auch ani die! iogiaphischen Daten nanieiitlich
einheimischer Künstler gelegt. Zum schlaffe gibt der Autor einen
ausführlichen Inder. (t. v. T.
Nereitts-Uachrichten.
( B e leint- n u d V e r i a m m! u n g e n> am 22. M ä r z:
ll n g a r i s cki e G c v g v a p h i s ch e l>> e seil s ch a f l. Generaluer-
sammlung um ■> Uhr. B u d a p e st I o s e s st ü d i e r wohl
thätiger .«r a u e n» e r e i», ttzeneralveri'ami»lang um 4 Uhr
im Prnntsaale des Josefstädler Klabs.— Invaliden und
P e ii s i o» ti e r? i n Der A r heil e r, Oleneraiversaminlimg im
neuen Stadthaus« um 2'. Ubr. -- L a n de s I n d u st rieve r e in,
Plenarfitzung um :> Uhr.-- a n 5 t ä n e i e i n der B a u- u n d
m: ch n t s ch c n Zeichner, lÄencraloersammlung um 0 Uhr.—
S a m nritan e- r v e r e i n, Generalveisammlnng im neuen Stadt-
halts uin !> Uhr. M a t b e- m a t i i d) e n n d physikalische
Gesellschaft, Sitzung um o Ubr.
> D i e ll n gari s ch e e I h n o g r a zi h i s ck, e G e s e I I s ck> a s l!
Iiielt heute unter dem Borsitze Dr. Bernhard 2A» n k a c s i'-S ihre
Gcneralversammlitng. Genei-alsekretar Dr- Julius S e d e s t y e n
verlas den Jahresbericht, ivelcher ein Bild der erfolgreichen Thätig­
keit der Gesellschaft bietet- Der Bericht veneichnei die beträchtliche
materielle Unterstützung, ivelche die Regierung von Jadr zu Jahr
steigend der Gesellschasi zuwendet, sileuerdings hat sie IM Erempkare
der gesellschaftlichen Zeilschriti „Ethnographia" für staatliche Eleincn-
tarschnlen bestellt. Diese Unterstützung ermöglichte es, das nur alle
zwei Monate erscheinende Blatt in ein Monatsheit umzuwandeln.
Hervorgehoben wird ferner die anonyme ltioo Gnldenspende eines
Ausländers, der sich »i dem Begleitschreiben mit den Pseudonym
„Kosmopolitanns" nnlerterligte, während— wie der Bericht be­
dauernd hinzufügt-- h e i m i s ch c ÜAäcene sich noch immer nicht finden
lassen wollen. Im ganzen traten im vorigen Jahre nur fünf grün
dende Mitglieder mil je 100 Kronen der Gesellschaft bei- Es sind
dies Bischof Jntjns Firezak, Univerfitätsprofessor Beta Pbsla, der
Direktor der orientalischen Handelsakademie Jgnaz Kunos, Kajetan
Darnay und die Kommune für ihre Bibliothek. Sekretär Dr-
Jgnaz Kunos erstattete Bericht über die Konstituirung der Fach-
sektion für den Orient. Ihre Präsidenten sind Hermann Bambery
»nd Gras Engen Z i ch y. -Ausgabe der Sektion bildet das Stadium
der orientalischeii Völker vom magyarischen Standpunkte. Zu diesem
Behüte wird eine Zeitschrift inner dem Titel „Keleti Szemle" edirt.
Redakteure sind Kunos und Munküesi. Das Pereinsoermögen beziffert
sich ant 4i>68 Kronen. Die Einnahmen sind heuer mit 12.103 Kronen,
die -Ausgaben mir k 1.683 Kronen voranschlagt. Znm Schlüsse wurden
in den Ausschuß neu gemahlt: Paul Balogh, Joses Päpan, Ladislaus
Eßlegar, Dr. Lukas Patrnbäny und Bela Pösta.
iD i e F a ch s e k t i o» e n des L a n d e s- I n d n st r i e-
vereins! hielten gestern ^lachmittags unter den, Präsidium Andreas
Thek's eine Gesammtsitznng, in welcher Herr Franz Lzlndinka
über „die Geschickte der Gäcst-r Tuchfabrik" sprach. Dieses Etablisse­
ment, eines der ältesten in Ungarn, wurde 1767 durch den Grasen
Anton Forgäch gegründet und im Jahre 1800, mit Unterstützung
des Palatins Jozef und mehrerer Magnaten,' in der Form einer
Aktiengesellschaft für Feintnch-Erzengang umgestaltet. Eine große
Rolle spielte das Unternehmen zur Zeit des Jiidnslrie-Schutzvereins,
da „nationale Tracht" die Losung bildete. Aus der ersten Londoner
großen internationalen Ausstellung, im Jabre 181,1, wurden die
Gäcser Fabrikate mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet.
Seither fiorirt das Unternehmen und wächst von Jahr zu Jahr.
Der Vortrug wurde mit Beisall aufgenommen.
(L a n d e s K i n d e r s ch u tz v e r e i n.) Der Ausschuß des
Landes-Kinderschntzvereins hielt heule unter deni Präsidium der
Bizepräfidentin Baronin Gisela M a i c o m e s eine Ausschußsitzung,
zu der sick» namentlich die den, Ausschusse des Vereins angehörigen
vornehmen Damen in stattlicher Zahl cingefunden halten. Baronin
Rl a l c o m e S meldete vor Allem in kurzer, aber tiefempfundener
Rede mit tiefem Bedauern an, daß ibr bevorstehender Domizilwechsel
-- Herr Baron Jerome Malcomes wurde zur Berliner Botschaft
übersetzt- sie nöthige-, von dem ihr so lieb gewordenen Verein sür
einige Zeit zu scheiden.— Vizepräsident kön. Rath -.UiavceU R e u-
schloß gab unter lebhafter Zustimmung dem Schmerze über diese
Demission Ausdruck und würdigte in wärmste» Worten die hohen
Verdienste der Frau Baronin um den Landes Kinderschntzverein, der,
wenn auch nur für kurze Zeit, i» der scheidenden Vizepräsidcntin
eine opferfreudige Gönncrin verliert, der ein ehrendes Andenken
allezeit gewahrt bleibt. Der Antrag des Vizepräsidenten betreffend
die Verewigung der Verdienste der Baronin Malcomes im
Protokolle wurde einhellig acceptirt.— Kön. Rath Marcell -)Pe u-
schloß erstattete hierauf eine Reihe von Vorschlägen belrepend
die ordentliche Generalversammlung, die am 8. April d. I. Vor­
mittags 11 Uhr im Prunksaale des Koniitatshauses stattfinden wird.
Herrn Architekten Jgnaz A l p ä r und dem opferfreudigen Ausschuß-
mitglied«, Stadtrepräsentanten Friedrich G l ü ck wurde für ihre er­
folgreiche Thätigkeit im Interesse eines zu errichtenden eigenen
Heimes für den Landes Kinderschntzverein Tank votirt. Die Agi­
tation für diesen wahrhaft edlen und fürdernsrvertheil Zweck hat
bereits begonnen und schon bisher so verheißende Resultate ergeben,
daß der Verein sich nun bald ernstlich mit der Baufrage wird be-
schäsligen müssen.— Die Mädchen Sektion des Vereins, die für die
Pfleglinge de» Vereinsajyl» Kleider und Wäsche anfertigt, hat ihre
Thätigkeit bereits aiifgeiiommen. isiach Genehmigung der Schluß­
rechnungen und des Bndgetvoranschlages benützte k- Rath -)! c n-
schloß den Anlaß, um dem anivcsendcn Kronanwalt Stellverlreter
Dr- Beta K aloua und dem Universtläls Prosessor Dr. Eugen
Balogh die wärmsten Glückivünschc des Ausschusses zu verdol­
metschen. Vizeprasidenlin Baronin M a l c o m c s schloß hieraus unter
den Ekjenruscn der -Anwesende» die Sitzimg.
i-A u» bf in L a n des S ck> a n s p i e l e r v e r b a n d.)
Die Angelcge-nbeii des Preßbnrgcr Theaters läßt die Herren vom
Landes Schauspielerverband nicht znr Ruhe kommen. In Sachen
dieses Theaters fand dieser Tage im Ministerinn, des Innern eine
Enquete statt, in der proponirt^ wurde, dem Direktor des Preßburger
Theaters Ivan R e l l e für ein Jahr die Bewilligung zu ertheilen,
dem Verbände nickt ungehörige Ehoristen sowohl in ungarische», als
auch in deutschen Vorstellungen verwenden zu dürfen- Bekanntlich
bestand dieser Brauch auch bisher, (tzegcn dieses Vorhaben kehrten
sich »»» in einer gestern ack Iicx- gehaltenen Sitzung des Landes-
Schauspielerverbandes der Direktor Ladislaus M olnat und die
Herren Joiei M a r k u s, Gustav 3! ö n a ß e k y. Dr. Julius
K o in o r und Wilhelm 2 z i l a g y i. Schließlich wurde bestimmt,
vor Einleitung einer größeren -Aktion gegen die zweisprachige Bühne
den kompetenten Kreisen nahezulegen, ivelche Gefahren die Begün
sngnng des zweisprachigen Theaters und die „Venvirklichung des
unpairiotischen Vorhabens" für das ungarische Schaukpielwesen in
sich berge.
, Z u G u u n ende s „6 v ruif kliani t“.i Wie bereits
erwähnt, ivird zu Gunsten des Vereins „Uye-rmt-kbarat" ).„Kinder-
treund") im Etabliiscnicnt Somon» eine grobe Wohlthäiigkeiis-
Vorstellung veranstallei. Diele findcl am nächsten Sonnt« g.
21i. d-, -Rachnntlags 3 Uhr, statt. Zahlreiche hervorragende Künstler
haben ihre Mitwirkung zugesichert. Da» Programm wird Erwachiencn
ebenso wie Kindern reiche Anregung bieten.
(Der Demotratenklubl hält am Samstag, 31. d-,
Abends 6 Ubr seine ordentliche Generalversammlung. Die Tages
ordnniig lautet: Jahresbericht: Boranschlag: Wahlen-
tT c r B ü r g e r k l u b d c s h a u p t st ä d t i s ch c n
V. Bezirks- dielt heute unter dem Vorsitze Theodor Hüll I's
seine Gencraloeriammlnng- Nach der Verlesung des von Dr- Ludwig
H a j o s verfaßten Jahresberichtes wurden die Wahlen oorgeiiommen,
ivelche solaendes Resultat ergaben: Direktoren: Dr- Moriz
Mezen, Ludwig Me-.en, Dr. Lignmnd Hajos: Sekretär:
Tr. -AnguN Komlos: A n s i ch u ß mitglieder: Dr. -Albert
Beüö, Dionns Beck. Dr- Theodor Bodv, Dr. Ludwig Brödv,
Dr. Moriz Bauer, Mar Dessaner, Dr. Bela Temko, Adolf Teutsch,
Tr- 'Alerander Fränkcl, Dr- Samuel itzlasuer, Dr. Jliüor Herzl,
Dr- Julius Kelemen, Dr. Sigmund Kemenn. Sigmimd Liebstem.
Dr. -Armin Mnränni, Jgna-, I. Mandl, Dr- Moriz Mändoki.
Dr- Heinrich Millöü, Dr. ttzabriel Maira,, Josef Obriucsäl.
Dr- Mar .Roib. Dr. Jo'es Sebestne». Dr. Bernhard Ungcr, Karl
Weiß, Dr. Soma Bisontai, Michael Barg«.
> D a s T l> e r e> i e n st ä d l e r K a s i n o> hält am
Samstag. 24. d, -Abends 7 Uhr. in den Kafinolokalitaten seine
ttzeneralveriaminlima. -Auf der Tagesordnung steht die Vorlage des
Jahresberichtes, 'Antrag des Ausschusses bezüglich Modifikation der
Slalulen. Wahl der Funktionäre and des Ausschusses. Der Genera!
»eriamnilung folgt ein Bankei. für welches TbeilnehmcrkLiteil bis
zum 23. d. zu löten find. -- Eine halbe Stunde vor der Jahres
verianniilung des Kastuos findet m denselben Lokalitäten die General-
veriammlnna der Hauptstädtischen .ttastnogebäude--Aktiengesellichast
statt. Die Tagesordnung ist die iolgende: Bericht der Direktion:
-Vorlage der SchliißreLnungt-il. Beschluß über die Verlbellung des
Reingewinnes: Wahl dreier Muglieder der Direktion. Die Direktion
beantragt, den Eonpon mit >6 k einzulösen.
D e r L a n d >v i r l b s ch a f l I i ch e B ein n des B i b a-
r c> ,u o m iiaIs- kielt— wie man aus Großwardein lelegraphirl--
keme unter dem Vorsitze des Graten Siesan T ißa seine General­
versammlung. Es wurde bejchlossen, den Ackerbanminister zu er­
suchen, er moge^ veranlassen, daß der Transport des Borstenviehs nur
nach einer zweifachen, im Zeiträume von je 10 Tagen vorzuneh
menden veterinärärztlichen Untersuchung bewerkstelligt werden könne.
Wünsche «nd Keschwerden.*)
Geehrter Herr Redakteur!
Die Osner und überhaupt alle Jene, die bännger nach Ofen
gehen münen, haben sich schon wie mir einem traditionelle» »olb
wendigen Uebel damit adgetanden, daß sie den Uebergang nach Oien
nicht nur mit zwei Kreuzern, respektive vier Hellern, ivndern auch
mit einer Portion Unbö'lichkeit erkaufen müsse», da- nmio größer ist,
je mehr Leute vor den Tjichen der Brückencinnetimer aus die Marien
warten, .hingegen ist eine neue Ehicane der Brück,-neinnelnner noch
nicht so eiiigeionrzelt, als daß man »ickn ant -Ablniie hoffen oiirile,
ivenn man die berniene» Faktoren rechtzeitig darani ansmerlsam
macht. Die Brückeneinnehmer verweigern nämlich die 'Annahm,- von
Ein Heller Stücken und man bekommt eine Flnlb von Schimptivorie»
ni hören, wenn via» dem Ein-Hellcr Stück zu seinem Renn verbellen
ivill. Wozu iristirt aber— tragt man mit Reckn- diese Münze,
wenn man ihre -Annahme selbst bei Slaatstaisen verweigert',
B» d a p e st, 21. Mär-, 1000.
Hochachtend
I v i e s einet s e v.
GerichishaUe.
Die königliche Kurie wird am d. M. eine Vl,„ar
fitznng ballen, in welcher der Teri der in del -Isleaaistnnng ,,m
16. d. yjt. gefällten Tenston aaldentiziil werden ivll.
Ein aunullirter Keneratverfa»nmlungS-Bisck,ltlst.
Bei der Geiicraiversammlnng der Hauptstädtischen Ban! -AttiengeieU
ickast hatten die Großaktionäre den 'Antrag ant die Liguidanon de--
Instituts gestellt: dieser Antrag wurde nach längerer Debatte an
genommen. Gegen dieicn Beschluß returrirle die Minorität an das
Budapefter Handels und Wechselgericht und bat das Genchl denn
auch den obenerwälinleil Beschluß der Generalversanunlung annallirt.
In Folge dessen bat die Direktion der Bank ivie au- der in der
heutigen -Anmiiier des Amtsblattes erschienenen Knndmacbimg bei
vorgebt— die nenerliche Generalversgmmlung aus den '!l, o. an
beranml, aus deren Tagesordnung als 6. Punkt abermals die
Beschlußfassung über die Liqnidirnng der Bank und die FeststeUnng
der Liqnidationsmodaliläteu angeführt erscheint.
Ein sozialistischer Pretzprozetz. Anläßlich der Aniangs
August v. I- stattgehabten Peiöfifeier erschien in der „Voltsslimme"
ein -Artikel unter der Aufschrisl „Pctösi" und ein zweiter unter dem
Titel „Beim Pelösi Denkmal". In Folge dieser Artikel strengte die
kön. Obcrstaalsaiiivaltjchaft gegen den Redakteur der „T'olksstimme"
Jakob W e- l t n e r einen Preßprozeß wegen Ausreizniig zum
Klassenhasse an. Im Lause der preßgerichtliche» Unlerjnchnng be
zeichm-ie Weltner als Verfasser der iniriminirlen Artikel den Hand
werksgehilsen Alexander Garbai, und als dieser die Autorschaft in
Abrede stellte, den -Maurergehilfen Heinrich Hausstein, welch Letzterer
sich im Laufe der Untersuchung als Verfasser der inkrnnmirten Artikel
bekannke. Die Hauptverhandlung fand am 26. Oktober v. I. statt und
wurde die Thatsache der Ausreizuug von den ttzcschwornen bejaht, bie
Frage der Autorschaft jedoch verneint, in Folge dessen nunmehr der Re­
dakteur Jakob Weltner als die für die Artikel verantwortliche Person in
den Vordergrund trat. Wir ziiiren aus dem mit „Pelösi" überschriebenen
-Arlitel folgende Stelle: „Den nngarischen Machthabern blieb es vor
behalten, das ungarische 'Voll zu nnterdrücken and das Freiheit-:-
gestibl desselben unmöglich zu niachen- Und dasselbe Volt von Helden,
welches Gut und Blut im Kampfe gegen auswärtige Feinde opferte,
das begeistert »nd begeisternd für die Freiheil kämpfte, als dieselbe
von Oesterreich abhing, dasselbe Volk sieht heule ruhig seinen
Unterdrücken, zu, wie die Sklavenketie immer fester, drückender sie
bmdel, wie die llkechllosigkeil, die- Uiile-rdrückung immer breitere
Blasse» ergreift, wie das Voll, das vor l>0 Jahren sich frei machen
wollte, heule in größerer Sklaverei schmachtet; ruhig sieht es auf
seine Peiniger, hofft, daß die ungarischen Vkachthaber doch einmal
einhalten werden, das ungarische Volk zu unterdrücken." -- Im
zweiten „Beim Pelösi Denkmal" überschriebenen -Artikel heißt es
inner -Anderem wie folgt: „Statt des Hajduke», der aus Geheiß des
Gutsbesitzers dem widerspenstigen Bauer seine Fünfundzwanzig aus­
zählte, baben ivir den Gendarmen, der auf tsteheiß des Stnhlrichters
brennenden Spiritus unier die nackten Füße des Bauern hält."
Heute fand nun gegen Jakob Weltner die Hauptverhand­
lung vor den Geschwornen statt. Den Vorsitz im Gcrichtssenate
führte Präsident Leo Z s i t v a y, die -Anklage vertrat Staatsanwalt
Dr. Barnabas 2 e l l e v, den Angeklagten vertrat Dr- Wilhelm
P a z s v n y i.— -Nach Konstituirung der Jury und nach Ver­
lesung der -Anklageschris! and der inkriniinirten Artikel gab Älnge-
klagter Jakob Well n e r an, er habe den Garbain, der kein Wort
Deutsch verstehe, niemals als Autor der iritiiminuteii Artikel be
zeichnel: er habe nur Hausstein als -Autor genannt, weil dieser
ihm die 'Artikel gebracht und ihm gegenüber die Verantwortung für
dieselben übernahm,
Vertheidiger Dr. V a z s o n q i will durch zivei im Gerichts-
gebände weilende Zeugen nachweisen, daß Hansstein die -Artikel ge­
bracht habe.- Staatsanwalt Dr. Seilet) bemerkt, es
fei in allen Instanzen bereits entschieden, daß nunmehr Weltner
für die mhimiiiutcn Artikel verantwortlich sei. Sache der Ge­
schwornen sei es, darüber zu entscheiden, ob Weltner schuldig sei
oder nicht.— Der Gerichtshof weist das -Anerbieten des Ver­
theidigers zurück.
Damit war das Beweisverfahren geschloffen und es folgten
nunmehr die Plaidoyers-
Die- Geschwornen bejahten die Schnldsragc mit 7 gegen
1> Stimmen, worauf der Gerichtshof Jakob Weltner ;n sechs Monaten
Staatsgesängniß und 2M fl. Geldstrafe v e r u r t h c i l t e- Der Ver­
theidiger Dr. Wilhelm Väzjonvi meldete die -linllitätsbeschwerde an.
Der Juftizmittister für die Diurnisten. Jnslizminister
Alexander P l ö ß hat gestern in einer an zwölf Gerichtshöfe
erlassenen Verordnung aufgetragen, daß jene Diurnisten, die inner­
halb der Amisstnnden ihre Pflich,t pünktlich erfüllen, für die außer
halb dieser Zeit geleistete Arbeit separat entlohnt werden. Bisher
wurden diese Arbeiten unentgeltlich geleistet.
Ein geisteskranker Bezirksvorsteher. Der ehemalige
Vorsteher des VII. Bezirks Stefan V e ß t r ö c; y, gegen den
bekanntlich die- strasgcrichtliche Uiitersuchnng wegen Verbrechens des
Betruges anhängig war, wurde— wie die heutige silummer des
Amtsblattes meldet— wegen Geisteskrankheit unter Kuratel gestellt.
Defrandirende Eifenbahnbeamte. Der Uiitersnchungs-
richler Dr, Percmu hat die Akten in Angelegenheit der Vialver-
sation bei der Kaschau OPerberger Eisenbahn heute der Polizei
behnss Fortsetzung der Vorerhebungen übersendet. ES machen sich
nämlich Verdachtsmomente geltend, daß die Oberkontrole Richard
S z ö n» i und Ludwig B e r k e s Komplizen hatten, deren
Ausforschung nun von Seile der Polizei in Angriff genommen
wird. Hinsichtlich der Ergreifung des flüchtigen Beiles wurden die
umfassendsten Maßnahmen getroffen. Obzwar es nicht ausgeschlossen
ist, daß Berte» sich in der Hauptstadt versteckt halte, wurde lrotzdcnt
den Ticherheilsbehörden der wichtigsten Hafenstädte, so unter anderen
Fiume, Trieft, Genua, Brett, Hamburg und Brcnien im Lause des
heutigen Tage» telegraphisch der in unserem jüngsten Abendblane
mitgetheilte gerichtliche Haftbefehl übermittelt.
Ein vcrurthcilter Advokat. Der Rlaros Bäsarheluer
Advolai und sikedakleur Michael P ä l s n beschuldigte IN einer Ein­
gabe beim Präsidium der kön. Ta'el den Gerichtsrald Joief Schulter
verschiedener Inkorrektheiten, wie der 2citiing ;n salicher -Auslage.
Diese -Beschuldigung erwies sich als unwahr und wurde deshalb
Palfn vom Gerichtshöfe zu drei -Monaten, der Landmann Emerich
Bodnär, in dessen -Namen die Eingabe überreicht worden, zu zwei
Monaten Gefängniß veruriheilt. Die kön- Tafel in Maros-Vüsärhe!»
verurche-ilie Beide zu je einen Monat Getüngniß. Die ton. Kurie
bestätigte heule- das Urtheil der l. Instanz.
Mord. Am -Abend des 21,. September 1827 kamen zwei »er-
inummle männliche Gestalten in das Kastell des -Ilagy-Palägyer Guts­
besitzers Abraham E b r e n r e t ch. Der Eine schlug mit einem
Stocke ant Ehrenreich. während der -Andere ant ihn mit einem Re­
volver schoß. Ehrenreich wurde van» in» -Vorzimmer hinausge-.errt,
wo dann der kleinere von den beiden maslftlen Männern ihn mit
einem Schuß ins Herz lödtele. -AIs der Thai vcrdächlig wurden
die Schaler Ladislaus Pngac» »»d Ladislan» K o z IN a l-erhaitet,
die jedoch die Thal lengncteii. Der konigl- l-terichlsboj ,I> -zatmär-
-?i'enteil sprach die -Angeklagten, gegen die keine positiven Beweiie vor­
lagen frei. Diele» iieiwrechcnde Urtheil winde von del louigl. Ta'el
niid beute auch von der konigl. Murie bestätigi
Kreditbctrug. Der Zuschneider Jsidor l- I s l e r kaufte INI
Herbit 1807 bei verschiedenen in- und ausländische)! F,innen Waaten
aus Kredit. 'Als er voy^ seinen Gläubigern bedrängt wurde, ließ e>
sein Waarenlager van seinem Bruder ps.iiiden. in Folge dessen die
<4läubiger das leere tRachiehen hallen. Eislei, den Dr. Alerander
Va i ß vertheidigte, wurde beule oom Tlratgerichtshost- wegen Kredit
betrüge» zu Monaten Kerker und zu -A) Kronen l-iciDftriue oer
uitheill. Der Slaal-mnivalt und der Verurtbeilie avpellirten.
" Tie für diese Rubrik aus dem Publikum i-ialangeilden
Zuschritten sind wir, soweit deren Verönentlichiiiig dem allgemeinen
Jiileiesse zuträglich erscheint, gern za berücksichtigen bereit. Für die
Miubestung ist' die Redaktion Nicht v e r a n I Iv o r l l i ch, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht herückfichligl werden.
D- Red.
Bctxügerisclie Krida. Der Szegvarer Kaiumann Mar
M o l, r gerieth im Jabre 1808, nachdem er vorher den größten
Theil seines Waarenlagers verschleppt hatte, in Konkurs. Der
Budapefter Gläubiger-Schutzverciu ließ durch leinen kommerziellen
Vertreter die hieraus bezüglichen Daten an Ort »nd Stelle einholen
und betraute sodann den Szegcdiner Advokaten Dr. Ladislaus
S z i v e s s ii mit der Erstattung der Strafanzeige. In dieser An­
gelegenheit land gestern beim Szegediner tön. Gerichtshöfe die Hanpt-
oerhavdlnng stall and wurde bei derselben der Kridatar schuldig
betunde» und zu zwei Jahren Zuchtbaus, sein Sohn Eugen
'M. R a d ö aber wegen -.INitichnid zu sechs -Monaten Kerker ver«
urtheil,.
t!8 n, U nv dem -brichslags -Abgeordnete» Emerich V e ß t e!' ein
t'K-ldbrtrag von 3060 st. nnd Eonpon» im -Werthe lwii 71>0 st. ge-
noble,i. Der -Abgeordnete halte da» Geld und die Eonpmis in der
Taiche seines Ol-errock--s gelassen und mußte der Dieb das Geld von
hier geholt haben. -Alle -Nachtorickmngen nach dem Thäter blieben
erfolglos. Im Oktober vorige» I,ihres gelangte zur Polizei di>-^ An-
rein« des D olnje Darnvarer Insassen Johann Schindlberger. daß der
seinerzeilige Diener Beßker's, Joses Horvütb, die oben erwähnten
Werlbgegeiislände gestohlen habe. Horviilb habe, so hieß es in der
-Anzeige, bald nach verüble», Diebskalile den Dienst bei Beßter auf■
gegeben und sei nach Dolnje Daruvar übersiedelt, wo er Heiratbete.
Bei einer tselegenhen habe mm Horvath seiner Fron erzählt, ivie ec
-,u dem <-ietdr gelangt sei mid diese? Itze präch habe er Scknndl-
Iierger- belanicht- Jit Folge dieser -Anzeige ivnrde Hoioatl» ver-
liaiiz-l. Bei seinem Verhör gestand Harvuib den Diebftadl: er gab
an, er> ane das tselo m, Papierlorl' seines Herrn gesunde» und es
einige Tage später seinem guten Freunde Alerander -Wtmmer zar
Aufltt-ivaliruiig üde.geben- Wimmer habe ihm, jedoch da» Geld nicht
mriickgegkhen. sondein sei spurlos uns Budapest verschnnmden. Heute
win de die je S traft'ache beim Strasgerichlsboie verhandelt. Hoeoalh
blieb auch heute dabei, daß ei das Geld dem Wimmer übergeben
habe. In Folge dessen ivuide die Perhanditing behnss tfssekluiruiig
der ergänziiiigsweiieit Untersuchung vertagt. Der Gerichtshof wird die
Kuiteiitiritng -Alerander Wimmer's anordne».
UnglücksfaU bei eincnrHanSvau, *?lm ll. Dezember 1800
fielen bei dem -Neubau des Hauses Nr- 46 in der Bajzagajse nietn ere
schwere Balten vom Pluto,td des Korridors »» drillen Stockwerk
herab tmd erschlagen den im Erdgeschoße beschäftigten Athener
Michael H o i i u e k. 2-,-egen dieses llnglückssalls lourden der Zimmer-
mann Johann Szvilae s, ferner der Ziniinerniannspvlier Eleorg
Müller und der Maurerpolier Johann Kizel unter Anklaezc ge­
stellt. Die. Anklage lautete auf das Vergehen der durch UnvorNchlig-
teit verursachten Tödlung. In dieser Angelegenheit fand »och im
Juni 18V8 die Verhandlniig beim Slmsgerichtshüse stall. Die ein­
vernommenen Sachverständigen gaben damals an, daß die den Plafond
tragenden Balken nicht gehörig gestützt gewesen seien. In Folge dessz-n
habe da» Gewicht des mit Ziegeln bald gedeckten Daches die eine
Seitenmand, auf welcher die Herabgefallenen Balken geruht, heraus­
gedrückt. Jeder der Angeklagten suchte die Schuld an dem llnglücks-
salle auf den Anderen zu wälzen, bis endlich die Verhandlung quf
Antrag de» Vizestaaisanwalts Dr. Julius Pataki, wonach im vor­
liegenden Falle auch die Bauleiter selbst «ur Verantwortung gezogen
werden müßten, vertagt wurde. Nach durchgeführter ergänzungsweiser
Ilnlersuchnitg wurde da? weitere Verfahren gegen den -Architekten
l-rnst Goldman» eingestellt, dafür wurden „die Baumeister Josef
2 z v e I i c» und dessen Schwiegervater Joses O r ö m n, von denen
de, Erstgenannte gar leine Baumeister-Berechtigung besitzt, unter
Anklage gestellt. Heule fand nun die abermalige Schlnßverhandlaifg
in diese, Strafsache statt. Die Anklage vertrat diesmal Vizeftanls-
anwaft Dr. M a g y a r, als Vertheidiger snngirten Dr. .Anton
K e ß i t» und Dr. -Moriz F ü r e d i. Aus dem Gerichtstische befand
sich der >-» uiiniaturp anSgclührte Ban des betreffenden Hauses, an
welchem der Sachverständige Architekt Ernst P o r z s o l t dem Gerichts­
höfe die konstalirten Mangel und Unterlassungen demonstnrte. Die
Verhandlung wurde nach Einvernehmung der Angeklagten und
einiger Zeugen um 3 Uhr -Nachmittags abgebrochen nnd die Fort­
setzung an> morgen Vormittags anberaumt.
(frliumiruiig nach acht Jahren. Aus* B a j a wird
uns gemeldet: In der Gemeinde R j g y i z a herrscht gegenwärtig
wegen gerichtlicher Exhumirnng einer Leiche große Aiisregmig. Bor
acht Jahren starb in dieser Gemeinde eine gewisse Martha
S z t a n k ö. Als Dodesnrsache wurde Alkoholvergiftung an­
gegeben. Unlängst traf jedoch bei der Ion- Staalsanwaltschaft in
Baja aus Amerika schriftlich die Anzeige ein, daß Martha Sztankö
einen, Gistmoroe zum Opfer gefallen sei und daß der Arzt und der
Hilssnolär in R'igyizn die Thäter gewesen wären- In Folge dieser
Anzeige ordnete der Gerichtshof die Exhumirnng an- Der Ankläger
ist ein übelbcleumdeles Individuum Namens Mathias S t e h n e r,
der vor Jahren nach -Amerika ausgewandert ist.
Freispruch. Zwischen dem Hußaren-Rittmeister Fedor
Z n b o v i c S und dem Kreisarzt von Veröc.ze Dr. Johann Nett
entstand schon vor längerer Zeit wegen deS energischen Auftretens
Zubovics' gegen den dortigen seinerzeitigen Notär Alexander Jvö ein
Konflikt. Gelegentlich der Verhandlung eines Prozesses machte nun
Rittmeister Zubovies über ein vorliegendes ärztliches Zeugniß
Dr. Nett'S, eine wegwerfende Bemerkung. Dr. Nett belangte in
Folge dieser Bemerkmig den Rittmeister Zubovies, doch wurde
dieser vom königlichen Gerichtshöfe in Balassa-Gyarmat sreiaesprochen.
Dieses freisprechende Urtheil fand heute auch bei der königlichen Tafel
Bestätigung.
Mord wegen l j Kreuzer, Man telegraphirt uns aus
Ei roßwardein: In S ä r ä n d geriethen zwei dortige Insassen,
Franz Barg« nnd Ludwig Äis, während des Kartenspieles in Streit.
Als Barga sich entfernen wollte, folgte ihm Kis und forderte seinen
Gewinn in der Höhe von 15 Kreuzern. KiS weigerte sich, die 10
Kreuzer zu bezahlen. In dem Streite, welcher sich nun entspann,
erstach Varqa seinen unglücklichen Partner. Die Jury sprach ihn
heule schuldig nnd der Gerichtshof vernrtheilte Barg« zu drei­
jähriger ZuchthanSstrase.
Mord aus der Landstraße. Obernberg in Ober-
österreich, 2 h März.> O r i g.- T c I e g r) Der Postknecht Andreas
W e n g c r fuhr heule zum Bahnhöfe nach Obernberg und fand auf
der Straße einen durch Messerstiche gräßlich zugerichteten Leich­
nam eines Landmannes, in welchem er zu seinem Entsetzen seinen
3>>jührigen Bruder Eduard erkannte. Dieser hatte, da er einen
Pferdekauf in einem benachbarten Orte vornehmen wollte, eine grö­
ßere Geldsumme mitgenonmic», doch wurde bei dem Ermordeten
nicht» mehr vorgefunden. Noch am Abend gelang es der Gendar­
merie, den Mörder in der Person des 23jährigen Bauernknechtes
Michael H a S l i n g c r zu crniren. Der Mörder wurde dem Lanhes-
gerichte eingeliefert, (rr hat bereits eine scchsmonalliche Kerkerstkafe
wegen Tiebstahls abgebüßt.
Bert,aftnng eines Lehrers. Linz, 21. März. (O r i g.-
T e l e g i.) Der Schulleiter von Ramingstcin wurde wegen
unsittliche r A t t e n t a t e an den seiner Obhut anvertrauten
Schulkindern verhallet. Der gewissenlose Schulleiter ist verehelicht und
Vater von elf Kindern, von welchen sich schon einige in angesehener
Ledz-Iisüellniig befinden.
Ein Deserteur. Paris, 21. März. (O r i g.- T e le g r.)
Ein Oesterreicher Namens Horica, welcher im Jahre 1880 sich für
die Fremdenlegion anwerben ließ, dann aber desertirte und kürzlich
als T e i c r I e u r m Paris verhaslet wurde, ist vom Kriegsgerichte
zu zweijährigem Gejängniß verurtheilt worden. Da» Kriegsgericht
bcamragte jedoch seine gänzliche Begnadigung.
Getreide- und Mehlverkeür.
Das I ö u. ungar. Statistische Z e n t r a l a m t veröjseiztlicht
den lolgendcn -Auginctx über die vom 19. März Abends 6 Uhr bis
2t!.. März Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damps-
schitt eingelangten und von hier versendeten Getreidcmengen und beim
Budapefter Hauptzollamr vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
ii A g,
k ••> m m«! n
V r ft r b o u ti e t
Kumibabn
vSobitfe
Total«
Elsenbahni Schilfe 1 Totale
M
o t e r
/. e n t ii e r
a; L
o k a 1
v e r k
ehr:
Weisen
Rofgan
fterste
Btier
:
-- i 4404
256 j
1052 1
202
4012
2C62
28640
S416
256
1052
2264
28742
102 1—! 102
Totale„
6016
34714
40730
102,-, 102
b) T r
a n s I t
-Ver
kehr:
Weisen
Boggen
6er« te
Haler
Mais.
- ■'
::
1'
Tot&le.
—
— r ..._
<■;
h ** i in H :t n
a m 1 e
vorgemerkt:
/.uin /.vu-ök,.‘
Re<?xpf.rlo.s ?nr K i ti-
f ii h r von?* 5 iiH‘rkte
Zum Keexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weisen
Roggen
Berste
■---
-
Weizenmehl.. .... 2773
Roggeamekl
fierstenmeU
Totale.
Totsle .,. 2773
..._ Berantwortlicher Redakteur: Tr. Max Aalt.
Hwm und vertag der Pester Llvyd-Getcllschati, Budapest, Lorottya-utcza li,
Berantwortlickier Lcit-r der Druckerei: August Müller,
Papier: tzermanetzer Papjcrsabrit.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 9 ]
2. Krttage des „Pestre Kl-yd" ,ur Kv. 60. Dsnnerslag, 22. Wär, 1900.
Aus dem Reichstage.
~ Unfern Bericht über feie heutige Sitzung des Ubgevrd
NetentiauseS erfliimettö, tragen wir fvutgenbee nach:
Aus der T u g c s o r d» u n g ftehl die Fortsetzung der Be­
rathung über das Budqet des Kultus und Unterrichts
M i n i ft e r t u m ».
Rudolf Päder mißbilligt die Umeriichtspolttik, welche die
Verstaatlichung der Tchulcn -insirebt, oa nur die tomessionelleu
Echulm sich dazu eignen, dem V»l le eine wirkliche Erziehung zu
geben. Es ist auch ein ..firthmn, wenn man annimmt, daß der
Unterricht in den staatlichen Schulen em sorgfältigerer ist und daß
die staatlichen Schulen bester eingerichtet sind, Neuerdings will nian
da« ästhetische Gefühl und den Knnsiunn der schicker dadurch
fordern, daß man sie ms Theater wbrl- Die? muß Redner ^ent­
schieden verurtheilen, denn leibst in ernsten, ilasiischen ^Stücken
kommen Steilen vor, die für die Kinder nicht passen, Die Theater
Vorstellungen entivicteln nicht nur da» nstdetifctie Gefühl, sondern
auch die Genußsucht, Redner bittet ferner den Minister, den Lehrern
die Einkommen-Ergänzung erst nachträglich auszuzahlen- Bisher
.werden,diese Summen in vorhinein flüssig gemacht, was zur Folge
.hat, daß die Lehrer, die in der Zwischenzeit zu konfessionellen
-Schulen versetzt werden, die erhaltenen Summen zurückzahlen müssen.
.Dies fällt den Lehrern immer schwer und es ließe sich vermeiden,
wenn man die Einkommen-Ergänzung nachträglich auszahlen würde.
Redner empsteht seine Bemerkungen der Anfmerkjanikeit der Regie­
rung- (Zusthnmung links,)
Franz Komiössy erwähnt das Memorandum des Mitlel-
zchi-Iprosefforen Verband«» detressend die Ausbesserung der Bezüge
der Mittelschulprofessoren, Schon im Jahre. 1893 ist ihnen in Aus
ficht gestellt worden, in eine höhere Gehaltsklasse eingereiht zu
werden und dies ist bis heute noch nicht geschehen. Es handelt sich
im Ganzen um 106.300 jttonen und um dielen Betrag,, pelitioinren
dne Professoren seil ’t Jahren vergebens. Im Interesse der Pro
sessoren reicht daher Redner einen Beschlußantrag ein, mit
weichem die -Regierung angewiesen werden soll, für dte Regelung
der Bemge der Mittelschnl-Prosessoren im Sinne des G -A, IV:
1893 noch im Rahmen des diesjährigen Budgets zu sorgen-
Franz Major ist ein Anhänger der einheitlichen Mittelschule
Und wünscht einen solchen Lehrpian, daß man aus ein und derselben
Schule zu den Universitätsstudien, zu den technischen Studien und zu
den kommerziellen Studien übergehen könne- Das l^ualifikationWesetz
muß abgeändert werden, denn es hat keinen Sinn, von kleinen Post-,
Steuer-, und Eisenbahnbeamten die Ablegnng der Maturilätsprüsnng
zu fordern. Gleichzeitig wäre freilich auch die BegüMigung des IHn-
sährtg-Frenvilligeiirechtes nicht an die Maturitätsprüfung zu knüpfen.
Redner bespricht sodann die Verhältnisse der medizinischen Fakultät
der Bndapester Universität und wünscht, daß die Parallel-Lehrsiühle
und Kliniken in den botanischen Garten verlegt werden. Redner
verlangt ferner die Reform der jusiizärztlichen Prüstmg, welche alle
Gegenstände enthält, aus denen die betreffenden Doklorm bereits bei
den Rigorosen Prntnnacn abgelegt haben. Der Bau des neuen Poly
technikums müßte beschleunigt werben. Das Budget lehnt Redner ab,
Georg äußsrt dem Minister feine, grüßte Anerkennung
für die eifrige Thätigkeit,-'die er in den in sein Ressort gehörigen
Angelegenheiten im Allgemeinen und in der Entwicklung der
Szegedmer Schulen insbeiondere entwickelt hat. Redner sieht mit
Freuden, daß die Regierung insbesondere in den von den Natiouali
täten bewohnten Gegenden die Verstaatlichung der Schulen energisch
betreibt, was ein wichtiges nationales und kulturelles Interesse ist.
Die Verstaatlichung der Schulen ist auch darum wichtig, weil der
Staat dadurch den Gemeinden große Lasten von den Schultern
nimmt. Die religiös-sittliche Erziehung ist durch die Verstaatlichung
mich nicht-gefährdet, da ja die Regierung auch in den staatlichen
Schulen hierauf großes Gewicht legt- Redner lenkt die Aufmerksamkeit
der Regierung bet der Berftaatlichurigsaktion insbesondere auch auf
die ungarischen Städte in Alföld, welche große Schulden gemacht
haben, um ihre Schulen zu erhalten,
Redner fragt den Staatssekretär auch, wie weit die Arbeiten
der Revision des Volksschulgesetzes gediehen sind und bittet um die
beschleunigte Durchführung dieser Revision- Die Bürgerschulen in
ihrer heutigen Form find eine Anomalie, weder Fisch noch Fleisch.
Diese Anstalt ist gründlich zu reformiren, und zwar in einer solchen
Weise, daß die Bürgerschule auch für Subalternbeamtenstellen quali-
ftziren soll- Bezüglich der Mittelschulen will Redner keine Bemerkung
machen, da ja an der Resorm der Mittelschulen ohnehin gearbeitet
wird- Redner schließt sich dem vom Abgeordneten Komlössy
geäußerten Wünsche jedenfalls an- In der jüngsten Zeit sind Nach­
richten aufgetaucht— Redner hat im „Pester Lloyd" davon gelesen —,
daß der Piaristenorden in eine finanzielle Krise gerathen ist, weil die
vom Orden erhaltenen Schulen zu viel kosten,
Redner lenk! die Aufmerksamkeit der Regierung daraus, denn
man kann nicht gestattet,, daß dieser Orden, welcher für die
kiillurellen Interesse» Ungarns so viel gethan hat und auch in un­
günstigen Zeiten «ine patriotische Mission erfüllte, materiell zu Grmide
ehe. Eine wichtige Frage ist auch die Frage der Errichtung einer
ritten Universität, nicht nur aus allgemeinen kulturellen Rücksichten,
sondern auch deshalb, weil die Bndapester Universität überfüllt ist-
Sobald die Bauten an den Universitäten in Budapest und in Klau-
senburg beendet sind, muß man sich an die Schaffung einer dritten
Universität machen. Es ist nun noch die Frage, wo die dritte Uni­
versität zu errichten sei- Redner glaubt, daß Hiebei nur jene Stadt in
Betracht komme, welche zwischen unseren beiden Universitätsstädten
liegt, nämlich Szegedin. Das Budget nimmt Redner an. (Zu-
.stimmuna rechts.)
Albert Berzevirzh r Geehrtes Haus! (Hört! Hört!) Ich
möchte zunächst eine Bemerkung machen über eine bei den Zentral­
ausgaben aufgenommene Post, welche sich auf die Einbürgerung der
„university extension“ in Ungarn bezieht: Ich finde es sehr
erfreulich, daß der sehr geehrte Herr Minister, der sich mit seiner
regen Aufmerksamkeit auf dem Gebiete des Unterrichtswesens kein
wichtigeres Moment entgehen läßt, diese Institution auch i« Ungarn
einzuführm bestrebt ist, durch welche dew Hochschulunterricht popu-
kanfirt aach außerhalb der Uuiversttüt verbreitet werden soll. Es ist
nur zu bedauern, daß die Bndapester Universität dieser Idee gegen­
über bisher sehr wenig aktives Interesse bekundet hat und daß die
Universitäten überhaupt die Verwirklichung der „tmiversity exten-
sion“— wenngleich das „Freie Lyceum" mit bescheidenen Mitteln
seit einigen Jahren eine sehr lobenswerthe Thätigkeit in der Haupt­
stadt entwickelt— nicht in ihr Programm aufnehmen wollen. Ich
hoff« jedoch, daß der sehr geehrte Herr Minister die Mittel zur Ver­
wirklichung seines Programms trotz aller Schivierigkcilen finden
* Krau Kleemann.
Roman von E. Meyer-Foerster.
: Im zweiten Rang Balkon, rechte Seite des „Berliner Theater",
Reihe 4, entstand nach der großen Kean-Rede uiimiitelbar nach dem
Abgang des Darstellers, Herrn Ludwig zur Brede, eine gewisse Un­
ruhe, Eine Dame, welche athemlos den Vorgängen auf der Bühne
gefolgt war, hatte sich zu Schluß der Rede erhoben, einen kleinen
Narziffenstrauß unter dem ihn verhüllenden Papier hervorgezogen,
und ihn nach der Bühne geschleudert. Aber der Wurf war zu kurz,
die Blmnen fielen in schräger Richtung dicht vor der Rampe nieder,
und ztmi Unglück auf den kahlen Schädel eines Herrn im Parket,
der mit einem kleinen Satze in die Höhe suhr, Gelächter aus den
Reihen des Publikum-unterbrach für einen Augenblick den Fort
gang der Handlung, Einzelne Pmketbesucher wandten sich aus ihren
Plätzen um und suchten mit dem Opernglase inieressirt nach der
enthusiastischen Spenderin, Dann nahm die Szene ihren Fortgang,
Kran, der in seniem Feuereifer von der veruitglückten Huldigung
garnicht« gemerkt hatte, ließ seniem Edelmuth weiter die Zügel
schießen, und nur noch im zweiten Rang-Balkon, Reihe 4, konnte
sich die Woge nicht gleich beruhigen, ein paar Studenten bogen sich mit
skeptischem Lächeln weit vor, nnd einige sauersüße Damen unter­
lagen der Bersuchting, ihrer Kritik hörbar lernten Ausdruck zu geben.
Die Spenderin des Unglücksstraußes, Frau Grctr Kleemann
aus der Großgörscheustraße, saß wie in Flammen, Die gebrannten
Stirnlocken waren ihr von der Hitze ausgegangen, ihr etwas breites,
gut konservirtes Gesicht glüht« nur so, sie athmete kurz und heiß.
Mein Gott, sie hätte sich ohrfeigen können! Nun war der Effekt, die
Freude, der Inhalt des ganzen Abends hin! Warum hatte sie nicht
gewartet mit ihrem kleinen Strauß, bis zu der Szene, bis nie anderen
Sträuße flogen? Der Herr unten im Parket hatte sich gebückt, die
Blumen ergriffen, die von dem heftige» Wurf theilweise auseinander
Die», und fir auf den Nebensitz gelegt, Tort lagen sie nun und
das ganze Theater starrte sie an.— Sie hätte sich ohrfeigen
läuten!
„Weiß der liebe Himmel!" dachte sie, indem sie an ihren
weihen Glacehandschuhen zog, die ;,,m vierten Male chemisch gereinigt
Waren, und eine» ganz dünnen Benzmgeruch ausströmten, „wenn i ch
sttz-», Wal ’m Passion «es «inen Menschen habe, dann geht die Sache
sich« schief". Sie sah unmuchig und resignirt aus in diesem Augen­
blick; wie oft hatte sie nun schon probirt, ohne daß jemals etwas
geworben war, „Es soll schon so sein, ich soll nun partout schon mal
hei meinem Dummkopf bleiben," folgerte ste erbittert we- r, „Andere
Gra»n brauchen nur den kleinen Finger auszustrecken, und so ein
Pchauspieler hängt dran,"
wird. indem er leibst, wenn es nicht anders gehl, jene Organe,
welche zur Führung dieser Aktion nothwendig sind. aussuchen und
an ihren Plan stellen wird-
Um die Placirung der lliiwersitaieii und der Polmechml hat
der jetzige Kultus- nnd llnterrichtsnnnistei sehr große Verdienste: die
Frage der Plaeirung des Zentral-Umversiiatsgebändes m Buoape't
hat er am richtigsten gelost, indem er es an derselben Stelle erbauen
ließ, wo es früher gestanden. Wohl hat die Frage der künttiaen
endgilligeii Placirung der theolvgiichen, jundiichen und phillliophttchen
Fakultät vielleicht riiecht ihre volle Lösung gefunden und das Ministe
rntm wird sich der Rothwendigleil nicht verschließen können, die an­
grenzenden Gebäude zu erproprnren. Je später dies geschehen wird,
desto höher wird der zu zahlende Preis sein. Die durch die Bei
legung der Technik nach dein Laqvmänyos frei werdenden Lokalitäten,
sowie dieses Abgeordnetenhaus weiden da tu berufen sein, die physi­
kalischen Sammlungen, welche im Nattonalmusemi! leinen Play mehr
finden, aufzunehmen- tZtutimmung,)
^ Die Baulen au der Klauienburger Uuiversttüt mache» ichöiie
Fortschritte und auch die Besucher dieser Universität veimehren
sich, so daß es heute schon evident ist, daß die Klausenburgec Uni­
versität nicht blos paittliilaristischen Interessen dient, wie anfangs
vielfach angenommen wurde, sondern einen hochwichtigen Faktor her
nationalen Kultur bildet. iZuttimniung.i Die Entwicklung dieser
Universttät bildet auch die glanzeiidsie Widerlegung jener bequemen
Skepsis, welche man auf qewiffen Seiten gegen die Möglichkeit der
dritten Universität, »»d zwar nicht blos aus finanziellen Ursachen hegt.
Eine seit lange verhandelte Frage des Hochschalimterrichts
wird hoffentlich jener Gesetzentwurf zur Losung bringen, welchen der
Minister in Angelegenheit der Retorm der iiirtsttschen Studien und
Prüfungsordnung einzureichen gedenkt. Heute, da dte Detail» dieser
Vorlage von Seite der Regierung noch nicht festgestellt sind, da uns
aber nur mehr eine hoffentlich kurze Jett davon trennt, daß wir uns
hier mit den Details der Vorlage betauen können, will ich mich nicht
Mit der Erörterung jener Prinzipien besassen, welche im Gesetz
entwürfe niederzulegen sind: ich muß jedoch mit Beruhigung
konstatirey, daß der Gesetzentwurf von dem. Prinzip der Abschaffung
des obligatorischen Doktorats und davon ausgeht, daß die quali
sizirende Staatsprüfung nicht nur an den Universitäten abgelegt
werden kann,— die Vorlage wird also eine Rechtfertigung jenes
Entwurfes bilden, welchen seinerzeit Gras Aldi» Esäky uns den Tisch
des Hauses niedergelegt hat.
In Bezug auf die llmnoglichleit der vollständigen und aus­
schließlichen Berstaatlichung der Vollslclmle habe ich meine Ansichten
schon vor einigen Jahren sehr eingehend dargelegt und ich würde es
nicht für statthast halten, das geehrte HanS mit meinen Erörterungen
wieder in Anspruch zu nehmen. Was die Bemerlungen des geehrten
Herrn Abgeordneten Komlössy betrifft, so billige ich seine Intention,
welche, dahin geht, daß die GehaUsm-rhällNisse der Mitteljchnl
Professoren möglichst bald so geregelt werden, tvie die» das 1893er,
Gehaltsregnlirnngs Gesetz iti Aussicht genommen Hai. Was den
Wunsch, des Abgeordneten Franz Major betrifft, daß die vierklassige
Bürgerschule eine in sich abgeschlossene Mittelschule sein müsse, welche
eine gewisse .Qualifikation und auch da» Einjährig Freiwilligemecht
gewähren könnte, so balle ich diesen Wunsch nicht für realisirhar.
Fratiz Major: Ich habe nicht dies gesagt!
Albert Berzeviezy: Tann habe ick den geehrten Herrn
Abgeordneten vielleicht mißverstanden. Meiner Ansicht nach könnte
nur im Falle der Entwicklung der sechsklaffigen Bürgerschule tut
einer siebenklaffigen Schule dir Rede davon sein, daß die Bürgerschule
das Einjähickg-Freiwilligenrecht geben könne. Im Zusammenhange
damit halte ich es für wünschenswerth, eine solche Reform durch)»-
führen, daß die kommerziellen, sogenannten Hochschulen, in welchen
die Ueberhürdnitg am meisten zu Tage tritt, zu vierklassige» Schulen
erweitert werden, da sie nur, so im Stande wären, das ihnen
zngetviesene Material, zweckmäßig nnd ohne Ueberbürdnng der Schüler
zu bewältigen-
Zu den Bemerkungen des Herrn Abgeorduelen Komjäthy
zurückkehrend, bedauere auch ich, daß der Vollzug des Gesetzes über
Kinderbewahrung nicht in rascherem Tempo geschieht, was sich gewiß
nur durch finanzielle Schwierigkeiten erklärt, n»d daß auch die In­
tention des G. A, XXIII: 1896 über die Regelung der Lehrerbezüge
nach nicht ganz verwirklicht ist. Dennoch bin ich nicht geneigt, unseren
Volksnnterricht in. so düsteren Farben zu zeichnen, wie mein sebr
geehrter Herr AbgeordiietenkoUege. Ich gebe zu, daß ihn der reinste
Patriotismus leitete, als er den Nothschrei hören ließ, daß der um
arische Stanmi ht Gefahr sei. Allein, wenn die Nation ans diesen
ivthichrei wenig reagirt, so liegt der Grltnd dessen nicht in der
Gleichgiltigkeil der Ration, sondern darin, daß die Nation deutlich
sieht, daß die von dem Herrn Abgeordneten verkündete Gefahr nicht
vorhanden tst.
Ich gebe zu, daß beispielsweise in Siebenbürgen der Schutz
des Ungarlhums die sorgfältigste und wachsamste Politik der
Regierung erheffchk: ich gebe zu, daß den Nationalitäten gegenüber
einige sehr große Aufgaben zu lösen, Schwierigkeiten und Gefahren
zu bekämpfen sind. Allein, wer objektiv urtheilen will, kann unmöglich
behaupten, daß seit W Jahren die Kräftigung des ungarijckfen
Stammes keine Fortschritt« gemacht habe, oder daß ein Rücksaü sich
zeige- Blicken wir. umher im Schulleben, in der Literatur, in der
Pressc, im öffentlichen Lebett, im gesellschastlichen Leben, im Geschäftr-
leben— obwohl ich zugebe, daß auf diesem Gebiete der Fortschritt
am langsamsten ist— itnd es wird Niemand in Zweifel ziehe»
können, daß die Ausbreitung und Erstarkung des Ungarthums feit
3:4 Jahren große Fortschritte gemacht hat und nicht vo» besonderen
Gefahren bedroht ist. Allerdings darf man die Thatsachen nicht in
ivillkürlichem Lichte darstellen »nd bei Aufstellung feiner Forderungen
daran vergessen, was unsere Gesetze vorschreiben.
Der Herr Abgeordnete Komjatby sagt zum Beispiel, das
Nntioiialitütengesetz sei uns aufoktrovirt worden. Die groß angelegte
Debatte, mölche bei Schaffung jenes Gesetzes geführt wurde, enthält
viel des Lehrreiche», sowohl zur Beurtheilung der damaligen, wie
der jetzigen Verhältnisse. Jenes Gesetz war keine uns aufoktroyirle
Nothwendigkeit, sondern das Resultat eines siegreichen Kampfes,
Was wollicn die Vertreter der llkationaliläten fast ohne Ausnahme?
Daß das Land in sprachlicher Hinsicht zerrissen werde. Jenes Gesetz
ist gleichbedeutend mit der Zurückweisimg jenes Strcbens; die
Bcdeuttmg desselben mtiß aus dem Gesichtspunkte der Zeit seines
Zustandekommens beurtheilt werden. Vom Standpunkte der heutigen
Verhältnisse mag das 1868er Nationalitätengesetz vielleicht in viel
facher Hinsicht als veraltet, überwtntden erscheinen, aber eben dies
betvoist am deutlichsten, daß das Ungarthnm der Nation heute viel
mehr zu Tage tritt, als im Jahre 1868. fZustimmnng rechts.)
Der geehrte .Herr Abgeordnete bemängelt, daß wir noch Mittel
schulen haben, deren Unterrichtssprache nicht die ungarische ist, daß wir
Mit brennendem Blicke starrte sie weiter auf die Bühne
hinunter, aus diesen Kenn, der ihr zu Herzen ging, denn er war das,
was an edler Männlichkeit in ihrem Leben nicht vorhanden
war, „Wie Recht er hat," dachte sie entzückt, „dieses Bühnenlebe» ist
nichts für ein anständiges, junge» Ding, die Toiletten allein, die da
an der Tagesordnung sind, —-- wenn man nur zum Beispiel an die
Groß in „Sodoins Ende" den!!, das ist ja einfach horrend!" Die
schön«», pathetischen Worte dort nnten machten einen liefen Eindruck
auf ihr Gemüth, sie war einen Augenblick aufrichtig ehrenhaft ije
stimmt, und erwog im Moment nicht, daß sie eigentlich hergekommen
war,um ein „zufälliges" Abenteuer zu suchen,— Aber schon im nächsten
Augenblick, als Kenn eine rasche Wendung machte, flogen ihr die
edleren Empfindimgen wieder davon— Gott, hatte der Mann eine
Eleganz! Jeder Zoll. ein Gentleman! und sie konnte sich nicht satt
sehen. Wie das blos Alles saß!! Gustav fihr Mann) ließ
doch seit September vorigen Jahres auch bei Nessel in der Mohren­
straße arbeiten: dort ließen Sndcrnmnn und Ludwig Fulda ihre
Anzüge machen, sie halte das einmal gelegentlich erfahren, und Gustav
so lange zugesetzt, bis er eingewilligt hatte, gleichfalls von 'Nessel seine
Garderobe ;n entnehmen. Aber lag es an Nessel, lag es au den
Stoffen, oder lag es an Gustav selbst: Es wollte keine Harmonie
hinein kommen. Immer sah der kleine Plann entweder zn kurz oder
ZU breit aus, die Hosen strafften sich, wenn er sich bückte,
konnte man best Alhem verlieren und von der einfachsten Be­
dingung schlichter Eleganz, dem nngezwungenen Rocksitz, war bei ihm
keine Spur.
Mit zur Brede auch nicht der leiseste Vergleich,
Der Vorhang senkte sich, Frau Kleemann erhob sich ein
wenig, stutzte die Hände auf die Brüstung, nnd blickte nach dem
Parkeiraum. Wo waren die Blumen? Warum praktizirle der
Kahlkops sie nicht nach der Bühne hinaus? Andere Sträuße flogen
jetzt durch die Lust, dem Gast Darsteller zu, über dem der Vorhang
nunmehr aufs neue in die Hohe ging. Hundert Andere dursten ihm
huldigen, inir ihre Huldigung sah er nicht!— Und sie »ahm
sich vor, dem Kahlkopi in der Zwischenpause eine Karte zu schreiben und
durch den Logenschließer zustelle» zu lassen: „Mein Herr, erneTame aus
dem Publikum muß sich aufrichtig wundern, von Ihnen eine» kleinen,
harmlosen Narzissenstraußes unerbetenerweiie beraubt worden zu
sein," Diese Ausdrucksweise schien ihr treffend und kalt genug: sie
wußte, daß sie die Karte am Ende doch unterlassen witrde, aber ihrem
Gerechtigkeitssinn war im Geiste Genüge geschehen, sie fühlte sich
wieder wohler ums Herz, Freilich, eine Mark sünsundsiebzig blieben
aus die Straße gewon'en— nun, dafür würde sie morgen Mittags
von der Hammelkeule absehen, rmd einmal Dorsch zum Gemüse
geben, das war zwar in ihrer Familie zum heiligen Sonntag verpönt,
aber schadet nichts, arme Leute haben es auch nicht beffer, mögen die
Ihren auch mal sehen, wie es thut,
ferner konsejfioneüe Ptüparandieu huben, welche auch die Beinhigung für
den Bütgerichul-Unterrtcht ertheilen. Der geehrte Herr Abgeordnete
vetgrßt at'-'-i. daß da» I.bKtter Mttlelichulgesetz. beziehungsivene das
1866er Bolksschukgesetz dies gestattet. Ich anerkenne die 'Nothwendig-
le» der humiton des Bolksschukqeieucs und weilt! es dazu kommt --
denn gegenwärtig ist bet Feitpmttt dazu nicht geeignet —, daiiii
müßte man besonders auch hinsichtlich der Letzterbe>ai>>glttig dte Rechte
des Staate» besser ivaliren, als wie sie im 1868er Gelen gewahrt
sind. Man mußte E>un Standpuntle naher lommen, welcher mi l88:ler
Miilelichulgefetz bezüglich der Beinhigung der Mittelichnl Protenoren
eiiigendiuiiien ist. So lange aber die aeaeuwariige» tbefeue beiiehe»,
ist ihre gewiffenhajte und lunale T »rchsnlirnng Sie beste Nniionali-
tiitenpulitil.
Dort, wo die bestehende» ttteke«« der Regierung gestatten,
unter den verichiedenen lllluteln und ÜLegcn zu tvähle», dort wählt
die Regierung immer jene Mittel, welche der nationalen Politik am
besten entspiechen. Es wurde aber nur Erbitterung betucnrufen,
wenn man etwas ivtbieten wollte, was das Gefey gestatte! und
wenn man die Rechte der Schulerbalier mit der gewaltfamc» Jitter-
pretiriing Lew Gesetze einengen wollte. Ant solche Weise kann man
keine einzige Seele magyarmren. Da-'- war die A,maffunq des
Unterrichtsministeriums und sie ist es auch beute, und wenn wie
sahen, daß irgend ein Gesetz nicht genügende Nlittel bietet, um den
nationalen Gesichtspunkt zur Geltung zu bringen, ist immer dafür
gesorgt worden, das »othivendige ttzesetz zu schaffen. Ich kann m>ch
vielleicht daraus berufen, daß jene Gesetze, welche feu 1868 geschaffen
wurden, einen viel ivrlgeichruieneren Standpunkt einnehmen, als das
1868er 'Nationaltlalengeseiz. Da; l87Ri Gesetz über den obliga­
torischen Unterricht der ungaiischen Sprache m den Lolisickaleii, das
18tz3er Milkelschulgefetz, da-: 1881er Gesetz über die Ktndridewadr
am'talteii, du» 1898er Geier über die Lebieigehaller sind alle aas
Initiative der au» der liberalen Partei hervvtgegangeiien Regie
tungen geschaffen worden.
Bei« äiomjätlly: Wie werden sie aber dulchgeindr»■
Albert Berzevirzy r Sie werde» durchgeführt, wie es die
bisherigen 'LerhaitNiffe und Mitte! geftattcteu.
Der Herr Abgevidiiete Bvda hat bemängelt, daß die Regie
rnng früher selbst in den von 'Nationalitäten bewohnten Gegenden
staatliche Schicken errichtet bat. Wenn die Regierung in den
stiationalitätengegenden feine staatlichen Tch ulen e-rnchtet hätte, dann
wären noch mein ungarische Gemeinden für das Ungarthnm ver
lvre-ii gegangen. iZustunmung-l
Ich liehe nun zur ,Frage der körperlichen Erziehnng in der
Schule über. zvort 9 Auf diesem Gebiete hat die gesunde Reform
von dem ersten Lande? Turnfest der Jugend ihren Äusgang genom­
men- Diese Turnfeste haben ut den Lehrern wie tu den Schülern die
Ambition erweckt, auf dem Gebiete der körperlichen Erziehung bessere
Resultate zu erzielen. Korrekt und erfreulich ist die Richtung, welche
auf diesem (siebtet« sich zeig! und ivelche dahin geht, daß die gcsuttdcn
Elemente des Schulturneus beibehalte» werden und die Jugendsptcle
in den Vordergrund treten- In Verbindung mit diesem Thema möchte
ich mir erlauben, eine Bitte an die sehr geehrte Regierung zu richten.
Ungarn bat an den olympischen Spielen zu Athen tm Jahre 1896
mit sehr schönem Erfolge ttzeilgenommen. Es ist sehr wimschenswerth,
daß unsere Jugend attch bei den anläßlich der Pariser Wcltansstel
I»ng zu veranstaltenden internationalen Turn und Sportfesten
erscheine und sich betbeilige. iZustimmuilg.) Zu diesem Zwecke bat
sich em Sonnte gebildet, welches aber ohne staatliche Unterstützung
seine Ausgabe nicht lösen lau». Das Komiie ist um eine steurtliche
Beihilfe eingeschritten. Es handelt sich im Ganzen um 2(10!> Gulden.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Minister nnd der Herr Staats
sekreiär von dem besten Wohlwollen für diese Sache beseelt sind.
Ich erlaube mir, diese Sache ihnen warm zu empfehlen. (Lebhafte
Znstimmuiig,-
Aus dem Gebiete der bildende» Künste sehen wir von Jahr
zu Jahr immer bedenklichere Anzeichen, Wir haben da eine kill
schieden« Ueberprodnktio» vor uns. Es ist an nnd für sich eine
erfreuliche Erscheinung, daß immer neuere Talente austauchen find es
gibt »nler den jüngeren Kni,stiern gewiß solche, deren wir uns
rühmen dürfen. Was nützt es aber, wenn unsere Künstler vo»
Jahr zu Jahr riach Hunderten solche Werke, Gemälde itnd Statuen
schaffen, welche lliiemaiid kaust. Die Folge davon ist, daß auf dem
idealsten Gebiete der geistigen Thätigkeit das prosaischeste Elend ein­
tritt, Jedermann ist unzufrieden, beschuldigt sich und den Staut, mit
einem Worte, e» entsteht ein kiiustlerisches Proletariat, An der
Hervorrusuiig dieser Erscheinung hat ohne Zweifel auch der rgsche
Wechsel der neuen Richtungen Antheil, welche die Knust geradezu
der Herrschaft der Mode »itterwerfen nnd nicht gestatten, daß eine
einzige Richtutig, ein einziges Talent sich ansgähre und ent­
wickle, Dies hat zur Folge, daß die Neigung zur Ertravaganz das
Publikum der Kunst inimer mehr entfremdet, (Sä ist's! rechts.)
Ich will damit keineswegs behaupten, daß die moderne Malerei und
Bildhauerei keine wirklich werthvollen Werke zit'Stande gebracht habe,
aber ihre Uebertreibungen und Plaßlosigkeiten bringen uiiserön Künstlern
— besonders den minder krästMN Taleu ten— entschieden Verderben- Dazu.
komm! das Eindringen des Pessiinismus der Literatur, in die Kunst,
Wir sind tm Sitchen nach Wahrheit heute schön dahiit gekommen,
daß man, gleichwie man in der Literatur nur das Schlechte als
wahr zu bettachlcn beginnt, auch in der Kims! ansängt, nur das
Häßliche als wahr tu betrachten- Wir haben Künstler, die heute
schon mit der Here Nknebeth's sagen: „Fair is foul and foul is fair,
Ifover through thu sog and filtby air“. Es war interessant, in
der jüngsten Vergangenheit zu beobachten, daß die auf der jüngsten
Kunstausstellung aiisgestellten Bilder zum großen Theil keine Käufer
fanden, während die hinterlassenen Werke einiger vor Kurzem ver».
storbenen Künstler, die nidit nach der neuesten Mode geschaffen
waren, rapiden Absatz fanden. Man kann vielleicht sagen, daß der
Geschmack unseres Publiknms nicht genug gebildet ist. Darin mag
etwas Wahrheit liegen, es läßt sich aber auch nicht leugnen, daß es
nicht die Aufgabe des Staates sein kann, Alles zu kaufen, was das
Publikum nicht brand» (Beifall itnd Zustimmung), und es ist auch
zweifellos, daß die wirklich fruchtbaren, wirklich blühenden Epochen
der Knust diefenigeu waren, in welchen Künstler nnd Publikum fich
gegenseitig verstände», (Znsiimmung,)
Die Dotation der Provinzmuseen ist, wie ich mit Freude sehe,
beträchtlich erhöht, und es ist zu hoffen, daß im Wege der Provinz-
inuseen mtd> den Knnstzweckeii etwas zukommen tvird. Ich will,
ohne den Kauf von Originalschöpsnngen in irgend welcher Hinsicht
hindern zu wollen, dem Unterriditsministerinm nur empfehlen, den
Provinzmuseen eventuell die Kopien großer Kunstwerke zukommen
zu lassen. Auch dir? würde vielen, sehr talentvollen Künstlern eine
sehr lehrreidte Beschäftigung bieten-
Und „für morgen" seit entschlossen, drängte sie sich hinter den
anderen Zweilen-Rang-Besticktern her, znm Foner hinaus.
Da sie allein war, wurde sie mitunter angesehei:. Es war ihr
nicht gerade peinlich, wenngleid) sie jedesmal nach der Begegnung mit
einem prüfendes Aiigeupaar midi ihrer Frisur, ihrem Gürtei--vder
dem Taillenverschluß tastete, um zu fühlen, ob auch „Alles in Ordnung"
wäre, Ihre C rönniigsliebe spielte in alle ihre Empfindungen hinein,
selbst in jene, welche sie selbst „die seelischen" iianme. Und so dachte sie
auch jetzt, während sie sid) herzklopsend vor dem Spiegel der Garderobe
zu ihrem ersten, größeren Rendezvons zurecht machte:
„Wird er sehen, daß du- Gürtelschnalle baumelt?— Tiefe
SdmeiOaincn, die ewig mit heißen Fingern nähen.— Wie sehe ich
aus, sitzt die Frisur noch gut nach oben? Wenn man doch blos eine
einzige Onaste Puder hier hätte!"
Ihr Teint kam ihr nicht schön vor, sie verglich ihn mit dem
eines jungen, blassen Mädchen», das dicht in ihrer Nähe stand. Wo
Manche ihre Bläffe hernahmen! Sie konnte mache», was sie ivollte,
sie wurde nicht blaß, selbst Gemüihsassekte jagten ihr nur ein doppeltes
Roth i» die Wangen. Essig trinken, hatte sie oft gehört, itmie ein
unfehlbare» Mittel. Aber bei ihr schlug auch das nicht an. '->lein nein,
das lag an der Abstammung, sie hatte nun einmal keine Aristokraten
zu Eltern, Und als sie a» ihre dicke, kleine, ewig ächzende, zimiober
rothe Mama dachte, muhte sie unwillkürlich lächeln. 'Nun, da war sie
freilich immerhin noch weit genug vom Stamm gefallen. -- Es gab
Tage, da kam sie sich selbst recht passabel vor.
Inzwischen hatte sie den Hut seftgesteckt, dessen schwarze
Straußenfeder niederwallte, hatte ihr Eape umgenommen, das Opern
glas in» Futteral versenkt, und in nervöser Hast den Ausgang
gesucht.
Das pladderte draußen wieder mal! Ob sie eine Droschke
nahm? Hatte es soviel gelöste!, dann mochte schließlich auch noch ein
halber Thaler mehr darauf geben. Pünktlich wollte sie jedenfalls zur
Stelle sein, heute, das erste Mal— später mochte e r Dann warten,
da» war dann seine Pflicht.
Sie hob schon den Schirm, um einem der aus dem Plane hab
tenden Droichkenkutscher »t winken— da fühlte sie sich ant Arm
berührt.
„Herrjeh, Greteken! ■/ A u ch im Kran gewesen
Ein heftiger Schreck durchzuckte sie. Es war ihre Schwester
Gina— Regina, die Zweil-Aelteste, die Hotelbentzerrsrau. Würde die
ihr den Abend zerstören>— Sie faßte sich raich:
„Na gewiß doch, was soll man denn Anderes ansangen, wenn er
nicht zu Hauie ist? Immer und ewig nur bei den Rangen daheim
hocken? Theater ist für mich noch der einzige Genuß,"
Sie hatte mit Absicht abweisend und brüsk gesprochen. Btelleichk
lieb sich Gina vadurch bewegen, ihr gekränkt den Rücken zu drehen.
Aber Gina j-Ute nnri
Eine andere Institution, ans welche ich,hinweisen will,^ ist
das Kunstgewerbe, in welchem das ant die Beschäftigung lunstlertfcher
Kräfte gerichtete Bestreben immer «lehr zu Tage tritt. Dies ist ohne
Zweifel ein solches Gebiet, aus welchem die künstlerischen Kräfte
lohnender beschäftigt werden lönncii. Ich billige sehr die aus dem
(heinete der Kiinsiindnniie in neueier Zeit bethätigte Richtung, ivelche
bemüht ist, in der Kunstindustrie, das Künstlerelemeut zur Geltung
zu bringen. Tiefe Richtung entspricht vollloiiimen der modernen
Auffaffnng, welche leinen Ilnteisdiied mehr kennt zivischen der Kunst»
inöustrie und den Künsteii-
Die Klage des Herrn Abgeordneten Komjälhy, daß dieser
Hau» und da» ungarische Pnblikniii den Unterrichtssrngen gegenüber
eine geustste Gleichgilugkeit bekundet, während gewisse wirthschastliche
Fragen die allgemeine Anffassnng fesseln, ist m gewisser Hinsicht
berechtigt. Ich zweiste nicht, daß die große,» politische» Kämpfe der
Ziikunft sich um iviritiichiistliche Fragen drehen werden und darimi
ist es begreiflich, daß diele Fragen heule mit einem gewissen Gewicht
beroorireten- Dennoch wünsche ich von Herren, daß^ Ungarns
Pnbliinm und die politische Welt ihr warmes Jnieresie für die
Fragen des Unten id»?niefen>> und der Knlinr bewahren, mögen.
(Lebhafte Znsttmmung rechts und links.) ^Denn td> bin überzeugt,
daß and) auf diesem Gebiete noch große Schlachten zu,schlagen sein
werde», und daß diese Schlachten (ür die künftige Gestalwng nicht
minder wichtig sein werde», als die volkswirlhschaftliche» Schlachte».
zBeif»» und Zusttmimmg,)
Ich nehme das Budget an, (Allgemeiner lebhafter Beifall-
Redner wird allseitig beglückwünscht.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen,
Franz Major bemerkt in persönlicher Sache, Berzeviezy habe
ihn mißverstanden, da Redner nicht für eine separate vierklassige
Volksschule eingetreten Ist, Er ist im Gegentheil dafür ^eingetreren,
daß die vier unteren Klaffen der Mitlelscynlen vereinheitlicht werden,
damit sie an Stelle der Bürgerschule treten könne,
stkach einer Pause ergreift das Wort
Staatssekretär Michael Zsitintzkft: Geehrtes Abgeordnete»-
Hans! iHort! Hört!) Da der Herr Kultus- und UtckerrickUsimnister,
der, Idlange es seine Gesundheit gestattete, sein Ressort mit so der»
vorragendem Eifer vortreten hat, derzeit in Folge feiner Krankheit
leider md» persönlich anwesend sein kann, obliegt mir die Psticht,
da» Budget für lültzi zu vertreten nnd aus einzelne, hier aufgetauchte
ivieütiqe Gegenstände meine Bemerkungen zu machen. Meine Aufgabe
wurde mir durch den sehr geehrten Herrn Vorredner, den Herrti
Ülbgeorüneten Albert Berzeviezy, bedeuteiid erleichtert, da er sich mit
gehöriger Sachteiintniß und gewohnter Eloquenz fast über all jene
Punkte geäußert bat, welche hier zur Sprache gebracht wurden. Ich
tverde moUctdil richtig vorgehen, wenn ich denselben Jbeengang be­
folge, welchen er in seiner Rede eingehalten hat.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst den gegenwärtigen Zu­
stand der Fniversity Extension zur Sprache gebracht und seiner
Verwunderung darüber Attsdruck gegeben, daß der Professorenkörper
der Uitipersität sid) dieser heilsamen tmd so populär gewordenen
Institution feriiPilialten scheint- Ich erlaube mir hierauf achttmgsvoll
zu bemerken, da« diese Frage mit dem Freien Lyceum in Zusammen-'
hang gebrach! wurde, welches bei uns schon seit Jahren mit schönem
Erfolge aus diesem Gebiete thätig ist- Der Prosefforenkörper< der
Universität hat auf Anfforderung des Ministers seine Bemerkungen
vorgebracht und diese wurden an die Direktion des Freien Lyceums
geleitet, Gkeichzeittg kamt ich melden, daß die Ausdehnung dieser
Vortrage aus alle «lädte, wo e» Hochschulen gibt, in Aussicht ge­
nommen ist, und es wurde dafür gesorgt, daß die betreffenden
Professoren nnd Vorleser den gebührenden Lohn .erhalten, (Zu-
siimiming,)
Was die Universitätsbauten betrifft, so kann ich nur sagen, daß
sie sowohl in Budapest. wie in Klausenbnrg zum größten Theile be
endigt süid- In Klausenbnrg war es ein geradezu evochaleS Ereigniß,
als im Herbste die Kliniken für interne Medizin, für Chirurgie und
für Gynäkologie eröffnet und mit den Wirihschasts- und Direktivns-
gebäuden. zugleich dem Gebrauche übergeben wurden, Was^noch
zurückbleibt— der mittlere Trakt der Zentral-Universitüt —, befindet
sich gleichfalls im Bau) nnd man kaizn sagen, daß diese Universilät»-
banten, welche einen ganzen kleinen Etadtthei! bilden, den Atfforde-
rnngen der Zeit vollkommen entsprechen werden, (Beifall.)
Was das Bndapester Polytechnikum betrifft, so sind die Ent-
wursskizzen aller Bauten fertig, ja, für den. Bau der chemische» und
geodäsischeii Pavillons sind auch die detajllirten Entwürfe schon fertig
gestellt worden, Diele Entivürte wurden mit den Kostenvoranschlägen
zugleich an das Finanzininisterium geleitet nstd die Dttrchführtmg
hängt blos davon ab, ob mau uns die nöthigen materiellen Mittel
zur Versügung stellen tvird, in welchem Fall die Bauten im Frühjahr
begonnen -werben können, (Zustimmung.) Auch die zweite chirurgische
Klinik, welche bereits in der BarosSgasse gebaut wird, wird in diesem
Jahre hergestellt sein werde», womit die sogenannt« medizinische An­
lage atis der Uellöerftraße vollkominen .ausgebaut fein wird.
Das Zeittralgebüiide der Bndapester Universität wurde gleich­
falls dem Gebrauch über-geben und mtr die Ausschmückung des Fest-
s«al«K, wird «tst in einigen Wochen oder- MvniitÄt fertig werden.
Was den juridifcheu Unterricht betrifft, so bat sich der Kultus-
und Unterrichtsminister in dieser Angelegenheit int vorigen Jahre
ganz erschöpfend geäußert, indem er anstührte, daß über'diesen, Ge­
genstand schön früher ein Gesetzentwurf hergestellt wurde, welcher rinn
auf Grund der Gutachten der zur MeimmgSubgabe mffgeforderten
Hochschulprvsefforen umgearbeitet wurde und welcher jetzt definiiiv
textirt wird-
Viel.befaßt hat sich das Ministerium auch mit der Regelung
der' sogenannten ärztlichen Prüfung, und diese Frage wurde mir aus
dem, Grunde bis jetzt verzögert, tveil sie im Einvernehmen mit deut
Ministerium des Inner» gelöst werden mußte. Da wir nunmehr die
Antwort bereits erhallen haben, ist eine definitive Entscheidung
getroffen worden, so daß nach dem alten System thassüchlich keine
Prüfungen mehr stattfinden und keine Diplome ausgestellt werden-
Der Herr Abgeordnete Albert Berzeviezy hat die körperliche
Erziehung erwähnt- Ich kann bezüglich pieser Frage erklären, daß
das Ministerium auf die körperliche Erziehung, auf die Nachmittags
spiele nnd auf die Einrichtung von Spielplätzen sehr großes Gewicht
legt, so daß heute schon in fast allen Mittelschulen des Landes darüber
Beralhnngen gehalten werden, wie man ein möglichst großes Gebiet
erwerben könnte, mif welchem die körperlichen Uebungen und die
Spiele so zweckmäßig als möglich belrieben werden können- (Zu
stiinmung.)
Was die Kunst betrifft, mache ich mir die vom Herrn Ab­
geordneten Berzeviezy entwickelten Ansichten vollkommen zu eigctt-
Was den Zustand anbelangt, daß zwischen der künstlerischen Praduk-
tion und der Kanflttst des Publikums ein großer Gegensatz besteht
„Gott, ich hab' ja auch nicht das Geringste dagegen, lsireteken.
Wenn mein Hugo ewig aus Reisen wäre, dann stände ich auch
für nichts— deshalb also keine Feindschaft, was?"
Sie reichte der Schwester herzlich die Hand, Diese blickte miß
Iranisch in ihr Gesicht. Merkte sie etwas? Wollte sie eine Anspielung
machen? Aber Gina erwiderte harmlos den Blick. Rein, nein, sie halle
nur so ahnungslos hingesprochen, wie sie es so gern that. Ihr ruhiges
Antlitz, unter dem adretten Kapotthütchen, sah sorglos und gutmüthig
au». Alles an ihr athmete bürgerlich guten und tüchtigen Sinn,
Reellitiit wie immer.
„Tu komiiist doch mit?" sagte Gina, die noch die Hand,der
Schwester hielt, „bis zur Mauerstraße haben wir ja die gleiche Pferde
bahn?" Und als Grete nicht gleich eine Antwort fand, zog sie die
Schwester mit sich fort, „Dich hat das Stück wieder mitgenommen,
das sehe ich doch, Du mußt ins Adolph-Ernst-Theater gehen,' das ist
eher für Leute wie Dich. Na komm man mit, mein Herz, wir klingeln
Hugo'» heran», und da gehn wir noch ins Cafe Kaiserhos, da kannst«
Dich in Deinen Wildenbruch vergucken, wenn Du willst, etwas sür's
Gemüth mußt Du ja doch haben?"—
Frau Kleemann war in Verzweiflung. Sie mühte sich, Schritt
mit ihrer Schivestcr zu halten, die der Pferdebahn-Haltestelle Ecke
Leipzigerftraße zustürmte, ihr Herz schlug zum Zerspringen, sie fühlte
Thränen der Hilslosigkeit und des äußersten Zornes aufsteigen. Ent
schrecklicher Groll überfiel sie gegen diese Schwester, die in die Herzens­
angelegenheiten anderer Menschen- mit ihren großen Füßen hinein-
stolpcrte wie ein Blinder in ein Tulpenbeet,
„Laß mich mit Deinem ewigen Wildenbruch," entgegnete sie
bebend, „ich habe andere Dinge zu denken, die Hauptsache hab' ich in,
Theater liegen lassen, eben merke ich den Schaden— ich muß zurück—
bemühen Sie sich nicht, Frau Radecke,"—
Sie riß sich los, nnd eilte davon, die Charlottenstraße zurück,
dann nnmotivirt in die Kochsiraße hinein, hinter deren Ecke sie
vertchwano.
Frau Radecke stand verblüfft.
„Nein," murmelte sie, „is es die Möglichkeit?"
Sie konnte sich keine Erklärung geben und blieb in starre«
Staunen noch eine Minute lang abwartend stehen. Das Waffer rieselte
am' ihren Schirm herab, von ihrem Schirm fiel es in großen, prallen
Tropfen auf das Trottoir hernieder,
„Is es die Möglichkeit!" wiederholte sie laut.
Dann bestieg sie gedankenvoll die dichtbesetzte Pferde-
bahn,— —-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 10 ]
so muß ich dankbar bemerken, daß sehr angesehene Mitglieder des
Abgeordnetenhäuser, wie die Andrässy's, Albert Berzeviezy und
Johann Hock Alles aufbieten, damit die künstlerischen Produkte nicht
nur in der Hauptstadt und in den Ausstellungsorten, sondern auch
in der Provinz verwerthet werden können.
Der Herr Minister wünschte einen großen Mangel unserer
Kultur zu beseitigen, als er in das ganze System unseres öffentlichen
Unterrichts die Entwicklung des künstlerischen Geschmacks einführen
wollte- Wir hielten dies für nothwendig, denn die materialistische
Richtung ist unleugbar eine so große, daß es nöthig ist, durch den
Idealismus der Kunst, durch die Förderung des Schönen und Guten
aus die Seele» einzuwirken. (Beifall und Zustimmung.) Deshalb
wünschten wir in den Rahmen unseres Nnterrichiswesens die Ent
Wicklung des Schönheitsfinnes einzubeziehen, und zwar vvn der
Volksschule bis zur Universität,- nicht damit bis Kunst als ein
besonderer Lehrgegenstand unterrichtet werde, sondern damit wir die
idealen Schätze der Weltanschauung der künftigen Generation
bereichern und in die Seele der Jugend die Ideen d-s Schönen,
Guten und Edlen verpflanzen. (Beifall.)
Ich kann von diesem Gesichtspunkt die Ansicht des Herrn
Abgeordneten Püder nicht theilen, daß das Wohlioollen für die Kunst
den Sitten zum Schaden gereiche» würde, denn die wahre Kunst
darf mit der Reinheit des moralischen Gefühls der Nation nicht in
tÄgenfatz kommen-
Es handelt sich um die ästhetische Erziehung von etwa
2 Millionen junger Seelen, und diese Ursache genügt, um mit der
grüßten Umsicht nach jenen Mitteln zu sehen, mit welchen wir das
Ziel erreichen können. Bisher haben wir für die betreffenden
Professoren, besonders für die Provinz Professoren, Sommer-
lehrknrse aus der Kunstgeschichte, der Aesthetik, den alten Klassikern
>,. k. w-"eingerichtet, damit die Professoren im Stande seien, znhanse
diesem Zweck entsprechende Vortrage zu hallen. Es ist dafür gesorgt
worden, daß sowohl in den Volksschulen, als auch in den Mittel
schulen, als Hilfsmittel bei dem Unterricht der Geschichte, der
Geographie und der naturwissenschaftlichen Gegenstände, durch unsere
besten Künstler solche Wandbilder angefertigt werden, durch welche
das ästhetische Gefühl »nd die patriotische Denkart der Jugend
gehoben und gepflegt werden kann. (Lebhafter Beifall und Zu­
stimmung.) In dieser Hinsicht herrschen bei dem Publikum sehr
abweichende Ansichten, ich glaube aber, daß jener griechische Philo­
soph die richtige Auffassung von der Kunst halte, welcher sagte, daß
jetif Kunst die richtige sei, welche den jnugen Seelen die nöthig«
Begeisterung zur Erfüllung der großen patriotischen Pftichlc» ein­
stößt. (Beifall.)„
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Komjüthy
betrifft, so kann ich den Nothschrei, welchen er ausgestoßen hat, als
ob der ungarischen Race eine ungeheure Gefahr, die Gefahr der
Rumanifirung und Slovakisining drohen würde, nicht ganz für
motivirt balle». Die Rumänen und Slovaken haben sich in früherer
? eit allerdings ausgebreitet, aber nicht so sehr, wie dies der geehrte
e« Abgeordnete gestern ausgeführt hat; auch hat sich dies nicht in
einigen Jahrzehnten abgespielt. Diese Bewegung hat ihre historische»
Ursachen, sie hat ihre historische Vergangenheit in jener Zeit, als
noch so unglückliche Zustände herrschten, daß die Gutsbesitzer, die
große» Herren rnmänisch und slovakisch lernten, um mit ihren Dienst­
boten sprechen zn können, obwohl damals die Gelegenheit günstig
gewesen iRlre, ihre Hörigen ohne jede Schwierigkeit zu Ungarn zu
erziehen- Das sind historische Traditionen und ich glaube keineswegs,
daß nns jene große Gefahr droht, welche der Hern: Abgeordnete
erwähnt hat.
Ich möchte nicht gern in eine ähnliche Uebertreibung ver
fallen, so weit ich aber die Vergangenheit Ungarns kenne, kann ich
ganz kühn behaupten, daß während unserer tausendjährigen Ver­
gangenheit zusammengenommen für die Entwicklung des ungarischen
CharaktÄ und Selbstgefühls, der ungarischen nationalen Kultur
nicht so viel geschehen ist, wie während der letzten 3:i Jahre, seit wir
nämlich eine sclbststündige itngarische Regierung habe». (Lärm auf
der Sicherste» Linken.)
BAa Kubik r Und König Mathias?
Staatssekretär Michael Zsilinhky: Boin König Mathias
kann man Alles sagen, nur das Eine nicht, daß er die rmgarifche
Kultur entwickelt habe. (Zustimmung rechts) Er hat die italieniiche
Kultur eingeführt und verbreitet, darin hat er ungeheiire Verdienste;
die ungarische Sprache und die ungarische Kultur aber hat er absolut
nicht gepflegt.
Ich glaube, seit Baron Josef Eötvös den Sitz des Kultus­
ministers «ingenomwen hat, bis zur neuesten Zeit, war es imlner eine
der schönsten Aufgaben, einer der edelsten Zwecke und eine der
höchsten Ambitionen aller Minister, aus diesem Staate, aus dieser
Ratiön mit jenen Mitteln,- welche in kultureller Hinsicht zu Gebote
standen, «inen wirklichen nationalen ungarischen Staat zn schaffen-
Zustimmung rechts.)
.' Einen Minister, der die vom Herrn Abgeordneten aufgezählten
Wunden begangen hätte, wurde die Ration keinen Augenblicks an
seinem Platze geduldet haben- Wer sehen will, konnte sich davon über­
zeugen, daß— wenigstens was die »euere Zeit betrifft— das Gegen
Gell der Anklagen richtig ist- Eine Masse von Gemeinden ist aus
ä worden, weiche früher ungarisch waren und jetzt angeblich
sch geworden sind. Bezüglich einiger derselben hat schon gestern
der Herr Abgeordnete Gkza Polönyi bemerkt, das Gegentheil sei
-"ühr- Und in der That: wer in Oberungarn reist, wird mit Freude»
■<*«• können, mit welcher Freude die neuere Generation ungarisch
’ ’-r rrtct, wenn sie ungarisch angesprochen wird. (WideiZvruch auf
der äußersten Linken.) Ich kann es ans Erfahrung sagen. Mit Ueber
i-.eibungen uiitU man dieser Sache nicht; wenn irgendwo, so mich
.„an hier die Objektivität bewahren. Der Herr Abgeordnete sagte, er
gehöre seit einem Viertcljahrhundert diesem Hause an; alle Minister,
die auf diesem Platze gesessen, hätten die ungarische Staatsidec ver­
kündet, aber keiner hätte etwas dafür gethan. (Wahr ist's! auf der
äußersten Linken.) Es ist damit viel gesagt, aber es entspricht nicht
der Wahrheit- (Heiterkeit rechts.) Ich erlaube mir nur aus die Hand­
lungen des jetzigen Kultusministers hinzuweisen. Vorn Vokksunterricht
angefangen bis hinaus zu»> Hochschulunterricht hat er fast auf alle»
Stufen immer neue und neue Reforuieu eingesührt. Er regelte und
entwickelt« die körperliche Erziehung, cr organisirle die Frauen
erziehung; «s gibt teilten Zweig der ungarischen Kultur, i» welchem
er nnhtgröße Thaten auszuweisen hülle. (Lebhasle Zustimmung.)
WaS die Kiiiderbewahr Anstalten betrifft, so niöchten ivir Alle
deren Za^ vermehren. Allein das bezügliche Gesetz verpflichtet den
Staat nicht dazu: es macht die Errichtung von Kindcrbewahr-
Anstalteu nur deu Gcnieiude» zur Pflicht. Da aber der Staat übcr
zeugt ist, daß in den Kinderbcivahr-Austallen das Kinderlcben. am
empfänglichste» für das Gulc ist, daß die Kinder dort am leichteste«
ungarisch lernen, errichten wir staatliche Kiiiderbewahr Anstalten au
allen solchen Orte», wo es schon eine staailichc Volksschule gib!.
In Betreff der Bürgerschulen hat der Herr Abgeordnete jenen
ResorNiplan erwähnt, welcher derzeit die öffemliche Meinung beschäf­
tigt. (Hört! Hört!) Die Bürgerschulen sind seil 1805 aus ihren,
Rahmen stark herausgewachsen. Die Zahl ihrer Schüler hat sehr
zugenoniine», sie beträgt heute fast 50.000. Der T räum Anton
Csengerv's, welcher sozusagen der Begriinder dieser Schulen war,
kann schon als erfüllt angesehen werde». Doch es gibt noch eine
andere-Schwierigkeit, »ümlich die, daß der Verband, welcher zwischen
den Handelsschulen »nd den Bürgerschulen besteht, nicht länger fort-
dauern kann, da wir sehen, daß die Zahl der Hörer der Handels
schulen von Jahr zn Jahr, in außcr»rdenllicher Weise zunimmt- Die
jungkil Leute drängen sich wegen der Freiwilligen Begünftigiing zu
diesen Schulen-
, Diese krankhafte Erscheinung hat den Herrn Minister be­
wogen, für eine neue Regelung der Bürgerschulen zu sorgen. Der
Verbaud der Bürgerschul Projessore» hat einen Plan angefertigt,
taut welchem die Bürgerschule sich zu einer siebenllassigen Mittel
schule umgestalte,l sollte- Der Landes Unterrichlsralb bat aber diesen
Plan nicht gebilligt, weil derselbe in, Widerspruch steht uiil der
Jdce des Herrn Ministers, die einheitlich berechtigende Mittelschule
ins Leben zu rufen. Teshuib nahm der Herr Munster einen Plan
des LaudeS-UnlerrichtSralkc» an, welcher ungefähr Folgendes ent
bält: Die unteren vier Klassen der Bürgerschulen sollen auch künftig
eine Volks llnterrichtsimstalt bleiben: über diese soll eine aus drei
Jahrgängen bestehende höhere Bürgerschule errichtet werden, mit
dem Biete, daß die au» deuselbe» heroorgegangenen jungen Leute in
öei, unteren Fächern der Administration, in den Finanzämtern, also
i„ solchen Aemtern, wo «nie Hochschulbildung nicht nothwendig ist,
Anstellung sinden. Dieier Plan liegt jetzt vor uud ich glaube, daß
sobald die aus dem Gebiete der Mittelichutc geplanten Lehrplau
Aenderungen ganz i»s Lebe» geruset» sein werden, auch dieser Plan
iu das Stadium der Verwirklichung trete» wird.
Bezüglich der Volksschulen habe» die Herren Abgeordneten
sich in verschiedener Weise ausgesprochen. Der Eine bar verlangt,
daß nur staatliche Schulen errichlet werde» sollen, keinerlei ton
sessionelle oder Geineindeschulen. Eiu Mitglied der Bolksp.ir-.ei hin
gegen hat gewünscht, daß es keine staatliche Schule, nur konfessionelle
Schulen gebe» soll. Ich denke, der Mittelweg ist der richilge. Wir
müssen allerdings die einheitliche »ationaie Schule auf allen Schichten
zu verwirklichen trachte»; denn bei unserer bistorischen Eiilwicklnng
wäre es eine sehr verfehlte Sache, den Konsessionc» oder den Ge
nieinden das Rech! zu nehme», daß sie ihre Schulen auch weiter
an,recht erkalten. Es würde dadurch eine solche Verwirrung im
--sank,- eutsieken, welche allein genüge» würde, U!» die Konsolidirung
U;u»»u> in oertnndern., Zustimmung rechts.)
Tiaatltche Schule» müssen errichtet werden »nd wir errichten
»e ailw. ohne icke W.-Ivalimmleit. Weitn ein Scknilmspeklor mit
0>ewalt oder durch vertwiene llcdcrrevung das Pliblikilin dazu über
reden woiile. jo m e> sicherlich ohne Willen des Ministers geschehen.
Es nun,' >a auch ga,^ Uichl nolhwendig, Geivalt anzuweiidcii; es
dielen to rnele Ibre -chuleu Verstaatlichung an, daß wir wegen
der materiellen ^chnueiuztt-neu metu eiuu,,il die Hälfte verstaatlichen
(Zustimmung reck-ls.'
Der «UM! bat große Pfliäun, m ke> P»e.-e der Kultur.
ist die Gesell,chau m dieier Huma,! decmanen akge'iumvft daß
'S! omt Staate erwaru-I. Der Staat dani Schuten ,!-id dc-.abll
welche den Beruf baden, den Wem «, p,legen
» all das zu verwirklichen, woran unsele ><>,!»»-, deate aekuupn
sind. Der Staat belohnt rmd eniiender ,uuge »seielnie, junge
Künstler nach dem A»«andc, damit sie ,ich alle ,enc Kcuntmne an
eignen, durch welche sie dann die Wiffcnsschätze des eigenen Vater­
landes bereichern sollen. (Zustimmung rechts.) Die Frage ist die, ob
die Gesellschaft den richtigen Sinn für alle diese Einrichtungen hat,
ob jene Höheren und unteren gelcllschastlichen Kreise, von deren
Gleichmuth der Herr Handclsminister gesprochen hat, jene Rolle
erfüllen, zu welcher sie durch ihre Bildung und ihren Vcrmögens-
ftanü berufen sind. Es ist die Frage, ob für die Literatur, für die
Wissenschaft und die Kunst jene Opferwilligkeit vorhanden ist, ohne
welche ein Fortschritt nicht möglich ist, ob die Jugend mit der nöthi­
gen Reise die Ilniversitätcn, die wissenschaftlichen Jnstilntk, die
Museen, die Bibliotheken, die litcrarischen Vorlesungen besucht.
Scheint es nicht oft, daß die Jugend sich nicht deshalb an den Hoch
schulen einschreiben laßt, um zn lernen, ihre Kenniniffe zn mebren,
sondern nur, um das Diplom zn erlangen?, Zustimmung recht-?,!
Das und lehr ernste Frage», welche ich »ich, mii Sicherheit
bejahen niöchle. Diese Fragen erklären sehr viele jener Gegensatze,
welche in, politischen, wie im gesellschastlichen Leben hie »nd da aus-
tauche». Die Gesellschaft »um im Einklang mit der Gesetzgebung dahin
wirke», daß die Jugend jene Lehren, die sie in den unteren, wie in
den höheren Schule» einpsängt, in das Leben übertrage; daß sie
Alles, was sie in der Schule als edel, gnl, herrlich erkannt Imi, i»,
Leben zu verwirklichen trachte, Religion und Moral sollen nicht bloße
Aeuherlichkeilcn, nicht bloße Disziplinarmiltel sür die Schwachen
seien, sondern ei» Seelentrost der Erwachsenen, (Lebhafte Znstiinmiing
recht«,) Die Kunst soll nicht nur ein Spiel der zügellosen Phantasie
sein, sondern der Kultus des Schönen »nd Guten im lieben,
. Ick empsehle das Bnvget zur Annahme, (Lebhafter Beisall
,»-d Eljenrufe rechts,)
Minister Präsident Koloman 2zell: Geehrtes Haus! (Hört!
,Hört!> Am gestrigen Tage hat einer der Herren Abgeordneten in
die interessante Rede, welche er zur Kritisirung der Knllnrznstände
des Landes gehalten hal, eine Frage hineingemischt und aus diesem
Anlasse hat er mich direkt apostrophirt, so daß ich gezwungen bin,
die Ausmerksamkeil des geehrten Hauses auf einige Minuten in An­
spruch zu nehmen, ehe es zur Abstimmung kommt- «Hört! Hört!)
Der Herr Abgeordnete Komjärhy hal nicht als Insinuation— denn
ich weiß, daß ihm dies fern liegt--, sondern indem er um Aus
klärnng bai, einen starten Angriff gegen mich gerichtet, den ich nicht
von der leichten Seite nehme, indem er sagte, ich hätte in einer
bekannten Frage das Land gedemüthigt, der Nation Sand ins
Auge gestreut und es sei bei ihrer Lösung nicht eingetroffen, was
ich gezagt habe- Der Herr Abgeordnete wird es vielleicht natürlich
sinden, wenn ich dies nicht mil Siillschweigcn übergehe und ihm zur
Aufklärung beweisen werde, daß Dasjenige, was er behauptet hat,
nicht stichhaltig ist. In die Erörterung der Frage, ob die bezüglich
der Kronstädtcr Schule bewerkstelligte Lösung- Demi von dieier ist
die Rede— die Würde der Nation verletze und ob sie die Inter­
essen des Staates in Allem wahrt oder nicht, will ich mich jetzt nicht
einlassen, denn ich hatte Gelegenheit, mich in dieser Frage ganz
erschöpfend, aufrichtig »nd bestimmt zu äußern (So ist»! rechts)
»nd ich habe, obgleich ich kein Optimist bin, den Eindruck gewonnen,
daß es in diesem Hanse wenige Mitglieder gibt, weiche aus meinen
Aeußerungen zu derselben Konklusion gelaugt ivüreu, ivie der Herr
Abgeordnete. (So ist??! rechts und links.)
Ich bin der Ansicht und der Ueberzeugung, daß ich iu dieier
Frage die nationale» Interesse» des ungarischen Staates gewahrt
und eine gute Handlung vollbracht habe. (Lebhasle Zustimmung. So
ist's! rechts.) Den» vvn einer Subvention ist keine Rede. Diese
Lösung hat ihr ein Ende geumcht, so daß nicht mehr von ihr die
Rede sein kau». Es kann nicht mehr geschehe», daß solche Dinge,
welche der Herr- Abgeordnete so sehr perhorreSzirt, i» Hinkunft nnier
welchem Borivande immer geschehen, denn die Frage ist durch diese
Lösung ans eine rein juridische Basis reduzirt worden, uud wir ließen
nur Dasjenige kapitallsiren, was nach unserem juridischen Dafür­
halten richtig und niit dieser Rcchtsbasis vereinbar ist. Die Lösung
liegt aber auch darin, daß die rumänische Regierung anerkennt, öie
ungarische Regierung sei auf Grund des -Mer Gesetzes i» ihreni
vollen Rechte und daß das rmuänische Kabinet unter keinerlei Rechts
titel oder Borwand einem Institute, das sich auf ungarischem
Staatsgebiete befindet, eine Subvention mehr geben wird, (Lebhafte
Zustimmung rechts,) Daß nian hier, wenn das Kapital jenes
Betrages in der ungarischen Staatskasse deponirt ivird, wenn die
ungarische Regierung die Beträge anweist »nd fortivährciid kontrolirt,
von einer Verletzung der Würde des ungarischen Staate« sprechen
könne, das begreife ich nicht und acceptire ich auch unter keinen Um
stände- (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ladislaus Rätkay r Es ist erniedrigend!
Minister,Präsident Tzell: Nein, ich habe gerade beiviesen,
daß eS nicht erniedrigend ist; wohl aber iväre es erniedrigend
gewesen, wenn eine Kirche hätte sagen können, daß sie das Recht
habe, etwas von einem ausländischen Staate zn fordern, daß abcr
die ungarische Regierung die Realisirung dieses Rechtes nicht gestattet
habe; das wäre erniedrigend gewesen- (Lebhafte Zuzlinimnng rechts-)
Der Herr Abgeordnete geht aber iveiter und fragt, ob alldas,
was der Herr MinWer-Präsident gesagt hat, erfüllt sei, denn cr
glaube und er sei so insorinirt, datz es der rnmünische» Regierung
nicht in den Sinn kommen werde, jenen Betrag in Renten zn
dcponire», sondern daß sie eine Obligation deponircn werde uud es
dann ihre Sache sein werde, ob sie die Zinsen zahle oder nicht, illuu
denn, die Information de» Herrn Abgeordneten ist eine »»begründete,
denn wenn er der Sache nachgegangen wäre, hätte er wissen-können,
daß das rumänische Gesetz, vvn welchem ich schon erwähnte, daß ich
es 'gekannt habe, bevor es in der rumänischen Kammer eingereicht
wurde, zum Beiveis dessen, daß wir diese Frage init volltömmener
Loyalität lösen wollten, ohne jede» Hintergedanken Folgendes sagt:
„L'anmiite de la rente perpetuelle prevue ii l’art. I. sera pansee
au Service de la Dette publique“. Was heißt das? Daß die
rumänische Regierung ermächtigt ivird, eine vicrperzentige Rente»
obligation,zu emittiren, und zwar eine nominale Obligation »au
nom de l’Eglise 8t. Nicolas de ßrasso poiir le gymnase et l'ecule
reale greeo-orientale roumaine de la dite ville, entvetemis par la
dito äglise“.
Es wird also eine nominale Rente» Obligation sein, aber
erinnert der Herr Abgeordnete sich nicht, daß immer, so mt eine
Stiftung gemacht wurde, so oft Vermögen gebunden wurde, Grnnd-
entlastiings-Obligationen, Regalien Obligationen immer aus -Namen
lautend ausgegeben wurden? Dies ivird also auch vier der Fall sei».
Wir wollten, daß das Kapital zu nichts Anderem verwendet werden
könne und als Fond verwaltet werde. Daß die rumänische Regie
rung das, ivas legislatorisch festgesetzt wurde, auch erfüllen wird,
steht außer allem Zweifel. Ich werde auch keinerlei andere Dbli
gationen annehuien, als rumänische vierperzentige Rente. Man kann
auch gar nicht versuchen, das Gesetz und das lledereinkommen anders
zu vollziehen. Noch detaillirter zeigt dies der letzte Paragraph des
Gejetzc»: »Le gouverneinent est autorise a emettre un titre de
reute 4° u perpetuelle, pour un Capital de 002.500 frs., produisant
mie- rente annuelle de 38.500 frs.“, h. h. der Betrag ist in das
öffentliche Schuldbuch eilizutragen und wird als Zinsenlast und
Annuität des Kapital« gezahll und nicht als Subvontio», mie dies
früher prälcndirt wurde. Ich glaube, den Herrn Abgeordneten
genügend informirt zn haben, so daß auch er anerkennen wird, daß
ich Alles den Thatsachen getreu dargelegt habe. (Lebhafte Znstinumiiig
recht« and links-> Eine andere Lösung nehme» wir in keiner
Beziehniig an. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete bat dem etwas hinzugefügt, was ich
nicht mil Stillschweigen übergehen kann, denn ist c« auch keine Be­
schuldigung oder Verdächtigung, so wird doch gewissermaßen die
Sache pikant hniqcslellt, damit sich der Leier jene Meinung über sie
bilde, tvelche ihm beliebt. Der Herr Ülbgeordnete sagte, der Herr
Minister Wlaffies habe sich im vorigen Jahre anläßlich der Budget
Verhandlung dahin geäußert, daß cr in Betreff der 'Nallonaliläten-
Nlitlelschnlcii etwas plant; dies fei aber seither fallen gelassen worden
und die ganze Entschließung sei zn nichte geworden. Zunächst erkläre
ich dem Herrn Abgeordneten, daß, wenn er die Absicht gehabt hätte,
ich tage nicht die boic Absicht, zwischen mir und meinem leider auch
jetzt schivcrkranken Kollegen Wlaffies eine gewisse Meinnngs
Verschiedenheit anzudeuten, ich ihm die Äniktürnng geben taun, daß
zwischen mir und deni Minister Wlassic» während der ganzen Zeit
ineiner Ministerschaft, ohne auch nur einen einzigen Angenblicl, eine
einzige Ülintshandlnng ausznnehmen, sowohl in der Kronstädler An­
gelegenheit. wie i» allen sonstigen Fragen das vollständigste Einver
nchmen geherrscht hat und herrscht. (Zusjjmmung rechts.» Ich könnte
dem Herr» Abgeordnete» zeige», daß die Lösung in der Kronstädler
Angelegenheit...
Ludwig Clat): Wien hat sie gelnachl! i'Lärm.)
Minister Präsident Koloman SzeU: Nicht Wien bat sie
gemacht, sondern sie ist io erfolgt, weil ich und Minister Wlassic« sie
io für gut beinnden haben. Ich tönnle zeige», daß das lieberem
lammen, welches die ungarische Regierung getroffen hal, und bezüglich
denen nur mit Rumänien in> Wege des Gesandten korrespondirte»,
daß die Lösnngsuzodalitäl von Wort zu Wort übernommen ist nns
der von Minister Wlaffies an mich gerichteten Zuschritt, welche w,r
in voller Ueberemstiumnmg in vorhinein besprochen haben. Ich
tonnte auch aus seinen jetzigen Bliesen, welche er nur aus dein
Sanatorium schreibt, in welchem er liegt, beivetien, daß zwischen ihm
lntd mir m icder Beziehung die vollständigste Nebereinstimmnng
berricht, in allen Fragen, die damals obgewzillet haben »nd die
seither ausgelanchl sind- Was diese >,>kr»t>inir>e Sache betrifft, so
sagte Wlaffies -er liest': ,.Jch fühle das Bedürsniß, daß die Aussicht
über gewisse nationaie Volksschulen viel strenger organisirt werd«,
»nd zwar nicht nur voitt adn,it>istraliveii Gesichlspunkle, sondern auch
in organisalorischer Beziehung »nd ich ivcrde mich einer gewiss«,
Jnilialive itichi enthalten."
Daraus bade ich zu erklären, daß der Minister dasjenige, was
er aus dieiei- Bans beabsichtigle, ztim Theile auch durchgesüdrt bat,
denn solche Gymnasien und Mitlelschiile», in welche» Verdachts­
momente aiiigelaiicht sind, wurden viel strenger untcriuchl »nd das
jenige, was er beabsichtigt hat, nämlich die rigorosere Gestaltung dcr
Kontrolc am adiuinistralwem Wege nnd in inslitniiver Weise mache
auch ich mir von A bis Z zu eigen, das werden wir machen^ und es
war keine» Augenblick lang die Rede davon, daß dieser Enl'chliiß
abgeschwächt oder in eine andere Richtung geleitet werde, >Zustimmung
rechts-> Dies hielt ich für nothwendig zur Beruhigung des Herru
Abgeordneten zu erklären.
Ich muß noch den Herrn Abgeordnete» Komlülsy ersnchtii, er
inoge ielnen Beschlußantrag von, prüizipiellen Gesichtspunkte nicht
anirechthalten. Ich hakte es für richtig, daß man hinsichtlich solcher
Fragen, deren Annahme oder Nichlannahme mit gewissen Konse­
quenzen stir das Budget verbunden ist, keine Bcschlußanträge ein­
reiche. Jeder soll seine Ansicht äußern und seine Forderungen auf
stellen, der Minister hat die Pflicht zu sagen, was er von ihnen
annehmen kann und was nicht und die Enffchcidnng obliegt dcr
Wcisheil des Hauses. Allein einen solchen Vorschlag, welcher mir
nicht nur prinzipiell sympathisch ist, sondern deffen Inhalt ich mir
auch zu eigen mache, kann ich nicht so improvisirl aniiebmen, den»
es ist nicht rathsam, hier an den Detail« des Budgets zn rütteln
und andcrericils will ich ihn auch nicht der Gefahr aussetze», daß er
niedergestimmt werde, denn dann gäbe es eine prinzipielle Stellung
nähme gegen denselben, die ich nicht wüniche.
Viktor Ptctller: Das gilt aber »nr für die liberale Partei!
Minister-Präsidem Wenn ein Mitglied der liberalen
Partei so einen Antrag einreicht, gilt es ihr: nnd wenn von anderer-
Seite ein solcher Antrag eingebracht wird, gilt es ihr: es gilt un
Allgemeine». -.Hört! Hört! reckts.»
Viktor Piüftler: Die Jnilialive ist immer das Recht der
Abgeordneten!
Minister Präsident Koloman 2)fO: Wer bestreuet denn das?
Ich habe aber das Recht, als Minister, als Abgeordneter, euien an
deren Weg bester zn finde». Der Herr Abgeordnete kann feine An
ficht nicht mir ausoktroyiren und ich will ibm nicht die nieinige auf
oktroyiren, das H>ius entscheidet. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Frage der Bezüge der Mittekschulprosessorcn verdient die
sortmährende und ständige Fürsorge der Regierung; den bezügliche»
Uebeln muß so weil als möglich abgeholfen werden, denn sie sind in
der That sehr wichtig. Die Mittelschnlprosessoren erfüllen eine auf
die Kultur, die gcsainmre» nationalen Interesse» und die Staatlichkeit
des Landes auswirkende Aufgabe. Sie versehen ja einen bcdcntendcii
Theil der nationalen Kultur und sind Taglöhner der großen Sache,
die ivir Alle je blühender machen wollen. Ich wünsche, daß wir sie
in eine bessere Lage bringen, das Wie muß man aber bedenken. Ich
bitte daher den Herrn Abgeordneten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Ich meinerseits erkläre, daß ich diese Frage bei der Verhandlung des
nächsten Budgets zum Gegenstände sehr ernster, eingehender Erwä­
gung machen werde. (Lebhafte Zustimmung rechts.!
Franz Komlössy hat keinen Anlaß, an den Worten des
Minister Präsidenten zn zweifeln, er zieht daher seinen Antrag zurück.
Ladislaus Rätkay niacht sich de» Antrag zn eigen.
Die Post „Zcntralkeitnng" wird votirt imd der vvn Komlvffy
eingereichte und von Rätkay anfrechterhalrene Beschlußantrag ab-
gelchni.
Bei der Post: „B ndapest o r UniversiI ä t" erklärt
Franz Major im Namen seiner Panei, daß wenngleich das
Erlrägniß der katholischen Fnndationen in dieser Post mitinbcgriffen
ist, hieraus doch für die rechtliche Natur dieser Fiindationen keinerlei
Folgen abgeleitet werden können.
Referent Gras Alerander Teleky beantragt, daß die sür die
llniversitäts nnd Polytechnikums Prozessoren in das Budget ein
gestellten höheren O.nartiergelder nnd Quinqucnnalzulagen mit rück
wirkender Geltung vom I. Jänner, beziehungsweise I. Feder 1800
ausgezahlt werben können. (Ztistämmmg.)
Die Post wird votirt und der Antrag des Referenten an­
genommen.
Bei der Polt „Tiaalsgymnasien" dankt
Ehristoph TelccSky den. Minister für den Ban eines neuen
tilymnasialgebändes in Groß Kikindn nnd bittet, an diesein Gym­
nasium sür die Jugend serbischer Oiationalität die serbische Sprache
als obligatorischen Lehrgegenstand einzuführeu, wie dies an den ser­
bischen Gymnasien in Temesvär und Groß Becskerek der Fall ist.
Die Post nimmt er an.
Franz Major bittet den Staatssekretär, eine Bernsswahl-
Statistik herstellen zu lassen, damit die Eltern sich orientiren können,
zu welchem Berufe der Andrang größer und zn welchem er geringer
ist. Er wünscht ferner, daß die Zöglinge -der Mittelschulen im
Zusammenhange mit dem hygienischen Unterrichte in der sosorligen
Hilselcisinng ausgebildet werden.
Staatssekretär Zsilinhky erklärt, daß das Ministerium das
Statistische Zeutralamt gern ersuchen werde, seine Atlsnierksamkeit
auch auf die Bernssivahl zu erstrecken, damit wir in Zukunft auch in
dieser Hinsicht orientirt seien- Auch der Wunsch, mit dem hygienischen
Unterrichte den Unterricht in der sofortigen Hilfoleistnng zil verbinden,
laßt sich leicht erfüllen. Was den Wunsch des Abgeordneten Telecsky
betrifft, welcher die Einführling der serbischen Literatlir als eines sür
die serbische Jugend bestimmten -Nebengegenstandes verlangt, so wird
das Ministerium diesen Wunsch— sofern er mit unserem Sttidien-
system. nicht im Gegensatze steht -- gern berücksichtigen- (Zustimmung.)
Die Post wird votirt.^
Bei der Post „Temesnärer Gyi^imsinm" gibt Martin Daniel
deut Wunsche Ausdruck, daß in das Budget eine Summe von
20.000 Krone» eingestellt werde, damit davon die Lasteil jener
Gemeinden erleichtert werden, welche große Opfer für die Erhaltung
ihrer Mittelschulen gebrach! haben- Er reicht eine» Beschkiißantt-ag in
diesem Sinne ei».
Staatssekretär Zsilinstky weist daraus hin, daß bezüglich
dieses Antrages dieselben Bedenke» gellend gemacht werden können,
welche der Minister Präsident gegen den aus die Erhöhung der
Profefforengehälter bezügliche» Antrag Komlossy's vorgebracht hat.
Auch dieser, eine Steigerung der Ausgaben bezweckende Vorschlag
müßte erst vorn Finanz Ausschusse verhandelt werden- Redner ver­
spricht dem Abgeordneten Daniel, die Frage bei der Zusammen­
stellung des nächstjährigen Budgets in Erwägung zu ziehen und
bittet ihn, den Antrag zurückzilziehen- (Zustimmung rechts.)
Martin Daniel zieht seinen Antrag zurück.
Viktor Picyler mach! sich den Antrag Daniel'« zu eigen
und erklärt, ihn aiisrechtzuerhaklen-
Die Post wird angenommen und der Beschlußantrag ab­
gelehnt.
Bei der Post „Staatliche Volksschulen" bittet
Benjaniin BelitSka, daß das Ministerium der Gemeinde
Kis-Oroßi ein Darlehen von l6.000 st. gewähre, damit sie davon
eine Volksschule erbauen tonne.
Staatssekretär Zsilinstky weiß^nicht, ob dem Finanzminister
zll solchelt Zwecken ein enisptechender Fond znr Verfügung steht, cr
wird jedoch bestrebt sein, der Gemeinde zn helfen.
Die Post wird votirt.
Bei der Post ,,-)! ationalmufeu in" niacht Beta
Koiitjätyy das Halis darauf aufmerksam, daß er zn diesem Gegen­
stand anssübrlicher sprechen will, obgleich heute noch eine Jnler
pellatian eingebracht werden soll.
Beta Kubik beantragt, die Debatte zn unterbrechen nnd auf
die Interpellation überzugehen, i Zustimmung.)
Präsident: Die Debatte wird unterbrochen und es folgt
die Feststellung der Tagesorbnllng. Der Herr Minister-Präsident
wünscht zu sprechen.*
Mmister-Prasibent Koloman Szell: Geehrtes Haus! (Hört!
Hort!) Die Onote ist- wie bekannt— im Sinne des 8 21 des
tß.-A- Alk: 1867 mittelst königlicher Entschließung festgestellt worden,
und zwar für eine Frist, ivelche am -'!0. Juni 1900 abläuft.
Ich bitte nun das geehrte Haus, die' Wahl der Oluoten-
Teputation beschließen zu wollen; denn ich'möchte, daß die Ouolen
Deputationen ihre Verhandlungen zu einer solchen Zeit aufnehmen,
daß diese Verhandlungen keinen Einfluß üben sollen ans die übrige
Arbeitsordnung des Hauses, und daß sie ungehindert fortgesetzt
werden können um die Osterfeicrtage herum, im April, damit das
Haus seinerzeit diese wichtige Frage rechtzeitig in Verhandlung ziehe.
Nachdem bie österreichische Quoten Deputation ihren Bericht dem Reichs-
rathe zwar eingereicht bat, der Bericht aber dort noch nicht ver­
handelt wurde nnd nach der dortigen Auffassung und Gepflogenheit
die im Oktober e. I. entsandte Quoten Deputation als um einem
Mandat verleben betrachtet wird. liegt lein Hinderniß dagegen vor,
daß die Quoien-Tcpittaliouen ihre Thätigkeit beginnen. Deshalb ist
meines Erachten« die Wahl der Quolen-Deputation an der Z,eit. Ich
bitte daber, eine aus 15 Mitgliedern bestellende Quoten Deputation
>n wählen; IN diese würde das Abgeordnetenhaus >0, das Magnaten-
haus 5 Mitglieder wählen. Ich biiie, die Wahl für Samstag
anzuberaumen. (Zustimmung rechts.)
Viktor Picyler protestin gegen das, mil dem Geiste des j
G.-A. All; 1807 in Widerspruch stehende Vorgehe» des Minister
Präsidenten, welcher durch seine Worte soeben gezeigt hat, wie man
in Heilerreich die Gesetze umgehen nnd den Absolutismus auf der
ganzen Linie einführen kann. Von de» hierauf gerichteten Bc-
sircoungen hat der Minister Präsident soeben die Hütte abgezogen.
^Lebhafte Heilerkeit. Widerspruch rechts.)
Minister-Präsident Koloman Szelk: Gar keine Rede!
Viktor Picyter: Sobald die österreichische.Quoten-Depntalion
ihren Bericht eingereicht hat, ist ihr Mandat abgelaufen. Gerade zo
in ja aitch das Mandat der ungarischen Deputation abgelauten.
(Julius Läghy r So ist'«!) Wenn man ohne jeden gesetzlichen
Rückhalt das Mandat der öncrreichn'cheu Deputation verlängern
will, io ist dies vermffnngswldrig. Der öiterreichiiche Reichsrald
ivilt eben die Quoten Deputation nicht wählen und deshalb braucht
niau eine neue Formel, um den Sinn des G.-A. XII: 1807 an-:--
zuspielen- Redner reicht deshalb einen Gegenantrag ein und ver
langt, daß die Wahl der Quoien-Tevntalivn nicht aus die Tages
ordnung gestellt werde-; Lebhafte Znstimnntng ans der äußersten
Ltnken.i
Minister Präsident Koloman -2;eU: Ich begreife nicht die
große Heitigkeil, die in dem Tone des Herrn Adgcordnelen sich
änßcrt. Bewegung auf der äußersten Linien-!
Viktor Picyler:' Bitte, ich habe bezüglich der Quote ein
Gelübde abgelegt!
Miniiter-Präsident 2zell: Ich kann diesen belehrenden Ton
nicht begreifen, auch nicht nnneftnie».> Zustimmung rechts. Üärn,
auf der äußersten Linien.' Der Herr Abgeordnete hat das Recht,
sich über jede Frage austührlich und enychieden zu äußer»; ich aber
habe das Recht, zn tagen, was ich von dieser Manier, von dem
Tone halte, welcher ihm bei einer iolchen Leklionsertheilung beliebt.
(Lärm ant der äußersten Linken.>
Bela ftttfcif: Der Stock hat unmer zwei Enden! (r'ärm-
Hört! Hört!,
Minister-Präsident 2zel1: Es handelt sich hier um eine sehr
einsache Sache. Im Sinne des Gesetzes muß die Quote von neuem
festgestellt werden und ich schlage die Wahl einer Quoten Deputation
vor. Daraus sagt der Herr Abgeordnete, daß er, iveun ich dabei
stehen geblieben wäre, nichts gesprochen hatte. Ich habe mir nebenher
ermähnt, daß man in Oesterreich das Mandat der früheren Depu­
tation als ,u Recht bestehend betrachtet, blos als Dlottv bafiir,
wann ich die Wahl der Deputation vorgenommen sehen möchte.
Hier ist von keiner Ausspielung die Rede, sondern nur davon, daß
der ungarische Reichstag selbst beschließe, wie er vorgehen will, in*
dem er dem Gesetze nachkominl. (Zustinimung rechts nnd links.)
Wie der österreichische Reichsrald vorgeben ivill, bat er zn be­
schließe». Der Reichsrath ist nicht ausgelöst, nur vertagt; wenn er
bei seinem Znsauimenlrill beschließen wird, eine neue Deputation zu
wählen, so hal cr das Recht dazu. Wenn der Reichsrald der Ansicht
gewesen iväre, daß eine Quoten Deputation zn wählen ist, würde er
sie nicht gewählt haben? i Rufe auf der äußersten Linken: 'Nein!)
Gewiß würde er sie gewählt haben. Darin liegt keine Ausspielung
der versaffungsmäßigen Rechte: er hält die Sache so für richtig. Der
österreichische Minister Präsident hat mich verständigt, daß dort diese
Auffassung herrsche. Wenn die Auffassung sich ändern wird, 10
werden sie wühle». Niemand will sie ausspielen. Wir werden mit
der Quoten Deputation verhandeln, welche entsendet werden wird.
Ich bitte daber, die Tepulalnm zu wählen- (.Zustimmung
rechts-)
Julius 2äghy (in persönlicher Sache): Da Pichler sich auf
ihn berufen, sieh! er sich veranlaßt, seinen .Zwischenruf zn erklären.
Den Hinweis darauf, daß das Mandat der ungarische» Deputation
zn Ende ist, hal cr gebilligt, doch kann er nicht billigen, daß wir
liier dem österreichischen Reichsrathe sein Vorgeben vorschreiben sollen.
Er als MiiZlied des ungarischen Rcichslage« würde es sich verbitten,
wenn der österreichische Reichsrath dem ungarischen Reichstage sein
Vorgehen vorschreiben ivollte. (Zustimmung rechts.)»
Viktor Picyler erklärt, e« sei ihm nicht eingefallen, dem
Ptinister-Prüsidenlen eine Lektion geben zn wollen.
Ptinister-Präsident 2jfW: Es sab aber so aus!
Viktor Picyler: Das lingarische Parlament humpelt in
Allem Oesterreich nach, duldet alle seine Launen und Gesetzwidrig­
keiten.
Minister-Präsident 2zell: Ich hatte und habe keinen An­
theil daran!
Viktor Pichler: Da ist es den» kein Wunder, wenn man
in leidenschaftlicherem Tone spricht.
Franz Buzäth glaubt, daß in einer Session eine Deputation
nikr einmal gewählt werden kann. Da in dieser Session eine
Quolcn Deputation bereits gewühlt war, so kann man vor dem
Schluß der Session auch keine neue Deputation wählen, ebenso wie
man die Tclcgalionen nicht zweimal in einer Session wählen kann.
l Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Koloman 2zfll: Ich glaube, geehrtes
Hans, daß dieses Bedenken unbegründet ist, denn das Gesetz sagt
nichts darüber, wann die Quoten-Tepiitation zu entsenden ist, ob
von Jahr zn Jahr oder von Cyklus zu Cyklus. (So ist's! rechts.)
Da« Gesetz kann hierüber gar keine Bcstimmliug enthalten, weil die
Quoten-Depululio» ganz anderer Natur ist, als jeder audere Aus-
schuß des Hauses. (Zustiinmung rechts) Sie ist eine Regnikolar»
Deputation, welche nach Maßgabe der Nollnvendigkeil enlscndct wird.
(Zustimmung rechts,) Es ist ja im Gesetz nicht einmal gesagt, daß
die Quote für zehn Jahre festgestellt wird, man kann sie auch sür
längere ödere kürzere Zeit feststellen, mit einem Wort, eine Quoten»
Depulativil wird dann entsendct, wenn die Quote von neuen fest­
zustellen ist. (So ist's! rechts!)
$»» hört die Geltung der Qnotcncntscheidung Ende Juni
aus, es ist also auf Grund der klaren Bestimmungen des Gejetzes
eine neue Deputations-Vcrhandlung nöthig. Zwischen dieser Deputation
nnd der, Delegation gibt es keinerlei Aehnlichkeil, denn bezüglich der
Delegation sagt das Gesetz deiltlich, daß ihr Mandat ein Jahr lang
dauert, sie verhandelt jeweilig ein einjähriges Budget und kann sich
darüber hiimus tiichl erstrecken. Die Quoten Deputation «her ist
bestimmt, eine spezielle Frage zil erörtern, Uiilerhaiidlniigen zwischen
den beiden Ländern zu pflegen, sie kann also nicht an eine Session
gebunden sein. Es wäre ja nichts leichter, als die Session zuschließen,
wieder zn eröffnen und die Qltoien-Depukalion z>l wählen. Ich halt«
dies aber sticht sür nöthig, da iveder das Gesetz, noch die Haus­
ordnung es verlangt, ilnd da das von mir vorgeschlagen» Vorgehe»
I dem Gesetze entspricht.
Nm ans die frühere Angelegenheit zurückzukommen, so kann
ich dem Herrn Abgcordneien, der sich jetzt schon beruhigt hat und
dessen Zorn nicht gegen mich, sondern gegen Oesterreich gerichtet
war, versichern, daß ich in keiner Frage die Hand dazu bieten
werde, daß man die Berfassiiugsinäßigkeit iu Oesterreich anrsvicle.
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Dort ist davon absolut keine Rede.
Der Reichsrath wurde vertagt aus dem Gnmde, welchen ich an-
gegebeil habe, tind mit derselben Mühe, mil tvclcher die Delegation
geivählt ivnrde, hätte auch die Quoten-Depütntton gewählt werden
können. Darin erblickt in Oesterreich Niemand eine Alisspiekimg der
Gesetze, ich verspreche aber, wenn inan eine sehen ivird, werde ich
der Erste sein, der sagen wird: verhandeln wir nicht, bevor eine
neue Deputation entsendet wird- Ich halte blos das Gesetz vor
Augen, ivenn ich das geehrte Haus bitte, dafür zu sarsteu, daß wir
die Verhandlungen mit Oesterreich beginnen können. Ich habe schon
gesagt, daß wir nns in die Beurtheilung der Frage, was n'ir eine
Deputation nns gegeniidergestellt wird, absolut nicht emmischen
können. Es kann ja nur von einer aus gesetzlicher Basis gewählten
Deputation die Rede sein. Aber darüber hat die Legislative selbst
die Sache so inlerpretirl, daß die alte Deputation ihre Thätigkeit
noch nicht beendet hat und dies ist der Unterschied zwischen Uns und
Oesterreicki- Es ist übrigens ganz ihre Sache, diese Frage zn ent­
scheiden und gleichwie ich mir voni österreichischcil Minister-Präsidenten
keinen Rath darüber erbitte, was der gesetzliche Standpunkt vor der
ungarischen Legislative ist (Lebhafte Zilstimmung)— so befragt auch
er mich nicht in solchen Fragen und ich ertheile auch keine Rath­
schläge, denn was dort der gesetzliche Standpunkt ist, das ist seine
Sache. Ich verspreche also dem geehrten Hause, daß wir mit jener
Deputation verhandeln werden, welche gesetzlich mit uns verhandelt,
und bitte das geehrte Haus, auch unsere Deputalion wählen zu
wollen. (Zustimmung)>
Edmund Bart«: Der Minister Präsident ließ durchblicken,
daß die Oesterreichcr eventuell eine neue Deputation wählen
werde».
Minister-Präsident 2)ell: Wenn sie wollen!*
Edmund Barta: Das ist eine Frage, bei ivelcher bie Rück­
sicht, daß wir uns gegenseitig in die inneren Angelegenheiten nicht
dreinredeil, beiseite gelassen werden muß. Das Gesetz gestattet uns
ailsdrückkich eine Jngerenz daraus, ob die Vertrags- und Aktions­
fähigkeit des anderen Theiles so Vorhand«! ist, wie das Gesetz es
vorschreibt.
Redner untersucht nun, ob das Mandat der österreichischen
Deputation abgelaufen ist oder nicht.
Minister-Präsident 2zeU: Das ist ihre Sache!
Edmund Bart» möchte den Justijminifter in dieser wichtigen
staalsrechtliche» Frage hören.
Er empfiehlt dem Hause, den Antrag des Minister Präsidenten
zur Verhandlung auf die Tagesordnung zu stellen. (Zystimmung auf
der äußersten Linken.)
Niinifter Präsident 2,eil: Möglich, daß in solchen staats­
rechtlichen Fragen, tvelche eine Differenz zwischen dnn Herrn
Abgeordneten Barin und mir bilden, in der Frage der Jnter»
prelntion des ungarischen Slaatsrechies und der ungarischen Gesetze,
noch eine andere Autorität in staatsrechtlichen Fragen nolhwendig ist,
nm ,,n entscheiden- Aber jetzt ist doch nicht davon die Rede- Der'
Herr Abgeordnete Barta, stimmt mit mir darin überein, daß, was ich
vorschlage, richtig ist, daß wir in der Qnotenfragc eine königliche
Entscheivuilg tür ein halbes Jahr haben. Wir fange» jetzt die Sache
von vorn an und ich will radikal vorgehen. Eine Differenz scheint
es in der Hinsicht zu geben, daß ivir wie er meint—untersuchen
sollen, wie die Oesterreichcr die Quotenverhandlungen initiiren,
beziehungsweise die Deputation entsenden wölken. Daraus sage ich:
das ist die Lache der Oesterreichcr. Wir werden ja auf diese Frage
bald eine Antwort haben. Die -Oesterreichcr kommen am 10. April
und iverden sich, äußern. Wenn jene Quoten Deplitation der Ansicht
sein ivird, daß sie nicht kompetent ist, dann ivird sie nicht verhandeln.
Depkaciren wir die Frage nicht. Es handelt sich darum, daß
die,ungarische Legislalive ihr gesetzliches Recht ausübe, so wie das
Geietz eS vorschreibt- Wir bestimmen, wie wir das Gesetz ausüben.
Wie man es in Oesterreich ausübt, ist Sacke der österreichischen
üegislative, ivollen aber die Herren Abgeordneten dem österreichischen
Parlament nicht Absichten imputiren, vo» welchen man keine Spur
sehen kann- Wir iverden die Zahl unserer Feinde, nicht vermehre»,
sie sind ohnehin zahlreich genug, denn in Oesterreich will iNienmnd
eine große Tache^ daraus machen- Hätte man es beabsichtigt, so hätte
man es in der Frage der Delegalionswahl durchgeführt. Die Frage
ist demnach klar nnd ihre sorlietzungsweiie Erörterung ist nicht
nöthig. Ich bitte nm Annahme meines Antrages. (Zustimmung
rechts-!
Präsident: Es folgt die Beschlußfassung.
Biklor Pieyler wein daraus bin, daß znr Fassung eines
Beichluffes die Anwesenheit von hundert Abgeordnelen nöthig ist. Da
es l>,ch um eine ivichtige Angelegenheit handelt, bittet Redner nm
Konffalirung der Beichlußiäbigkeil des Hauses- (Zustimmung aus der
äußersten Linken.)
Präsident: Es handelt sich nm die Fensiellung der Tages­
ordnung. «Rufe auf der äußersten Linken: lkm einen selbstständigcn
Antrag! Rufe rechts: Katalog lesen!! Da die Sitzung von 10 bis
U Uhr anberaumt war, ist es ;n spat, Katalog z„ lesen, ich otzdnc
aber jedenfalls die Auszählung des Hauses an.
Die Auszählung ergibt die Anwesenheit vo» 50 Abgeordnettii.
das Hans ist also nicht befchlußtahig.
Präsident: Da das Haus nicht beschlußfähig ist, wird die
Abniinnning über den Antrag (Großer Lärm aus der
äußersten Linke». Rute: Nicht die Abstimmung, sondern die
Berathung!j
Albert Berzeviczy spricht zur Hausordnung. 0 210 der
Hausordnung bestimmt, daß im Falle der Beschlußunftihigkeft die
Litzung zuerst zu juspendiren iß. Sollte das Haus auch nach Wieder­
eröffnung der Sitzung nicht beschlnßsähig sein, so wird der Katalog
verlesen. Diese« Vorgehen ist auch jetzt einziihaklen- (Ttünnffche
Zustimmung recht«. Widerspruch auf der äußersten Linken--


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 11 ]
Edmund Barta bemerkt, daß dieser Paragraph der Hausord­
nung nicht für jene Stunde gelte» könne, in welcher die Berachungszeit
bereits abgelaufen ist, da so der Präsident das Haus in Permanenz
halten könnte. lLebhaste Zustimmung ans der äußersten Linken)
Präsident ist gleichfalls der Ansicht, daß nach st XTfir der
S 210 nicht mehr angewendet werden könne. Wolle also bas Hans
beschließeu, die Abstiinmung über den Antmg des Minister-
Präsidenten vorzunehmen. iWiderspruch auf der äußerste» Linken-
Rufe: Die Berathung!) Ali» die Berathung über den Antrag des
Minister-Präsidenten!
Albert KisS erklärt, ei» Haut, das nicht beschlußfähig ist,
könne auch einen solchen Beschluß nicht fassen.
Präsident r Zur Feststellung der Tagesordnung ist nur die
Anwesenheit von 40 Mitgliedern erforderlich.
Die Tagesordnung der morgigen Sitzung wird folgender­
maßen festgestellt: Antrag des Minister-Präsidenten bezüglich der
Wahl der Quolen-Deputaiioii, Fortsetzung der Berathung über das
Budget des Kultus und Unterrichtsministeriums, Berhandlnng des
Juftizbndgets.
Es folgt die FiuerpeUation Bittor Pichle r'k. (Großer Lärm
und Bewegung recht». Rufe: Die Zeit ist vorüber!,!
Bittor Pichler: Ich reiche meine Znterpeüation ohne, jeoe
Motivinmg ei». (Rufe rechts und links: Das geht nicht! Es ist
spät! 3 Uhr ist vorüber! Die Abgeordneten aus der rechten Seile
drängen sich dem Ausgange zn-> Ich reiche meine Interpellation
ei». (Redner übergibt seine, von «us bereits im Abendblatt«: mit­
getheilte Interpellation dem Präsidenten-)
. Präsident: Die Interpellation wird dem Haiidelsminister
zngestellt werden. (Großer Lärm)
Schluß der Sitzung um 3V« Uhr.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysilats übcr
den Gesundheitszustand in der .Hauptstadt
vom 21. März-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Vqriolois —, Schafblattern 10, Scharlach 4, Masern 10, Diphthenüs
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza —, Puerpcral-
Fieber, Rothlanf 1, Trachoma —, Mumps 3, Mening.
cerebro-spm. —.
Krankenstand: im Stt. Rochnsspital 2343, iin
S k t. Z o h a n n e s s p i t a l 774.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 4<> Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk •>,
Ü. Bezirk 2, lll. Bezirk IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 14,
Vn. Bezirk 7, VIII. Bezirk 3, IX. Bezirk 8, X. Bezirk 5,
Ivohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 14, Lungenentzündung 10, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulationskrankheitm t>, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdaünngsorgane —,
Typhus—, Blattern —,Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtherftis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf-, Aoning.
eerodro-opln. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 12,
Nialleus —. Zusammen 46.
Theater- ts. Nergnngnngs-Ameiger.
fftttH.it' Hin, Abends V*8 Uhr, im *ej»l-Suls, Ferrutelo
Htozsom's
Billets zu 10, 0, 4 und 2 Krone» sind bei Btfmvftlgyi& Comp.
erhältlich., 1967
Nemxeti szinhdz.
Evi beriet 61. sz.
M E 0 E A.
'I rayediÄ 5 i'elronisbaa, 6 käpbeu. Irr»
Gviliparzpr. Forditotu Atabrm Zoltäu.
8 i t m•) y« k;
Kreost••.«» Szaesvay
Kieiua, leäaya.. Marotby St,
Jazon..... Päifi
Medea, n#je ... Jaszai M.
Aison .... Uilosi 7..
Abazürtos* ...- Rudai M.
Göra Boer H.
Azaraßkiüouok köret? Ivaufi
.Földmivea .... Abouyi
Rabs/olga .... Magyari
(Nelöö».... Meazlenyi A,
Rezdete 7 örakor.
M. kir. Operahäz.
Berletfolvam .'>0. szam.
A boiygö hollamii.
Dalinii Z feivonasban. Zenejet t 1* szö re­
ge; szeraette Wagner I’khard. l'ordi*
/otU. Ifj. Abräöyi Koruel.
bzemsiyek:
Da!and ..... Szendri-i
Senta, leüüya..» Vatquez M. I.
Erik...... Arauyi
Mari Välent V.
Konnäayos.,. Kerteaz.
A bollaadi.., Beck
Kezdete 7 örakor.
Viminhkc.
fevi beriet 46. •*. Hari beriet 6. sz.
M A B I A N A.
Df;tma 4 feie. Irta Echegaray J.
Fordiimra *ir. Szalai Emil.
5$ z e m ö I y e k s
Marinna P. Markus E,
Clara ..... Nagy I.
Trinidad .... Szacsvayne
Daniel Montoya.» Mlhalyti
Don Pablo .... fletönyi
Don Joaqnln.,. Bert\»:enyi
Don Castulo... Uabänyi
Luciano. .... Dezsü
Kezstele 7 örakor.
Vigszinhäz.
Pajkos ferjek.
Bohöz&t 3 felvonäsban. Irta: Georges
Feydeau. Eordiioita Mikäly Jözsef.
S% e m e I v e k:
Vatelin Degedüs
liticienne, neje... Länozy I.
Pontagnae .... Penyvpsi
Clotilde, vhjs... Kalmar P.
Soldignao.».. Gäl
Maggy, ußje.. Harasztby H.
Redilion..... fiöth
Armandine .... Pecal P.
Plncbard l'alassa
Piucharunö .... Xikö L.
Victor..,... Almisi L.
Gerome.,.,, Sreremy
Klara..,... Berzet«i I.
K«rd«te 7V* örakor.
NepszinhAz.
IUhk Lkilt asazouy raint vendeg.
Feihö Klärt.
A nepr/.inhäz 1884. eri pälyäzatän
100 aranvuyal jntaluiaxott eredeii nep-
szinrnü dalokkal felvvmfsban, Irta
I Katkay Liszlö.
H z e io e! y« k:
t’izvegy Aba GvOrgyne Siposne
Aba Andräs, iia.. Szirmai
V'elbö Klari... Blaba I..
selbe Katieza... Käpolfcai I,
Katyol l'erkö... Kis, M.
'Ungsr Adam... llorvaik V.
ilälint, fla.... Pdcsi
( «k\ endcl... Jsemetb
IstOk. öa.•.. I’jväri
Viola Eva..., P. Lukacs .7.
Rokkär.e. M. Csatai Z*.
GergS,, r l’ollagi
Szita Pie;« .... Raskö
'rdtujen Jämis... Szerdabelyi
Benczr ..... Szabö A.
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
Abrinfiad Wein Margit r.ss/.ony vendög-
lellepievei:
A Kieopätra.
Operetie 3 felv. Irta es zcnejet szer-
»ette: Verö Gvörgy.
Szemelyek:
Ca^sia gröfne... AbrdnTineW.it.
Niotra, a komornaja. Közsa Lili
Cassia Yaler gröf.. Uithonyi
Millcßeur .... Margo Z.
Regnnrd de Boisboc. Boross
K.ists Mixpikle... Girdih
.lim, a tia..... Sziklai
George apö .... ilitrai
Kezdete 7örakor.
Urönia
Magyar tudomänyos szlnhäz.
A RAJNA.
THkiri« 104 vetHott keppel. Irta Kon-
koly-Tbege Miklös.
E z t küveti:
Nap es hold-
Csillagiszati eioadas 30 keppel, srra
Köves'.igetUy Radö dr. egye'.t-mv vanär.
TRANSVAAL.
Irta György Aladar.
Kasdot« 7*/: örakor.
Fö vär osi gyermek-szinkaz
Hofeherke es a het törpe.
Varäzsrege dalokkal e« tinezc^al
9 kepbon. Forditott» Vazsonyi Jenö.
Kezdete 4', örakor.
Neperloire das HatiomtUUeater#* fncitaA, ü:t. Nr.
^Asszonyok fc (zum 1 M>ue'.— Sam-tag, -Ji. Mär; i"Jl. "Ja-. Oi!, „Aaszunyok“.
—. Tountag» 2 ö. März. Nachmittags ^Az »rany ember-; AdendS ^AÜg.
Abonnement anspendn 'Nr- i)), ,Asszonyok“.
Uepertoter des Gperniia«!'»«. Freitag. 23. März, geschlossen.— TamStag, L4. März
iA »A. Nr ~>i, «I>er Bärenhäuter’ 4.— Sonntag, gf>. M'ir; ^Abonnement
suspendu 'J{r. 12;, -id:e hcbumsglci'", ^Die rothen .Schuhe“.
|S« 9 «rt 0 t*» »»» Atcttag. «:t. Mär; und -Lamstag, 24. März,
„Pajkos ferjek". -- Lenntaa, L'.. März, Nachmittags „Tadöa professzor
Hatvani“; ÄUrnds ^Pajkoa ferjek“.
N»p,rt»ir« >«• ZlPlkathsatee». Freitag. SS. MLrz, ^rdp Salg»»— SamSLaz»
24. Mär;,^ A ki* szbkeveny-.— Lelmtaa, 2 >. März, Nach« ittagS «tilli**»
Abend« ,184«. Hsdak n*ja-.
1gtxp*rt*ht$ k«# KUna« Stzitttza;. Frenag. tS. März im* Lamriag. 44 März,
»A LleopanA^. i^rau Adrärrvi a. G ).— Sormtaa. 25. März, Nachmittag«
„«xnlawit“; Abenv« »Kl« 0 pitra- (Frau AbrLnvi s.  --- 0.4
V.
2
0
MÖji8ter...
V59
-- 4.7
N\V 1
3
S/olnok.. ..
766.-•
2
0
Kaiserslautern
756
- 4.3
E 2 \'i
765 1-1* 1.5
SE
3
4
st. Mathieu --
750
l 5.0
K 3
118
766 1.2
4
3
11« tVAix. ..
767 i• 0.4
SB
3
0
Blarritz. ...
744
r-10.3
SE 4
4
Awi
767- 2.9
NE
2
1
Pfirpigoan --
749
111.3
S 2 O
766 0.0
> s E
1
2
N177J. ..
766
r 10 6
E 6
4 24
Teinesvär ..
766 l- 0.3
SE
2
2
<-lermont-..
750
7.2
S 4•
,1
Pancsova. ..
766 j- 2.0
SE
4
0
Pa ri«
763
-i- 2.1
N E 2
1
Dreukova ,.
769 i -1- 1.1
SE
3
2
Sunibiir^li ...
767
- 5.3
NE 1
3
1
NagyvarÄil
767 r 0.6
0
inai-ltsoo ..
760
4.4
V. 3
2
3
Kolozsvar
768- 0.4
E
2
3
Koehcspoint..
767
6.7
E 5
2
4
Maros-Vasärb.
76b ••• 2.2
E
1
0
Scillv .. ...
762
7.8
E 6
3
4
Vaiila-Hr.iivaO 768 4- 0.8
E
2
0
ShioMs ...
759
•- 3.9
NK 2
•
8
Kagvszeben--
768- 1.2
SE
1
0
Abertleen. ..
763
- 2.8
NK 6
4
3
769- 4.6
E
3
2
S'f'nÖMKnae« --
767
1.7
K 6
2
762 -k- 2.7
SE
2
4
(;inislta!i.ritnil
769
{• 0.5
SE 1
4
761 -l- 4.4
SE
1
St«H-khohu ..
Krakait .. ..
766+ 1.0
NH
4
Menih>au.l
Taraopol.
772*— 4.4
E
4
0
Uleaboiy.
Br^enz-- --
757 1 f 2.0
sw
3
1
Kl‘11! .., ..
778
- 8.4
0
Salzburg. ..
758 -j- 4.4
2
2
Kar^. M ,nl. ..
781
13.0
2
Klagenfurt.
782 0.2
s
1
3
St. Pe.tevshiwvr
780
9.2
Pola .. ... ...
762 ;■ 9.0
li
2
4
Keval
777
-10.0
Sfc 1
0
7c3 11.0
SE
2
1
Moskau. ..
780
- 9.2
0
Smulensk. ..
778
- 7.7
E 1
0
Floren®-
760 7- 9 0
3
VUna
762 4- 9 8
S
2
4
!t ...
768
- 0.9
S 2
4
Livoruo.. ..
759 10.6
E
4
4
3
IMusk..
774
- 6.3
K 3
0
761 J 10.0
N
2
4
Kiew ..
776
-10.2
0
761 .fll.3
N W
1
4
(hlesAa ..
771
3.0
NE 2
1
Brlndisi..
763 1 10.2
SB
4
2
Nikolajevr
-
-
....
-
t-
In Budajiest Maximaltcmperatur ilos vtuhorpegaugcnen Tages -UlO.
Minimum -f-'-' Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Mecresniveau redu/irt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen; X= Xord, EOst. S---»iul. W~ Wosi.— Bewölkung: 0 ~gana
heiter, 1~ TDflsr heiter. 2^--iheihveise bewölkt, 3 meist tritb, 4— ganz trilb,
^= U«gon -4Schnee, Nebel,
wassei*atand.
31. Mir*.
lll*
Centlm«t«r
z.-
Tim: o«»n
tatitr
C*
SebftMtag—
+
68
+
1
Tokaj.+ 82
4-
3
Ttaza-Füred- -- 4“
134
4 4*
4
Paswu— ..
239
<
4
0
Szolnok --—— *r
114
2 4-
2
Li»®—— --
32
4
0
t’sougräd_—— *T
1 T
2
Wie»
35
>
7
4
S?.eged-
4*
6
Porsoov-
-f 229
>
4+
2
Törtik-Beose.— 4* 172
Komirom ..
4- 282
15
4-
2
Titel 4-
296
>
4+
1
Budapest ...
233
7
4
SlIBM: De4s 4-
10
< 11 4-
4
D.-Földvir __
S/atmar.. 4-
118
<
10 t*
3
Mo&iek .. --
-f 310
9
3
Kruma:
i4omboa
H- 340
5
6
Nagv-Majt^ny .. 4"
31
<
1+
3
UjTiMk ...
+ 295
>
6
3
Utntll: Munkaca 4-
4
0
Zimo&v ... ..
-4- 316
4-
6
OndanTapsl;:
Paoeuova ..
Bärtfa 4-
72
<
s 4-
8
Dreukova ....
4* 232
4
+
1
Sztropku- -f
30
r 4-
s
- 1-
306
1
3
fif; Ztolna ..
-r
66
10
Bodfftf; Zemplen.
Tteocseu
71
Btnttri:
SxertKl ..
96
BereMyö'Cjf&lu. -f-
36
s+
$
Mb»: Sarvär .-
231
<
53
+
5
Stlnt-KlrSs:
Qvor
4- 398
40
4-
6
Nagyvstrsö 4-
4
<
r+
4
SriTftt Z&kiny
+
34
<
26
Fekc-te: Teuke_. -j-
30
ü
203
<108
l-'eher :Bsjeni> -j-
32
10 4.
5
Essök
124
<
6
Kettös: Bvkes .. 4- 130
<
8+
C
tsiVi: Srisxek
4* 540
<115
Ufernas: (tyoraa 4-
152
1 4-
4
MitroVloa. .»
442
40
■&TOI: Br&uyicska 4- 108
<
«4-
3
Tim:
74
<
4 4-
5
M.-S/iget. ..
40
5
+
2
Mako.. -- 4"
46
<
1 4-
&
Tekehaza ..
+
14
2
4*
8
T#»«*:Kis-Ko 8 teiy 4.
90
<
13
TiMsa-XIjlak.
30
2
10
Btfa: Kiszeto. 4*
90
<
2
V.-Nameay..
53
7
4-
3
T«mesvar __ __ 4-
13
<
1
Zahoiiv (C’si.;»)
-
—
58
<
2
-r
4
K.-Bocskerek 4.
39
<
2
ErkUruag der Zeicbea: Uiswassor; Ober Null;— unter Null;
< gestiegen um; "" gesunken um;? unbestimmt; (P Temperatur nach Coliiue*
Bct storhcit r tu Kudnpkst.
öranz Roth. 6!- A-, Taglöhncr, I. Bezirk, Salzbad. —-
Slernn Obrovßk», öl ,V, egglohner, Schnbhnns.— Georg Gsordäö,
74 ö-, Sojikifmev, V. Beürk, Pnlatmgasse 33.— Marie Weiß,
UO ö-, VII. Beurk. Kleine stlnßbanmgafle 7.- Karl Rnls, SS I.,
Magauneur, uigercisl-— Sranislaus Godck, 28% r 7,abriksarbeiter.
-- Äuton iyovpntl), 78 ö-, Stefanostraßc 12.~ Arnold Wetzt,
Ö4 v ',„ Privnuer, X. Beürt, Kolonie der ungarischen Staatsbahnen.
— ,n-uu Kaepar »iovenstky, (!fi Taglöhncregattin, Armenhaus-—
Joses Cbmela, 68 3-, Schmied, VII. Bezirt, Gscrhatgaffe 5.•~
Daniel Barta, t>l Z., Taqlöhner, IX. Bezirk, Märtongasse 3.—
Zuliue Kletzmaner, 17 ,'v, Taglöhuer. zugereist. BLla Millner,
>7,4-, Schüler, srranz-Toldy Gaffe 2.— Johann Aemeth, 33 I.,
Tischlcrgehilfe, Klcmpcst.— Josef ss-crenezy, 00 I., Apotheker-
Praktikant, im Spunle.
Fremdrnliftr.
Gras
Panik.^
— y. Slilamvno, \i. Bourgnignon, Rrüsscl.— G. Petersen!
Chrlstianlm— A. Better, 2no».' B. Grodzlewski, Warschcm. o.
Potolowsku, L. Masco, Berlin.— Tcubncr, Liegnitz.- H. G. Smits,
Becsterck. B. Hyorkc», Swckholm.— M. Rosti, SzvlNok.— S. Aar.
kaoic«, Groipvardeüi. -- 2. Spitzer, GytzngySs. -- Dr. S. Kronits, Horn-
bor.— (V- Wo«l, Szcgcdin.— 91. Tu«, Kikinda.— F. Zivanooics, Pan»
csooa.— S. Kus, .glanfcnbnrg.— I. Mandel. Debrcezm.— A. Tuchs.
Barcstelcp.- M. Kooäcs, .t. Schnüuinier. Tenicsvär.— H. Schwimmer
f. Gei»:,.2zercd,— ,t- Snigcr. Arad.— 0- König f. Gem^ L Hirschl, E.
Philipp, S. Scheid, A. Baltänyi, I. Polacsek, A. Adler, M. Krank 2.
Tioars, E. Ornstein, Wien.
Hotel Köuigi» von Unglanv. Se. Erze». Baron B. Bay l.
.Dschst., Zioleza.— Gros A. Ztchy, »gor.-- W. ». Csapo s. Sem, Ten-
»elicz." -ii. MUossoanijch, Belgrad.— <5. Strack s. Ge»>., Briinn.— Fr.
Wagner-Marljson, ,rr. 9l. Zimmerinann, A. Kraust, ist. Goldenl>er>y Wen.
tlh.^Tcllccpty, A.-Kiknida.— :>i. Petrowits, Belgrad.— af. Kohn, Prag,
-- Zichinaim, !ob. Goldner, Lemdcrg.
^, Holet Erzherzog Ltefa». Baron Zj. Pcrenyi, R.-SMöS.
A. Krrck, L.-aletäs.- 9l. Bigler. Seinliu.— W. Schlmnbs, Marienhad.
.X Steiner, MarezaU.
Batthyäny.— M. Beiger
P. Ältlffäk s. Mein., rieoa.
,v- Singer, Wien.
— L. Schwarz, Sz.»
^,, lte Änzeigen" ohue Ädressr wird
die Strmpklgedithr von öv HeÜer nicht berechnet.
Mürrdlich« ÄuSknnft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertieilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmark« veizus-lieflen.
Chiffre-Briefe werden in unserer Admintstra*
tiou übernommen und gegen Borrvetsnng deS
Inseratenscheine« ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Känfr «. Uerkanse
Mtnaehte ant neue
fenerfeate und ein*
fcrncbaicbere
«ch Original f. Vertbelm
ft (M9- und rriedrieh
Viele, wenig gebraucht,
•fftiirl billigst Wiener Kassen*
fabriks-Niederlagr
BadipwL V.. BAlvuy-uioza&
in einem Orte Obernngarns,
Landstraße, 100 Meter vom
Bahngeleise, an einer Haupt­
bahn gelegen, sammt an-
iiegendeu Gründen zu ver­
kaufen. Heute ist es eine
Mahl-, Säge- und Rollgerstcn-
Miibl«. Antrüge sind »üb
Chiffre „Wasserkraft" an die
Abm. erbeten.* 16444
lOpferdekrättigeS
Lokomobile,
Fabrikat Clayton- Shuttle-
mvrth, in vorzüglichem Zu­
stande, ist preisiverth zu ver­
lausen bei BriMer Miskolczy
in Sialnfttia««. 16487
11 M
400, eventuell 1200 Joch aus
gezeichneter Weizenboden, mit
Herrenhaus, Eisenbahnstation,
vckr Budapest 2, von Wien
2* 2 Stunden entfernt, ist
preiswürdig zn verkaufen.
Banklast ka«, bleiben. Adr
des Eigenthümers ni der
Adm. d. Bi. zu erfragen.
16468
BtaMeiTfgei
preiswürdig zu verkaufen.
V., 'Illouel-uävur, M. eai.
33*. 19781
ftHriginal« Oelgemälde,
™ zwei Meter Höhe, drei
Meter Länge, modern gemalt,
in prachtvollem Altgold-
Rahnle» um den Spottpreis
von 800 Gulden zu verkaufen-
Außerdem eine schwere Alt­
gold-Rahme 2 zu 3 Meter
start Ankaufspreis tü<> st., jetzt
um 30 Gulden, sowie mehrere
kleinere OelgemAde. Auskunft
Kerepeserstrnße Nr. 29, II. St.,
Thür 2, beim Kunstmaler.
16430
Wohnpalais,
Damjnnlchgaase
für eine bedeutende Herrschaft
erbaut,, neu, mit zwei sehr
großen und zwei mittelgroßen
Herrschastsiuahnungen, 600 m"
schattiger Garten, Stall und
Wagenremise, Erträgniß über
sl. !'>(>00, ist mit Anzahlung
per sl. 40 in., Rest 47 w.
Banklaft, spottbillig, fast um
den Grundwerth erhältlich.
Offerte sub „4amiliennmstä»de halber
ätitzrrsk billig zu verkau­
fe» durch Sildermaon Oyulo,
Vjl., sttotlcnbillergaffe 62,
II- Stock 8. 16477
Lelcherei- Verkauf.
S? Ootttieb Hossalek,
konigl. serbischer Hoflieferant,
verkauft aus freier Hand fein
ganzes Anwesen wegen( W
milienangelegenheiten, bc-
stehend aus einern Zinshaus
sammt Wohnhaus und gro­
ßer Würftlerei, Seletzerei
samnit 3 eiirlragbaren Ver-
schleitzläden, die aus sregnen-
1 testen Punkte» in Belgrad
bestehen und mir gestillten
Eisgrubc». Ansragen sind zu
richten an Gottlieb Rvsinlek,
Belgrad. 16481
Ißtzegen Abreise Salon-
27^ Möbel, zwei Garnituren,
antique Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lnster, Käste», NippeS,
drei pcrfer Teppiche rc. vo»
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu verkaufe,!. Adresse
in der Adi». 16486
r milientzauS in Gra»,
ai, der Dona», in bestem
Zustande, elegante Wohnun­
gen, gesunde Lage, 10 Aenster
Gassenfronr, im Haus Wein­
garten, dazu Waldantheil,
trägt gegenwärtig ohne
Weingarten und Wald 520 sl.
Hauszins, ist u»ter°qehr gün­
stigen Zahlungsbedingungen
Wert uni 5800 sl. zu ver­
kaufen- Zuschriften unter
„4884" posle restante Ksz-
tergom. 16489
Stellen-Angebote
Z>l lS Pflegerin zu einer
<9* tranken Arau, zugleich als
Stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpsieqe
eine bürgerliche HauSwirth-
schast zn leiten versteht. Es
wird nur, ans eine in dieser
Eigenschast bereits thätig ge­
wesene Person reflekiirt.
Anträge »ab Chiffre „L- I..
19" an die Adm. 16580
% gelten» welche Privat-
ir künden besuchen, werden
bei höchster Provision aus­
genommen. Franz Seideman»,
Holzrouleanx- und Jalousien-
fabrik in Kratzn» i. Böhmen.
16116
»LUplLSeulM
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
für alle größere» Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Firmu z« gewinnen. Kinder-
nnd KapitalSversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionssähige,
rcsvekliible Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter ,,L. K. 7648" an
Haasenstein L Vogler (Jaul»?
& (So.), Budapest, Dorettya-
uioza 9.
jüngerer .«oneptoirist,
der ungarische» und deut­
schen Sprache in Wort und
Schritt vollkommen mäch-
tig, mit scllvner Handschrift,
wird stir ein erstes Hans
gemcht- Offerte sub „Streb­
sam und Tüchtig" an die
Annoncen- Erpedition I. 0.
Fischer, Budapest, Zsibams-
uteja 7. 16487
|(*-itiquantiii und Mai«
verlaust solid gegen Pro­
vision das Agenuwgeschäft
stirilalienisch-Tt! olvon Fratoll!
koatavi &, Co., Rovereto.
16*478
Stelleu-Gefuche
junger Mann, ckorre-
A spondirl ungarisch, deutsch,
französisch, perfekter deutscher
Stenograph, sucht Stelle'
Gest. Antrüge s»b ..tztewiffen-
hast 23" an die Adm. d. Bl.
16433
r llilll impartisce lezioni
cki grammatica e conver-
sarione. ßefl. Zuschriften
sub „Progmsa” a* die Adm.
erbeten. 16351
Autrlligenter junger
C? ONann, in allen Bureau-
arbeiten vollkommen versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiriften- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
s»b .,A. 8.“ nn die Adm
zn richten. 18560
M agyar levsleiA, könyve,
lesden jaitas, hossaabb
gyakorlatäröl legjobb bi«o-
nyitvänyokbal, ajinlkozik.
Esetleg probaszolgilatrs dij-
talanul is. Megbivdst „U. I-
jeligevel a kiadöhivatalba
kör. 16432
jjgitcbflalter, bilanztüchtig,
äs erste Kraft, deutsch, un­
garisch, serbisch mächtig, be­
sonders tüchtiger deutscher
Korrespondent, ganz selbst«
ständiger Arbeiter, gegenwär­
tig bei grober Aktiengesell­
schaft in Stellung, wünscht
Posten zu ändern. Gest. An­
träge s»b „Liebere Ar­
beit" nn die Adm. erbeten.
16424
iJureaufraft ersten Ran-
5r ges, tüchtiger Buchhalter
und Korrespondent, mit viel­
jähriger, selbftständiger Praxis
in größten Elablissements,
kautioiiSsähig und bestens em­
pfohlen, sucht passende Stel­
lung. Geneigte Anträge snb
„8." au die Adm. d. Bl.
I»»e in reisender, in
4^ Mähren, Böhmen, Schle­
sien und Oberungarn sehr
gut eingeführt, sucht Posten.
Gefl. Anträge erbittend snb
„8. 1000“ an die Adm. d.
Blattes. 16482
1M-2M Ä-i
annak, ki egy korosabb, de
anert mnnka- es kaneziö-
kepes embernek allÄst sze-
rez. Az illcto kepzett gaz-
däsz es mint nyiigdijazott
gazdatiszt volt war vasut-
epitkezßsnel raktärnbk, to-
vabbi’t gyivi penzkezeKS is.
Jelenleg videken az utöbbi
illisban van, (le alapos
indokoknal fogva lielv/.eren
valtoztatui Abajtana. (!ziui a
kiadöhivatalban. 16479
E
^in junger »Mann, der
»' den Handelslurr absol-
virte und in größeren Gc-
schästshäusern war, sucht an­
nehmbare Stelle. Adr. in der
Adm. d. Bl- 19650
In miethe» oder
I» vermiethe»
iiXin elegant »röblirtrs
" zweifenstrige« Zim­
mer ist aus dem Elisabelh-
rmg sofort preiswürdig zn
vermielheii. Adr. in der Adm.
17666
Min elegairt möblirte«
'to zweifenstrige« Gas-
senzimmer mit Bade,immer-
benützung ist ver l. April zu
vermiethen- Adresse in der
Adm. 17668
A delftra, stSreptdei
berbsadok egy 26 ablak-
fronftal birö nagy tägas
emeletes biz összes lielyi-
segei egy motorral dolgozö
gyir aaamära. Bövebbet a
kiaddhivatalban. 16228
, Parterre-Lokalität
210 r;J Meter groß, 5 Meter
60 Cm. hoch, mit 5 Gasieu-
öffnungen und 2 Hoföffnun-
gen, >m Ganzen oder getheilt
»n Neubau V„ Altotmmiy-
gaffs 14 zu vergeben. 16451
eickZegante Wostnuugen
mit Personen- und
Lastenanfzug» Gas- n. elek­
trischer Beleuchtung, »eben der
Andrässystrahe, AöröS-
martygafse 43, 3- und
ckzimmerige Gassenwoh­
nungen mit Badezimmer
und bequemen Nebenräwnlich-
keiten per 1. Mai zn ver­
miethen. Ausknnst beim Haus­
besorger. 16404
ftgyftteknek, orvosok-
•* nak, irodai cz^lokra al-
kalmas modern berendezestt
tobb nagyobb lakAs es ne-
hany kisebb bolthelyisig
mijusra, illetöleg atigusz-
tusra berbeadö VI., VAexi-
kSrit 1«, Ö-utcza 1. 16484
AUgem. Verkehr
9AA Klassenlose
mW werden zur llmschrei-
bung zu kaufen aesuchk. Of­
ferte unter „X. 41." an die
Adm. d. Bl. 16485
affeltfte edle, hodhher-
är zige Dame würde ein
junges, armes Mädchen, wel­
ches Lust und Liebe zum
Theater hat, ausbilden lassen?
Es wird gebeten, gütige An­
trüge zu richten unter „Ewig
dankbar" an die Adm. d. Bl.
22503
S-üähtiger praftiseher
Kausmann sucht loh­
nende Vertretung, eventuell
Vertrauensstellung. Kenntnisse
der verschredensten Branä-en.
Eigene Realität, rpn epentnel!
Musterlager zn übernehmen.
Einführung neuer Artikel.
Gefl. Anträge unter „T. T.
22501“ an die Adm. erbeten.
22501
AAA Gulden.
Welche schöne,
junge, lebenslustige Dame
möchte mich heiralhen? Bin
junger Mann »nd war bis­
her arm. Habe obigen Betrag
nnverhoffl geerbt und möchte
mein Leben genießen lernen.
Nur ernstgemeinle, nicht
anonyme. Anträge unter
.X X. 22504“ au p,e Adm.
d. Bl. 22504
Zur Bequemlichkeit
de« p. t. Publikum«
haben wir naeh-
stehend verzeiütuete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonee»
s»r die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werden kSnneu:
grauer növerek, Terez-
kiirüt 54. »z.
S. Engel, Auikräosy-üt 84.
Lanloe'evhe 'I'ratik, And-
rassy-nt 33.
Apeer L König, Musi­
kalienhandlung, And-
rLsssy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethiing).
A. Weiez, Grosstrsfik,
Käroly-körüt 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II„ Fö-utcza 2.
HIersandtsühige, äußerst
Jjf intensiv iveißstrahlende
Gliihkörper 10 Stück
sammt Haken Kronen 5.60.
Engros-Abnchmern Rabatt.
Komplete Gtühtielit-
lampe Kronen 2.40. Pa-
tentirte Lelbstzünder
Kronen 3. KleinsteNer
Kronen 1.60. Liültver-
mehrer Kronen 1. 20. Echt
englische Gaskocher Kro­
nen 5>. Vincenz Pribik, Prag,
Bethlehemsplatz. 16266
QA AAA Kronen ge-
rllftvUlr sucht a»l ein
Zinshaus (Eckhaus), guter
Geschästsposten in sieqnenter
Lage. Anträge unter »II. X,
20103“ an die Administration
erbeten. 20103
chlLrotzindnstriellcr in rei-
“ite f C reni Alter (ifr.) ivöiischl
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines schönen und vornehmen
srränleins von großer Statur.
Nichlauonyme Offerten von
distingiiirlen Damen erbeten
unter »14. 3. 22510“ an die
Adm. 22510
fttzbst- und Zierbäitmc.
“ Zn der zur Koirknrs.
Masse des Karl Weber gehörst
gen Baumschule in Bekäs
Megyer (»eben Budapest)
werden sämmtliche Bäume um
10 kr. per Stück verkaust.
Preislisten gratis. 16436
•tie Ausführung von
*1 neuen garten wasser
m leitungen, Pumpen*
und Reservoir-Anlagen,
sowie
$evächshansheizungen,
auch Instandsetzung oder
Umgcstaltniig varhaudener
Einrichtungen übernehmen
unter Garantie für gute Funk­
tion zn billigsten Preisen
Oskar Fort& Comp.
tech». Bureau und Wertftätte
für Gas-, Wasser- und Hei-
zungsanlage», VIII., MAria-
ntcza 13. 16371
Mehrere
Stiere
der neuen frühreifen Boll»
blnt ungarischen Race von
der Slammzucht in Dpassö
sind abzugeben in der griist.
ArvkdDeleki'schen Domäne
Drassü, Post Koncza.
Ebenda Saatgut erster
Klaffe, Luzerner-, Rüben-,
Knaulgras-Samen, Sommer­
weizen, Duppauer Hafer,
Prairie-Königin-Mais;
\
P er will stille Be­
theiligung mit 25 Mille
Gulden an vorzüglichem, in
vollem Betriebe besindtichcn
Unternehmen v Offerte unter
,S. T. 22509“ au sie Adm.
22509
#
ompagnonin oder Sani*
_ pagnon gesucht mit eini
gen lM Kronen zur Etabli-
rnntz einer Konditorei. Ge­
schäftseinrichtung und Back-
urensilien sind bereits vor­
handen. Zuschriften unter
»O. E. 20105" au oie Adm.
erbeten. 20105
Sämmtliche im:- Baufach
schlagenden
8pvnglspspd«itsn,
21500 sauer
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulaiitesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., InbaUtgatte Ir. 10
iuäom cm MaZvar L;iui»ö;.
tUnw-IntafUltuiM 'tü­
tn 2 i mätsiien Putekal-
pnis« iMtut lourft.
Koftenvoranfchläge gratis.
1.000 Roßkastmiien-
Alleebäume 3—4 Mir.
5.000 Eschenailee-
tiinmc- 3„
5.000 Eschenallee-
bünme ts,„
5.000 Eschenallee-
bäume— ---— “4„
100.000 Eichenpslanzen
100.000 Korbweidenstecklinge
abzugeben. 15976
.1 r t. «rszAgoi
mngyar gvorsirö- egyestilet
Batliory Dezsö kOzOpiskolai
tanar ür \e/.K*ise alatt uj
■uagyar vh nOniet
njelvd gfp« 0«
g)Orsir6»zati
ranfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felvesz a
\o»t-ir6|g^p r.-l.
Krzsebcr- körnt 9 —11,
Xew-York palota.
10248
I' Präger Schinken
liefert 1 Kilogramm a 80 kr.
gegen 'Nachnahme
Josef Xniha,
Selcher,
KfiaigL Waiiberge «r.«U.
ROSES,
LINGERIES POÜR DAMES
MESSIEURS, ET BRODERIES.
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar lll. em. 33 a.
I,m. 11)780
Kaffee aus Trlest.
s
Kilo Sautos, nat...
Kantos, lavö.
Sau Saivauor
Dold-J.iva..
Portorico...
PorVorieo -l'yrl
< leylun-Plant.
tl. 6.~
«. 5.70
II. 6 .—-
II. S.SÜ
tt. 6.65
st. 7.15
«. 7.40
„ Ouba, hochtöiustil. 7.60
vcreetule» postfrel, verzollt,
gegen Nachnahme. Muster frei
»nd kostenlos. Alex. l'rauz
Me.Ter, VersaudPAbthcilung,
Triest 7, Postbox 79. 16165
Al« Kompagnon wird
cm lebifl« innger Mann
mit Kapital von 14 bis 18.000
Gnlde» zur Gründling eines
Geschäftes gesucht. Gest. Zu­
schriften erbeten unter -li. ?.
22508“ an die Adm. 22508
s*
:ns Sc ans Su?,
fforovieska
und
Slivovitz
nur in exgnisilen, hochseinen
O.nalitäten 1899er ä Kro­
nen 1.40, alter 1895er ä
Kronen 1.60 per Liter.
Täglicher Postversandt in
Demijons von 3 Litern aus­
wärts aus der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
S. Weinröb,
in Janofalu, Post Täkes-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 25 Litern aufwärts
Spezialofferte. Beträge unter
Kronen 40 werde» ausnahms­
los uachgenommeii. Kost­
proben werden nicht geschickt.
16303
wenden sich behnss Patent-
Erwirknng n. Verwerthung
an den beeidete» Patent-
15281 anwalt
»vukslä Armin,
Budapest,
VIII., Jözsel-körut 8.
»Sie ju literarisehem
Reklame«Unterneh­
men Herrn oder Dame mit
4 bis 5 Mille als stillen
Kompagnon. Biete.Referenzen
und Sicherheit. Bon ernsten
flieslektanten, welche Kassa
nachweisen können, Offerte
erbeten unter „K. J. 22502“
an die Adm. erbeten. 22502
,»nger
Kavalier, 30 I. alt, ver­
mögend, in bester sozialer
Lebensstellung, wünscht be­
hufs Ehe die Bekanntschaft
einer junge» hübschen Dame,
Witwe nicht ausgeschlossen, zn
machen. Es wird mehr auf
Bildung und Gemüth als auf
Vermögen gesehen. Antrüge
unter „1". Z. 22505“ an die
Adm. erbeien. 22505
Antrag. Distinguirter
2^ Herr höherer Stellung,
schönem Einkomme», sucht ver-
mogende gebildete Dam« in
mittleren Jahre» zur Ehe.
Anträge unter „IV. X. 22506-
tm die Adni. erbeten. 22506
Zs ist
erviesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ehe Inserat
in den
I?
ATENTE
und
Erfindungen
übernimmt zur Erwipkung
und Verwerthung, sowie
die technische Ausarbeilnng
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Mutaui-kdrut 15.
Akademischer Zither-
Unterricht, gründlich,
nach streng musikalischen Re-
geln, mit besonderer Berück­
sichtigung der Pfleg« ungari­
scher Rationalmufik. Bries-
liche Anfragen unter „Atade-
mMr Zichri-Unterricht" an
ine Abm.., 16483
»Vermischte Anzeigen“
bleibt-
Hff|* rasch und günstig
"_ Häuser, Besitzungen,
Geschäile, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
HTM* einen tüchtigen Be-
*• amt«u oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder euie Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Ver
UTei* Wohnungen, Ge«
*■ schästrlokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zn miethen sucht,
U/ap neue Ersindungen
™zu verwerthen
ivüuscht,
erreicht seinen Zweck entschi«.
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
ivnßte« Jnseriren im „Ver­
mischte« Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4
berechnet werden.
geller


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 12 ]
••ÖB*r«
N'en.-
«otzal. anzeln s. Gem.. B.-Gnarmat.
L. v. Remenni s. Tochter. Badkert.— K. v. Mcrtkinger s. Gern.. Wien.—
Frau C!>. Mcller s. Tochter, Tevenbiirg.— G. Faccononi, Mailand.— A.
v. Rakodczay, Agram.— Dr. S. Rothschild, N.-Kanizsa.— Dr. K. Leo
pold, Szegzärd.— ?K. Back, Raab.
Hotel Metropole. Dr. Z. Telcgdy s. Gem.. Tav.— R. Apor,
Izolnok.— K. Kiso, Szegedin.— M. Todor, Szabadka.— Fnl. Moor,
Kronstadt.— Ä. Szarvas. Setup.— F. Scholiam, Wien.—% Hahn. L.-
Szl.-Miklöo.— Dr. L. Markus, Tebrerzin.— A. Har«. Torda.— D.
Balogh, Grostwardein.— F. Pctrovics, BaracS.— L. Badäst. Gnonassy.
1>>. Mppelhauscr, D.-Bogvä»y.— F. Beiger, Fenia.— B. Kass i. Gem.,
Arad.^- P. Mesko, Neutra.— F. Knopf. Gyulasehcrpjr.— t!. Schmilo-
vicz, Wien.— A. Roscnuveig. Klausenburg.
Hotel Adria. F. v! Kugler s. Faiit., Szaär.— F. v. Tuba,
morn.— F. B. u. Geloer, ö. Titlmann, Doriinund.— F. Hcgm, F»
FrI. K. Zimmerniann. W. Widrich. F. Salier, C. Frantensteui, 8. tso!
Ichan, E. Fillcr, Wien. S. Widrich, Temesvär.- Tr. «mei«l, F.
Mo-
Fiume.
Rumpf, ftulo.— L. Friedmaiin, L. Schwart. F. Korlätb. Kaschau.— E.
Kraincr, M. Kondor^s. Gem.. Debrcczin.— A. Möri, F. Reichenberg, Gr.-
Warveiii.— Dr. W. Poliak, Poriega.— S. 'Reipinanii, Szarvas.
Szooboda s. Gem.. Miskolcz.— M. Glücksmann, Eperjes.— I. Neu!
sr Gem.,-Sarajevo.— F. F. Kohn, Steinamanger.
P* QlnHH '•in i AM
Eperjes.— I. iUeumann
Szooboda s. Gem.. Miskolcz.
i Gen,.. Sarajevo.— F. F.
Hotel Pamronia. Baron C. Poop. Wien.— G. v. Alinasy, R.
». Lanzcr, Gra?.— R. Ritter o. Stummer, Graz.— P. Skarpa, Leucdig.
M. Lciviii, Betlin.— (5. .szolfeld, Eichwald.— A. Löwy Wien.— F.
Waldinann, K. Gahmann, Klauscnburg.— L. Marrinides, A. Toricelli. L-
Fein, Szegedin.— Dr. I. Akont, Sju-MiklöS.— S. u. F. §. Haas, 2.-
AaUlhely.- I. Karkdvtrs, I.
Paßt».— M. Länni, Szabadka.
FrankovicS, S;
Kmtgart.—
lmitl,».— A. K,,ch
trni.- B.
aM>
^ Hotel Paris. E. Wahnhaz,
aipper, Komorn.— Ö. BreSIauer. Neusav.— E. Mandl. M..-iaila
M. Nelchcrz, Steinamanger.— 6. Ezetz, Sz.TIjvär.— ^aiirngdauer.
Crajooa.— S. Roscnseld, Sienerlak.— I. S»»ck. unovaea.— v. Eck­
stein. Drsova.— ». Koväcs, Eiegled.— F. Kaussmann. Bc.— F.
Steuer, Wien.— F. Feünck. Mohac«.
Hotel Erzherzog Josef. F. Fuhrmann. Wlcn.— M. Korda,
H- Glaminger. Grvsiwardein.— K. Draguiin. Beiarao.— ü:le,. -Szado,
Kaichan.— E. Stern. Budapest.— F. Borsodn, Miskolcz.— Z. .tzöller,
Ftttiilirchen.-. K. Mautner, -jagräb.— A. Klein. Fitime,— E Kovücs,
Zoiiibor.— Mich. Wein, Dcdenvnrg.
Hotel Palatin (Siädor). A. Mancr. üteeskerek.— Äler. Licb-
mann. Wien. -- M. Weiner, Luaos.— F. Alben,. Karankebe».— K.
Sinnegi, Dcdrcezi».— M. Fcm, M. Marschalto, Klausenblirg.- W, Mai­
länder. Szegedin.— F. Bäradu, Sregdalom.— F. Harkmann, Prag.—
S. Wtlsing. iiiaab.— P. SzüIS, Temesvar.
Hotel Jiume lLken). F. Forsch. Komjat.— Ant, Ballas. Ne«-
»leln.— A. llriuip, Kaposoar.— E. Bnrian. Totaj.— F. Tolh, Tebrc-
ezin.-- M. Grnbcr, .Viomorn.— F. Freu.
Hotel Oririli. >!. SzepealiuZi, Fsarnoeza,— F. Ncmelii, Fvanez.
E. Bloldeaau, Nl-ad.- n. ch'onal.- F. iiipi'. Wieii.— •/. Pon
grac,, Klausenblirg.— M. Öorovly, reiiltchau.— L. DickNiann, R.-Szvm-
bai.— F. Kolm, KslaIliue.— M. voma, Moskau. -- W ÄnlaI, Papa.—
A. Klein, Tokaj.. E. Salier. Wien.— B. Pines. Mödling.— B, Wein-
stock, S-A.-Uiurln,— 'el, Älbrechi. Berlin.— M, Dicker, Tenke.— I.
Ryari, ToF>.rcS,— B. Kovae->, S'cgediii,
Hotel Union. Tr. F. Hanmann. W««n.— A., Bcrger Berlin.—
L. Glanz, Miskolcz.— F. Lvipu. Fgian.--
Hotel PeWi. I- Lackner, A.-Maroth.— A. Mandl, Arad.— 3
Koeziezkl,. B. CSaba. —• Ä, Szcntkiräliii, ,Baui'e»l»irg.- T. TragoS, N.»
Szt.'Mitlos.— F. Ezukor, Szölnok.-- A. Weinberger, Nyirr-yhlir».--
L. Nemelh, A. Schwarz. Grotzwardcin.
Hotel Budapest. L. Back, Reichenberg. -- P. Hubert, Gödöllö.
B. Stern, Mohacs.— A. Reickiel, Brnnn.— K. Szallan, Steinamanger.
G. Szcnizö, Szabadka.— F. Bcrger. Dcbreczin.— «. Fürst, Zülyom.—
R. Mnran s. Gern., Fünskirchen.
Hotel Elite. ». Heuiiiann, R.-Szombat.— F. Lustig, Fiuine.—
A. Fischer, M.-Sziger.— F. Geddauer, störmoczbänya.— E. Fürst, Ber­
lin.— Ä. lHagu, Siklös.
Hotel Goldener Adler. K. Loringcr, Trieft.-- M. Katz, B --
lljsalu.— D. Riicz. Kapovoar, K. Perlih. Stuhlweißenburg.— F.-
Grosi. Dssenbach,— M. Weist. Wien, 8l. Schlesinger, Komorn.—
Neuinaiin, Brunn.— S. Roseiiberg, Berlin.
Hotel zu« weiße« Schwan, d- Sonnenschein. Baja.— I.
Sainek, Wien.— F. DaiildooieS, ,-jomba.— S. Stein, Izecßo.— F-,
Frisch, Szarvas.— A. Zeizler, Miskolcz.
Hotel zu« weißen Roß. Dr. M-Molics, Hamburg.— L.Mol-
när, K.-Pcle«ka.— 2. L. Nagh, Szolnok.— F. Bordäs, Iastbertny. --
F. Mitknecker, Diösgnor.— «. Szarka, Karczgg.— I. SittUSor, Szat-
mar.— Dr. F. Drdän, Debrcczin.
Hotel zwei Krone«. M. Nagy, M.-Koväcshaza.— L. Baaos,
N.-Szalonla.- F. Giithsreund, Bujäk.— G. Bcrkics, ilcisch.— P. Mlo»
stolovits, Belgrad.— M. Gyüka, Kruzsoväcz.— B. Szorla, Komorn.—
B. Nagn, R.-Almäs.— F. Stoster, H. Hahn, A. Szcl, ReschSvrf.— I,
Benedek, Raab.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Jatt.-
Amtliche Notirangen
dtttada^Mter Waaren- o. Effektenbane
TOB 31. Un.
MmI Untc« der Bsdepeeter TTeeren- und Effekten-BSne
»rtto tun pr. M lllofnaB.
' |)aaUUUjig«1ti^bt per Hektpliler und Eilogramm.
Prelle In KronenwAhrnBg.
|T«tsn'
Theil!'
.. dto
Wetawtor..
»
.. die..».
die.. ....
■“sam Boden.
-■ die ....
.. dto
.. W» ....
.. St».. ....
^S=E
‘ *U» ,i‘...
... s»«
...
.. dte .. ...
«0
ste.... ...
Preis per
I« Kjlogr.
•j-g
Preis per
Ü Küogr.
von
bis
■§a
von.
bis,
73
76
7.«
7.68
7.4«
7^66
77
7.60
7>80
7.66
79
7.70
r.06
7.90
1.16
81
7.96
8.30
78
76
7.36
7.40
7.40
7.06
77
7.46
7.60
T.60
7.76
7»
7.0»
7.90
7.90
8
U
7.9»
8.10
79
76
7.1d
7.36
"7.90
7.60
77
7.36
7.66
7.6«
7.q»
79
7.60
7.90
7.86
8.*-
81
7.99
8.—
73
76
7.3V
7.46
7.36
IM
77
7.3»
7.66
7.50
7.«6
79
7.66
7.80
7.80
7.96
81
7.06
7.96
73
7.16
7.40
7.«
7.60
TB
7.50
7.80
77
79
81
. 73
76
77
79
81
78
76
77
79
n
73
76
77
79
«
Kur»
. CtuttaBg
I0n
bis
Primi... ...
Mittel ---
Emitter, Prlm» ...-
Putter, SeHyAkln-.- ...
Srever, 11«See -- ...
Breuer, oberunger..- ...
Brauer, Ti^uedfnub. ...
.. dt».
Primi-.« ••• •••
Mittel...
Inländer ... .«-
Jtumin. oder balgsrisch.
Serbisch.
Clnquantliu-
Kohl-
Ba&ater- ... ... ... ...
8.88
8.-4
5.36
19^—
6.45
6.80
5.46
12^60
T.ral«
v Schluss
1 Uhr
K u
--
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 April..
7.9»
7.47
7.61
7.»2
1900 Oktober
7.70
7.71
7.79
7.75
1900 April..
6»
6.83
1900 Oktober
6,68
;Z
1900 Mal ...
6.87
6.29
6.80
1900 Juli ..
6.89
6.40
1900 April-
4.90 4.92
1000 Au, u.t
1900 August
13.66! 12.76
«.SB
«.10
B.66
»;«B
B.80
«.35
«k«0
B.VO
O.BB
s.m
U«BiiBtl«Btlraru.
Blnni Produkts
vehweiuefett 1 )..
.. dto
Speck .. ... ...
.. dto.. ...
dto
dto .. ...
pflaumen 1)
.. dto
.. dto
.. dto.. ... ...
». dto... I..
dtp
pflatdnwaiuuet)..
' .1 dto ...
Eleeeeaten*) ...
Effthttre Waare
Gattung
" 1 ""
Budapeeter..- ...
Lands m
Landepeck, ung. loftgetr.
Stadtwaare, lufWetr. 4«tk.
«tadtwaare, luftgetr. 8etk.
gerftnehert ..
boeniaohe, 1SS« Ue.-Qu...
boeedaehe, 1889 100 Stk...
boenUthe, 1998 82 Stk. ..
■frbievbe. 1898 Ue.-Gn.
eerbleohe, 1888 lOSStk...
aeebleehe, 1Ä88' 85 Stk....
slaTonlechee 1899 ... ...
eerblachee 1899— ......
Luzerner ungarfeche 1898
Rotbklee kleinkörnig 1888
Rotbkfce mitteikdrnlg 1888
Rotbklee grobkörnig 1888
K u i
Geld (Waare
66.-
4S 8
44.60
4«!-
4V,
46.-
46.60
4
49.60
50.-
4
16.60
17-
4
21.60
22.-
4
26.-
28.26
6
14.60
14.7»
4
21-
21.50
4
27-
27.60
4
18.-
18.60
4
18.-
16.60
4
bis K
4V,
38.-
48.-
6
66.-
62.-
6
«4.-
70.-
4.
72.-
76.-
6
«
5
.. dto.. ...
J Flauen Faae netto Tara, pr. Cfe Kilogramm.
InkiUaiTeSaek, brutto fttr Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
* Kilogramm.
') M^eframm. J
«»/*
4
4
4
«V*
4*/ a
4
«
«V*
B
5
4*/*
4
«V,
4 l /a
«V»
4
«
«V*
4
4*/a
4
4
5
«V»
4
4
4V,
4
4
«/.
«
4
3
4»,
«*/»
4
4*
4 l
4
4»/,
4
4
4
4V,
4
4
4'/,
4
4'/,
4'
4
Die Kurse 4er unter 1~~IV notirten Effecten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a 1) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteStttek a 10Q, 500.1000 fl. N*om., tteuerfrel
Goldrente Stilch a lO.OOOfl. Norolnalwertb,steuerfrei
pr. litt. März
u<»Jarenie, »wuenrei,
Rente in Rr<>ngnu äbrung. atenern
Rente In Rronqnwälirung. eteuenrei—
Rente in Hr*'nemräiu- 'iiiis. swiu-nn-i. pr. Un. MarZ
Oitbabn-Sta:! .ttauUb. r. j. xs.g i. ".
Ei»enbaUn-ATilfiifexi in Goju v. .ianre Riem-m ei
R!senbabn*^nl^dsnln 8i«oer v. j. steuemvi..
S^aatianl.'f. d. ei«. Thor in "um, *i.nieni»-i—
Pr&adeo-AnleheQ Tom Jaiire i»iu. iuu 6. ^tu. k—
PriUnien-Ajileben vpni Jabre l».u, oO fi. r*ui«.k—
Ung. ^chankregal-Ablotn Tjg«-»jbn^anüneti,iii*'u»rr 1 ,r.
Kroat-^flM. Sebaakreg.*AmÖ*ung«-OüUff., »teuerfr.
Ung. CtruRdentjastungs-
Rr.)a»i*eb-SiIav^G»ingdenthtätung9-Oblig., steuerfi-ei
Tbeti«- und Bzegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-ilav. hypotheeirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einbeltljche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Repte-ia Noten, .Mai—Norember..—
Einheitliche Runte in Silber, Jänner—Juli——
EiubeitHcbe Ränte in Silber, April-Oktober
Goldi'cnte, *Veuer%ei in G Gulden——
Rente in RroneowiUrung--
Staateloseo. J. 1854 rm 350 li. C.M. Steuerabzug20 fr
Sttcaufo«er. J. z860zu 500ti. o. W .SteuerabzugV
Stast^oaeo. J- |8gO m 100 fi.ö.W r. Steuerabzug 30»«
Staatelese y. J. 1984 ?u 100 fl. 6. W.Stenerabz 20%
Staataleeey. J. 1894 zu 50 fl. ö. W. äteuerabz. 20%
, «) fremde Staatsschulden.
Bulgar. StgaMeisenb -Hypothekar-Anleihe f. 25üFr
Serbische PrÜniteü^nleihe 100 Franc» Gold -----
SerblBehePrtn^en-Anlelbe,loO(mitOsteTr. Uebtrst.)
1L Asdere öttentliehe Aalehen.
Landss-Aöl. f. Bosnien n. Herzeg. *. d. J. 38.95 Krw.
Bosn. -beriegov. Eleeub.- Land -Aul. v. J. 1898 Rrw.
Anleihe d. Hkuptsf Bp««t v. J. 1890, steuerfr in G.
Aul. d. Haupt- u.ftesidenüttadtBudapest, stf. i. Krw.
Anlehena.T['emei-Begatbal-W&8»erreg.-Ge8.i. K'^w.
HLPltsdbr. ll. SehuldverichraibiingeD.
a) Emissfonen Budapester Anstalten.
Tnnerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.-—
Vereinigte.Budapy#tejr Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapeftyr Hanptst. Sparkasse In Kvotienw...
Ver- Ziegel- itud ^ojiientfabi ik A,»(r, Prior. Anl.
Ganz RCo. Elst-ngiess A.-G. Schuldversclir. i. Krw
Landee-Bodenkredit-Xnstitut fdr Klamgrundbesitzer
Lanaes-Bodenkrädit-lostitutt. Kleingr^OSJ. i.Krw.
Laudoe-Bodenkrodit-lnstitntt. Klelngrundb. 50‘ aj..
TJng. Agrar-«. Rentenb.-A.-».4. Weinb.-Obl. In Krw.
ITng. Agrar- v. R.-R. Rentens«*h. 102% Rz. in Krw.
l'ng Agrar-u. R^ntenb. A.-i.t. Ptandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut oeterr. Währ.
Ungarisches Bodkukredlt-lnstitut baterr. Wäbr.dlj.
UngarischesBodenkredlt-lnatitut m Kronenw. 50j.
Ungarisebes Rodenkreothekcnbauk———
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarlsche HypotbekCnb. Komxnuual-Schuldv. 50j.
Ungarischeaypetbiäkynb. Kommunai-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunai-Schuldv. 5Qj. 110 fl.
U,Hypdtb^cen1».K0ii4nunal-Scbuldr. 80j.f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mitdsterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatlonen
Ungarische Lfndea-Zeutral-8(hasse, 55). IV. Emission
HemtaoMtädterBodenkredit-Anstatt.. ... ... ...
HennannstädterBodenkr^dit-Austalt
Hennannstädter Bodenkredit- Austalt
Hertoannatädter Bo^enkredit-AustaltVl. Emission
Oesterrelchiscbe Bodeukredit-Aust., Pvämiecscbuid
Erste Temesvirerlparliasse
Erste TeraeavArerSparlasse..— ...
IV. PrioritStB-ObUgationen.
Adria kdn. ut^t. Seeachiff/ahrt-Aktien gesell Schaft.
Budapester Strass^nbahn-Gesellscbaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Kiseubabu Aktieogeaellacb
äUdbahn-GeseUsobaft für 100 Mark
I. k. k. priv. I>oaan-I)%mpfschitrfabrt-Gesell»chaft.
Kascban-Oierberger Bahn 1889, 8i!b«*r
Kascbau-Oderberuer Rghn 1889, Gold für lOU.Mnrk
Kasebau-Oderbevger Bahn 1891, Silber
Kasehftu-Odevberger Balai 1891, Gold für 100 Mark
kstscbau-Oderbergev Halm (ststerr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seescb)ffsahrt A.-G. in Kronenw...
Ungariach-OsllziacheEisenbahn, 1.Emission.. ...
Ungarisch-GaUziscbe Eisenbahn, 11. Emission ...
Ungarisch-Gattzische Bisonbabu. Silber
Üng.Westbabn(Stuhlw«issenb,-Haab-Gva2. strecke;
Uag. Westbahn 1874 Emission— ...— ... ...
Ung. Eisenb.-Prleritäfs-Anl.. Inv.-Zw.i, G.f 10 M
Oeeterr.-Ungarische .8b»atse!senbabn, 188.8 f.100 M
Oesterr.-Ungar-Slaktselsenb. X.Em. 1885 f 100Fr
^orontÄsr^^ka^-bn
Kronen Währung
Divi-
Aiimw
Ein-
Die Kurse der un*er V—XIV notir-
K
ronen
Währung
deode
Zahlung
ten E^ckiri! ver• teken sich per ituck
h.-.eh-
beusigi-r
der
hoch-
heutiger
drigster
ster
Schlr.
akurs
1899
Aktien
Akiie
5
.n ,eri.
dr^stcr
st*r
Schlusskurs
K u
t a
Geld
Waare
'
V. Aktien von Banken.
K u
r«
.Geld i Wstöre
_ j;
97.—
97.40
200000
240
5
Anglo-Oesterr^ichische Bank
293.—
300.-
12-
60000
200
6
Budapests r Bankverein Akt -Ges
182.—
183.-
97.-
97.40
20.-
13334
300
5
Erste ut.^aii-fLe Gewerbebauk-.
334.—
338.-
83.75
84.26
13000
160
5
Fiumant'r Kreditbank ---
170.—
175.—
93.70
93.70
94.10
4000
200
Ilauvts’tiuu. Bank-Aktien -Gesel Ischaft
93.75
93.95
70.-
900
2000
4
budiipester Giio* und ixaiäenv.'reiTj.-
9;i 50
100.60
50Q0O
200
6
\ awlardisehfc Bank-Akt. -Geseils’ li.
226.-
101.—
102.—
12.—t
6000
200
4
Hermes Ung. Adg. W.-cimdit -A.-G.
230.-
240
99.75
100.75
9000
210
Ivr«.ansehe Kouiinorilalbaiik..
81.50
82.50
30.-
500Q
400
Kroatische EskoHV'Ti-'bank. .....
164.-
166.-
30000
200
5
Kroat.-Mavon. I.andes-Hvj'f'thwkenb.
220.—
224.—
163.50
164.60
86000
400
5
Uugar. allgemeine Kreditbank
98.75
99.50
85000
400
6
Ungar, allg. Kreditbank pr. U. März
760.-
7».-
99.-
99.75
100000
200
6
Ung. Hank t. Indust. u. Haudel-A.-ü.
93.25
94.26
100000
200
5
l. Banks.Ind.u ii -A U pr. U. l?arz
19».-
196.—
94.-
95.-
160000
G. 200
5
Ungarische Hvpothekenbauk—
141.60
142.50
160000
G. 200
6
Ungar. Hypothekenbank pr. U. März
461.
462.-
6000
400
5
Ungar. Handels-Aktien-G.'aolUchalt.
420.-
426.—
76000
400
5
Ungar. i2skomj>te- und Wechslerbank
1
76000
400
5
Ung. Esk.- u.Weehalerb pr. U. März
4SL.50
499.—
499.-
600.—
99.—
99.60
6000
1000
6
Zentral-Hvpntliekeubank ung. Spark.
920.-
975.—
99.—
99.50
260000
320
5
Oewterrelchisehe Krediianstalt
......
98.75
99.25
250000
330
5
Oesterreich. Kred.tuh-tait pr. Ult März
761.60
753.80
753.50
764.-
93.76
99.25
62600
020
5
OeBterreichisoheKrediuinstan E 18t<9
98.25
98.76
102.—
150000
1400
6
Oeyterreiebisch-UnRansi-h*’ Bank
1790-
1500-
99.20
99.70
160.-
W
1000
5
Pester Ungarische Kornmerzialhank--
2736—
2740-
166.—
163.-
400
5
Unloutiank
617.-
SIS-
136.—
160.—
137.-
161.-
VI. Aktien von Sparkassen.
200.50
201.60
12.-
36000
200
6
Innerstädter Sparkasse
202.—
204.—
993
ICO
Budapester III. BSparkasse..
Budapest-Elisabethetädter St.avkasse-
224.-
228
10.-
10000
200
100.—
162.-
24.-
26000
400
Buday. Spärk. n.Laad-Pfanül.-A.-G.
418.—
424.-
86.-
86.—
124.—
1.3000
SCO
Vereinigte B.iester HaujUsf. Sparkasse
2235—
2240-
76.-
77.50
36.-
8000
600
Ungarische Allgeuieine Sparkasse
576.—
580.-
77.-
‘78.60
80.-
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Scarkasje
1435—
1445-
90.50
91.50
860.-
6000
3000
I. Pester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-fiesellsck.
15900-
16000
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
410.-
430.-
9 V-
6000
400
5
Wiener Lebens- n. Rentenversioh.-A.
540.—
660.-
3000
2000
Erste Ungar. Allg.Versleherungs-Gcs.
5526—
5576-
90.-
20000
200
5
Fonciere, Pester Versicber.-Anstalt-,
Ung. Hagel- u. Riickversioh.-Anstatt
190.—
195.—
16.
16000
200
5
224.—
228.-
5000
200
5
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A^
199.—
204.—
2000
600
—
Panuonia Rückversicherung*-Anstalt
1290-
1300-
100.—
100.50
VIIL Aktien t. Dampfmühlen.
98.76
99.76
2300
800
—
Coneordia- Datnpfmühl-A.-Gesellsch.
460.—
480.-
92.
93.-
826
800
Ooncordla-Dainpfmühl-A.-Ges. Pr.-A.
800.—
103.—
103.-
6000
500
I. Ofen-Pester Dampfmühl-Akt.-Ges..
1020—
1040-
99.-
100.-
«750
400
EHsabetb-Darapfmsthl-Ge8ell8ehaft
430.—
435
102.-
103.—
8750
320
l/ouiseu- Dampfmühl-Akt.-GeselUcb.
268.—
270.—
102.—
103.-
2000
800
Fester Walzmühl-Gesel).schalt—
960—
e=
98.26
99-
4800
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A. G.
420.—
96.60
97.26
8000
300
Fester Viktoria-Dampfmühle ...
288.-
SM.-
98.50
99.-
IX. Akt. t. Bergw. n. Ziegell.
99.—
99.-
93.—
93.76
84.35
93.-
96.25
92.60
96.—
101.-
99.60
100.--
93.76
94.75
86.25
94.—
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
ISO.-
X
20
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
360.—
870.-
N
6
Verein. Zieg.1- u. Keroentfabr.A.-O..
30.-
20000
5
Norduug. verein. Kohleabw. u. I.-U>.
258.—
263.—
30000
200
Gran-Szäazvirer Kohlenbergbau—
93.60
12.-
20000
200
5
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
233.—
334.-
3500
200
„lstvan“ Ziegel ei-Aktien-Gesellschaft
90.-
100.—
ioa!-
100.-
97.50
98.-
98.50
98.26
101.-
15000
60
Raseh.-Somod. Steinkohlen* Bgb.I.-S.
1«.-
6000
200
Kls-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.-
280.—
290.—
seiso
97.-
3100
320
Steinbrncher Datnpfziegelei -Gesell.—
1050—
1080-
17000
20
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akt.-Ges.
450.-
460
4.—
5000
200
Lechuer Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
198.-
300.—
97^36
100.-
1(000
200
6
Ungarische Asphalt• Akt.-Gesellschaft
384.—
386.—
60000
200
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
192.-
198.—
20000
200
6
Uog.Dampfz.-, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
160.-
119. '-
120.-
103.—
98.75
120i—
122.—
104.-
91.76
34.—f
18000
200
5
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
235.—
9000
200
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
34.-
70000
ISS
5
Salgdtarj&ner Koblenbergb. Akt.-Ges.
627.—
629.—
626.—
627.—
z;z
Z;Z
10000
—
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
—•—
236.—
23».-
98.76
99.75
X. Aktien v. Eisenwerken n.
z*z
98^0
99.50
Maschinenfabriken.
97.76
98.50
7500
400
6
I. ung. landwlrtb. Mascbinenf. A.-G.
220.—
240.—
93.—
93.60
8.-t
30000
200
5
Damtbiu8 »Sehnen.-Hartm. Schiffb.---
160.—
164.-
97.—
98.-
18000
300
6
Waffen- und Maschiueufabriks-A.-G.
94.60
96.60
6000
800
Ganz L Go. Eiaeug. u. Maschinenf—
3760—
8789-
99.50
100.60
5000
200
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
99.50
100.30
10000
200
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
98.-
99.-
3750
400
6
Nadräger Eisenlndubtrie-GeseUachaft
93.—
94.-
10000
200
^NichoiBon 4* Maschinenfabrik A.-G...
216.—
222.-
95.-
98.-
30.—f
100000
200
6
Rimam. -S. -Tar j. Eisen werk- A ,-0
99.-
WO.-
30.—f
100000
200
5
Rim.-S.-T.-E^euw.-A.G. pr. Ü. März
626.-
626.—
625.—
»26.—
94.76
95.76
10000
400
Sehlick’scheElseng. u. Maschinenf...
276.—
280.—
93.-
102.50
99.—
103.50
ii
200
400
5
6
Teudloff& Dittrieh Maschf. Pr.-S. A)
WeitzerMasch.-u.Waggf. A.-G. exBz.
204.—
240.—
fftl
96.75
96.75
■
XL Akt. t. Buchdruckereien.
101.-
102.-
4000
200
w Aihenäutn u Verlags-n. Buchdr. A.-G.
670.—
680.-
38.—t
M
300
Fraukliu-GesellsHiaft ..— ...—
620.—
527.—
200
„Kosmos 1* Kunstaustalt.———
13.-
30.—
€00
„Pallas 1* liter. und Druckerei A.-G...
355.—
383.—
160.—
691
1000
Pester Buchdruckerei A.-G..——
2680-
2730-
98.60
. 99.50
99
i 99.50
XU. Ak.div. Unternehmnngen.
100.-
' 101.-
?c-
7000
400
5
Allg. Waggonlelh-CfeseJlschaft-.
1070—
1090-
98.50
99.60
6.-7
200
„Apollo** MiueraiÖl-Haff. A G
99.50
100.60
80.-
600
Bantliu’sehe ehern. Fabr. A.-G...—
1200—
1220—
100.-
100.60
200
Blhar-Szilagver Ölindustrie-A.-G
102.—
16.-7
200
4
Kroustadler LVllulüse-Fabriks A.-G..
260.—
270.—
102.—
12,-
200
6
Bpest er allg Elektrizität« Akt-Ges...
237.—
339.—
101.76
102.26
2000
Bp. Zsolnay'.-chs Poee^-Vayoucefabr.
2700—
saoo-
99.—
100.-
12.-
3000
200
Erste Ung. •Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.-
102.50
103.60
700
400
1. Ung. Schafw. und Kommi8d.-A.-G.
900.-
106.—
i 107,—
2400
500
F.**ste Ung. Uhrenfabrik A.-G ...
105.—
1 107.-
140—t
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2360-
2380-
99.—
: 100.—
24.—
3600
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
471.—
461.-
118.60
1 119.60
«50
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
460.-
456.-
100.—
| 101.-
14.-7
3000
200
11 d L G
306.—
315.-
93.26
{ 99.26
1930
1000
Fiuu». KeisBeliäl- u. RelsHtärkefabrlk.
3100-
320C-
3000
400
G in i 1 p k
940.-
960.-
12.
20000
200
1 a es i s
»wo
200
Jordau’sche J-cdoifabrik-A -G. P.-A.
SO.-
100.-
! 100.50
«000
400
Kabelfabrik Aktfe?i-Gesellschaft ...
620.-
660.—
94.60
: 95.60
30000
200
Steinbruches Kbuiirabierbr A.-G. ...
21.-
22.—
96.—
> 96.—
9,-7
20000
200
Meiubmeber btirgerl. Bierbr.-A.-G...
150.-
165.-
92.60
93.60
144—f
10000
1200
4
1 g he k 1 A
2145—
2163—
95.—
, 96.-
4000
200
l g 11 1\ G
246.-
255.-
40—|
3000
200
6
Ungarische GasgliUicht A.-G... ...
96.-
; 97.-
5000
200
l C
385.-
390.-
97.-
98.-
10000
200
6
Unir. Eisenbahn Verkehrs-Akt -Ges.
610.-
615.-
96.60
1 97.SO
10000
200
6
1 i:.is erkeui- -■a,-i,i, mi-?5üU.
98.60
. 97.60
16.—
40000
200
8
Ung I 1 k k G
263.—
268.-
97.—
! 93.-
28.-7
15000
400
4
A.-G. für I.audwirtlisch. Industrie...
99.-
100.—
900
1000
Hermannsrädter Elektrlzitätsvr.- A.-G.
980.-
1020-
106.—
10S.~
33.—7
37500
400
6
Inre)*nationaler.lekmz)iii?s-Geaellsch.
557.-
572.-
105.-
1C6.—
70.-
8000
400
5
Internat. \\ aggonleih-Akt.-GeseUsch.
1000—
1010—
9«.-
97.-
12000
400
Pojnicr'sche ilolzmdustrle-Akt. -Ges..
108.-
107.-
12S00
£00
Akti‘*n-(..Guarnern.
105.—
10?.-
13600
200
Giand Hotci Itoval Akti»T.-t.Tesellsch.
60.-
64.-
100.25
101.25
2500
400
S/.Crfi-iliuer Hauts.uuncrel-Akt.-( tcs..
600.—
620.—
«SS
200
Sisf ekt-r I^gerhanser-Akt. -GeaeUacb.
100
Telefon-Hmnondo Aktien-GeBelisch..
97.76
> 98.76
FrlOt
200000
fr. 200
6
Tabakr^ie-A.-G. d. türk. Reiches
290.-
294.—
Dirl-
pro
1890
Ein-
zabtnng
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
Fr 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
300
200
200
200
1000
Fr 600
Er SOS
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrt-
Vnternehainngen,
Adria k. u. Seeschiffahrt! A.-G.
Ver. Arader u. Csauäd. E -B.-.
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
6 Barcs-PakrÄczer Eisenb. P. A ..
6 BpeaierStrasseub.-GescUacbaft--
5 Bester Strassenb.-G. p. U. März
6 RpcsterStrassenb. Inter.-Aktien
Bpest. Straasenb. Genuss-Schelne
5 Bpester elektr. .Stadtbahn.
5 Bp. t lek'r. Btadtb. neue Kmis».
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Sst -Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup;-Räkosp. el. Straasenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr. Akt-
SUdhttlin ...
Südbahn p, Ult März
I. k. k. pr.Donaudarnpfach.A.-G.
Gälnitcthal-Eisenb. A.-G, Pr.-A.-
Kauschauer Btrassenbahn
Raechau-Oderberger Eisenbahn-
Kaachau-Torn Lokalb. P.-A
LotyatUalbalin Akt G. Pr.-A. --
Ung. Fluss- u. SessvbiM'abrtA..G.
Ungarlseh-gallziscbe Eissnbabn-
Ungarisnhe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
hfarainarbaer Salzbahn Prior.-A.
MWamaroser Salzb. ätamm-A
kiäramaroserSalzb. B. Stamin-A.
Muroaviuirb.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik —Gr -Bccsk. E. P.-A..
Orifnte ung. SeeschifFfabrt A.-G.
OestprY.«ttUgarische Staatsbabn.-
Oysterr -ung Staatsb: p. U. März
FUnfklrcben-Barcser Eiaenbahn.
• PoLadäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavoa. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-Lüriijcz-Szlatlna-Naaicz.Lb.
Tomesv.-Mddoaer Lb.A.-G Pr.A.
ZribAOvngy-Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10 i BaatllkA-Lo)*e,
10 Basilika-Lose mit flsterr. Ueberstempelung
— j Basilika-Lohe Präraien-Sohein
200 Prämien-Aalelhe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgeiaetnde-Lose
80 OfnerStadtgemeiride-Loserolthst. Ueberst.
„Jö Sziv“-Lose ... ... ...
„Jo Sziv“-Lose ro.lt österr. Uebevstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämlen-Schein .•
—! U. Hypothekenb. Pf.-Sch. mit Öst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
10 i Ung. Rothe £r$ae-Lose mit. öst. Ueberst.
— j Ung. Roth« Kreuz-Lose Prämten-Schein..
j. 25 j Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
j. 25; Ital. Verein v. Rothen Kreuze in. öst. Ueberst.
—; Gest. Bodencredltanatalt Prärolen-Scheln
20 i Oesterr. Gesetlschaft vom Rothen Kreuze..
200 j Oesterreichisohe Kreditanstalt ... ... ...
84■ Päl fty* Lose..^
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Mflns
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand- ...
Ungarische oder österrefchische tz fi. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira ...
Deutsche Reicbs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Btück --- ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 ßllber-Dlnare) .... ... ...
XVI. Wechaslbnrae (vista).
II
®Ys
Amsterdam... —-— für 100 holl. Gul..
Brüssel... ... ... ... für 100 Francs....
London ... ... für 10 X —. ...>
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....>
Italienische Bankpl- für 100 Lire. ....
Paris für 100 Francs—
Schweizer Bankpl&tze für 100 Francs
St. Petersburg ... für 100 Rubel ....
Kronen Währung
nie-
höch-
heutiger
dri gster
ster
Schlusskurs
K u
r s
G61d
Wut.
—-
506.—
508.-
«Oö!-
«öl-
663!20
665*.—
663! 50
664.60
420.*-
4an*-»
3*0.-
84lf—
834.-*
St=
1».-
-i-
im!-
— •”
—.—
125!-
i5:—
770.-
775.-
— •—
867>^
895.—
897.—
8«.—
88«.—
425^
410
Z;Z
424^-—
«3»!—
193.—
13»-
118.—
196.-
ZjZ
118.-
13».-
643*20
646.60
«48^60
424.—
93»* rt
am'.
fttZ
1«.-
•ife*
3*0^-
m-
—-
13.96
13.80
8:S
SffLSO
SM.'fi»
180.—
W—
188.-
ur.-
e.s»
i.r»
6.7«
7.26
«4.-
■3».—
SS.-
U.I»
33.1»
33.«
88.—
84.—
80.-
>. 82.—
93.«
«.«0
88«.-
»5.-
188.-^
m.-
n.9»
n.«
1».3»
13.33
——
»».«»
88-W
utlt»
IUJ»
9M«
96.9«
w.u
10.9#
—!—
3.99V.
3.99%
SCO.»
300.«
*m.n
39lilO
UM.«
118.06
*0.10
L.L
«9.»
96.60
*»•«
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluaqjahr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.'
Liquidationitarie.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichiscbe Kredit-Anstalt _.
Ungarische Goldrente.— ...
Ungarische Kroneurehte. ...
Ungarische Industriebank--.
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte- u. Wechslerbaok
Rima-Sluränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester ättrassenbahn-Ges. ...
öiidbahn ... .... ... ...
Oesterr.-ungar. 8»aatshahn Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Vaterländische. Bank Akt.-Ges -.
Österr. Kreditanstalt Ein. 1899 ...
Fester ungar. Kommerzialbank.-
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Eiisabethstädter Sparkasse
Budapest. 8park. u. Pfand). A.-G,
Ung. Landes-Central-Sparkaase..
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Versicber. G
Louisen-Dampfmühle———
Pvster Viktoria-DampfroUhle ---
760.
764.
734.
i 41L.
!I4SS.
Zlnsf. <1. verzintl. Kassensch. (si M.)
Zinsf. d.ver7insl .Kassenseh. (8 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
4 l /a*
4%
4 V,*
I Obernng. Berg- u. Hüttenb. A.*G<
1 Kia-Sebeser GiMsitsteinbruäh—
Stelnk. n. Ziegelw. A.-G,—. ...
Ungarische Asphalt A.-G—. ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjinw Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenlchen Schiffbau.
Ganz'scbe Eisenslesserel A.-G...
Sehlick'sche Ets^ngieaserel.. ...
'Weltzer'scbe Msscb.- u. W»gg,-f.
Allg. WaggonleibgeaeliaahaU ...
BaatUn'scbe phepi. Fabriken
L Ung. Spodiuro- und Letdtfabr.
Bteiubr. Königsbrauerei A.-G—.-
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G --
Ungarlsohe Eiektrizitäts A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpestsr Stratsenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electriscbe Stadtbahn
neue Emission ...
Lombard f. Renten u. Banl^fdbr.
Lombard für andere Werthpapier«
3778.—
»h%-
SehUfsfruht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekttn
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Panesova
46-48
Dunaföldvir
20—22
Ujvldäk
38-40
Szentes
64-68
Titel
40—42
Mitrovicz
62-6«
Bezdin
28—32
Szeged
48-62
Temesrär
64-68
Kaloesa
«-34
Äagy-Beeskerwk
Wie)Mr Btmnknr» m 21 Mirz.
SllCMUlM StMtsithnia
"M»ii.te«»»»r.N»t-Stov.5ii»iidL.rS^L.K.
Klkk. 8Ub. Jknn.-JuU 5".abi. lü'i.K.S.
LowJ.lS54i4.SÄ0('M^“,»bi.S«‘t,E.S.
Lo»r.j.ie«o4a.6gocM.5*.»»n,ao».E.s,
L«M T. J*hr« IWt i fl. 100 €M ...
OtiUmiek. ItsstsMhsia
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4$
Oesterr, Kronen-Rente- ...
Oesterr. Investitionsrente— ..3 l k%
Gälte. Karl-Ludwlgbabn 4?»
StMtutkslS üusnu.
Ung. uoiarente. steuerfrei
Ung. Kronen-Rente
Ung. Eueub
Ung. Etsenb
Ung. V.iseub
Ung PrSiul-
Theis* Hev
Eiserne ih^
Rro*t.-slav^
-Ani.v.J.1889,Uold.4 i ‘
■rtui.v.j «wj, suu 4‘,*«
•Am v.j. i»s9. lgTti.e 1 .«u
u-AQleden n Ü. um»
»• $seg«Hl. Präm Anl. 4*-
Geld
Wstw
99.30
99.60
99.10
99.80
184-
166.-
13».-
187.—
159.76
100.75
300.7»
801.75
96.26
98.40
99.60
99.70
88.70
88.90
100.80
101.50
»7.-
97.«
98.85
93.75
100.80
100.80
100.40
101.40
99.-
99.70
164.-
166.-
141.50
148.50
98.60
99 20
79.60
80.25
93.50
94.—
93.10
94.—
iwtore 6!f«atL Aiüeli«n.
Donau-Ries.-Laeehfl. lOOÖ.W.... 5^
TetBes-Bdga-Ges.-OW b%
Pttaxten-Anielbe Aee Stadt ^Tien ...
Serbische Prim.-Anl. »lüßFre*— 3%
Prhm.-Obl. d. türk. Bahuen A400Fr.cs
Bulgarische Anleihe 1889 ...—
Plandbriflie, Kommaatl
obS SBBk«a-ObUgttlonea.
Bodenkredit-Anst. Oestfrr. Allg. 4®«
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v.j 1880 3»«
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4* if>
Oesterreichisch-Ungarisehe Bank i°c
Pester ung Kommerzialhank 4^,,?»
Pester ung. Kom.-Obllg. Büflks.
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr. 4^i--
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C.-Ö. 44b-
Ung. Bodenkre- vi
Gehl
Waare
108.-
- 108.75
89.50
SO.-
106.60
, 103.50
75.60
; 76 50
121.25
1 122.26
$5.25
! 85.75
96.90
' 96.90
237.-
; 239.-
99.50
100.50
99.50
100.53
SS.-
99.75
102.50
1 103.50
«.25
96.25
98.-
' SS.-
93^60
93^80
99!-
100*—
239.50
241.60
SS.-
: 93.50
92.60
93.20
99.-
99 .»0
101.-
, 102.-
Kasrh&n-Oderberger Bahn 4^ GoltL.
Kaacban-Oderb. umr. Mnvki' 4 Pap.
Kaacban-()derb. ösierr. Mr. I an.
StaatscisRub.-Gcir. »“.> a :*im i res ...
Staatseisenb.-G. ;i^ A ;>in.i t rca ihh:> K.
Sraatsb.-G. Erg Aess ia u(Ht tres
8taatseisenb.-Go«. in Wai-k 4*»
Südbahn-Geeellsehstit o”« a rim» i res
Südbalm-Gesellsrnari in Mark...
Ungarisch-Galiziscb« Baun l>-«.—
Ungarisob-Galiziscbe Baun 4 v«
Ungarische -Wesibahn ;»-o———
Verein. Priorit.-Ani.4.inv. Am.j. 4,»
ObliffltioBflfi t. lonftigen
Trsnsport-Dnternfllunnngen.
Adria^ ---—— i l 2%
Budapester ,Strassenb&hn 4%
Donau-Dampfschiffsähri-Ges. 4 Gold
Donau-Damp£scbifff»brt-Gea. 4° lf Golö
AM Die Kot r für Aktien ran
Bunkert, Traneportanstalten und
in- Unternehmungen versteht
steh »per Arrangement* "WW
AktiM tbb Banken.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 209, 60*^ Einz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100——
Geld i Waare
96.60
96.60
ffl.-
87.50
83.60
88.75
9^.26
69.80
10ö!30
96.25
106.—
100.10
93.20
97.-
-87.50
98.76
70.60
95.60
106.30
96.-
107.-
101.10
99.SO 100.-
94.60 L 96.-
92.75 I 91.25
92.60 93.20
124.60 1 126.—
136.50 136.-
Bod.-Anst. Öst. Allg. Lfl. 200. 40«J Ez.
Rreditanss, i- Land. u. uew. i fl. 1*50
Kreditbank ung. aug. a H, 200
Eskompte-o«. Nied.-iiest. a fl. 500--
Eskom^te- u. weehsieru. ung. a fl. 100
Hypotb.-B. Lng. 1
Ländert'anr. weine:
Oestcrn
Pc-stor umr. K^rai:
Ung. Ban« iur Ha
Union-Bank a fl.
Lag. L
Y
00 Gold
‘mache a a. 200
. Bank a n. 600
> 00 --
i u. luuu'tirie
Aktien von Transport-
Dnternekinung«a
Donau-Dampfschifff.-Ge«. a fl. 500
Ferdiuand->'cyd <Jeat. a fl. boOt^M.
Oeat. Nordwestbahn a fl. 200
Oest Nordwestn.; lit.B.Elbetbal)afl.200
Staatsew -Ges. Oeit.-Lng. a fl. 200--
Sadbahn-Geselbi<bait a fl. 2Qo
irarowav-Ges VN ten Lit. A a fl. 200
Ungansch-Gahziscbe Bahn x fl. 200--
UnLar-.-tche Wes^bahn■ i^aah-Grazi ..
Geld: Waare
261.-
236.40
187.50
144.-
124.-
191.—
U7.2Ö
127.78
273.-
96.40
154.70
244.-
252.60
73.60
292.60
106.40
88.76
138 .-
78.20
119.—
122.76
134 70
25.80
136.25
102.53
106.25
261.80
1 226.72
I 188.-
i 145.—
I 126.-
! 193.50
117.60
i 128.26
' 273.60
| 97.40
166.10
245.—
263.60
74.—
293.60
107.40
89.75
139.-
79.-
120 .—
128.26
134.90
26-
136.75
103.60
107.25
Aktien von Indastrie-
URtoraekmuaces.
Elektrizitätü-Ges. Intern. 4 fl. 200...
Montan-Gesellsch. Alpine i fl. 100---
Nordungariache Kohl«bergb. i fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...—
KUaam.'Salgö'Tarj. Eisenw. i fl. 100
Präger Eisenindustrie ...—
Salg6-Tarj. Ktelnkohlen-Bergb.4fl. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 50) Fräs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200
Waggonieib-A.-G. Inten, ä fl. 200
Waggonl.*A.-G. Allg. in Bpest i fi. 200
l ng. Zuckerindustrie A. G.- ---—
Diverie Lose (pr. Stück).
Budapest-Basnika(Dombau) ä fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. afl. 100
Clary a fl. 40 CM...
Donau-Dampfschifff.-G. k. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20—
Krakauer Lotterie-Anlehen4fl. 20 ...
Laibacher Prämien-Anlebenafl.20 ...
Ofen. Stadtgemeinde a fl. 40—
Pälffy a fl. 40 CM.--
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfstiftung a fl 10 *--
Salm. k ti. 40 CM...—
Geld
Waara
140.(0
141.50
262.26
129.-
ffi:?
SS 60
97.-
311.60
312.50
663.-
564.-
313.-
314.-
152.50
153.26
184.-
185.—
250.—
250.60
264.—
2S6.—
177.-
178.-
13.10
14.10
396.50
398.50
131.-
132.50
336.-
345.-
65.—
67.-
62—
62.-
50.—
81.-
134.—
186.—
131.2»
132.25
42.60
43.50
32.20
28.20
66
63.—
173.50
174.90
Salzburger Prämien-Anleben a fl. 20
St. Genois ä fl. 40 CM.
Stanlslaner(Stadt-)Präm.-Anl. äff- 20
Trietrter Stadt-Anleihe i fl. 100 CM-
Triester Stadt-Auleihe k fl. 50 -- ---
Waldsteüi i fl. 20 CM.
WseliMlkaru (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Wibr. S*/*%
Brüssel a 100 Frcs 4ffc
Deutsche Bankplät/.e 100 Mark
London i 10 A 4°i———
Italienische Bankplätze k 100 Lire 5«#
Paris ä 100 Francs 3' »A -«■- ---—
Peters urg k 100 Rubel 5%4v -- --
Schweizer Plätze ä U)0 Frcs 5?«
Valnten-Kune.
MÜnZ'Dnkateu--—— pr-Stk.
Rand-Dukaten..——*»
20 -Frcs-Stüeke--——»»
2i)-Mark-8tücke.——»»
Russische 5-Rnbel-Ooldstücke r„
Türkisch* Goldlire--——« m
Deutsche Reichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire...
Rubel———
Geld
Waare
68.—
SO—
180.—
un.-
180.—
870.—
180.-
171.—
178.-
194.—
900.20
300.10
U«l55
lll!«S
242.80
842.95
90.15
w«
*».»
96.«
96.60
w!7*
11.41
11.4»
11.87
11.«
V
»3
U8.80
ii»!»
118.50
116.60
90.90
«0.4»
256.76
888.50
\ 111, Oeutuatwrnr-..,.
S, XV, <£
tz
1^ -. m Huubi-
I WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
A» am afl.
I., Herrengasse 8.
An» und Oetsauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverluft.
Coulantefte Bedienung. gewissenhafte
Jnfornration. 500
wob Verlag der Pester Ltoi)dzesell,chaft, Budapest, DoroUya-mcza 14.— Ber<utt«vrUrch« Leu« -er DruLrel Äugchl Maller.— Papier: Hermarretzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 13 ]
f—
1900.— M 6^.
v—/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
/
Donnerstag. 22. Marx
>
)
Airs dem Reichstage.
Während die Mitglieder der liberalen Partei sich zur heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses in überaus grober
Anzahl eingefunden hatten, wimmelte auf den Bänken der Opposition
ein halbes Dutzend von Anhängern Franz K o s s u t h's, entschlossen,
den Kamps gegen die Wahl der Ouoten-Deputaiion noch eine Weile
fortzusetzen. Voran ging selbstredend der Präsident der Unab>
Hängigkeits-Partei in eigener Person. Wohl meinte K o s s u 1 h, es
liege nicht im Interesse seiner Partei, die Wahl der Deputations-
Mitglieder zu hindern, damit der Bankerott der 1867er Basis desto
augensülliger werde, trotzdern widersetzte er sich dieser Wahl, nachdem er
*nit den gestrigen Ausführungen des Ministers polemisirt und die
Wahl einer neuen Quoten-Deputation auch seitens des österreichischen
Rxichsrathes für unerläßlich nothwendig erklärt hatte,
Miniffar-Prüsidenl S z e l l führte dem gegenüber unter
dem lebhaften Beifall der Rechten aus, daß die Bedenken Kossuth's
durchaus unbegründet seien, daß die Wahl keinerlei Präjudiz bilde,
daß die Ungarn mit der österreichischen Deputation nicht verhandeln
werden, wenn die österreichische Deputation selbst sich nicht für
kompetent hatten sollte, daß von einer Ausspielung des Reichsrathes
rbenso wenig die Rede fei, wie von einer rveiteren Interpretation des
MWüchsgesetzeS, und daß die Behauptung von dem angeblichen
Bankerott der 1867er Basis umso weniger stichhaltig sei, als das Aus­
gleichsgesetz in seinen politischen wie in seinen wirlhfchastlichen Theilen
vollzogen ist.
Komjäthy vertrat trotzdem die Ansicht, daß das Mandat
beider Deputationen in dem Momente der Entscheidung der Quote
husch Se. Majestät abgelaufen sei. Die ganze Manipulation sei darauf
zurückzusühren, daß der Konstitutionalismus in Oesterreich nicht ftink-
tionirt. Der Minister-Präsident erklärte dies für
absolut falsch und verwahrte sich dagegen, als hätte er oder der
österreichische Kabinetschef gesagt, man habe in Oesterreich keine neue
Deputation wählen können. R ä t k a y und P o l ö n y i er­
klärten aber dennoch das Mandat der beiden Deputationen für er­
loschen. PolLnyi gab indeffen der Meinung Ausdruck, die Wahl der
ungarischen Deputation könne nicht verweigert werde», nur müsse
ubgrwarler werden,, ob auch der Reichsrath ein Gleiches thun wird.
Denn wenn dies nicht geschieht nnd die Ungarn mit der alten öster­
reichischen Deputation verhandeln, sei dies ungesetzlich und in die Ver­
handlung einer auf diese Weise zu Stande gekommenen Vereinbarung
könnte sich das Haus gar nicht einlassen. Nachdem noch Edmund
B a r t a sein Scherflein zu der Debatte beigetragen hatte, wurde
diese geschlossen. Bei der hierauf folgenden Abstimmung be­
schloß die weitaus überwiegende Majorität, mit welcher nebst der
Voikspariei auch Polönyi stimmte, die Wahl von
zehn Mitgliedern in die Ouoten-Depu-
tation am Samstag vorzunehmen,.
■ Der Saal leerte sich in auffallender Weise, als fodann die
Spezialdebatte über das Budget des Unterrichts­
ministeriums fortgesetzt wurde. Beim „Nationalmuseuin"
bemängelte Komjäthy, daß die Lokalitäten, wie die Dotation
dieses Museums unzulänglich, die Bezüge seiner Angestellten zu gering
sind. Staatssekretär Zsilinßky gab all das zu. Er stellte die
Abhilfe für die Lokalitäten, und nach Maßgabe der finanziellen Mittel
auch für die Besserung der Lage der Angestellten in Aussicht, indem
er gleichzeitig auch über die Verwendung der Dotation Aufschlüffe gab.
SMep gab der S t a a t s s e k r e t ü r auf eine Anfrage
Albert Kis s' Aufklärung darüber, warum der G.-A. XIV: 1888
über die Ergänzung der Seelsorgerbezüge noch nicht ganz vollzogen
fei, indem er bemerkte, das- Einkommen von Seite vieler Seelsorger
sei so inaugelhast fatirt worden, daß die Konskriptionsbogen zur Er­
gänzung an die kompetente Kirchenbehörde zurückgesendet werden
mußten.
Kurz vor IB/s Uhr war die Debatte über das Kultus­
budget beendigt, was vom Hause mit Eljenrufen auf den
Staatssekretär zur Kenntniß genommen wurde.
Mit einer kurzen Skizzirung des I u st i z b u d g e t s
leitete Referent Rohonyi nach der nun vom Präsidenten an­
geordneten Pause die jetzt folgende Verhandlung dieses Ressorts ein.
Er begründete das präliminirte Ausgabenplus und erörterte die jüng
sten Reformen aus dem Gebiete unseres Justizwesens, für welche dem
gegenwärtigen Minister wie auch seinen Amtsvorgängern gleichermaßen
Anerkennung gebührt.
ist ä t k a y kann der Justizverwaltung kein Vertrauen ent­
gegenbringen, ist es ihr ja doch noch immer nicht gelungen, ein ein­
heitliches ungarisches Recht zu schaffen und besaßt sie sich doch
gar nicht mit der Frage der Abschaffung der Todesstrafe. Im Auf­
trage seiner Partei lenkt dann Redner die Aufmerksamkeit des
Ministers auf mehrere Angelegenheiten, deren Regelung schon seit
Jahren vorbereitet wird und zu denen auch die Eheschließung
von Mitgliedern der Herrscher-familie gehör!. Besondere
Bedenken erweckt in ihm das Recht der letztwilügen
Verfügung der katholischen Prälaten, weil es noch gar nicht
als feststehend betrachtet werden kann, daß das Konkordat bei uns
seine Geltung verloren hat. Den Gerichten zollt Redner die größte
Anerkennung, nur bedauert er, daß sie wegen des geringen Personal
slandes und der schlechten Dotirung nicht im Stande sind, auch hin-
fichtlich der raschen Rechtspflege allen Erwartungen zu entsprechen.
Das Budget lehnt er natürlich ab.
Emerich I a n i l L weift auf die Schwierigkeiten hin, mit
welchen die ungarische Legislative bei der Justizreform zu kämpfen
hatte. Doch muß man anerkenne», daß wir auch lsier stets fort­
schreiten nnd dem Ziele näher kommen. Redner glaubt aber, daß
nicht immer die richtigen Mittel gewählt werden: er besaßt sich dann
mit den Fragen der Jusiizadministralion nnd fragt, ob es
nicht zweckmäßig wäre, die Advokaten in »vovats und »von«» z»
theilen und den niunerus clausns einzuführen, wogegen Polönyi
sich sofort verwahrte. Nach einer kritischen Beleuchtung der neuen
zivil- und strafrechtlichen Gesetz« und deren bisherigen Wirkung er­
klärt Redner, das Budget in der Voraussicht zu votircn, daß die Justiz­
verwaltung auch fernerhin eine ersprießliche Thätigkeit entfalten
werde, nachdem er noch vorher für die Errichtung entsprechender
Gerichtslokalitätcn in Neutra plaidirt halte.
Für seinen mit großer Wärme vorgetragenen Maiden­
speech wurde Janits von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.
Dann hielt Franz Major seine gestern angekündigre Rede 1»
Angelegenheit der gerichtsärztlichen und der PbvsikatSprüfungen. Auch
gedachte er der Gefängnißarzte und bat schließlich den Minister, die
Thätigkeit aller GerichtSärzte in, Berordiinngswege zu regeln.
Noch besprach Ärpäd Kubi» y i einige Mangel, welche
die Durchführung der Strafprozeß Ordnung bisher ergeben bat,
woraus die Debatte um 2'/« Uhr abgebrochen und deren Forisetzung
aus morgen 10 Uhr Vormittags anberaumt wurde. Vorgemerkt
blieben noch Michael 8t a g» und Alexander T a r a j o s s n
pro, Edmund B a r l a und Soma V i s o n t a i contra.
Den Detailbericht tragen wir un Morgenblatle nach.
«= Die reichoiügige Voikspariei hielt heute Mittags im
Abgeordneiendattsc unter dem Vorsitz des Grasen Johann Zichy
eine Konferenzen, welcher beschlossen wurde, leiiens der Partei den
Abgeordneten Franz Buzath in die Quoten Deputation zu enr
senden.
--- Gabriel II g r o n hat gestern- wie ..Pest, Hirlap"
meldet— dem Präsidenten des Jnkompatibititats-A«Ssct>«fseS
de« AdgeordnetenffaufeS abermals Zwei Dotumente übergeben.
Es sind dies Bestätigungen der Milirarmtendaiizen u, Herinannftadt
und Karlsburg, daß Gabriel llgro» brs 17. d. die von ibm ver
kauften Haietauamuären vertragsmäßig ohne Maneo adgelieien bar.
— Aus Lippa wird uns telegruphiri: ttnerwartelerwnse
haben die Rumänen dem Temesvärer Advokaten Dr. Fülöv, der
bisher alleiniger AbgeordnelenkandtS«, für den Lippaer Wahlbezirk
ivar, den Oberbuchhalter Sever B o k u als Gegenkandidaten aus
gestellt. Da dieser bei den rumänischen Wählern sich großer Popularität
erfreut, dürst« der morgige Wahlkampj ein heißer werden.
Dir Miedervermähtung der KronPrinresfin-
Witrvr Stefanie.
Das ungarische Amtsblatt publizirt heute die folgenden alter
höchsten Handschreiben, ivelchc 2e. kaiserliche nnd apostolisch königliche
Majestät zu erlassen gerntue:
Lieber t>. 2 All! Meine Schwiegertochler: die Kronprinzessin-
Witwe und Erzher,Mit Stefanie enthebe Ich von dem Pro­
tektorat über das Ro7»e Kreuz in Oesterreich klngarn.
Wien, ll.’jKiu; 1900.
Franz Joses m. p.
Koloman Szell in. p.
Lieber v. S, eIl! Ich fühle Mich bewogen, das Protektorat
über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn, bis auf weitere Ver­
fügung, auf Meine Tochter Erzherzogin Marie Valerie zu
übertragen.
W i e n, II. März 1900.
Franz Joses m. p.
Koloman Stell m. p.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht, wie man uns aus Wien
berichtet, zwei glcichluutendc Handschreiben an den 'Mnister-Präsideulen
Dr. K o e r b e r.
Heilte un, ll Uhr Vormittags ha! in der Schlotzlapelle von
Mir« m n r, ivle uns aus T r i e st telegraphirt wird, die
Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie mir dem Grafen
Elemer Lönyay siattgefnnde». Schon zeitlich Früh wurden
nach dem Schlosse herrliche Blunienspenden gebracht, vor Allem das
prachtvolle Brautboiigriet. Graf Elemer L ö n y a y übersendete
seiner Braut einen Phantasie.Blumenkorb, dessen Hauptschmuck Parma-
veilchen bildeten und der mit violetten Bändern aus Seidcnkreppe
geziert war. Von der Hofdanie der Erzherzogin Elisabeth, Gräfin
Eondenhove kam ein Nelkenbouquet in reicher Spitzenmanchetie. Die
Hosdameii der Kronprinzessin-Witwe, sowie andere Persönlichkeiten
schickten Bonquets aus Orchideen, Rosen, Nelken und Iris. Auch dem
Schlosse verlieh reicher Blumen- und Pslanzenschinnck ein festliches
Gepräge.
Ein Hinnnel voll trüber Wolken wölbt sich heute über Trieft
und Miramar, zeitweilig sprüht ein leichter Regen nieder, über das
Meer streicht der Wind. Das Weiter ist kühl und unangenehm. Der
Zugang zr»n Schlosse war streng bewacht. Außer den Bewohnern des
Schlosses und den wenißen Gästen, die der Trammg zugezogen
wurden, war Niemandem der Zutritt geftaitet. Bon der Spitze des
Schlosses ivehte noch vor der Dränung die roth-weiße Marineflagge,
wie immer, wenn ein Mitglied des Herrscherhauses i»i Miramar weilt.
Die Fahne /sollte aber in dem Augenblicke eingezogen werden, da
Kronprinzessin-Witwe Stefanie vor dem Altar das Ja-Wort spricht.
Kurz- nach zehn Uhr traf Graf Elemer Lönyay im
Schlosse ein. Er trug einen schwarzen Redingol und Zylinder. Er
hatte das „Hotel de la Bitte" uni 9-» Uhr verlassen, jedoch eine
Seitenthsir benützt, um riicht der Neugierde des Publikums ausgesetzt
zu sein, denn vor dein Holeleingange harrten seiner zahlreiche Per­
sonen. Graf Lönyay bestieg den bereilsteheiiden Wagen, der ihn nach
Miramar brachte. Gestern hatte der Graf in Trieft die Beichte abgelegt
und heute Früh die Kommunion empfangen.
Die Trauung, deren Beginn sich ein wenig verzögert
hatte, verlief in der bereits angekündigten Weise. Hof- und Burg-
psarrer Dr. Laurenz Mayer segnete unter Assistenz des Hof-
käplans Dr. Fisch er-Colbrie das Brautpaar ein. An der
Seite der Kronprinzessin-Witwe stand deren Trauzeuge, Oberst-
hofmeister Gras C doloniewski, a» der Seile des Grasen
Lönyay dessen Bruder Gabriel, der gleichfalls als Trauzeuge fungirte.
In der Kapelle herrschte Halbdunkel. Die Kronprinzessin-Witwe war sehr
bleich, als sie eintrat. Sie trug ein graues, mit Spitzen besetztes Kleid; ihre
sichtlich große Erregung suchte sie mühsam zu bekämpfen. Aus die
Frage des Bischofs, ob sie gewillt sei, die Gattin des Grasen Elemer
Lönyay zu werden, antwortete sie mit einem vernehmlichen „I a".
Auch Graf Lönyay sprach mit lauter, in der ganzen Kapelle
hörbarer Stimme sein „Ja". Die Zeremonie dauerte mir wenige
Minuten. Während der Feierlichkeit spielte auf dem Chöre der Kapelle
Musikdirektor Ritter v. Rotter aus dem Harmonium die „Meditation"
von Mendelssohn, das „Adagio" von Beethoven und zwei religiöse
Präludien eigener Komposition.
Nach der Trauung begab sich die nunmehrige Gräfin
Stefanie Lönyay am Arme ihres Gemahls in den
Gescllschaslssalon zurück, wo die Neuvermählten die Glückwünsche
aller Anwesenden entgegennahmen. Man verblieb etwa eine Stunde
im Gespräch. Gegen 12>/z Uhr wurde dann im Speisesaale das
Dejeuner servirt. Die zur Trauung geladenen Gaste, die Tranzeugen
und die Geistlichen hatten sich im Salon versammelt. Unter de» An-
rvesenden befunden sich Obersthofmeisterin Gräfin G o n d r e-
c o u r l, die Hofdamen Grüsinen P a l s f y und S z c ch e n y i,
Obersthofmcister Graf Eholoniewski, Gras Gabriel
Lönyay, Botschafter Gras Welse rsheimb sammt
Gemahlin nnd Graf Franz Esterhazy sammt Gemahlin.
Von 2 r. M a j e st ä l ist heute Früh ein tele­
graphischer K l ü ä w u n s ck an die Braut angelangt.
Die Kronprinzessin-Witwe sandle kurz vor der Trauung ihrerseits eine
Dankdepesche. Die 'Neuvermählten werden einige Tage in Miramar
verweilen und sich dann nach den, Süden begeben. Das Reiseziel ist
bis jetzt nicht bestimmt.
Aus Anlaß der Vermählung der Kronprinzesfln-Wilwe Er;
Herzogin Stefanie wurde heute in der Hauskapcllc des Vereins vom
Weiß e n K r e u z, dessen Protekiorin die hohe Frau ist, von dem
Piaristen-Pater Otto öeba ft a ein Dankgottesdienst zelebrier
Anwesend waren Hiebei unter Anderen der Vereinspräsident Kümmerer
T a b o d y, der dirigirende Oberarzt Dr. 2; alürd, und die
Vereinssimktioiiäre.
Tagesnrnig ketten.
zF e l d z e u g in e i st er Frei h e r r v. B e ck.) In vollster
Zurückgezogenben beging geilern, wie berichte, wurde, der Chef des
Gencralstabcs, FZM. Frh. p. B c ck seinen 70. Geburtstag auf dem
Temmering, von wo er, wie man uns meldet, gestern Abends nach
Wien zurncklebrle. Heule Vormittag hak Frh. v. Beck wieder die Er­
ledigung seiner Agende» im Kriegsimnisterinm ansgeiiommen. Auf
Anordnung seitens Sr. Masestät begab sich Obersiiteulenaitt
ii. Rodln von der Militärkunzlei gestern auf den Semmcrim;, um
den Jubilar ein Geschenk des Monarchen zu überreichen. Es ist dies
eine Silbergarnttnr, deren Entwürfe erst von den Künstlern wieder
liolt Sr- Majestät unterbreitet werden mußten, ehe an die Aus
jührung geschritten wurde. Die aus Toiletteneeest'air«, Frühstücks­
service ii- s. iti. bestehende Garnitur ist in Theresiaiiischem Barok ge
halten. Die Mitglieder der Militärkunzlei üben'cndelen dem Jubilar
eine ebenso reich, als kunstvoll ausgestattete Adresse. Auch von
anderen Seiten sind zahlreiche Geschenke und Glückwünsche ein-
getroffen.
zD! e Kirche zur e w I g e II A n b e I u n g.) Die
Kommission zur Errichtung einer dem Andenken der vereivigken
Königin Elisabeth geweihten Kirche trug heule dem Mininer-Präsi-
denlen Koloman 2 z e l l die Bitte vor, das Vorhaben ver Ber­
einigung unterstützen zu wollen. Die Kommission ist nämlich in Folge
verschiedener Schwierigkeiten davon abgestanden, die Kirche aus dem
Grunde, wo sich jetzt das Rochusspital besindel, zu erbauen, und hat
einen am Fuße des Blocksberg«« liegenden Grund biesür in Aussicht
genommen. Nach dem neuen Plane sollte sich die Kirche a it f dem
Platze vor d e m Cinet Kopse der Schwur-
piatzbrücke erbeben. Die Kommission. in deren Namen unter
der Führung des Grafen Johann Z i ch y die Präsidentin Mark-
gränn Eduard P a l l a r> i c i u i, Gräfin Louise K ornis
C; i r ü t y und Gräfin Friedrich Bind h e i ,» erschienen
waren, stellte nun an den Minister-Präsidenten die Bitte, sich sür
dieses neue Projekt bei der Kommune einsetzen zu ivollen. Der Mi
»ifter-Präfident erklärte, daß auch er diese Idee sür zweckmäßig halte
und sie, falls ihr keine unbesiegbaren Hindernisse entgegenstün -»,
gern unterstützen werde.
iKlasscnlotteri «■) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende ireifer gezogen:
20.000 Kronen gewinnt: 764; 10.000 Kronen gewinnt:
123:gl: 5000 Kronen gewinnen: 21781 »öl7a Ö8698 79649 80.471
99186 96090. 2000 Kronen gewinnen: 2967 8049 10.400 1(1046
19917 21059 29411 61.498 39903 42084 48837 01736 56760 60044
62496 62530 62902 72632 72740 74404 86602 86695 91139 95189;
1000 Kronen gewinnen: 1299 4776 4910 9045 9841 11218 12019
12603 13684 14103 15933 17217 20307 22591 25501 26357 26412
‘26777 28292 28416 30981 31439 31985 33260 33352 34771 41193
42791 42799 4505-5 46474 4731:5 52139 55998 56679 574-56 60838
61075 61717 62451 64281 65181 65826 6.5914 69981 70490 70982
78409 80879 tOMO 87038 91761 92533 92598 93730 99710 99727;
SQO Kronen gewinne«: 1612 1985 2851 5570 6689 7040 9130
9267 19610 23827 24102 25497 2:5788 26138 30615 31451 32040
33515 34837 35403 37527 40816 40633 4205:5 44019 46892 52689
53510 57004 57892 -58218 60499 618.47 63619 63870 68868 72068
72936 7439:5 75293 77063 77112 78051 79091 79244 79310 84481
85015 87322 88229 88522 89(482 90498 92771 93072 93798 96177
96564 97:542 97793 99767. Ferner wurden 1848 Treffer mit je
280 Kronen gezogen. Die nächste Ziehnng findet morgen statt.
(2 p c n d e n) sind uns zugegangen: von Jgnaz Ritter
v. W e di f e l m n n n 2000 I- für den Israelitischen Handwerks-
lind Ackerbauverein; als Kranzablösung für weiland Herrn Karl
G a r a^ von Mathias P o l a t o v i r s 100 k für den Samuel
Fleisch!-Fond des Untersiiitziingsvereins der Gelreide-Angestellten;
von Beta S z a l a i 10 k »ir die Reitunqsgesellschafk.— In der
Liste der gestrigen Kranzspenden für weiland Karl G a r a i sollte es
richtig beißen: von Fräulein Jena Engel de Malomßegh 20 k,
von Herrn Jmre E l e k de Malomßegh 20 k für das isr- Knaben-
Waisenhaus.
(Israelitischer Gottesdienst.) Jn> israelitischen
Knllustcmpel beginnt der Freitagabeiid-Gollesdienst bis aus weitere
Verfügung nin 6 Uhr.
(Brand einer Farbenfabrik.) Heute in den
Mittagsstunden wurde ein Theil der Farbenfabrik der Firma
Johann K u r z w e i l n. K o m p. (Märtongasse Nr. 19 und
Bendelingasse, lX. Bezirk) durch Flammen zerstört. Das Feuer kam
gegen ll Uhr in einem als Experimenlentämmer dienenden Holzbau
zum Ausbruche, und zwar durch die Unvorsichtigkeit des Fabriks-
ieiters Samuel Schwarz. Er hatte die Kammer mit einer
brennenden Kerze betreten und letztere in der Nähe eines Benzin­
ballons niedergestellt. Die Benzindämpfe entzündeten sich an der Kerzen-
flamme und es erfolgte eine Erplosion; Sch»arz ist in, Gesichte und
an den Häffben arg verbrannt; er wurde von dem zur Hilfe herbei-
geeilten Fabrikspersonal in bewußtlosem Zustande ins Freie geschafft.
Inzwischen hatte das Feuer rasch uni sich gegriffen; es bestand
die Gefahr, daß die ganze Fabrik vernichtet wird; doch ist
diese Gefahr von der hauptstädtischen Berufsfeuerwehr beseitigt
worden. Die Fencrivehr hatte nahezu eine Stunde lang harte
Arbeit, bis der Brand lokalisirt werden konnte- Der Schaden an
Gebäuden ist ein geringer, dagegen gingen Farbstoffe und sonstige
Materialien von größerem Werthe z„gründe. Schwarz wurde, nach­
dem ihm seitens der Aerzte der Freiwilligen Rellungsgesellschast
die erste Hilfe geboten worden war, in? Rochusspital geschafft. Es
fft wenig Hoffnung auf sein Aufkommen vorhanden; im besten Falle
dürste er das Augenlicht verlieren. Bei den Löschungsarbeiten
wurden mich mehrere Fabriksarbeiier verletzt; diese wurden gleich­
falls von den Freiwilligen Rettern in Pstegc genompien. Um
l'.s Uhr Nachmittags rückte die Feuerwehr unter Zuriicklassung
einer Feuerwache ab.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Keine wesentliche
Veränderung zu erwarten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:
‘4- 8.6 C. Theils bewölkt.
Theater sür heute: Nationaltheater: „UMbii“.
— Königliches Opernhaus: „A bolygö hollandi“.—
F estu n g s lh e a t e r: „Mariana“.— Lustspiellheater:
„Pajkos terjek“.— B o lk S t h e a t er: „Felhö Kläri“.— Ma gyar
Ez inhaz: „A Kleop&tra“.— Urania-Theater: „A Rajna“;
„Kap es hold“; „Transvaal“.
Grrichtshallr.
Die erste Nnllitätsverhandlung bek der kön. Kurie
im Sinne der neuen Strasprozeß-Ordnung fand heute BorniittagS
unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Felix C z o r d a statt.
Als Referent fungirte Kurialrichter Michael S e b e s t y e n;
Vokanten: Franz S z e k e l y, Dr. Julius Podhoranyi,
Edmund Nedeczky, Bein H i e r o n y m i und Ikikolaus
M i k o. Die Anklage vertrat Kronanwalt Eugen Hammers-
b e r g; sür den Angeklagten, respektive Verurtheilten war Niemand
erschienen. Im Auditorium fanden sich mehrere Kurialrichter, der
Oberstaatsanwalt Dr. Franz S z e k e I y und dessen Snbstitut,
sowie einige Advokaten ein.
Der Thatbestand ist der folgende: %» 18. November v. I.
gerieth der Taglöhner Niarlin F i l k u ß in einem Wirthshause zwischen
Zölyom und Kocsova mit seinem Kollegen Martin R a j c s e t u weil
der Letztere eine Forderung von 1 st- 50 kr- verlangte, in Streit-
Filkuß schlug in seine!» Zorne mit einer Hacke', die er in der Hand
hatte, mehrmals aus den Kops des RajcSek- Der Letztgenannte stürzte
zusammen, während Filkuß davvncille. Mehrere des Weges daher-
kommende Bauersleute fanden den Rnjcsek, der noch so viel Kraft
hatte, nm gegen Filknß auszusagen und der dann bald darauf den
Geist aufgab. Filkuß wurde verhaftet: er gab an, er habe den
Rajesek wohl niedergeschlagen, doch habe er ihn nicht todten wollen-
Der Schwnrgerichtshos in Nensobl verurtheilte Martin Filkuß wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung zu acht Jahren
Znchlhans. Gegen dieses Urtheil meldeten der Staatsanwall und der
Vertheidiger die NichiigkeilSbeschwerde an, Ersterer deshalb, weil er
die Anklage auf vorsätzliche Tödiung erhoben hatte, Letzterer deshalb,
weil der GerichtShoi gewisse mildernde Umstände außer Acht gelassen
hatte- So gelangte denn diese Angelegenheit heule vor die kön- Kurie
znr nnmittelbaren mündlichen Verhandlung.
Präsident E; o r d a betonte in seiner Eröffnungsansprache,
daß die Richter der kön- Kurie aus die Schwierigkeiten des Anfanges
gefaßt seien, doch werden sie mit voller Hingebung dahin trachten,
daß die Ideen und die Ziele der neuen Strasprozeß-Ordnung ver­
wirklicht werden. Sie— die Richter der kön. Kurie— sind davon
überzeugt, Laß sie unter allen Umständen auch aus die Unterstützung
der Anklagebehörde sowohl, wie auch der Vertheidigung zählen
können- Sie schöpfen auch daraus Muth, daß sie um Ende nicht ganz
auf nngeedneten Pfaden wandeln werden, da sie ja auch schon bisher
die unmittelbare Verhandlung bei Tisziplinar Angelegenheiten kennen
gelernt nnd sie sich mit der Institution der Jury auch früher schon
in Preßsachen besaßt haben-
öltiti trug Referent Scbestycn den Fall vor- Botant
H i e r o» y n> z verlas das Urtheil des Nenfohler Schwurgerichts-
Hofes, worauf dann Kronanwalt Engen H a in mersberg das
Wort crqnn. Er präzisirte in der Einleitung seiner Rede den
Wirkungskreis fei- ioniglichen Kurie und den des Kronanwalics nn
Falle der lleberreichuiiq der Nichtigkeits-Beichwerde gegen schwur-
gerichtliche Urtheile. Das epockale Reformwerk des neuen Straf
verfuhren» trete sozusagen erst heute faktisch in Geltung, wo das
erste nnd höchste Gericht des Landes feine erste »umittelbare Ver
handliing abhält- Daraus, daß schon bisher zahlreiche tsiiillitüis-
Befchwerden zur tomglichen Kurie gelangt sind, ersieht er. daß das
Juristeupublikum die Natur >md das Wesen der Nichtigkeils-
Beschwerde nicht gan: richtig ersaßt hat. 'Nach eingehender
Besprechung der einschlägigen, auf die Nichtigkeits-Beschwerde
als außeroi deutliches Rechtsmittel bezughabeuden gesetzlichen
Bestimmungen, gibt er der Ueberzeugung Ausdruck, daß wenn
sie königliche Kurie sich streng an das Gesetz hallen wird,
das Publikum sich mit der Feit von der Zwecklosigkei! so vieler, im
Gesetze gar nicht vorgesehener Nullttälsbeichwerden überzeugen werde-
In Folge dessen werde dann auch die kön. Kurie nickt mehr mit
solchen Beschwerden überschwemm! werden. Sodann hebt er hervor,
daß der Kronanwalt vermöge des ihn, jm^ Gesetze vmgeschriebenen
Wirtunaskrenes berechtigt fei, die von Leite des Staatsanwalts
überreichte 'Nichtigkeitsbeschwerde zurückzuziehen, was er hiemi! auch
thue. Falls Sie tön. Kurie dieses Recht nicht anerkennen sollte, dann
bitter er um Zurückweifuiig der Nichiigkeiisbeichwerde der k- SlaaiS-
anwaliichafr. sonne auch der Vertheidigung.
Die kon. Kurie beschloß nach cinsründiger Berathung,
Laß sie von der R e o i d i r u n g der Nichtigkeits-
Beschwerde der kön. Staatsanwaltschast
Umgang nehme, da diese Beschwerde heute vom Kron-
anwalle zurückgezogen wurde. Die Nichtigkeits-Beschwerde
der Vertheidigung wurde zurückgewiesen
weil kein Nullitnlsgriind festgestellt werden konnte.
(?in Ghedraina. Die Geschwornen hatten heute über ein
interessantes Ehedrama ihr Verdikt zu fällen. Ein Bäckergehilfe feuerte
auf seine Gattin, die er leidenschaftlich liebte, die ihn aber schmählich
betrog, einen Revolverschnß ab, dann schoß er mich aus sich selbst.
Beide genasen nach mehreren Wochen mid heute stand der Gatte, des
Verbrechens des Versuchs der vorsätzliche» Tödtung angeklagt, vor
den Geschwornen. Den Vorsitz im Gerichtsseimte führte Präsident
Leo Z s i t v a y; Beisitzer: Jnlins L e u k und Elenier S ä n t h a.
Die Anklage vertrat Siaatsamvali Dr. Ludwig H a I a ß, den
Aiigeklagleii vertheidigte Dr. Viktor B i g. Der Thatbestand ist
laut der Anklageschrift der folgende:
Am 9. Oktober 1892 heirathete der Bäckergehilse Johamt
K r i s l y a n die Margit L e l k e s. Seine Frau hinterging ihn häufig
mit anderen Männern und verließ ihn wiederholt und wohnte in
einem Hause mit Prostituirteii. Am 9. August 1899 sirchie dir
Dienstmann die Kristyän. Der Gatte, der den Dienstinann erblickte,
impiirirte diese» nnd erfuhr, daß ein junger Man» seine Frau suche.
Außer sich vor Zorn suchte er seine Frau aus: diese jedoch empfing
ihn, statt ihm Ausklärungen z» geben, mit brutalen Schimpfworten-
Ju Folge dessen entstand zwischen den Gatten ein heftiger Streit.
Plötziich riß Kristyän seinen Revolver hervor und schoß auf seine
Gattin, die verletzt zusammenbrach. Dann feuerte er auf sich selbst
einen Schuß ab. Beide wurden von den Freiwillige» Rettern ins
Rochusspital geschafft, welches sie nach mehrwöchentlicher Behandlung
genese» verließen.
Zunächst wurden vor Konstitnirung der Jury dem Angeklagteir
die Generalien abgenommen. Johann Kristyän, ein blasser
blonder Mensch mit weichen, fast sentimentalen Zügen, gibt an, daß
er 32 Jahre alt, Bäckergehilse, vcrheimthet, evangelischer Konfessimt,
aus Paka gebürtig, bisher unbescholtenen Borlebens fei. Der An­
geklagte, der im Ganzen blos etwa sechs Wochen in Untersuchungs­
haft war, vertheidigt sich aus freiem Fuße. -- Präsident kon»
statirt, daß die Gattin des Angeklagten, die als Zeugin vorgeladen
war, nicht erschienen sei. Es wird aus Antrag des StaatsamvalteS
für- ihre Vorführung Sorge getragen werden-— Hieraus wird
die Jury konstituirt. Als Geschworne wurden ausgelost: Karl
Gyurkovics, Paul Sigray, Joses Sulzberger, Franz Szabö, Gabriel
Matyäs, Max Krämer, Moriz Karl Perci, Julius Kanser, Josef
Mittormaycr junior, Adolf Vajda, August Dobrovßky, Karl Schddt;
Ersatzgeschworner: Alexander Mervay.— Nach Beeidigung der Jury
wird das Spezialverhör mit dem Angeklagten vorgenonimen-
Präs.: Fühlen Sie sich, Angeklagter, schuldig?— An«
gell.: Ja.^
P r ä s.: Erzählen Sie den Herren Geschwornen klar und
deutlich, was geschehen ist und was Sie zu Ihrer That veranlaßt
hat-— A n g e k l. (zu den Geschwornen gewendet): Bald nach
menier Verheirathrmg bekam ich i» Folge meiner schweren Arbeite;^
einen Leiftenbruch- Von da ab zeigte sich meine Fra« immer kälter
und als ich sie um die Ursache fragte, sagte sie, sie ekle sich vor
meinent Leiden. Ich legte der Sache weiter keine größere Vedeutun»
bei »nd dachte, die Antipathie meiner Frau werde schon schwiirden-
Nach einiger Zeit brachte meine Frau ei» Kind zur Welt und dies
bestärkte mich in meiner Hoffnung, daß das gute Einveriiehmen
zwischen uns wieder aufleben werde. Eines Tages jedoch verließ nuch
meine Frau nach einem Streit mit ihrer Miitter, mit der wir bei-
saminen wohnten, und zog in ein Haus, wo lauter Prostituirse
wohnten und wohin eine ehrbare Frau ihren Fuß nicht setzen durfte-
Ich suchte sie auf und bat sie, sie möge doch zu mir zurückkehren, sie
versprach mir dies, kam aber nicht zurück. Sie sagte, sie wolle sich
lieber einen Duldnngsschein lösen und nicht arbeiten. In meiner Ver­
zweiflung kaufte ich mir einen Revolver und zeigte ihn ihr mit ber:
Worten: „Scham wenn Du jenen Weg wandelst, dann werde ich dieferr
ä ter wandeln." Sie erschrak und versprach mir, sie werde sich beffrrn-
ch entsagte denn auch meinem Entschlüsse, mich umzubringen. Als
ich an jenem Tage nach Haufe kam, fand ich dort meine Frau. Si:
war sehr freundlich zu mir und küßte mich sogar. Nach einer halb-.,
Sttmde kam ein Dienstmann, der meine Frmi suchte. Ich stellte bet.
, Tienstmann znr Rede, der anfangs mit der Farbe nicht beraus-
rucken todtste. Schließlich gestand er, daß ein junger
geschickt habe. Mich erfaßte Wutb und ich sagte mir, jetzt gibt es
keinen anderen Ausweg, als den Revolver. Meine Frau besaust-
mich, indem sie mir sagte, sie habe den Dienstmann geschickt, um sich
mit mir einen Spaß zu machen- Ich ward ruhiger, doch als ich dann
später zu meiner Schwiegermutter ging, da überzeugte ich mich davon,
daß meine Frau mich belogen hatte- Mein kleines Mädchen lag
im Bette und neben ihr stand meine Frau, die nicht daran dacht»-
das Kind zu pflegen. Ihr war das Kind eine Last- Sie sagte auch
laut: „Wenn Du nur sammt Deinem Vater krepiren würdest." Be»
diesen herzlosen Worten ersaßte mich grenzenlose Wuth. Ich riß
meinen Revolver hervor und schoß mit den Worten aus sie;. „So
krepire denn auch Du!". Dann feuerte ich auf inich einen Schuß ab-
Prä s.: Sie lebten vier Jahre lang mit ihrer Frau- Kamm.
vorher niemals solche Szenen vor'?— A n g e i l.: 'Niemals.
Präs.: Sie liebten Ihre Frau. Haben Sie sie seither wieder­
gesehen '?— A ii g e k l.: Ich war einen Tag lang im Spitale und
besuchte dann meine Frau, die ärztlich behandelt wurde. Ich brachte
ihr Wein lind würde sie noch heute zurücknehmen, wenn fie zu mir'
zurückkehren wollte. (Angeklagter bricht in Thi'änen aus.)
P r ä f. (zeigt dem Angeklagten einen Revolver): Ist dies die
Waffe, mit der Sie auf Ihre Frau geschossen haben?—
Angekl.: Ja.
Präs.: Nunmehr eröffne ich das Beweisocrsahren-.
Es wird der Traimngsschein verlesen, aus welchem hervorgeht^
daß die Margit Lelkes zur Zeit. als sie heirathete, 14 Jahre alt war-
Zeuge Johann Feketevüri, Dienstmann, erzählt in
überaus breitspuriger Messe, daß ein junger Mensch ihm einen Bries
mit dem Auftrage gegeben habe, diesen Brief dem Fräulein Margit
Lelkes zu übergeben. Als Zeuge ins Zimmer trat, empfing ihn ein
Herr, der ihm sagte, die Margit LelkeS sei seine Frau. Er wollte
schon zurückgehen, doch ging es nicht und der Herr drang in ihn,
ihm den Zweck seines Komniens mitzutheilen. Zeuge wollte dies durch­
aus nicht sagen, da er ja das „Dienstmannsgeheimniß" zu bewahren
habe. Auch die alle Frau, 'die Schwiegermutter Kristyän's, winkte
ihm, er möge nichts sagen- Kristyän fragte jedoch, bebend vor.Zorn,
wer ihn— den Zeugen— geschickt habe. Rasch bemerkte die Frau
Kristyän's, sie halte den Dienstmann geschickt. Zeuge gab dies, nm
nicht eine peinliche Szene heraiifzilbeschwören, zu. Später hörte er,
daß Kristyän aus seine Frau geschossen habe.
P r ä s.: Wer ha! Sie denn eigentlich zur Gattin Kristyän's
geschickt.— Zeuge: Ein junger Mann, mehr weiß ich nichts
von ihm.
Präs.: Sie sind da»» später im Wirthshause mit
Kristyän zusammengetroffen 2— Zeuge: Ja, dort befragte mich
Kristyän iteuerddi und ich sagte ihnr die Wahrheit, daß mich nämlich
ein junger Mann geschickt habe.
Vertheidiger: In welchem Zustande befand sich
der Kristyän-— Zeuge: Er war höchst aufgeregt.
Frau Wenzel Lelkes, die Schwiegermutter des Angeklagten,
Wäscherin: ihre Tochter ist ihr außereheliches Kind. Sie entschlägt
sich der Zeugenaussage.
Die nächste Zeugin war Frau Johann Kristyän geb-
Margit Lelkes, eine niedliche Person mit hübschen, aber bereits
ziemlich fanirken Zügen. Auf die Frage des Präsidenten, was fie
jetzt treibe, jagte sie, daß sie derzeit in einem Kaffeehause als Kell­
nerin angestellt sei-
P r ä s.: Wo befindet sich Ihr Mädchen?— Zeugin: Bei
meinem Manne.
P r ä s-: Wie oft schoß Ihr Mann auf Sie?— Zeugin:
Einmal; ich fiel gleich um und wurde später ins Rochusspital ge­
bracht, wo ich zwei Wochen weilte, doch mutzte ich noch einige Wochen
hindurch lnneingehe», da man wir einen Verband anlegte.
P v ä s.: Wurden Sie durch die erlittene Verletzung in der
Ausübung,Ihres Berufes gestört'?— Zeugin: Ja, fast allabend­
lich fühlte ich den -chmer; an der Stelle, wo ich angeschossen wurde-
Prust: Sind Sie mit Ihrem Mann versöhnt': Zeugin:
Ja, doch leben wir »ichl mit einander.
verweigern V Ich halte es nämlich im Interesse Ihres Gatten sür
geboten, daß Sie hier aussagen.— Zeugin: Ich will nichts
aussage».
Damit wendet sich die Zeugin lächelnd zur Zeugenbank anl­
iegt tiefe nieder. In tiefer Ergriffe,theil horchte der Angeklagte^'
Aussage seiner tKattin.
Gerichtsarzt Dr. Karl M i m i e t gibt an, er hab-
Kristyän untersucht und an ihr die Spur einer Schußwun»--
fünfte»; diese Schußwunde mochte innerhalb eines Zeittaumes
8—20 ^agen geheilt sein. ~~
Hierum wird in Abwesenheit des Angeklagten aus den Atm
kon'lainl.üatz .zoha.nn Kristymi geistig vollkommen normal sei-Dies
bestätigt Gerkchtsarzt Profeffor Moravesik auch mündlich
A"« eine kurze Muse ein-
a U «i öäs Bewdsvirfahren geschloffen-
"”?*>** brn Geschwornen vorzulegende Frage festge'ieltt
UNS ylMkN wdann und SBerttyeibiger ihre PlalSllyerS'
. m .J Geschwornen fällten ein freiivrechenües Verdikt, roowar
bet Gerichtshof Johann Kristyän freisprach- Das Uekhetl
erwuchs sofort in Rechtskraft.


[ 2023-06-29 10:47:48.254 - 19000322 - Seite 14 ]
Telegramme des „Pester Mayd".
Klausenburg. 22. März. Das Mniiizipium beä S o I o; f e r
Somitats hat in seiner heutigen Kongregation dem Minister
Präsioeiiten 3; t f I mit großer Begeisterung Vertrauen votirt.
Wien, 22. März. In den heutige» allgemeinen Audi e» z e n
wurden unter Andere« empfangen: Die Gemahlin des gemeinsamen
Kriegsministers Freiherr» v. k r ieg h n m m e r, geheimer Rath
Dr. itdii; uuo Leklionschef Freiherr v. D o c; v.
Prag, 22. Mär;. ;C r i g. T e l e g v.i ..Hlas Raroda"
zufolge sei nunmehr der Fortgang der Berathungen der
B e r si ä u d i g u n g s Konferenz so iveit gesichert, daß
eine Störung nicht liiehr zu besorgen sei. Bon der Regiern»g»erklärii»g
betreffend die inierne rzechische Amtssprache zeigen sich die czechischen
Blätter besriedigl.
Aalkenau, 22. Mär;. Der Ltrike ist beende!, heute
erfolgte die bedingungslose Ansnahme der Arbeit seitens nahezu der
gefammten Belegschaft. Ein geringer Theil kann aus Betriebs-
rücksichlen jetzt nicht ausgenoinincn ivcrden. Circa 50 Enllassungen
sollen erfolgen, jedoch finden noch Verhandlungen darüber statt.
Leinberg, 22. Mär;. Nach einem amtlichen Berichte ist in der
iveslgalizischen Stadt K v l b e j s o w a ein Brand aus dem Ring-
platz ausgebrochen, ivelcher in Folge des ungewöhnlichen Tliirni-
windes rasch um sich griff und 200 Gebäude einäscherte, darunter die
Schule, das Bikariat, das Kloster, das Evidenzhaltungs-Burean. Die
Akten deS letzteren wurden gerettet. (100 Personen sind unlerstandS-
Uiid obdachlos.
Washington, 21. März. („Reuter.") Das Kanonenboot der
Vereinigten Staaten „Wheeling" geht nach Taku ab, um alle An­
gehörigen der kaukasischen Rare zu beschützen. Bei ber Entsendung des
Schiffes handeln die Vereinigten Staaten selbstständig und nicht als
Theilnehmer einer iiiteriintionale» Demonstration.
Melbourne, 22. März. Adetaide und Sidnen wurde» als
p e st n e r f e» ch t erklärt.
England «ud Transvaal.
London, 22. März. Der gestern in Kapstadt aus
Bloemfontein eingetroffene Korrespondent der „Daily Mail"
meldet, daß aus drei Wochen hinaus keine weitere
Bewegung wahrscheinlich sei, da Unke r-
handlungen im Gange seien.— Die „Times"
melden aus Lourcnco-Marqucz: Dem Vernehme» nach wird
ein Plan zur Verschmelzung Transvaals
mit dem Oranje-Freistaat vereinbart.
Krüger soll Präsident, S t e j n Generalkominandaiil
werden.— Der „Morning Post" wird aus Kapstadt genieldet,
daß das eigentliche Ziel der Friedens-Depu-
t a t i o n der Boeren Rußland sei.
Dom westliche» Kriegsschauplatze.
London, ‘22. März. Die „Times" melden aus Roux-
villc von, 20. b .: D i e Engländer besetzten
R o u x v i l l e u n d S m i t h f i e l d.
London, 22. März. „Standard" meldet aus
Bloemfontein unter dem 20. d.: 4000
Transvaalboeren von Coleöberg suchen nach der Grenze des
Basuto-LandeS zu entkonimen. Es gilt indessen als wahr­
scheinlich, daß sie in Gesangenschast gerathen werden.
LffizierSstellen für die Australier.
London, 22. März. „Renter's Office" meldet: Kolonien-
minister C h» iu b e r I a i n übersandte dem australischen Gouver­
neur ein Telegrauim, worin er mittheilt, das Kriegsamt biete den
A u st r li l i e r u 114 Offiziersstelleu der Infanterie und
Artillerie a».
Obstruktion in der italienische» Ka»«n»er.
Rom, 22. März. (O r i g.-T e l e g r.) Der gestern ein­
gebrachte Antrag auf Verschärfung d e r G e s ch ä f t s
o r d n u n g der Kammer ist Gegenstand äußerst erregter Aus-
«inandersetzungeu in der Presse. Der Antrag steht in Ueberein­
stimmung mit den Vorschlägen, welche Sonuiuo schon früher in
dieser Richtung gemacht hat. In der heutigen Kammersitzuiig wird
die äußerste Linke über 60 Abänderungsantrüge stelle». Die Situation
ist also danach, daß man viele Gewaltakte voraussehen darf.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 21. März. Vorgestern erhielt die
russische Botschaft die durch einen Jrade sanktionirte
Antwort betreffend die E i s e n b a h»- A u g c I e g e u h e i t.
iüiim nimmt an, daß die russische Regierung von der Antwort be­
friedigt sein dürste.
Konstanttnopel, 21. März. Wie verlautet, sollen sich die
R» ß l a n d eingeräumte» Eise »bah »Vorrechte auf
die Vilajets Kastaiiumi, Sivas, Trapeznnt, Erzerum und Wa»
beziehen.
Konstanttnopel, 21. März. lieber die r II s s i s ch-
tiirkischeVereinbaruug bezüglich der Eisenbahn
bauten i n K l c i» a sie» verlaulet nur, daß die Türkei sich
verpflichte, wenn sie Eiseiibahiibauteil zur russischen Grenze und auch
an die Küste des Schivarzen Meeres nicht mit eigenem Kapital bauen
»tib selbst exploitiren sollte, russische» Konzessionären Leu alleinigen
Vorzug zu geben. Bezüglich der Eiscnbahi,bauten an die persische
Grenze bleibt eine Verständigung zwischen Riißland lind der Türkei
vorbehnlten. Die Vereinbarimgeii scheinen jedoch mit der vorgestrigen
von türkischer Seite erfolgten Erklärung nicht in den Einzelheiten
abgeschlossen. Wie verlautet, hätte Juslizminister A b d u r h a m n n
sich geweigert, den Beschluß, welcher in dem dieser Angelegenheit
gewidmete» Minislerrnthe gefaßt worden, z» nnterzeickileii und soll
seine D e m i s s i o n gegeben habe».
London, 21. März. Das „Reuler'sche Bureau" meldet
a»S Bueuos Apres: Im Süden der Provinz Buenos Apres in die
M ant und K laue n s e n ch e ausgebrochen.
New-Bork, 21. März. Der A k t i e II in a r k t eröffnete
fest, befestigte sich im weiteren Verlause noch mehr und schloß stramm.
Aktieiinmsatz 7s>1.00t> Stück'
Wien, 22. März. (Orig.- Telegr.) Die V or börse
verlies in schwacher vnllniig. da von den nnsläiidi'chen Plätzen niedrige
Noliriiiigcii vorlagen und die andauernde Geldnoib in Berlin niigiiii
stigcn Eiiiitui; üble. Alpine Moiua» Aklicn litten übridieS iiuiev mi-
giiiistigeii Gerüchten über die heute zur Veröffentlichung gelangende»
Bilniizüetails. Valule» ersiihren eine weitere Erhöhung. Bei der Pro­
longation war Geld leicht eiiiältlich: die Reportsätze betrugen 5 bis
bis 5>« Perient.
Oesterreichifche Kredit-Aktien Ü3r>.:!<> bis 235.10, Ungarische
Kreditbank 187.50 tns —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unioilbaiit Aktien 154.5» bis Länderbank 117.25
bis —, Aiiglobnnk 124.75 bis —. -, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 134.50 bis >34.20, Lombarde» 25.80 bis —, Elbe
theil 123— bis —, Dainpsschiff-Akiien 73.7,0 bis —., Tabak-
Aktie» 151.25 bis 152.—, Mai Rente 99.30 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.5» bis —, ungarische Gold Rente 97.—
bis —, ungarische Kronen-Reiite 93.55, Zwanzig-Fraues-Stücke
19.95, Reichsmark per Kasse 118.37, Alpine 232.— bis 201.50, Rinici-
Miiränvcr 311.50 bis 'UI.75, Waffensabrik 184. bis 183.50,
Tüikenlose 121.40 bis 121.77,, Präger Eisen 7,02.7,0 bis 501.—, Brüter
Kohlen 397.— bis 397.25, Ungarische Allgemeine Koblen 90.7,0 bis
90.25, Ungarische Elektrizität 151.7,0, Gab Karp. Petr. 208.75
bis 209.-.
An der Millagsbörse ersnbren Kredit Aktien eine
Beiiernng. da aus Berlin dotiere Rotirunge» einliefen. Der Gesammi-
verledr hat iidi jedoch Nicht belebt. In Monkaniiierlhen sande» Iieiier-
dmgs Realiiirnngen »alt. Präger Eisen 501., Briirer Kohle» 397
cuancubahi: li,.\ ii.
LenareislHjtfce MrcPit Aloen 23.7.7,0 „ach —.—, Ungarische Kredit
187.., 0, z, esierreichiicheBodeiitredN 2.M., Umonbant 154.7,0,Augtobaiik
324.7;,, Länderbank 111 .;:,», Bankverein 137,.50, Alpine Aktien
201.10» nach-- 1- eiirrr. Ung. -cui.uHMhu 15-1.30. Lombarden 25 80,
Slbethalbah» 12.3.-, Nordiveftbad» N-..., Rima-Muranver SII 50.
Mm-Renke SSUlV. .ungarische Gold Renie 97. -, ungarisch« Kronen-
Rente 93.55. österreichische Kronen Reine 99 .. 50, Zwanzig Franr-
Etücke 19.32, Reichsmark 118.02, Tabak Aktie,> 17, 1. 77 ,, Türkeulose
131.50, Waffensabrik 184.—.
Lchlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß gcschästslos, Devisen »nd Valuten sehr steif: für
Reichsmark werden bis Ullimo Mär; 12 I, Lcihgeld bezahlt. Präger
Eisen 500.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235 7,0 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.7,0, Oeslerreichiiche Bodenkredit 251.—, Uiiionbank
154.50, Anglobaiik 124.75, Länderbank 117.75, Bankverein 135.7,0,
Alpine 201.40 nach —.—, Lesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.80 bis
—, Lombarden 25.00, Elbethalbahn 123.--, Ilordwestbahn 119.—,
Rima-Muränyer 311.75, Mai-Rente 99.25, »»gar. Gold-Rente 97.--,
ungarische Kronen-Rente 93.55, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.02, Tabak-Aktien
152.— bis —.—, Türkenlose 121.50, Waffensabrik 183.—.
^ Berlin, 22. Mär;. t L. i g.- T e 1 cg r.> sBörsesi 12 Uhr
10 Min. L est e r rei ch> ich e KI e d it-A kt icn 235.—, Lombarden
L8.50.aF r n n z 0 sen 130.90, Diskoniobank 197.20, Handels­
gesellschaft 172.00, Teutsche Bank 212.30, D r es den er
Bank 100.0< 1 Rali 0» aIbant 112.10 Brest. Disko nto —.—,
L aurahü tte 270.2:5,B ochumer 280.—, G cIsen ki rchner 213.30,
Sarpener 232.3>i, H ibernia 244.00, Konsolidation 397.25,
» 11001 -. Kronen-Rente —, Spanier 71.70, Italiener
— —, Meridional —, Mrttctmeer —.— Gvtthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer tztordost —, Jura-
S i n> p l 0 n —.—, Canada Pacific 9450, Northern 70.30,
Hamburger Packctsahrt 128.60, 3!. Slot)b 124.60, Edison
—.—, G r. B. Pferdebahn —, Dortmunder 138.00,
Dannenbaum 162.—, 2! 0 rdstcrn —, Transvaal —.
Brüssel, 22. März. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 29 M. Exterieur
71.37, Italiener 94.3l>, Türken D 23.—, Türken C 26.05, B. Ottomane
576.5(5, Türkenlose 124.-, Türk. Tabak Rio Tinto 138».-, Por­
tugiesen —.—, 6 °/o E»ba 328—, Brasilianer 65.12, Saragosse 302.—,
Nord Espagne 223.—. Mctropolitain 552.—, Elcctriaues 320.—.
Rew-Uork, 22. März. Silber 00V*
Wien, 22. Mär;, l O r i g.- T el eg r.) Sie ckvieh markt
zu S t.- M a r^r. Der Borratb an Kälber» war 3850 Tiück, an
lebe n d e n Schweine n 2171 Sinck, an g e st 0 chene n S ch iv e i n e n
2183 Stück, an lebende n S ch a f c n 1002 Stück, an q e st 0 ch e n c n
S ch a s e n 271 Stück, und an Lämmern 3924 Stück.'— ?lns dem
K ä l b e rm a r ktc war wenig guic Waare vorhanden. Preise behauptet.
Mindere um k 4.— billiger. -- Schaf markt stau, UNI 2 >1 billiger, zu
48 bis 50 li.
k 39 f>(MM* k’-io" c Ic g r.) Spirit»S unverändert
Wien, 22. März. (Or ig.-Te legr.) Fruchtbörse. Wegen
nicht einbeitlichcr Tendenz des Auslandes mangelt e« an Direktive,
ivetzhalb das Geschäft ganz unbedeutend und die Slimniung unverändert
ist. Weizen per F ri, h ja li r zu k 7.65, k 7.00; Weizen per
Mai-Juni zu k 7.67, k 7.68; Weizen per H erbst zu k 7.87,
k 7.80, k 7.87; Hafer per Fr ü l, jahr zu k 5.29, k 5.30; .Hafer
per Mai-Juni zu k 5.32, k 5.33: Hafer per H c r b st zu
k 5.60; M a> S p e r Ai a i- F u 11 i iu t 5.57, k 5.58; Roggen per
F r >> h j a h r zu k 6.65, k 6. 66; Roggen per M ai Iuni zu
k 6. 68, k 6.69: R 0 g g e» per Herb st in k 6.85; R eurep 8 fester
z» k 13.10, k 13.20.
Wien, 22. März. tGctreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.66 bis k 7.67; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.68 bis k 7.69; Weizen per ß erbst zu k 7.88 bis k 7.89;
Roggen per Frühjahr zu k 6.67 bis k 6.69; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.70 bis k 6.71; Roggen per Herbst zu
k 6.86 bis k 6,87; Hafer per Frü hj ah r zu k 5.26 bis k 5.28;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.32 bis k 5.34; Hafer per
Herbst zu k 5.60 bis k 5.61; Mais pcr Mai-tzuni zu k 5.61
bis k 5.62; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.70 Bis k 5.71; Rüböl per
April -Mai z» k 32.50 bis k 83.50; R ü b ö 1 p c r S ep t em ber-
D c z e in b e r zu k —.— bis k —; Rcp 8 per Au gust- S ep-
tem ber z» k 13.10 bis k 18.20.— Erholt. Wetter: trüb.
Hamburg, 21. März. (G etrei d em ar kt. 1 Weizen Hol-
steinilcher Mark 147.— bis 150.— (— k 8.71 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 112.— bis 116.— z— k 8.41 bis k 8.65 l,
Russischer Mark 109.— bis Mark 110.— (— k 6.46 bis k 6.52)
SHiiböl. loko Mark 55.— (--- k 32.58).— Spiritus per März
Mark 18.25 k 10.81), per März-April Mark 18.25 (= k 10.81)
per April-Mai Mark 18.13 (— k 10.73). Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.53 visi«.— Nmrcchiiung per 50 Kilogramm in Kronen-
währmig.— Ocl fest. Sprit ruhig, NebrigeS behauptet.— Wetter: schön.
Paris, 21. März. Produktenmarkt. fSchluß.l Weizen
per laufenden Monat Francs 20.20 (— k 9.73), per April Francs
20.20 (— k 9.73), per Mai-Juni Francs 20.65 i— k 9.94), per vier
Monate vorn Mai Francs 30.95 (— k 10.09), (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Flcur dc Paris per laufenden Monat Francs 26.10 i-- k 12-57),
per April Francs 26.30 (— k 12.07), per Mai-Juni FrancS 26.80
(— k 12.90), per vier Monate vom Mai Francs 27.15 (— k 13.07),
iPreis per 100 Kilogr., abzüglich Vj% Esk.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 62.75 (— k 29.91), per April Francs 63.— (— k 30.03),
per vier Monate vom Mai Francs 64— (= k 30-51). per vier letzten
Monate FrancS 63— (= k .30.03). (Preis per 100 Kilogramm crklusive
Eskompte).— Spiritus per laufcnden Monat Francs 38.—:—
k 20.28), per April Francs 38.25 (— k 20.42), per vier Monate vom
Mai Francs 33.25 (= k 20.42), per vier letzten Monate Francs 36.25
(— k 19.35). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich '///» Eskompte.
— Umrechnungskurs iüO Francs (---- k 96.:)0). Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Krone»,vähriing.— Weizen und Mehl stetig, Ucbrigcs fest.
Korse- und Handelsnachrichten.
Bnbnpest, 22. März. (Waaren- und Effekten
b ö r f c) P r 0 d n k 1 c ohne Verkehr.
Effektengefchüfi. Die Slimmiiiig war an der heutigen
Börse lustlos, doch haben die Kurse der teilende» Werthe bei geriiig-
sügigem Verkehr nur mäßige Schwanknnge» erfahren.— Am Lokal
marll blieben die Umsätze auch eng begreiizl. Valule» und De­
vise» steif.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredil Aktie» zu 7:53.8il bis 7,52.80, Oesterreichisch Ungarische
SlaalSbah» Aktien zu 646.- bis 641.50.
An der Mittagsbörse kameii in Verkehr: Ungarische
l'Fperzentige Regale Obligalioneii zu 99. bis 98.90, llngarischc
Landes Zentral- Sparkasse -Aktien zu 1135. -, Ungarische Keramische
Fabrik zu 233.—, Salgo Tnrjäner Kohlenbergbau Aliieii zu 621.—
bis 626.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hupolheken
baut Aktien zu 461.50 bis 460 ..'j 0, Oefferreichifche Kredit-Aktien zu
754.— bis 753.40, Straßenbahn-Aktie» zu 062.50 bis 657.—, Oester
reichifch-Uiigariiche Slaalsbalm Allien zu 645. l>i-> (>44.—.
Zur Erk 1 ü r n» g 4 z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 753.10.
P r ä m i en g e sch ä f I: Kin-zstelliiiig in Oestcrrcichischcii
Kredit-Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 17.— bis k 19.—.
Die Kurse (in Kronen) schließe» wie folgt:
<0 l'iifta V
Goldrento 100 G. Guldeu Gd-I
=.. 2-10 K. 97.30
Goldmiie pr. Ultimo Märi 97.30
Rente in Kroneuwähruiijf 93.70
Rente in Krunenvvähruug
pr. Ultimo Mäi-7. ..... 93.76
Rente in Kroneuw. 3' ,?«» 83.76
OBtb.-^faatsanl. i. G. H>0
G. G. 240 K. 99.60
Eisenb.-Anl. iu G. 100 G
G.— 240 K. 101.-
Kiseubabu-Aulehen in S. 99.76
b) O e
Ronte in Xoten Mai-Nov.
Rente in Noten l'br.-Aug.
Rente in Silber
0
Bosni3olie Staateanl. .1'’».
Rul£iirieche Staatseisenb.
Hypothekar-Auleibe—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4‘■,%
Anleihe der Hauptstadt
Budapes» 1397 4%
St&atsschold.
N 97.& 70
97.70
94.10
93.95
84.26
100.60
102 .—
100.75
99.60
99.50
99.25
Die Kurte der unter a—d)
Effekten verstehen sich für
Staatsschuld.
A. i. d Kis.-Th. i. G, Geld
10«— 210 K. 81.60
Präm.-Auleheu v. J. 1870
il. 100— 200 K. 164.—
Ung.Schankr.-Ablöaung«-
Obligationen 98.75
Ung. Uiundentl.-Obligat. 93.26
Kroatisch-slavon. Grund-
entlastuuga-Obligat 94.—
Tbeiss- und Szegediuer
d. 100— 200 K, 141.50
he Staatsschuld.
99.— 99.60 4'',.-",, Rente iu Silber £8.75
99.- 99.50 Goldr. luuG. u.= 240K. 98.25
98.75 99.25 Rente in Kronenwührung 99.20
Fremde Staatsschuld.
90.50 91.50 Serbische Prsm.-Anl. 2 6 «. 76.—
Serb. Pr.-Anl. uiit üaterr.
85.— 86.- Überstompeluijg 2% 77.—
<> Andere AfieatUehe Anleiten.
Anlehen der 'i'umes-Bega-
99.— 100.- thpd- V.' asseri-eguiiruuga-
Uts. 89.—
93.60 94.50
Aktie* von Buken.
notirten
je IOOK
Waare
82.60
165.-
99.50
94.26
85.—
142.50
99.25
98.75
99.70
77.50
78.50
Ung. Hypothekenbank
pr. Lltmio März 461.—
Lug. HandeU-Akt.-4.Tes. 439.—
Lug. Lsc-- u. W echaierb. —.—
Lng Lsc.-u.Wechslerb.
499.-
22S.—
pr. Lltimo Marx..
240.—
Zeutral-Hvpotliek. -Bauk
224.-
ung. »park
Uesrorr. Krediiiuistalt
Opslerr. Krcditauät. pr.
751.-
Ultimo Mnr/.
♦Uesterr.-Lng. Bank 1
*PesierUnp. Kunuuerz.-$
196.—
Lniontiank
KroaUscheKorumei iiaib.
Anglo-Oesterr. Bank— 238.— 300.-
^Bpester Bankverein 182.— 183.-
Erste Ung. Gewerbeb... 334.— 338-
Fiimianer Kiediibauk.. 170.— 175.-
Hauptsl. Bauk-A.-G —.—
Vat-'rl. Bank-A.-G. 226.—
Hermes U. A.Wechselst. 230.—
Kr.-Slav. Hypothekeab. 220.—
Uug. Allg. Kreditbauk —.—
Lng Allg. Kreditbank
pr. Ultimo März 750.
Lug. Bauk f.lud. u.Hau. —.—
log. Bank t.Iud u.Hau.
pr l’itiinu März 195.— 196.— Lninnbanfc 617.
Lug. Hypothekenbank- —.
Aktien voa Sparkassen.
•inuerdädter Sparkswse. 202.— 304.— Ver.BpesterHanptst.Sp 2225.—
Bpester 111. Bez Spark 224.— 228.- ^Lngarisdie Allg. ^pai k 575-—
*Bi,est-F.Iisabeth8tädr.^p. 160.— 1V.— *Lug. Landes-Zentr-Sp 1436.-
# Bpest Sp u lband! A ll. 418.- 422.— *ErutePest.Vaterl.tfpark. 15900—
Aktie» voa Assekaraai-fieseUsckaltea.
Wiener Versicher.-Ges. 410.— 430.— Lloyd ung. Rück^ers.-G.—
Wien.Lebens-u Renten 540.— 860.— *U.Hagel-u.RUekv.-A.-G. 224.—
Erstel'ng Allg Vers.-G. 6626.— 5676.— Nationale Unfall 199.—
Fomi^re Pest.V-A, 5« 190.— 196.— Pantonia Ruckv.-A.-G.1290.—
Aktie» tob Dampteftklea.
CcncordiaT>v-fiu -A.-G. 460.— 480.— Bester WaUmühl.-Ges.. 960.—
1 ofen-PeKt Dpfm A.-G.1020.— 1040.— Miillcr- U. Bicker-Dpf.-
l.|jsabftb-l*ainplm,-G.- 430.— 436.- A -G. —-— 420.—
1 ouiscu-Iiainpüti A .
Kaschau-^omod. bteitik.
kis->ebeserlTramt-A.-4.j
■jstt-jnbr üamptzieg.G.
160. K-'hlenbergt>auu.Ziegel. 450.—
360.— 370.- lng.Aepbal:-A.-G. 386-
30.— l\ A Koiilenbgb, A.-G. 192.—
258.— 262.— L'ng. Dauipf.’.. Lerneut-
2Z2— 234.— und Gvpsfabrik 150.—
90.— 100.— I Keramische PAG 232.—
.— —.— l-eicrsii Ziegeunu, A.-it. —.—
ioer Koiiienurkit*. 625.—
t. Zieg u. Klkbr.236.—
280.- 290.- *S
1050.- 1060.- 1
Aktie* ven Elseaweita uad Masekiasafabrikea
1. ii.ljmiw .Matich.• A G. 220.— 240.— Bim Mur -Salg t un 1
‘Damibius-^choenuiken i*er i mra» .nur/.—
S’i-tiitfhau A.-t» 160.— 164.— nciüiCK S' Uf j, ..si..'i«scü.
L*u7&<>. E. u Masch.3760.— 3780.— Teudb-fl u. Dittricb
Sicb«. ls^ n-Möscbinetit. 216.— 222.— .uasemnem. ..........
hiuiaui >. 1 srj. L.-A ti. —» sitz oisscii. \> ifgt.n.E
228.
204.
1300.
430.
292.
460.
387.
198.
627.
238.
623.50
260.-
204.-
240.-
624.50
270.—
212 .—
270.-
AtUu rei ImeUruktKia.
^AtnenSum^Bacbdrock. ^Kosmos* Knnatanstalt. 13..
Aktien-Gesellschaft ... 670.— 680.— r Pallae” iit. n. Drttckerei386.-
Franklin-Gesellschaft.. 620.— 527.— *P«terBuehdruck.-A.-G.2680.
Aktie* äimser eataraehBaacea.
*Allg. Waggonleih-G. 5 fl ,1070.— 1090
Bp.Allg.Klektr.A-G. 237.— 2S9.—
*Erst.Ung.8chrii‘tg.-A-G. 272.— 276.—
l U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.——
1.1'. Aktienbierbrauerei2360.— 2380.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Ersteuug. Tran*p.-A-G. —.——
KrsteLng Hotel A.-G... 480.— 466.—
l.L.Spod.u.Knocbenmf, 306.— 315.—
Pium.ReUschal-A.-G.-.3100.— 3200.—
GschwindrscbeSpritfbr 940.— WO.
^Hungaria" Kunstd.....—
JordaaLederf.A.G.P.-A. 90.-
Steinbr. bürg. Branerei. 150.-
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 4 v o 2145.-
Uug. Klektrieitats-A.-G. 263.-
Intern. Klektricitatsges. 567.-
# Int. Waggon leih A.-G.5 ^1000.-
Grand Hotel Royal....... 60.-
Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 600.-
Tabakregle-A-G.tiirk.n. 292.
30.—
366.-
2720.—
2160.
„Adria^-Seeschifff.A.-G. 606.—
Bp.Strassenh. Aktien h° 9
Budap Straseenb. Akt.
per l'ltirau März 656.60
Sir* 27-en (kodden d. u. 3 urakor) megtartanda
välasztäshoz ajanljuk tözsdetanicsosnak
SCHÖFFER BÖDOG urat.
2063 Szämos välasztö.
Die Mitglieder der Essekicnbraiiche der Waaren- und Effekten­
börse werdeii in ihre», Interesse »nd die Mitglieder der Waarenbranche
in Berücksichtigiiiig der Kollegialiiät gebeten, ihre Stimme» bei der
bevorstehenden Börsenrälhe-Wahl auch einem Vertreter des Effekten­
handels, >md zwar Herr»
DANIEL ELFER
zu gebeu.
2112
Chef der Firma May, Elfer& Adler
Viele Wähler.
G e l r c i d e b e r i ch t, TaS AliSgebot ivar heule gut und
wurden bei inäßigcr Kauslnst und lustloser Sliininung ir..(KX> Meier
zeuliier Weizen au-- dem Markte geuoiumeu, die anfangs kaun, be
hanplele, gegen Schluß »nveränderle Preise erzielten. R o g g e i,
tendirle fest, in anderen Körnern war geringfügiger Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- IüO Mztr. 81 und 200 Mztr. 7!> zu 8.02",,
IM Mztr. 711.8 zu 8.12',-, 100 Mztr. 79.3 zu 7.92",, 200 Mztr.
78.fi ;u 8.—, 300 Mztr. 78 und 600 Mztr. 76 zu 8.0.7, 300 Mztr.
78 zu 8.—, 100 Mztr. 78.5 zu 7.77':,. 100 Mztr. 78.7 zu 7.72'„
1300 Mztr. 77 zu 8.17 ab Ofen, Alles per drei Monate.— Sieben
bürger 300 Mztr. 80 zu 8.10 ab Ofen, 700 Mztr. 80 zu 8.—,
600 Mzir. 80 zu i.90, 2i>0 Mztr. 77 ZU 7.77, IM Mztr. 77 Zii 7.—
(brandig), Alles per drei Monate.— Pester Bode» 300 Mztr. 80
ju 7.85, 200 Mztr. 80 zu 7.87, 700 Mztr. 80, IM Mztr. 80, 200
Mztr. 80.5, 100 Mzir- 80.7, 100 Mztr. 80.7, 100 Mztr. 80.5, 200
Mztr. 79 und IM Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr. 77.5 zi, 7.75, Alles
per drei Monate.— Zenlaer 2000 Mztr. 73.5 zu 7.76, per drei
Monate.— Magazin- 1000 Mztr. 75.5 z„ 7.55, 4730 Mir. 75.5
zu 7.30, Beides per drei Mannte.
Laser 200 Mztr. zu 5.15 per Kasse, Parität.
Ger st e 330 Mztr. zu 5.60 per drei Vlonate, ab Schiff, 200
Mzir. zu 5.75, 100 Mzlr. zu 5.70, 400 Mztr. zu 5.74, Alles per
Kasse Parität.
Roggen 2M Mztr. zu 6.45, 860 'Mztr. zu 6.40, IM Mztr.
zu 6.40, IM Mztr. zu 6.35, Alles per drei Monate.
Termiue verkehrte» bei ruhiger Stiinmung. Gehandelt wur­
den: Weizen per April zu 7.46, 7.45, 7.50; Weizen
per Oktober z„ 7.70, 7.73; Weizen per Mai z» 7.54;
R o g g c n p e r April zu 6.35, 6.34; Roggen per Okto
ber zu 6.-72, 6.54, 6.53, 6.56: Mai- Per Mai zu 5.27, 5.34,
5.32; M a i S p c r F» l i zu 5.37, 5.40; .L aser per 2l p r i!
zu 4.92, 4.91, 4.94.
1!s schließe»:
Weizen per April zu 7.49 G-, 7.50 W.
Weizen per Oktober zu 7.72 G., 7.73 W.
Roggen per April zu 6.34 G„ 6.36 W.
Roggen per Oktober zu 6.55 G-, 6.57 W.
Mais per Mai zu 5.32 G-, 5.3,3 W.
M a i s per Juli zu 5.40 G., 5.42 W.
H a f e r p e r A p r> l zu 4.93 G„ 4.94 W.
Kohlreps per August zu 12.75 G-, 12.85 W.
(Gegen die S ch w c i n e p e st.) Unter dem Vor­
sitze des Ackcrbaumiiiisters findet demnächst eine Konsereiiz statt, in
welcher die Mittel erörtert werde» sollen, nm, mit besondcrer
Riicksicht aus den Eintritt der wärmeren Jahreszeit, die Weiter
verbreiinng der -- jetzt verhültnißmüßig günstig stehenden --
Schiveiiiepest zu verhindern. Auch Thierärzte »nd Laiidwirlhe werden
dieser Konferenz beigezogen ivcrden.
(D i e „A t h c n ä n in" Verlag s- und Buch
d r n ck e r c i A.- G.) hat im Jahre 1899 einen R e i n-
gewinn von fl. 95.694.20 erzielt: in der demnächst stattfindenden
Geiicralpersaiiiiiiluiig wird die Vertheilung einer Dividende
von st. 20 per Aktie in Vorschlag gebracht werden.
(Die B n d a p e st- S z e n t- L ö r i n c z« r Z i c g e l
f a b r i t s- Äl k I i e n g e s e l l) ch a f t) hat heule Vormittags
unter Vorsitz des Vizepräsidenlen Joses v. P u ch e r die ordentliche
Generalversammlung gebalie». Der bisherige Präsident der Gesell­
schaft, Karl v. Barcza, bat in Folge anderweitiger Jnanspruchnahuie
aus seine Stelle resignirt, was mit dem Ausdrucke des lebhaften
Bedauerns und des Dankes für seine bisherige ersprießliche Thätig
keil znr Kenittniß genommen wurde. Die 0)e»eralversai»ml>ing hat
im Sinne der Vorschläge der Direktion deschlossen, nach entsprcchender
Dolirniig der Reserven eine Dividende von st. 11 per Aktie
vom 23. März d. I. ab zur Vertheilung zu bringen. In der der
Generalversammlung solgenden Direllioiissitzniig wurden Josef
v. P >, ch e r z»,u Prasideiiteii und Oskar S z i r m a i uim Vi;e-
präsidenleii gewählt.
Hornvieliiilarktberictit
d e r B u ü a p e st e r V> e h arkls ü)i arktkasie Aktien-
gesellscha st v oin 22. R!ärz.
Der Lliillrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
O ch s e» 1484 Stück,» n g a r i s ch c K ü h e 548 Stück, s e r b i s ch e
Ochsen 368 Stück, serbische Kühe 6 Stück, bosnische
Ochse ii— Stück, B n f f e l 82 Stück, Stiere 133 Stück, zu­
sammen 2624 Stück. Für landwirthschasttichc Zwecke geeignetes
Vieh: I u g und E i n st e l> o ch s e n Stück, M e l k t ü h e
Stück, Zugbüssel— Stück, Jung och sei,— Stück,
K a l b i ii c»— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schluffe dieses Berichtes für
Schlachtvieh:.
U ii g arische M a st ochsen: bester Oualiläl von k 58.—
bis k 62.—, ausnahmsweise k 67.— bis k —.—, miI! le v e r
Dualität von k 52.— bis k 58.—, inderc r Dualität von k 44.—
bis k 50.—. U ngariichcBa u e r n Ochse n besserer Oualiläl
von k .— bis st. —.—, m i n d e r e r Dualität von k -.— bis k —-,
F a r b i g e Ochsen bester Oualiläl von k 60.— bis k 66, mittlere
Dualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Dualität
von k 44.— bis k 50.—. Serbische Ochse» besserer
Oualiläl von k 48.— bis k 54.—, ausnahmsweise k 6o. -,
serbische minderer Dualität von k 42.— bis k 46..
Stiere besserer Dualität von k 52.— bis k 64., aus
»ahmsweiie k —.—, minderer Dualität von k 44.— bis
k 50., B ü siel von k 32.— bis k 44.--, ausuahnisiveise
k —.—, u u g a r i s ch e Kühe von k 42.— bis k 55., an»
iiahmsmeiie k —, farbige Nütze von k 44.— bis k 64.,
k, ausnahmsweise k —.—, k —. Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Für laiidwirlhschastliche Jwecke geeigneles
Vieh: Zugochse n priina von k —.— bis k —per 100
Kilogramni, k —.— bis k —.— per Paar, mittlere k —. T-
bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis k— per Paar,
mindere k —.— bis k —per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —.— per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k— bis k —.—, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —per Paar. Melkkühe von k— ■—
bis k —.— per Ltück, gekreuzte farbige von k 140.-- bis k 240.
per Sliick, Bonyhadcr von k 240.— bis k 340.—, aiisnahmsiveise
k 480.— per Stück. Zugbiiisel k —. —per IliOKilogranim, k —.—
per Paar. Bei geringere,» 2^,f,eicbe und ichwächerer Aachsragc war die
Tendenz ruhig, die Preise blieben im 'Allgemeincii nnveraiidcrl.
Wirklich gute Waare war leichter verkänslich. Räch Melkkühen war
etwas bessere Rachsrage: die Preise sind um in bis 20 Kronen ge
stiegen. Zugochsen unveräiiderl.
Kälberniarktberickit
der B ii d a p e st e r Vieh m arkrs- M a r l i k a i s e> A k t i e n-
G e s e l l i ch a s i vom 22. M ä r z.
Der Ausirieb betrug an lebenden K albern 422 Stück, au
gestochenen 12 Stück, an Wiener Kä^l ber»— Stück, Jung
vieh 24 Stück: Lämmer lebende >88 «lnck, gestochene 27«»» Stück:
Ziegen— Stück-— Ria» bezahlte heule: für inländische lebende
prima Kälber 70 Ir bis 78 d, anSiiahmsmeise 80 l> h,.--- I>,
mindere >>0 bis 66 li, ausnahmsweiie -z >> per Kilogramm: ge
stocken« prima- lr bis— b, ausnabmsweise »8 ir per Langgewichi,
gestochene mindere— d bis --1>: W i e u e r K a l b e r— d bis— b;
Jungvieh 56 h bis 44 h per Kilogramm: Lämmer lebende
8 k bis 16 k, gestochene— k« bis 14 k per Paar. Für Kälber
ivar die 'Rachirage heule etwas beffer: Lämmer hingegen waren
stauer.
Spiritus.
Budapest, 22. Mär;. (Or ig i II a l- Be r l cht.) Rohspiritus
nviirt k 36.50 Geld. k 37.— Waare.
A tözsde tisztelt tagjaihoz!!
Tamiososnak taitjnk a
välasszanak
luagyar ipar erdekeben, hogy
szaböiizleteben, V.. Xagykorona-utcza 20, I. em.. chickes angol
szabäsu ferfirnhakat es egyem ubäzatot, a legujabb divatos magyar
gyärtmänyu szövetekbiil. 2107
Szfemog magyar szttvt. v&laszt6.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke üVa kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster und modernster Ausführung.
269 13löthige l-laatsprobe.
»rüdor A. D. Singer, ,u, a S;.ÄVa 4'
Kunstmöbel-Fabrik
BUDAPEST, VII., Arena-ut 7. Sf' Telephon.
Ateliers für komplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler-
und Tapezieierarbeilen in anerkannt solidester Ausführung.
Musterlager in fertigen Möbeln, französische nnd englische Stoffe- 561
Installation von JCohlensaurebädem
nbernehniei,: Dr. Wagner ft Cie., Vereinigte Fabriken als Kom.-fiei.
Budapest, IX., Tinodi-utcza 3. Wien, XVIII., Schopenhauerstraaae 45.
Prospekte gratis und sranco. 1647
Uj Havana-szivarok
es valödi egyptomi szivarkäk erkeztek.
A llavanäk kötegekben is kaphatök.
H. kir. dohäny- Os szivar-killönlegessOgi ärnda
IV., Viczi-ntcza 11. szani. 2111
Deutscher Korrespondent
deiiteiistelle. Korresp. deutsch, böhi»., franz-, ital-, engt. Außerordent­
liche Arbeitskraft. Prima Referenzen. Noch in Stellung. Anträge
snb „Geschäftskundig" an die Administration d. Bl. 2098
Busihhalter- oder Korrespon-
denten-Posten sucht repräsen-
^ tnlionsfähigcr junger Mnnn, der sei! mehreren Jahren als
GeschäftSfüttrcr bei einem hiesigen Hause thätig ist. Derselbe ist
ledig, militärsrei, kaiitioiisfähig und stehen ihm prima Referenzen zur
Disposition, (des. Antr. snb Ehiffre „Routinirl" an die Adm. erbeten.
Verband reisender Kanflente.
Freitag, Llt. d., AvendS 8 Mir forlsetzungsweise
Besprechung der Case Wngner'schen Wahlkonserenz, diesmal in
den eigenen Kliiblakalitülen. Zahlreicher Besuch erbeten. 2106
Pariser Modell, der Firnia Illiinc aus Paris sind täglich von
10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags im II«teI national,
Zimmer 2 (Viczi-utcza) ausgestellt, zu deren Besichtigung die
p. t. Damen höflichst eingeladen werden. 2046
SPEZIALITÄTEN in
ii. En-tout-cas, gegen
Nachahmungen gesetzl.
geschützt, nur bei:
ADOLF NEUSTADT,
Andrlssy-Üt 9. Fabrik: Kir41y-uteza26.
Reisender
mit prima Referenzen findet so­
fortige Aiifnahine in einer haupt-
städlischen größeren Brauerei-
Offerte an die Adm. d. Bl.
«üb Chiffre „Prima". 2958
Budapest-Szt.-Lörinczer
Ziegeliabriks-Aktiengesellschaft.
Der Coupon Nr. st unserer Aklien wird vom 23. Märj
mit II fl. per Stück
bei der Ungarischen Allgerneinen Kreditbank eingelöst.
211? Die Direktion.
ein leichter, viersitziger Korbwagen
Zu
verkaufen_
(PhaetoiO, gebraucht, in gutem Zustande. Näheres beim Hausmeister
Rudolfsquai 8, Budapest. 2116
CHMilSSV Heule Gastspiel der bibli«chen Operetten-
UVUtvulI 1 Oeael lsthait Präzis 9 lll,r zum ersten Male:
6s Uelila -Mxz große orienl.
IH vuiliv Oper von Philip. Musik von Obcrkaulor Varuch-
virektar: Schor. Kolossaler Lachersolg! Gebrüder Sehwarta,
FRAN Z ALBRECHT. Ori ginal-Variele Parodisten und alle Spezialitäten.
Honte,9 Uhr: „Ö nemtud francziäul“
10 tjhr: „Blonde Bestien“, Posse
von H. Leittier. 11 Uhr: „Lorelei“,
grosses phuntast. Singspiel von
II. Lettner. Musik von A. Kmoeli.
Vergnügungs Etablisseui&nt I. Rang».
Ballmusik:
rranzbsisclies <)n-hesu*r. Vnrzii^n, ''bö
/i gftmcrkitpfH» bis 5 Uhr Früh.
HP ChiimbrFN Nefmr^ew. "WG
Eröffnung- lO Uhr. Buffat.
Damen Entröe frei.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza
♦♦ 18.
s z a m.
golosseum
== Xerepesi-üt 63 .=-
HONVCD-ZENEKAR
' a karmP8t«-r »zftn. v*z mollctt u
' NE W- YORK -KAVEHiZBAN
«a ,s nindenna, katOnazeRS liaaMSSN,. UM, tenmi.
►* Vj S7,epar<'k!»« Szt.-iivtväii-siir!
G
rand Hotel Hungaria
Berkes B^la.
*«
Heute Abends~_
♦-— von 8 Uhr a>
Mo am ae^ *• t
— der beliebten—
Halionai- Auziic- Kapelle:
m?RO?OLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
lE'.j» o 1 am la «JT özsl.
Berantwottlichcr Redakteur: Dr. Max Aalt.
»N»ck und «erlag der Pester Ltoyd-Gesellschafl, Budapest, Dorottna-uteza 14,
«eranttvottlickier Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer Papiersabrck.

