
[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 3.
, IlMJ.WPi.lL«.---
Domterstag. 4, )iLnner.
^^
Abonnement für die öeterr.-angrar. Xonirohl».
Ftlt den „Peittr Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage}.
Für Bndapeat:[ Mit Poitteraendnng r
CUtujihrlicb 44 Kronen— Heller! Gantjährlich .. 48 Kronen— Heller
HaltjJlfcrlleh-- --- Kronen— Heller j Halbjährlich »4 Kronen— Heller
VierHeiPkhrlied— 11 Kronen— Heller, Vierteljährlich ... 19 Kronen— Heller
Monatlich ...— 4 Kronen— Heller i Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
«r Hiantor PMtmsndB&f in Ahtattltttt« vtarteljftfcril«li 8 Irtua Mahr.
Man prAnnmarirt (Ur Bndaipcct In der Administration des .«Fetter IJoyd 11,
Voroir/a-Mcra Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Bndapeat mittelst Postanweisung durch alle
Poatimtar.— Fflr Wien auch bei Hern. «oldechmJdt 'I-, Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Hummern an haben sind.
j Inserate werden angenommen:
| Budapest in dar Administration daa
„FESTER UOID“
ferner: in den Annoncen-Kipeditionen
1 Hnasenatolu 4 Vogler, A. V.
töoldberger, A. Mexel, Kern*
! taard Eckstein. I. Blockner,
! J, 1>. Fischer, Tensor Ciyitla.
Leopold tijrola.
Tm Auslande: ü, I. Danbe&
j Comp, Frankfurt a. M. Ootn*
1 pagni« Gen^ral^ d* Pablicite Etran-
! gcre John F. Joses 4 Cle.«
f Paris, 31. r ue du Taubrg. Montmartre.
Siebenundmrrpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Itorott.ya-utcza Sr. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest USB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleissiokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, Siubanbastei
Nr. S; RadoLs Mossc, SeUersütte
Nr, 2: Haalenjtein 4 Voir*
ler, Waifischgasae Nr. 10; M. Po*
zsonpi, I., Riemerga-sse Nr. 10 •,
J. Dsnneberf, 1., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrich SchaleL I,
tVollzelle Nr. H; M. Dukes, Woll*
feile Nr. C—J.
Aboitittmeni für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich bei uns mit direkter Kreu^andseodung: für OeutecMantf, 6erbies und
■ontenegro 1S Ejont-n, für alle übrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den belg.Ponämt. l5Frc.i.9S Cts.
Bulgarien b. d. bulg. n uj„ 45-
Deutschland b.d.deutsch. B llM. 70 Pf.
Egypten bei den egyp.. i? Pro«. 47 Crs.
Qriecbiftlendb.PosiamteTrieist is .74^
Itallenbeldeniral.Postämtern 14. 80,
BontsnegfO b. Postamt« Cattaro U K. 04 ll.
üiederlantfeb.d.ntcd.Postämt. 1 '* Frcs. 930 is,
Rumänien
Ratsland
Serbien
Schweiz
schwelz.„
TÖrkelb.d.dort.dst.-uug.^
lv> s 75*
4Rub.58Kop*
14 Frcs. 13 Cts.
15 „40»
lt>„ 33,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanten and Portugal kann der .Pester Llovd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt hei unt bestellt worden.
Vertr. für Deutschi.. Frankr., Rngl., Italien etc. SMtarbach’e News ÜSxchang«, Mains.
Kefsrm des Per|otten-Zo«entarif» «nd Aus­
dehnung des Jsueusystem» auf den Güter­
verkehr.
Am 1. August 1889 wurde der Zonentarif für den Personen
terkehr der königlich ungarischen Slaatobahnen eingeführt: es war
dies ein Akt von schwerwiegender -Bedeutung, umso mehr, als Ungarn
Meist, dieses. Tarissnstem zur Anwendung brachte. Seil Einsiihrung
des. ZonensystemS sind bereits mehr als zehn Jahre verflosien. ein
Zeitraum, der vollständig genügt, um sowohl die Borzüge als die
Mitngel dieser Neuerung zu erkennen. Tas Zonensystem hat sich
vollständig bewährt, indem der Personenverkehr einen nie geahnten
Aufschwung genommen hat. allein auch die Mangel dieses Systems
treten znm Borschein. Es fällt uns nicht ein. die Idee des Ionen-
fystems anzugreifen, aber jede noch so geniale Idee. die znn, ersten
Male verwirklicht wird, besitzt Fehler wie jede menschliche Institution
und die Erfahrung ist es, welch« die Beseitigung dieser Mängel lehrt.
Unter diesen Mängeln leidet sowohl das reisende Publikum,
als auch die ungarischeu Staatsbahneu, eine Beseitiguug dieser
Mängel liegt daher im wohlverstandeuen Interesse beider Theile.
Um nun diese Mäkigel keimen zu lernen und um überhaupt die
Nothivendigkeit der vorzuschlagenden Reform zu begründen, erachte»
wir es für zweckmäßig, das bisherige Zonensystem hier vorzuführen
und dasselbe eingehend zu aualysiren. Aus dieser Analyse und den
Hieran geknüpften Schliißsolgerniigen, an welche sodann eine Dar­
legung aller jener Eigenschaften sich anreiht, welche die ivesentlichen
Kriterien eines rationellen Zonensystems bilden, wird sich die Zweck­
mäßigkeit der projektirten Reform klar abheben.
SS
Lenzen
ctuemetcr
Distanz
dtfferni,
. rf)
ven
bis
. Kilon««»
■■ i•
20
25
- H
26
40
15
m
41
55
15
IV
50
70
15
V
71
85
15
VI
86
100
l..>
VU
101
115
15
Vin
116
130
15
IX
131
145
15
. X'
146
160
15
XI
161
175
15
xn
176
200
25
XM
201
225
25
xiv
226
00
T a r i j 1 ii t Personen zeig«
1.
Kl.
ir.
Sl.
111.
Kl.
fi.
kr.
n-
(r.
fi.
kr..
—
60
—
40
—
25
1
20
—
80
—
50
1
«0
1
20
—
75
2
40
1
60
1
—
3
—
2
—
1
25
3
60
2
40
1
50
4
20
2
80
1
75
4
80
3
20
2
—
5
40
3
60
2
25
6
—
4
—'
2
50
6
60
4
40
-
75
7
20
4
80
3
—
8
10
5
40
3
50
9
. 6
—
4
—
. Arialusirt man nun diesen Zonentarif, zunächst nach den
Distanz- und Preisdifferenzen der einzelnen Zonen, so findet mim, Haß
von bei I. bis XII. Zone die Distanzen konstant um je 15 Kilometer
zunehmen; ebenso konstant ist die Zunahme der Tarife. Diese
Tarife und -torrespondirendon Längen- bilden demnach, um einen-
mathematischen Ausdruck zu gedrmichen, eine arithmetische oder eine
Reche der ersten Ordnung. Diese zwei Eigenschaften, n ü m I i ch
konstante Z u n a h m e der D i st a» z e» und
Tarife bilden das charakteristischeMerk-
m a l eines „Stasfeltaris s", keinesfalls aber eines
Zonentarifs, denn dieser letztere muß die Eigenthümlichkeit besitzen,
daß bei gleicher arithmetischer Zunahme der Tarife die Distanzen in
geometrischer Progression zunehmen müssen. Die Xll. und XIU. Zone
haben wohl eine stärkere Zunahme der Distanz um je 25 Kilometer,
aber auch eine bedeutendere Erhöhung des Tarifs.
Sehr lehrreich ist eine Unterftichiing der kilometrischen Einheits­
preise für die oberen Grenzen der einzelnen Zonen; man gelaugt
Hiebei zu solgenden Ergebnissen:
Zonen-
reihe
Einheitspreis per Kilometer
in der »1. Wagenklajse sür die
obere Zonengrenze in Kreuzem
1 1.—
II 1-250
III 1-3ü::
IV 1-428
V 1-470
VI■ 1500
Ysl l- 52l
Vin 1-538
IX 1-551
X. 1-562
XI 1-571
XU. 1-500
Xin 1-550
XIV 0-526
Wie aüs dieser Tabelle ersichtlich, steigt der kilomeirische
Einheitspreis, je weiter die Zone liegt, mit Ausnahme der XII. Zone.
Man fährt somit theuerer, je höher die Zone ist, was im Wider
sprnche mit einem rationellen Zonensystem steht, da die kilometrischen
Einheitspreise mit der Entfernung der Zone abnehmen müssen.
In der XIV. Zone wurde der Einheitspreis mit kr. 0-528
berechnet; es ist dies derjenige kilomeirische Einheitspreis, der sich bei
Benützung der längsten Bahnstrecke Budapest—Predeal mit 761 Kilo-
meter ergibt.
Die XIV. oder letzte Zone bildet den intcresi'antesten Punkt des
gegenwärtigen Zonensnstems. Sie beginnt beim 226. Kilometer und
kann, da dir Giltigkeilsdauer der entsprechenden Fahrkarte 24 Stunden
beträgt, von Budapest bis Predeal zurückgelegt werden (761 Kilometers;
*3 ist dies ein Spielraum von 535 Kilometern. In diesem SpieHanm
hat selbst die XIV. Zone in der Nahe ihrer unteren Grenze mehr als
zweimal Raum, und hierin liegt der Hauptmangel des gegenwärtigen
Zonensystems, unter dessen Wirkung die ungarischen Slaatsbahnen
hauptsächlich leiden.
Man vergegenwärtige sich den Fall, daß ein Passagier mit einer
Fahrkarte der XIV. Zone von Budapest nach Brnffö fährt: sobald der
selbe Nagrwärad erreicht hat. somit die untere Greine der XI V. Zone
überschritten ist. ist. der rechtlichen Natur der Zvnenlnrte entsprechend,
bei Unterbrechung der Fabri daselbst, die K.rrtc sernerliiu ungiliig.
Der angekommene Passagier kann aber die Karl« einer zweiten Person
übergeben, die damit bis Tövis iweitere 254 Kilometer) fäbn und
daselbst wieder die schon zweimal in der XIV. Zone bcniitzte Karte
einer dritten Person übergibt, die damit bis Brasso -weitere 229
Kilometer! reift. Eine Kontrvle ist mir schwer durchführbar und
würde die Auftncrksamkeit des Zngepersonalo zu sein- in -Anspruch
nehmen; sie ist aber vollständig unmöglich gemacht a» jenen Stationen,
die entweder das ZngSpersonal wechselt, und daher nick» in der Lage
ist, die Identität der Reisenden zu konstaliren. oder wo Balin-
abzweigungen und damit verbundener Wechsel des Zugspersonals
vvrlommen.
Die Einsiihrung des sogenannten .Schnittpunktes" Budapest,
das ist desjenigen Punktes, wo die Zonen auihören u,id jede weitere
Fahrt von dieser Stadt nur mit Benützung einer neuen Dahrkartc
ersolgeu taun, bedingt cigentbümliche Erscheinungen. Nackidein die
unkere Grenze der XIV. Zone bei 226 Kilometer beginn!, eiuftehk sür
die Passagiere, die aus jene» Gegenden in dieser Düian-, von Budapest
über dicke Stadt dinaus au« weitere 226 Kilometer reuen wollen. die
Nothwendigkeit, um» Karlen der XIV. Zone zu benutzen: es ist dies
eine Thatsache, die rein als Konsequenz des Schniltvunktes sich abhebt
und das Gegentheil von dem bezweckt, was
mir der Auft'tellung dieses Schnittpunktes, nämlich d i e
Ä ebung des Fremdenverkehrs d e r? a n d e s-
Hauptstadt, beabsichtigt wurde.
Dian bedenke »ur, »m aus das vorerwähnte Beispiel zurück­
zukommen, daß man sür eine Fahrt von 254 Kilometern zwei Karlen
der XIV. Zone lösen muß, während für eine Fahrt von Budapest
nach Brasso mit 730 Kilometer oder nach Fiume mit 604 Kilometer
Länge eine Starte der XIV. Zone genügt. Es verdient gewiß alle
Anertennnng, wenn man den Fremdenverkehr in Budapest heben
will, allein Zwangsmittel sind hiezn am allerwenigsten geeignet. Das
Reckt der Benützung des Zonentarifs siel» jedem Reisenden zu.
Die -Ausübung dieses Rechtes kann jedoch
nicht von der geographischen Lage des
Wohnsitzes des Reisenden abhängig ge­
macht werd e n. Wenn beispielsweise ein Reisender von
Märamaro-:- Szigct nach Temervär sähri, genügt ihm eine Karle bei
XIV. Zone, da er nicht über Budapest zu reisen braucht. Fährt aber
Jemand von Vag lljhely nach Temesbär, so ist der zurückgelegte Weg
der gleiche; da derselbe jedoch über Budapest fährt, sind lüezu zwei
Karten der XIV. Zone nothwendig. Die Fahrkarte der XIV. Zone
hat eine Giltigkcit von 24 Stunde», räumt aber dein reisenden
Publikum das Recht ein, jede Babnrichtnng dcnützen zu könne». Die
Folge davon ist, daß die Passagiere darüber nachdenken, auf welche
Weise imiit Budapest umgehen kann; dieses ist auch bei vielen
Stationen möglich. So lanu man beispielsweise von den Stationen
Püspok-Ladäny, Esaba nach Pozsony reisen, ohne Budapest zu
berühren, und zwar über Hatva» Rulrck: von den Stationen Salgö-
Tarjän, Fülek, Losoncz, Zölyom sogar nach Wien, und zwar mit
Benutzung einer Zonenkarle. Aus dem hier 2l n g c f ü h r
t e n i st zu e n l n e l> m t«, daß der ,.S ch n i t l
punkt" B u d a p c st mit ein H a u p r g r u n d i st,
daß der Fremde nv e r l e I] r in d e r H a u p t
st a d l i m m e r in c h v abni m m t.
Jede Schafsung eines Zoneniariss und somit auch die Rcsorm
des gegenwärtigen beruht in letzter Instanz:
aus der genauen Kenntniß alter jener Eigenschasten, die ein kor­
rekter Zonentarif besitzen muß, unö
aus der systematischen, aus mathematischer Grundlckge basircnden
Durchführung aller jener Anordiinngen, durch welche einem rationellen
Zonentarif eben diese Eigenschaften verliehen werden, danüt dersclbe
seinem Zwecke entsprechen so».
Die charakteristischen Eigenschaften eines korrekten Zoneniariss
lassen sich in Folgendem resumircn:
Billigkeit des Tarifs; konstante Zunahme
des absoluten Fahrpreises in den einzctncn Zonen. Es bilden somit
die Zonenpreise eine arithmetische Reibe erster Ordnung, d. i. eine
solche Reihe, bei welcher die ersten Differenzen lauter gleich große
Zahlen, dieZweijen Differenzen hingegen 0 sind.— Abnahme des re-
lariven, o. b. auf die Langeiiemheil bezüglichen Einheitspreises.—
Geometrisch piggreffwe Zunahme der Zonendiftanzen; hier bilden
die Zonendmulttkn eine q^mnerrische Reihe zwnter Ordnung, deren
Eharaktei ifuF darin besteht, bere die eisten Differenzen eine arithmetische
Reihe erster Ordnung rcpr»>entir«n, die zweiten Differenzen lauter
gleich große .Zahlen, die dritten Difftrcnze» hingegen 0 sind.
Z. Jatzniger,
.Ingenieur.
(Schluß folgt.)
voUlswirtIil'll,aftliche Uachrichteu.
Banken und Aktiengesellschaften.
, (O c st c r r c i ch i s ch- ll n g a r i s ch c Ban l.) Illlimo
Dezember hat der Stand deS Portefeuilles bei der Hauptanstalt
B u d a p e st 57-02 Millionen Gulden gegen 69 34 Millionen Gulden
tut vorigen Jahre betragen. Insgesammt waren im ungarischen
Leihgeschäst 102-2 Millionen Gulden gegen 114-4 Millionen Gulden
Ende 1898 clozirt. Die Geldqiisprüche waren demnach diesmal betracht
lich geringer als im vorigen Jahre. ~- Aus W i e u wird uns
berichtet: Der Geueralralh der Oesterrcichisch-Ungarischeii Bank hält
am nächsten Dienstag eine Plenarsitzung, in welcher die Bit» n;
vorgelegt und die Dividende festgestellt werden wird. Wie wir schon
früher mitgetheilt, wird die Dividende mit circa st. 50 per
Aktie bemessen werden.
l.K ö n i g s b i e r b r a u e r c i- A.- G.) Die Direktion
der Gesellschasi hat Heine im Finanzministerium vorgesprochen, um
dem Finanzminister ein Gesuch um Bewilligung der längeren
Stundung des Slenerkrediis zu unterbreite». Die Gesellschasi molivirt
die Bitte mit ihrer schwierigen Lage und weist daraus bin. daß der
Slaat durch die primo Ioet>-Jnlabuialion vollständig sichergestellt ist.
Da F-inanzmiNister Lulaes nicht anwesend war, begaben sich die Ber
treter der Gesellschaft zum Staatssekretär T ö p k e und zum
Miuisteliulrath Dr. P o p o v i c s und trugen ihr Anliegen vor.
Die beiden hohen Beamien des Ministeriums sprachen sich sür die
rascheste und wohlwollendste Erledigung des Gesuches aus. Die Ver­
handlungen der Banken mit der Tirektton nahmen auefj heute ihren
Fortgang und in in den Tisposinoneu zur ruhigen Tanirung des
Unternehmens ein Wechsel nicht eingetreten. Die Beurtheilung der
Lage der Gesellschaft geht übrigens daraus hervor, daß im Verlause
des heutigen Börienverlchrs sür die Staininaliien 24 Kronen, sür die
Priorilnts-Aklien 60 Perzenl angelegt wurden.
z A l p i n e n- Ost o n l a n g r- s e l I s ch a s l.) Man
bericht« uns aus Wien: Das ,.N. Wr. Dgbl." meldet: Der Umiatz
der AIpinen-Monlangesellschaft Hai sich im vcrsioffcnen Jahre von
27 Millionen aus 30 Millionen Gulden gehoben. Die Produktton
steigerte sich bedeutend, aber die Preise waren niedriger; nur bei
Roheisen wurden höhere Preise erzielt.
Finanzielles.
(D o ni G c I d in a r t t e.i D ie ftenerpstichrigen Banknoten
habe« sich diesmal nickn lange in Zirkulmion erhalten. Heule waren
sie bereits wieder aus dem Verkehre geschwunden und bei der
Oesierkeickiiich llngariicken Barck war eine kleine steuerfreie
N v t e n r e i e r v e vorbanden. -Aus o s s e n c m M a r I t e
hal sich beule gleickiiall-- eine unverkennbare Bcffernng der Geiover
bullniffe vollzogen: eine Banlaerevte konnten in Wien unter dem
Banksätze, in einzelnen Fallen sogar zu ,V,j Perzenl ptacirt werden.
Die Wechielnnreichuiigen bei der Bank waren geringfügig und ebenso
die Fälligkenen. Das Gerücht, ein erstes Banlbaus hätte der Kredit-
anftall ,.ver Kaste übermorgen-- eine Million Gulden zu 4>,Perzenl
offerftr, bestätigte sich mckn.-- In Berlin hat die Besserung des Geld
stände» gleichialkö ungehalieii. ein Umstand, der umso angenehmer
berührte, als der soeben zur BerösfemUchung gelangte Ausweis der
T-entjchen Reiche-bank noch einen sienerpsiickngen Rotennmlaus von
330 Millionen Mac! loiistarirt bau
Börse.
(Don den auswärtigen E s s e k i e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstetienden tclcgraphffchen Mittheilungen:
Berlin: -Aus die von den -Abendbörien vorliegenden besieren
Meldungen zeigte der hiesige Verkehr bei Eröffnung eine ziemlich
feste Haltung, wovon besonders Monianwerthe prosiliren lonmen. Im
weiteren Vertäust iral aus das Gerücht von einer neuen Liiederlage der
Engländer, sowie aus ungünstige politische Mclüimgen über -M'ghaniftan
eine allgemeine Abschwäckung aus. Die Eontremine grin lebhaft ein
und sühne größere Kursreduklionen in österreichiichen Werthen herbei.
Der Ausweis der Reichsbank machte keinen besonderen Eindruck, da
man aus diese Ziffer vordereiiei war. Die Aktien des Norddeutschen
Lloyd waren in Folge des Gerüchtes von einer Kapilalserhöhung
schwach. Gegen Schluß blieb die Stimmung gedrückt, da vielfach Rea
lisirungeii und Biancoabgaben ausgeiührl ivurden, isiach Schluß des
ossiziellen Verkehrs war die Tendenz in Folge höherer Rotirun-
geu und Londoner Meldungen allgemein beseitigt. Privardiskont
5> e Perzenl.
Paris: Bei Beginn war die Börse aus dgs Gerücht von einer
neue» englischen Niederlage schwach, bald jedoch tonnte eine allgemeine
Befestigung hervortreten. Rio Tinto stiegen um 30, De Beer-s um 17,
Ehartered um I, Randsontain um 1 Francs.
London: Die Börse war ansänglich ziemlich still, die Tendenz
gut behauptet. Später beseitigte tick die Siimmung, da bekannt wurde,
daß der noch erforderliche Goldezport nach Argentinien von -Nord­
amerika mittelst direkter Verschiffung ersolge» werde.
(Schweizer B ü r s e.) -Aus Z ü r i ch wird uns ge­
schrieben: Bis gegen Ende des Jahres herrschte allgemeine Geschästs-
imluft, man sprach nur von Geldnoth und Krach an den Börsen;
so sehr hatten die englischen Niederlagen in Natnl auch auf die
schweizerischen Börsen gewirkt, die ganz im Banne der übrigen fest­
ländischen Plätze stehen. Erst vor Jahresschluß gewann eine zuversicht­
lichere Haltung die Oberband und die düsteren Bctrachmngsn bc
gannen zu schwinden, besonders dort, wo die Spekulation nicht allzu
sehr überladen war. Doch wird die Störung des internationalen
Geldmarktes noch weiter sehr empsiniden und alle größeren Banken
vertheidigen so gut als- niüglich ihren Goldbestand, da aus allen
Platzen Ehecks auf London sosehr gesucht sind. Der schiveizerischc
ofsizielle Diskontosatz blieb unverändert, dagegen wurde am 21. De-
zember der Minimalsatz auf öV^/o erhöht. Zu 5v«",'o nähert sich der
Privatsatz bedenklich dem amtlichen, doch wird man mit der offiziellen
Rate über den Jahresschluß hinauskommen. -Aus dem Rcntemnarkle
fanden die scharfen ausländischen Preisrückgänge auch ihr Echo in der
Schweiz. Die meisten Renten erlitten eine leichtere KnrSeinbuße und
die Unternehmungslust hielt etwas inne.
Steuern und Zölle.
( A u s a r b c i t u n g c i n c s neue n Zoll­
tarifs.) In den jüngsten Tagen huben im Wege einer Zoll-
tdnserenz Besprechungen zwischen Vertretern der bcthciligten ö jter-
v e i ch i s ch e n n u d u n g a r i s ch e n M i n i st e r i e n
in Budapc st stattgesunden, welche die Vorbereitungen in Bezug
uns die Ausarbeitung des neuen Zolltarifs für das österreichisch-
ungarische Zollgebiet zum Gegenstände hatten. Hieb« wurde von
östeireichischer, wie von ungarischer Sene übereinstimmend festgestellt,
daß es wünschenswerlh lind im Interesse der Sache gelegen wäre, die
V orbereitungen in Benig aus- diesen Tarif e i n z u
1 e i.l t n, um die erforderlichen Unterlagen' sür die diesbezüglickien
Verhandlungen zu gewinnen. In diesem Sinne winde, wie wir ver
nehmeii, auch vereinbart,- daß die beiden Regierungen parallel dem­
nächst daran gehen werden, das Material Und- dessen Begutachtung
von den zuständigen wirthschasllichen Korporationen und Fachvereinen
einzufordern.
Bersich«rr»nuswgs»n7 -«
I?aS ukue-BersicherungSgese-J Der Gesetzentwurf
über du- privaten B e r s i ch e r n n g s- U n k e r n e h m n n g e n
ist im.JnstizininisterinNl- bereits .fertiggestellt und dürften die inter»
essirten Kreise schon in nächster Zeit Gelegenheit finden, das Projekt
kennen zu lernen. Jni Austrage des srühereu Justizministers Desider
2 z i I a g y i hatte bekanntlich der Richter an der kün. Kurie Dr.
Hugo B e ck einen Resercntencnlwm-s ausgearbeitet, welcher seiner­
zeit zur Begutachtung den Gerichten, -Advokateiikammern, sowie den
Handels- und Gewcrbekammern übermittelt wurde. Die eingelangten
Gutachten wurden mit dem aus das Assekuranzwcsen bezügllchen
anderweitigen tilerarischen und legislatorischen Material im Justiz-
miiiislcrium aufgearbeitet. Auf Grund dessen wurde ein neuer Referenten-
entwurs sestgcstellt, welcher bereits die mittlerweile geschaffeiieu aus­
ländischen Gesetze verwerthet und insbesondere die Bestimmungen
des österreichischen Assekuranz-Regulativs, sowie die Ergebnisse der
dculschcii Reichsgesetzgcbung berücksiehligt. All dies ließ es wünschens-
werth erscheinen, daß der Beckffchc Entwurf umgearbeitet werde. Der
gegenwärtige Entwurf enthält folgende -Adschnitte: 1. Allge­
meine Bestimmungen: -■ Beginn und Einrichtung des Pcrsicherungs'
geschäites; 3. Staatliche -Aufsicht, und zwar: »> Kreis der staat­
lichen Aufsicht und b> Organisation und Verfahren der staatlichen
Anffichtobehörde: 4. Straibeinmnmngen; 5. Nebergang-rbestim-
niungeii.
LandwirthschastlictteS.
(Landwirt h f ch a f t l i ch e r B e r i ch t.) Laut
dem vom Ackcrbanministeriunl ausgegebenen Berichte, welcher auch den
bekannten Wiilerungsverlnus in autiffihrlicher Weise darstellt, hat die
anhaliende Fenchtigkeil, der häufige dichte lllebel und Regen die
Würmer und besonders die Niänse an vielen Orten vollständig ver­
nichtet; hie und da klagen aber auch jetzt noch die Landwirlhe besonders
über Viniij,schaden. Den Winteesauteu war das veränderliche Wetter
nicht überall von Vortheil, in einzelnc>> Gegenden war cS sogar von
großem Schaden, besonders dort, wo während des strengen Frostes die
Saaten jeden Schneeschu? entbehren mußten. Zum großen Theile
aber haben sich die Saaten gebessert, an einzelnen Orten sind sie sogar
tadellos, so der Weizen, der Roggen und die Gerste: sporadisch hat
sich auch der Reps gut entwickelt. Vorausgesetzt, daß die Aussaat
weiter gut überwintert und die ohne Schneedecke dastehenden Saaten
von Frönen bewahrt bleiben, ist zu hoffen, daß auch der Spätanbau
unter dem Einstnsse der reichen Feuchtigkeit gleichfalls aufgehen wird.
An einzelnen Orten wird über Futter- und Strohmangel geklagt, ein
großer Theil des Landes aber verfügt über reiche Funcr- und Stroh-
vvrrälhe. Der Gesunddeftsznstand des Viehes ist beffiedigend.
JndnstrielleS.
(Eine neue P a t e n t g e s e I l s ch a s t.) AuS
B r ü s s e I wird uns lelegrapbirt: Hier bat sich eine Mrien-
geseüschasl mit einem vorläufige« Kapital von 1', Millionen Francs
gebildet, welche alle Patente der Welt iiir den von dem B r ü n n er
Fabritanten Karl Herold erfundenen R u n d rv e b-
st n h l, mit Ausnabme der Patente sür Oesterreich und Ungarn,
känülch erworben bat.
Handel.
'Ll l> ä II d e r ll n g der Deklarationen sür die
W a a r en Verkehrs- Statt st i k. 1 Vom 1. Jänner angestmgen
lind mr nach dem Ais-lande ausgegebene und von von einlangende
Güter auszuiiellende Deklarationen zur Waarenoerlehis Siuiinik
neue Drucks orten zu benützen und koininen die bi bciigcn alten
10 Heller Blankeie aus dem Vertebre. T ieielben werden bei allen
Frachten- und Eilgntkaisen der ungarischen Smatebahnm bts zum
31. Jänner d- I- sür 10 .Heller eingelöst.
.A g r u in e n- Autlio ii-.i Die Ungarisch e Handel ---
Aktie ngesellsch a s r hat bei der beuie abgehaltenen^ -Antüvn
7 Kisten Orangen, Zitronen und ckAandarinen zu den folgenden
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von ü :>.— bis K 6.—;
20<»er von* k 5— bis k 6.40: 500er von k y.uO bis k 6.50;
360er von k 5.— bis k 6.—: tlliilroihe von k 10.— bis k 15.—.
— Zitronen: 300er von k 4.50 bis k 6.—; 7460er von k 5.50
bis k 6.—.— M a n d ar i ii e n: 80.100,-r von k 2— bi? k 6.—.
— Die n äch st e Ä n l r i c n iinDct ain Mittwoch. 10. Jänner 1900,
statt, bei welcher Gelegenheit 10.000 Kisten Orangen, Zitronen und
Mandarinen »im Verkaufe gelangen.
Insolvenzen.
,K o n! n r s e r ü f f n u n g.) Ueber das in Ungarn be-
ffndliebe immobile Vermögen der Wiener Möbeltischler-Firma
B r ü d e t W aIIis ch, bestehend aus der^ 12.000 Joch umfassenden
Nädaser Domäne und einem großen Sägewerk in Iicidas, wurde aus
Ansuchen der Gläubiger gestern der Konkurs verhäng:. Die Wiener
Firma befindet sich schon seil längerer Zeit im Konkurie.
(I n solvenz«»•) Der Wiener Kreditvrenverein
gsbt nachstehende In solvenz fälle bekanni: Joses Muvr-
bosrr, Hntmacher und Marie Vkayrhofer in Hetsenberg.—
Abc' vcl Adolf Goldmann, prot- Eisen- und Kolonialwaaren-
Händler in Wadowiee.— Lrpor Spitzer ist., Handebsntünn in
Tuna-Földvckr.— David Htunstein, Handelsmann in
A g r a m.— Hersch Grüiifcld, Kaufmann in Podgorze.— Bernhard
& Georg Gans. Handelsleute in Tarnow.— Konrad Janda, Glaser­
meister in Wr.-Neustadl.— Manö Starba (Berl.), Kaufmann
in K e 8 m ü r k-— David Gold berge r, Nürnbergcrwaaren-
Händler in Tcmesvckr.— S ei n d o r Weiß, Kaufmann in B i z-
v ä r.— Nathan Epstcin, Kanfmann in N a g y a t ä d-—
ll h l er T ch u m m e r in B u d a p e st.— Lambrc Gyorgyevics in
Belgrad.— Brüder Stojavinovics in Belgrad.— Gruja Mihajlo-
vics in Belgrad.— Adolf B e r g c r,^ Galanteriewaarenhändlor in
G r o ß w a r d c i n.— Sigmund B i r n f e l d, Kansmann in Au d a-
pest (Fabrikcngassc 32).— Josef Haberl, Kaiifman» in Kindbcrg.
— Bogdan Szcnkovits, Kaufmann in Oradna.— Karl Madiczka,
Handelsmann in Görkan.— Josef Adam, Kausman» in B u d a-
p e st (Rökk Szilärd-Gasse 2).— Ernestine Grünberg, Konfektionärin
in Lembcrg.— Lorenzo Madriz. Schuhwaarenhändler in Trieft.—
Joh. Wallisch, reg. Firma in Wien.— Josefinc Hanke, Witwe
Brandmüller in Saalfeldcii.— (7o 1 dsteiu F. es tirsa,
Handelsfirma in Bndape st.— Julius Meder, prob Kaufmann in
Prag.— Eleonore Schlcstngcr's Wittwe Sohn (Inhaber Benhold
Schlestnger, Handelsfirma in Zwolla.— Geza Weltmann, Leder-
händler in Wie».— Johann Mach, Kürschner in Saaz.— Karl
Hennel, Kaufmann in Temcsvar.— Johann Georg. Kirsch
(Verb), Gastwirth in Wien.— Vatislav Polak, nichtprot. Handels­
mann im Böhm. Brod-— Aloi-Z Rais, Handelsmann in Krivic.
Verlosungen.
(Kreditlose.-) Je 800 Kronen gewannen: Serie 302
Nummer 47 und 52. S. -Eli Nr- 99, S. 1230 Nr. 42, S. 1369
Nr. 34, S. 1942 Nr. 31, S. 2082 Nr. 4, S. 2150 Nr. 41, S. 2245.
Nr. 41, S. 2350 Nr. 64, S. 3418 Nr-. 57, S. 3519 Nr- 75,
S. 3535 -Nr. 17, S. 3589 Nr. 62, S. 3700 Sir. 54 und 97,
S- 370!' Sir. 34 und 53, 2- 3806 Nr. 61 und 67, ®. 3817 Sir. 17
25 26 50 59 und 100, 2- 3846 Nr. 19 und 32, S- 3917 Nr. 2 6
43 55 60 und 94 und S. 4147 Nr. 67. Auf alle übrigen in den
verlosten, Serien enthaltenen, hier nicht angeführten Nummcrn fällt
der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
(0 österreichische Rothe Kreuz-Los t.**) Je .100
Kronen gewannen: S- K>81 Sir. 48, S- 1800 gir. 49, S. 2172
Sir. 40, 2- 2300 Sir. 37, 2. '2327 Sir. 13, S- 3611 Nr- 13,
S- 3716 Nr- 17, S. 6578 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2. S- 8217 Nr. 22,
S. 9045 Sir. 49, 2. 9397 Sir. 10, S. 9837 Sir. 42, S- 10005
Nr. 42 ,md S. 10073 Nr. 12.
Attswelse.
(D er Budapest er Giro- und Kassen-Berein
A k t i e n g c s e t> s ch a s t.) Stand am 31. Dezember 1899: A k-
t i v a: Kassa-Bestände st. 156.094.83, Effekten st. 482.787.ff0, Bedeckte
Konio-Korrent Forderungen st. 749.930, Einlagen bei Geldinsttttiten
fl. 780.533.71, Diverst Konti st. 175.849.84, Totale st. 2,345.195.88.
— P assiva: Aktienkapital: Neun. K. 1,000.000.— sl. 500.000,
Reservefonds st. 43.000, Fire unverzinsliche Einlagen st. 1.2O0i00O,
Giro Kreditoren st. 349.6:56.12, Anangemenl-Kautronen st. 62.668.40,
Diverst Konti st. 189.871.36, Totale sl. 2,345.195.88.
Geschäftsberichte.
Budapest, 3. Jänner. Witter>lna: Nebel. Theemomeler
4- 1-8# E. Barometer: 761-1 Millimcttr. Wasserstand: zunehmend.
Die -Bercheikung des Luftdruckes ist sehr komplizirt geworden. Ueber
England langte eine neue Depressjvn ein und bringt den Luftdruck
im Siordwesien znm Sinken, während da? SAarimum in verschiedene
Stücke sich auftöst, und befindet sich auf der Balkan-Hallnnsel und
in Finnland je eines dieser Stücke- Außerdem scheint sich über der
Pyrenäischcn Halbinsel ein Marimum, über Mittelrußland aber eine
Depression zu entwickeln. Auch die Bertheilung der Temperatur ift
cine komplizirtc, insofern sie in der westlichen Hälfte Europas 5—15»
über den Gefrierpunkt, in der östlichen -Halste aber 5-10» unter
Skull sich bewegt. In llngarn ist das Wetter trüb, nebelig, in der
nördliche» Hälfte des Landes mit unbedeutendem Regen- Die Tempe­
ratur ist über dem Normale- ES ist trübes, nebeliges Wetter zu
erwarten, an vielen Orten mit Regen, respektive Skebelniederschlägeit
und einige Tcmperatnrzunahme.
E s s e k t c u g c s ch ä f t- Die Vorbvrse verkehrte bei günstiger
Stimmung und waren im Anschlüsse an die Kurssteigerung der
Wiener Dkontanwerthe Riina-MurLnyer Aktien bevorzugt; Staats-
bahn-Altien tonnten auch ihren gestrigen Kursverlust theilweise ein­
bringen. Mittags ivar die Stimmung anfangs ruhig, doch wurde
die Tendenz später flau und haben sämmtliche m Verkehr gebrachten
Effekten Kurseinbutzeu erfahren. Von Lokalessekten tendirtcn Straßen­
bahn und Stadtbahn-Aktien schwächer, sonst blieb der Verkehr sehr
geringfügig- Valuten und, Devisen notiren niedriger.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 749.50 bis 751.80, Rima-Muraiiner Aktien zu 668.—
bis 672.50,_ Oesterreichische Kredit-Aktien zu 751.50 bis 753.50,
Oesterreichisch Ungarische Slaatsbahn Aktien zu 631.50 bis 637.50.
An der M i l l a g« b ö r s e kamen in Verkehr: Balerländisckie
Bank zu 218.—, Obcrnngarische Berg mid Hulten-Aktien zu 212.—,
'-algö-Tarjäner zu 612.—, Königsbrauerei-Slamm-Aklieu zu 36.—
bis 24.—, Stadtbahn-Aktien zu 3o0.— bis 344.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 752.60.
P r ü in i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, aus acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Jänner k 29.— bis k 31.—.
An der Sk a ch b ö r s e blieb die Tendenz aus niedrige auswärtige
und Wiener Notiningen schwach, der Verkehr mäßig. Es wurden
umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu 749.20,
744.60; Ungarische K r e d i t-A k t i e ll zu 746.—, 743.—, 744.—:
O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S t a a l s b a h n- A k l i e n zu
635.—, 631.—, 632.—; R i m a- M u r ä n y e r zu 671.—, 669.50,
670.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien 745.80.
Getreidegeschäsl. Termine tendirten Nachmittags
fester aus Deckungen. In Verkehr kamen: Weizen per April
zu 7.84, 7.36; Weizen per Oktober zu 7.98,8.—,7.58;
Roggen per April zu 6.43; M a i s p e r M a i zu 4.95, 4.96.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.98 Gelo,
7.99 Waare; Weizen per April 7.85 Geld, 7.86 Waare:
Roggen per Slpril 6.43 Geld, 8.44 Waare; MaiZ psr
Mai 4.95 Geld, 4.96 Waare; Hafer per April 5.03 Gelo,
5.05 Wagre. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Budapest, 2. Jänner. Hanplitädtiz cher
Schweinemarkt (nächst dem Franzstäoter Perroleumdeppt-.—
Tendenz: lebhaft.— Der Arffirieb betrug 4291 Stück. Für. .der
Öotallnnmm wurden l 1,,‘ Ungarilche primn: Alte schwer
t01l 8 1 l,:, 83 h mittlere von- h bis- b, junge schwer
von b tu, 88 h mittlere von 84 h bi® 85 t>, leicht
^^ 84 b. Un«arische Banernwaar
ichivele von bt bl»— h, mittlere von— ü bis— b
leichte von d bis— b: Rumä n ische schwere von— lr bi
T ü- 0 niittlere von -- li bis lc; leichie von- b bi
u' 1,- 9 a n i sch e Original (Stachelt: schwere voi
— v bis— li. leichte von h bis b; Serbisch
ichwere von 83 b bis 85 b mittlere von 82 h bis 83 b
leichte von 80 h bis 82 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemäßige
-ttbzng nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewiätl per Pau
4o^ Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vo:
u Perzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuier. .)
*') -_iebc Abendblatt vom 2. Jänner-
' ’i Siehe Morgendlan vom Jänner.


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 2 ]
Nudaprft, Jämier.
X Die Verhandlungen im Marine-AuS-
schus.se der ungarischen Delegation
haben eine ganze Reihe interessanter Fragen zur Diskussion
gestellt. Namentlich ist der Zweck unserer Äriegsmarinc sehr
lebhaft erörtert worden; man wollte erfahren, ob sie
lediglich unsere Meeresküste vertheidigen oder auch weiter
reichenden, überseeischen Zwecken genügen könne. In einer
Zeit, da alle europäischen Großmächte mit kolonialen Unter
nehmungen beschäftigt erscheinen, drängle sich solche
Wißbegier von selbst in den Vordergrund. Am Ende gibt
es ja Staaten genug, welche keine größere Küstcnentwicklnng
als unsere Monarchie auszuweisen haben und die doch über
«inen ansehnlichen Kolonialbesitz verfugen. Ein solcher Besitz
ist nicht immer eine unmittelbare Folge der erobernden
Expansivkrnst eines Staates, der nicht hinter dem Beispiele
einer anderen Macht zurückbleiben will. Ost Hai der tauf
männische Unternehmungsgeist allein in Verbindung mit dein
Hange nach Bereicherung große Kolonien geschaffen.
Zumeist hat jedoch die Ucberprodnition an Menschen
und einheimischen Erzeugnissen einen Abfluß nach
ferneren Gebieten gesucht und so zum Kolonialbesitz geführt.
Zu alldem kommen noch andere individuelle Motive, welche
sich aus dem Charakter der kolonisirendcn Nation ertlärcn
lasten und die in dem einen Falle Zum Aufschwünge und
in dem anderen Falle zum Niedergänge des betreffenden
StaateS geführt haben. Die Kolonialpolitik im größten
Style hat Großbritannien zu einer Weltmacht ersten Ranges
gemacht und Spanien ist an der seinigen Zu einem macht­
losen Skelet herabgesunken. Die Engländer eroberten und
unterjochten überseeische Gebiete; sie bereicherten sich auch,
doch trugen sie die Kultur hinaus und begnügten sich mit
der Herrschaft über die nnterworsenen Völker. Die Spanier
vernichteten alte Kulturen und hochzioilisirtc Racen in
Mexiko und Peru; Vertreibung und Auswanderung be­
raubten Spanien seines besten Blutes und seine größten,
ehemals Hunderttausende von Einwohnern zählenden Städte
find nach und nach zu unbedeutenden Orten herabgesunken.
An der Neige des neunzehnten Jahrhunderts ist Spanien
aus der Reihe der Kolonialmächte geschieden und es besitzt
heute kaum den Schatten jenes Macht, die es vor den Ent­
deckungsreisen des großen Genuesen in Europa besaß.
Im kolonialen Wettbewerbe der modernen Staaten
wirken heute als Hauptmotive: die expansive poli­
tische Macht, die kommerzielle Tüchtigkeit und die wirth-
schaftliche Produktion. Die koloniale Bilanz der europäischen
Staaten schließt nur bei England niit einem namhaften
Aeberschvsse ab; die übrigen Mächte zahlen auf ihre Kolonien
mehr oder weniger darauf und sie müssen sich mit jenen
inkommensurabeln Vortheilen begnügen, welche sich aus dem
Kolonialbesitze ergeben. Es ist selbstverständlich, daß die
Entwicklung der Kriegs- und Handelsmarine eines Staates
mit der Wichtigkeit und Ergiebigkeit seiner Kolonien im
innigsten Zusammenhange stehen niuß. Zuerst tritt der kluge
und rührige Handelsmann auf den Plan in überseeischen
Landen. Er knüpft Verbindungen mit der Heimath an, hebt
ihren Export, bereichert so ihre Kaufleute und Industriellen
und fordert dann von ihr dafür den Schutz, den Konsuln
und Kriegsschiffe zu bieten vermögen. Man kann nicht oft
genug an den Unternehmungsgeist unserer kommerziellen und
industriellen Kreise appelliren, denen es doch unmöglich
. schwer fallen kann, beispielsweise mit den gleichen Elementen
Italiens oder Rußlands Schritt zu halten. Die Kon-
sularberichtc, welche regelmäßig veröffentlicht werden
und Jedermann zugänglich sind, geben die mannig­
faltigsten Winke in dieser Richtung. Man erfährt aus
denselben ganz genau die Bedürfnisse und die Aufnahms-
fähigkeit fremder Plätze; man ersieht aus denselben, daß
sehr oft mir ein wenig Rührigkeit und^Entschlossrnheit dazu
gehört, den heimische» Erzeugnissen ein Absatzgebiet zu
eröffnen. Leiber übt in unserem mirthschaftiiche» Lebe» noch
immer die Idee von der Staatshilfe eine wahrhaft depra-
virende und hemmende Wirkung aus. Der Staat soll nicht
«nur Industrien unterstützen, sondern auch schaffen; er soll
nicht nur Schifffahrtunternehmungeu subventioniren, anleiten
und überwachen, er soll sich auch um die Eröffnung der
Absatzgebiete, wie um die Natur und die Preise der Ausfuhr-
Artikel bekümmern. Ist das einmal geschehen, dann, so meint
man, werden Handel und Gewerbe, Kunst und Industrie in
der Heimath erblühen, daß es seine Art hat. Das System
der Stipendien xar escellence, welches Jedermann von
Staatswegeu noch dafür belohnt, baß er seine Pflicht thut
und sich um seine Existenz und seine Wohlfahrt bekümmert,
hat noch nirgends gute und reiche Früchte getragen. Nur
dort, wo Unternehmungsgeist und Zuversicht, unermüdlicher
Fleiß und ausdauernde Arbeitskraft zusammenwirken, steht
der Mann fest auf seinem Platze, und je härrer der Kampf
war, den er im Wettbewerb gesümpft, desto sicherer, desto
anhaltender stellten sich die Erfolge ein.
Die Auffassung wird nun einmal nicht durchgreisen,
daß wir zuerst einer großen Handels- und Kriegsmarine be­
dürfen, damit unser kommerzielles und industrielles Leben
eilten Aufschwung nehme, damit Oesterreich.Ungarn in die
Reihen der Kolonialmächte eintrete. Minister Gras Goluchowski,
der seine Anschauungen über die Nothwendigkeit und
Ersvrießlichkeit eines solchen Aufschwunges alljährlich in den
Delegationen zum Ausdruck bringt, hat gestern Veranlassung
genommen, die geforderte Erhöhung des Marinebudgets von
jeder Verbindung mit der Kolonialpolitik loszulösen. Diese
Erhöhung soll mir jenen Bedürfnissen entsprechen, welche in
militärischer Hinsicht an unsere Kriegsmarine gestellt werden
— und zwar nicht nur mit Rücksicht auf die "Vertheidigung
unserer Meerestüftc, sondern auch auf den fortlaufende»
Dienst in ferneren Meeren, dem auch eine Seemacht von
dem Range Oesterreich-Ungarns genügen müsse. Seesicge,
wie jener von Lissa, errungen durch den Heldenmuth und
die Intelligenz der See-Offiziere trotz des überlegenen
Flottenmatcrials des Gegners, werden nur ausnahmsweise,
nur alle Jahrhunderte einmal erkämpft. Im normalen Ver­
laufe des Kampfes zur -«ce entscheidet nur das bessere
Material an Menschen und Schiffen, welches mit den Ein-
richtuilgen und Erfahrungen anderer Mächte Schritt zu
halten vermag. Das Lob, welches der Referent des Marine-
AusschusseS unseren See-Osfizieren gestern gespendet hat, ist
gewiß ein wohlverdientes. Es gebührt den Schülern der
Helden von Lissa und Helgoland, es gebührt dem vor­
trefflichen Rufe, welchen sich dieses intelligente Korps bisher
und weit über die Grenzen der Monarchie hinaus zu
erringen und zu bewahren vermochte.
Denkt man an die ungeheueren Summen, welche in
den letzten Jahren England, Rußland und Deutschland auf
die Vermehrung ihrer Streitkräste zur See verwendet
haben, so erscheint das allerdings von Jahr zu Jahr
steigende Marine-Budget Oesterreich-Ungarns dagegen nur
wie ein schüchterner Versuch, lang Versäumtes einigermaßen
nachzuholen. Von einem Wettkampse mit anderen Kriegs­
marinen, von der Jnangurirung einer Kolonialpolitik kann
da wohl keine Rede sein. Es handelt sich nur um eine
stetige, aber unerläßliche Erneuerung des in mancher
Hinsicht veralteten Flottcnmaterials, welches, qualitativ und
quantitativ genommen, über die Anforderungen der Küsten-
vertheidigung gewiß nicht hinausreicht. Das Ersorderniß
unseres Marine-Budgets repräsentirt nur einen bescheidenen
Perzentjatz jener großen Summen, welche England,
Frankreich und Italien in der allerletzten Zeit zur Ver­
theidigung und Befestigung ihrer Küsten verausgabt haben,
nicht zu gedenken jener Riesensummen, welche überdies zur
Vermehrung des Flottenmaterials verwendet worden sind.
Der Marine-Ausschuß hat also nur seine von allen
patriotischen Erwägungen geleitete Pflicht erfüllt, als er
das diesjährige Mehrersorderniß votirt und dem erfahrenen,
erprobten Schüler und Mitkämpfer Tegetthoff's, dem
Admiral Spann, das vollste Vertrauen bezüglich der
Führung der Marine-Angelegenheiten votirt hat.
Das Budget für 1900 im Fiiranz-
Aasfchujfe.
Unsere» Bericht über die heute unter dein Präsidium Max
Falk'«■ stattgehabte Sitzung des Finanz Ausschusses des Ab­
geordnetenhauses ergänzend, tragen wir aus der Debatte über das
Budget des Kultus- und U u t e r r i ch t s in i n i st e r i u in s
Folgendes nach:
Edmund Bart« mißbilligt es, da« die Stelle der Schul-
inspekloren an keine Qualifikation geknüpft ist. Auf dem Gebiete
des Bolksnnterrichls ist auch Redner ein Anhänger der Ver­
staatlichung, doch müßte diese nach seiner Ansicht in erster Reihe
in solchen Gegenden erfolgen, die von den Knotenpunkten
der Kultur enffernt sind. Die Lehrerbildung, glaubt Redner, ent­
spricht nicht den Ansordcrnngen. Keine Regierung hatte Kraft und
Muth, den Dotksunlerrichl unentgeltlich ;» machen. Auch Redner
ist der Meinung, daß unsere staatsrechtliche Lage ein großes
Hinderniß für unsere Entwicklung in nalionater Richtung in dem
wünsthensiverthen Maße ist. Selbst die Durchführung des Gesetzes
über die Ortsnamen erfolgt wegen unserer staatsrechtlichen Lage in
so auffcAig langsame»! Tempo. Auch unser Handel ist aus dem­
selben Grunde deutsch. Die Regierung könnte aus diesem Gebiete
wenigstens veranlassen, daß deutsch geführte Handcisbücher vor
Gericht keine Beweiskraft haben sollen. Ein weiteres großes
Hinderniß für oie Entwicklung unteres Unierrichtswescns ist die
elende Bezahlung unserer Lebrer, welche ein Schandfleck für das
Regime Ungarns und ebenfalls eine Folge der staatsrechtlichen Lage
ist. Unrichtig ist es ferner, daß die Ergänzung des Seelsorger
Einkommens in so beschämender Weise durchgekührl wurde, und
daß namentlich die Kongrua der griechisch katholischen Seelsorger
für lange Zeit aufgeschoben erscheint. Diele Frage müßte baldigst
selbststandig geregelt werden. Redner empfiehlt der Aufiiierksamkeit
bf> Ministers die tuiiurctle und wirlbschaftliche Bedeutung der
Lösung der Bereiiihcitlichung der malender und schließlich die noth-
wendige Umgestallnng der Wirksamkeit der Kutlurvereine. Im
llebrigen ncceptirt Redner im Gegensatze ut Komjatby das Budget
im Allgemeineu.
Komjcktyy erklärt :ur Richtigstellung seiner mißdeuteten
Worte, daß auch er das Bitdget dieses Portefeuilles im Allgemeineu
votire, wie er dies auch bisbcr stets gethan babe.
Farbaky glaubt, wir müssen durch Schaffuiig guter staat­
licher Schulen dahinstreben, daß die Schulen der Rationalitäten über­
flüssig werden. Er erwülmt, daß aus dein Gebiete einer der wich
tigsren Ausgaben der Volksschulen, aus dein der körperlichen Erziehung,
namentlich aber bezüglich der Enlivicklung der maimeUen Geschickttch
teil seil einiger Zeit sich eine Stagnation zeige, und bittet den
Minister, daß er auch in dieser Hinsicht alle möglichen Verfügungen
treuen möge. In Angelegenheit der Mttlelfchuicn stimmt er mit den
bisher gehörien Aeußerungen überein, mit der Ausnahnte. daß er
lein Freund der übertriebenen Anwendung der Selektion sei. Aus
dem Gebiete des höheren Unterrichtes fei das gegenwärtige Prüfung»
svstem eine mißerordcntliche Last, und Redner glaubt, daß dieses
System in jeder Hinsicht der Reform bedürfe.
Nemenyi empfiehlt der Ausnterksamkeit des Ministers, er
möge die Lehrerpräparandie, welche früher in Zilah bestand und von
dort entfernt wurde, wieder herstellen. Wichtige ungarische nationale
Gesichtspunkte lassen es dringend wttnschcnswerth erscheinen, daß die
Präparandie in Zilah neuerlich errichtet werde, damit sie jene
Mission fortsetze, welche sie früher an diesem Punkte mit so viel
Erfolg crsülll hat.
MmulerWlassicS dankt zunächst für die auf hohem Niveau
stehende Diskussion, welche die lliuerrichlsverwallung jedenfalls ihrer
Aufmerksamkeit würdigen wird, da im Laufe der Debatte viele
Ideen aufgetaucht sind, welche auch der Minister für praktisch rcali
sirbar halt. Er hat sich über jede der ausgeworfenen Fragen schon
so oft geäußert, daß die Mitglieder des Ausschusses seine Ansichten
gewiß kennen. Dessenungeachtet will er auch jetzt auf jede der ans-
gelauchten wichtigeren Fragen antworten. Ueber die Ausgaben der
ungarischen Kulturpolitik hat er sich bereits wiederholt ausgesprochen:
er hält es daher für genügend, jetzt nur zu betonen, daß er an den
von ihm entwickelten leitenden Prinzipien unentwegt festhält, zumal
die UiuerrichtSverwaltnng auf diesem Gebiete auch aus Erfolge hin
weisen kann. Wäre er der Ueberzeugung, daß man aus Basis des
G.'R. XU: 1867 eine zielbewußte ungarische Kulturpolitik nicht be­
folgen kann, so würde er keinen Augenblick lang auf seinem Posten
bleiben; ja, er glaubt, daß Jedermann ein Verbrechen gegen das
Vaterland begehen würde, der unter solchen Untständen an dieser
Bast? festhalten würde. Er hat diese Erfahrung jedoch nicht gemacht,
ja, die Erfahrungen der letzten dreißig Jahre haben entschieden
das Gegentheil bewiesen- Auch die Behauptung ist eine unftich-
haltige, als würde man uns von Wien aus die Hände binden. Der
Minister würde es für einen großen Uebelstand halten, wenn man
in unseren Schulen fremde Sprachen nicht unterrichten würde und
es wäre seiner_ Ansicht nach unserer Bildung abträglich, wenn
gerade die deutsche Sprache nicht unterrichtet würde. Unsere
Nattonalilälenpolitil entspricht dem Gesetze. Bon diesem
kann der Minister gar nicht abweichen, wohl aber hätt er
die Energie überall für nothwendig, wo er eine staatsfeindliche
Richtung wahrnimmt und dort bethätigt er sie auch. Er laßt die
Schulen der Nationalitäien häufig durch Organe komroliren, welche
von der Zentrale entsendet werden. In Betreff der erwähnten
Angelegenheit der Kronstädter Schulen befindet er sich im vollkom-
mensteit Einvernehmen mit dem Minister-Präsidenten. In dieser
Frage weiden Verhandlungen gepflogen und in kurzer Zeit ist eine
solche Lösung zu erhoffen, welche den Interessen des ungarischen
Staates vollkommen entspricht. In Angelegenheit der ungarischen
Liturgie hat der Minister all das gethan, was in seinem Wirkungs­
kreise geschehen konnte. Die Lösung selbst hängt jedoch nicht von
ihm ab. Der Minister weist dann mit Daten nach, wie viel in den
jüngsteit Jahren aus dem Gebiete der- staatlichen Volksschtflunterrichts
geschehen ist. Aus dem Gebiete des Kinderbewahrwesens ivürde auch
er größere Resultate wünschen; er wird auch bestrebt sein, dasselbe
in rascherem Tempo zu enlwickeln. Die Hauptschwierigkeit liegt aber
darin, daß ein Theil der Gemeinden nicht im Stande ist, den ihnen
voni Gesetze auferlegten Verpflichtungen nachzukommen. Was
die Befähigung der konfessionellen Lehrer betrifft, so bemerkt der
Minister, daß er int Hinblicke daraitf, daß .die betreffende Be-
stintinnng des Gesetzes nicht klar und bestimmt lautet, eine solche
Lösung int Wege der Verständigung für richtiger hält, welche auch
den voni staatlichen Gesichtspunkte zu berücksichtigenden Interessen
entspricht. Ti« von Nemenyi vorgebrachte Frage der Wiederher­
stellung der Lehrer Präparandie in Zilah ivird er wohlwollend
stndircn, da die Vermehrung der Präparandien ohnehin unumgänglich
nothwendig ist. Gegenüber dem Wunsche, daß die Schulen nur in
ungarischen Gegenden errichtet werden sollen, erklärt der Minister,
daß er ein Frennh der parallelen Aktion sei. In Angelegenheit der
griechisch-kiNholischen Kongrua kann die Regierung sich heute noch
nicht äußern. Er versichert Barta jedoch, datz er auch bis zur Ver­
wirklichung dieses Wunsches gerade den griechisch-katholischen Geist­
lichen gegenüber mit der größten Zuvorkommenheit vorgeht. In
m
Feuilleton.
Die Wittterausstelluug im KLinstlerharrse.
Die Tragik, die im langsamen Hinwegdämmern, tm letzten
Abschiednehmen eines geliebten Wesens liegt, hat uns Eugen I e n-
ü r ü s s i k in einem ergreifenden Bilde allegorisch vor Augen ge­
führt. Ein Wald mit ntelancholischcn Herbsttinten, lief, verschwiegen,
unendlich und darin ein weibliches Wesen in schwarzer Gewandung.
Sie sagt dieser herbstlichen Welt Lebewohl, denn ihr Winter ist ge­
kommen, ihr ewiger Winter, dem kein Arichling des Erwachen» mehr
folgt. Noch einmal schaut sie zurück, aber es ist nur ihr leibliches
Auge, da» zurückblickt, ihre Seele ist schon in anderen Gefilden, schon
befreit von der Materie, sie ist hinüber ins Nirvana. Dieses Weg»
schwinden, dieses Wcghuschen, dieses letzte Zögern, diese, nian niöchte
sagen, schon nicht mehr körperliche, sondern vergeistigte Geberde ist so
ergreifend gegeben, daß den« sensitiven Betrachter des Bildes ein kalter
Schauer über den Rücken läuft. Diese Stimmung ivird erhöht durch
die Farbe». Herbst- und Trauerfarben sind es.
Ein anderes Bild von tragischem Sujet, aber lange nicht von
derselben Wirkung ist Josef Iäßa y s großes Schlachtcnbild, das
man auch Todtenwache nenne» könnte. Denn nichl» als Todte sehen
wir, die Gefallenen der Schlacht, ivie sie in einem wirren Knäuel aus
der Erde und im Wasser liegen. Nur Einer wacht, er steht aus einer
halbzerstörten Brücke da mit geschulterten! Gewehr und blickt starr vor
sich hin, sein Mantel flattert in, kalten Nachtivinde, Die Schauer des
Tode» umgeben ihn, keine meitschliche Stimme ist vernehmbar, nur die
Raben schwirren umher und krähen schauerlich. Jnßan bat seine Aus
ghhe theilweise gut gelüst, er hat fleißig Studien zu diesem Bilde
gemacht, er hat die Details sorgfältig durchgeführt und die Gruppen
Wirkungen gut berechnet. Aber alles dies fällt Einem nur aus, wenn
rnan das Gemälde in der Nähe betrachtet. Schaut matt es aber aas
der Entfernung an, die zur richtigen Beurtheilung eines Bildes nöthig
ist, so sieht man zu viel Chaos, ztt viel Grau, mit einem Worte das
Bild wirkt nicht mehr, sein eigentlicher Sinn ist nicht mehr denttich
wahrnehmbar nnh eben darin liegt sein Fehler.
Es scheint fast, als wenn diesmal die Maler sich mit Borliebe
düstere Themata ausgewählt hätten. Enterich Reveß stellt uns ein
Stuck soziales Elend dar, ein Stück der Wirklichkeit, wie wir es jeden
Tag sehen können. Eine dicht aneinander gedrängte Menge, unter der
sich einzelne Gruppen hervorheben. Es sind armselige, abgearbeitete
Gestalten, Menschen, die da- Elend geduckt und müde gemacht hat, dte
nur den einen dumpfen Wnnsch haben, dte nur den einen HerzenSschrci
kennen: Brod! Brod! cne beSuvien keine» Auttührers. der ihnen erst
sozialistische Ideen jnggenrie, der i.e aber dar Elend ihrer Lage aus
klärte. Sie selbst sind sich darüber tlar geworden, daß das nicht so
bleiben kann, daß Ablnlse geschaffen werden muß. So gestikulirenEinige
unter thneu eifrig, Anoete wieder stehen siuinm and theilnahmslos da
and starren vor sich tun. Das Leben hat ihre Kran gebrochen ha!
ihnen die Hoffnung genommen und sie geben zum Meeting, nicht' weil
sie sich eine eventuelle Besserung ihrer Existenz davon versprechen,
sondern weck eben auch die Anderen geben, weck sie nicht zutackbleiben
wollen. Der sinstere Ansdtnck der Gesichter, da-.- gedrängte Beisammen
stehen dat etwas Bedrohliche». Gerade durch das Fehlen jeder theatra­
lisch äußerlichen Geberde ist eine große Gcichloffenheit des leidenschait
ikchen Ausdrucks, also Sie deutbarste Jnkenfilär erreicht. Dieses Bild
von Reveß wirkt viel moderner al» feint trüberen Bilder, und es ist
nur breiter gemalt; der Künstler hat sich vom MunkäcSy'schen Einflüsse
frei gemacht, dennoch dünkt es uns, daß das vorliegende Bild nicht
jene künstlerischen Qualitäten ausweist, wie z. B. sein berühmtes
Gemälde: „Petösi liest patriotische Lieder in der Schänte vor".
Von den vielen Arbeiten, welche Alexander H e g e d ü s
diesmal ausgestellt hat, verdient fein ,,Kain und Abel" die meiste
Anerkennung. Er hat hier nichr den Moment des Todlschtages dar­
gestellt, nicht jenes Moment, ivelches die bildende Kunst seit Jahr­
hunderten mit Vorliebe als Sujet verwendete, sondern den Augen­
blick, ivetcher den Grund ;um Hader der beiden Bruder legte. Kain
und Abel stehen da auf freiem Felde, jeder vor seinem Opfer. Die
Flammen des einen Opfers schlugen empor und der Rauch steigt leicht
in die Höhe, Abel dankt in überströmendem Gefühle Gott dafür, daß
er sein Opfer in Gnaden aufnimmt, Kain dagegen ist niedergeschlagen,
denn der Ranch seines Opfers will sich nicht frei emporheben, sondern
schlägt sich nieder aus die Erde. Der Kontrast der Stimmung dieser
beiden Briider ist sehr gut jum Ausdruck gebracht. Die reine Freude
des Einen gibt sich in der edlen Geberde des griechischen Gebetes kund,
was beinahe aussieht, als habe der Maler einen Anachronismus be­
gangen; aber warum soll man schon zur Zeit der Söhne Adam'» nicht
auch so gebetet haben? Die Verzweiflung des Kain drückt sich in
seiner ganzen Gestalt aus, die dem Beschauer den Rücken
kehrt. Sein Kops ist gesenkt, die Arme hangen schlaff herunter.
Die Idee, in einem männlichen Rückenakt eine große
Niedergeschlagenheit auszudrücken, hat schon den bekannten
Tiimbolikor Sascha Schneider inspirirt zu seinem ergreifenden Bilde:
„Das Gefühl der Abhängigkeit". Es ist nun ein eigenthümliches
Verhängniß, daß zwei Maler einen und denselben Gedanken in analoger.
Weise ausführen. Das Hegedüs'sche Bild zeichnet sich durch die zwei
vorzüglichen männlichen Akte. durch die seingesttmmie Landschaft und
durch die glücklich gewählte Komposition aus. Es ist jedenfalls eines
der beachtenswerthesten Bilder der Ausstellung, obgleich man darin
in ihm einen ganz entschiedenen Einfluß Franz Stucks konstaltren
kann. Aber Hegedii» ist kein Nachahmer de- großen Münchener
Meisters, sondern ein Nachempfindet' im besten Sinne de» Wortes.
Was uns an Hegedüs so vortheilhast berührt, das ist seine sichere,
kräftige Zeichnung. Er ist in der Ausführung seiner Akie von großer
Genauigkeit, was man von einem anderen Künstler, nämlich Karl Kern­
stock, der da» Bild „Die Liebe" ausgestellt hat, nicht gerade sagenkann.
Die Stimmung seines Bildes ist eine stark erotische. Sie liegt nicht
nur in den beiden jungen Menschen, die sich leidenschaftlich küssen,
sie liegt in der ganzen heißen Atmosphäre, dem überreifen, goldgelben
Kornseide im Hintergründe und dem Himmel, der so blau ist wie
Lapis laztili. Hochsommer, Reise und Liebe, diese Drei kommen
zusammen und vereinigen die beiden Menschen, die in adamittscher
Nacktheit sich ihres Lebens freuen. Es wäre schon, wenn das Bild
mit dem hellbelenchleten Theile der Gestalten seinen Abschluß finden
könnte und der untere Theil ganz wegfiele. Denn die Beine der
weiblichen Gestalt find stark verzeichnet, besonders die Schenke! und
selbst der Schatten, der über sie gebreitet ist, nebst der Ungcnauigleir,
Mit der die Konturen angegeben sind, können den Beschauer nicht
über diese Mängel hinwegtäuschen. In Bezug aus Komposition und
Farbengebung ist das Gemälde auch stark von Stuck beeinflußt, das
intensiv leuchtende Gelb und Las krästig tiefgesiinimle Blau in
erster Reihe.
Eiiien perfekt gezeichneten weiblichen Ml hat ein Mitglied der
alleren Garde, Ludwig Deak-Ebner, ausgestellt. Wir sind
gewöhnt, von ibm nur Ausgezeichnetes zu sehen; Ebner ist ein bril­
lanter Zeichner, wie eL bei uns nur wenige gibt, und die „Jungen",
vor Allem einige Mftglieder der Nagybänyaer Künstlerkolonie, könn­
ten von ihm lernen, sehr viel lernen. Was uns in erster Linie in
diesem Bilde, da-S Ebner „Sommer" nennt, angenehm überrascht, ist
die ungemeine Reinheit der Auffassung, die Ruhe und Gemessenheit
der Bewegung dieser jungen Frauengestalt. Man hat dadurch nicht,
wie so oft bei modernen Akten, das Gefühl, als habe eben der Künstler
nur ein Modell wiedergegeben, sondern man bleibt vollständig in der
Jllitsion, als wäre die Dargestellte wirklich eine Badende, Unbclauschte
im Walde, oder gar eine Göttin, die uns hier mit edler
Bewegung entgegentritt. Dazu kommt ein vorzüglicher, natür­
licher Fleischton, eine seine, tadellose Modellirung, die ohne die Kunst­
griffe irgendwelcher raffinirler Beleuchtnngseffekte erreicht ist. Wie
fällt dagegen ein Bild ab von Geza ll d v a r y, das Opfer der
Venus darstellend, oder gar die weibliche Gestalt auf Stesan C s v1'3
Bilde: „Führ' »ns nicht in Versuchung". Wenn ein Maler eine nackte
weibliche Figur zum Mittelpunkte seiner Darstellung wählt, so kann
man in erster Linie verlangen, daß er sie mit der größten Sorgfalt
ausführt. Von welchem Punkte des Saales aus man dieses große allego­
rische und snr die wenigsten Leute verständliche Bild von Csök betrachtet,
inacht es den Eindruck, als sei es nicht fertig gemalt. Hat man je
solches weibliches Fleisch gesehen, so roh gezeichnete Formen? Dabei
sehen wir von der Bewegung der Gestalt ab, welche den Beschauer
ästhetisch unbefriedigt läßt. Da bildet die Muse von Meister Lotz
den denkbar größten Gegensatz. Welch' edle Gelassenheit, welch' klas­
sische Würde, welch' sichere Zeichnung, ivie sitzt da Alles richtig, wie ist
da jeder Strich korrekt, das Ganze wie ein schöner volltönender
Akkord voller Harmonie und Reinheit? Ja, wer in seiner Jugend
gelernt hat zu zeichnen, der kann in seiner Kunst nicht all werden.
Aber heutzutage legen die „Jungen" fast gar kein Gewicht aus das
Zeichnen und sind dabei voll Spottes über die „Alten". Ja, wenn
sie uns das Veraltete durch Neues und Werthvolles ersetzen könnten!
Sie bringen uns ihre Unzulänglichkeiten, ihr erstes kindisches Stam­
meln, da- gleich Orakelsprüchen angestaunt werden soll! Sie verlangen,
daß man ihre Versuche, ihr Herumtasten, ihr allzu grünes Wesen für
voll nehme und es ernst beurtheile. Es sind ihrer schon zu viele, als
daß sie alle gut sein könnten und es wird ihnen viel zu leicht gemacht.
Die Pforte der Moderne ist gastlich, und laßt viele Unberufene ein.
Wer hereinkommt, der braucht gar nicht erst anzufangen, der hat keine
lange mühsame Lehrzeit vor sich. sondern der ist schon etwas, ein ser-
ttger Maler, der nur ein paar Farbenkleckse zu machen braucht, für die
er frohen Muths eine Unsumme Gelde» verlangen darf. In solchen
Preffen allein ist schon viel jugendlicher Optimismus und Unkenntniß
der Sachlage,
Von der Nagybänvaer Künstlerkolonie hat Bcla Grün-
wald ein Bild in sehr großen Dimensionen gemalt, aber mit den
Dimensionen ist noch immer nicht das künstlerisch Höchste erreicht.
Eine bekannte Attila-Sage könnte auch eine kleinere Leinwand er­
tragen. Der Stoff zu diesem Bilde könnte wohl für einen Maler
dankbar sein, doch der Stoff allein macht nichl das Bild, es muß zuerst
durch den Mater belebt werden. Den Mittelpunkt der Darstellung
bildet der Htrt, welcher soeben das Schwert Gottes gestmden und es
hoch emporhebt, ihm jubeln zu einige Hirten, welche neben Büffeln
stehen. Die Hauplgestalt des Bildes hätte der Künstler seiner studiren
und ihr markantere Züge verleihen müssen; wir sehen vor uns nur einen
Mt und dazu noch einen sehr schwachen Akt, die Gestalt vermag nicht
den Beschauer für die Riesenlemwand zu intereffiren; es rft eigentlich
zu wenig-aus dem Bilde, wir meinen damit nicht, daß mehr Gestalten
Angelegenheit der Reform des ftiridiichen Unlerrichles erklärt der
Minister, daß aus Grund der über den Referentenenlivun ei,,,
gelaufenen Gutachten die Vorlage, deren Grundgedanken er tm Haute
bereits eingehend dargelegt hat, jetzt ausgearbeitet wird- Was c»e
Gcbälter der Älittclschul-Prosessoren betrifft, so gibt, der Mmtfter der
Hoffnung Ansvruck, daß der Ausschuß der siuteniveiseii Dttrchsnhruttg
der im Memorandum des Protessorenkörpers znm Ansdnick gebrachten
Wünsche schon im Budget de» nächsten Jahres begegnen wird. tiach
alldem bittet er um die Annahme des Budgets. ^Lebhafte Zustimmung.)
Nach einigen auf die einzeliten Details der Zentrallcitungs-
loiteit bezüglichen Fragen Matlekovitv' und BerzcviczN'S und
nach den Auskläruiigen des Alinisters Wlassicö wurde das Er-
sordermß votirt, und zwar auf Antrag des Minister- Wlasstcs mit
der Modifikation, daß die auf Grund de-> G. A. XXV: 1897, im Weg«
einer Anleihe zu beschaffende vierte Rate der für die lliiiverfitäts-
bgitten nöthigen Summe aus tW.tlK) Kronen herabgesetzt werde,
ivetl für die itnaitsschtebbaren Baitansgaben 700.000 Kronen bereits
in diesem Jahre in Form eines Vlnchtragökrebits in Anspruch ge­
nommen wurden Dieser Modifikation entsprechend wnrdctt auch die
Eimtahmen aus .'iOO.OOO Kronen heradgesetzt.
Bei der Post „B u d a p e st e r 1l n i v e r s t? ä t" bezeichnet es
Korncl Emmer als wünschenswenh, daß für einzelne wichtigere
Lchrstühle parallele Professuren, organifirt werden; er wünscht ferner,
daß einzelne wichtigere Gegenstände nicht voit außerordentlichen,
sondcr» von ordentlichen Professoren vorgetragen werden-
Minister WlassicS erklärt, daß der Lehrftnhl für Strasrechl
in kurzer Zeit besetzt werben ivird- Was den Lehrstuhl für Privat-
recht betrifft, so hofft Redner, das; dessen Besetzung in kurzer Zeit
möglich seit! wird-
Berzrvirzy fragt, ob die bezüglich des Studiengeldsond? in
Aussicht genommene Aenderung nicht bedeutet, daß der Plan der
Jnstttttiton von Repetitoren fallen gelassen wurde'?
Minister WlnssicS erklärt, daß dies absolut nicht der Fall sei.
Ambras Nemenyi iveist darauf bin, daß bei uns das Hören
der Kinderheilkunde nicht obligatorisch sei und auch imter den
Gegenständen der Rigorosen nicht vorkomme. Man kann getrost
behaupten, daß etwa <0 Perzent der Aerzte von der Universität in
das praktische Leben übergehen, ohne irgend welche Kenntnisse in der
Kinderheilkunde zu besitzen und ohne sich mit diesem Zweige der
mediznttschen Wissenschaft wahrend der klniversikätsjahre auch nur
besaht zu haben. Es ist zweifellos, daß all diese Umstände bei der
Beurtheilung der großen Kindersterblichkcii schwer ins Gewicht fallen
und daß sie den Kampf gegen die epidemischen Krankheiten sehr ,er­
schweren- Die Kinderheillnnde wird gegenwärtig an der Budapester
Universität von drei unentgeltlich wirkenden' Privatdozenten vor­
getragen, von welchen einer den Titel eines außerordentlichen Pro­
fessors trügt. Der Letztere hat jährlich ettva 70 bis 80 Hörer, die
beiden anderen Privatdozenten haben noch weniger Hörer- Die
Hörer pflegen die Vortrüge au» der Kinderheilkunde nur ein halbes
Jahr,zu sreqttentiren, die Zahl der Vorlragsstunden ist wöchentlich
drei, so daß auch bei dem größten Eifer nur sehr wenige Kapitel der
Kinderheilkunde erledigt werden komten. Früher hatte die Budapester
Universität für die Kinderheilkunde— obgleich diese auch damals kein
obligatorischer Gegenstand war und bei den Rigorosen nicht gefordert
wurde— in der Person Johann Bükay's einen ordentlichen Pro­
fessor. In Wien, Gra; und Prag ist dies auch heute der Fall, die
Kinderheilkunde wird von ordentlichen Professoren vorgetragen und
wenngleich das Hören dieses Wissenschaftszweiges nicht obligatorisch
ist, so befassen sich die Hörer doch ernstlich mit ihm, da die Kinder­
heilkunde unter die Gegenstände des letzten Rigorofttms ausgenommen
ist- In Deutschland ist die Kinderheilkunde ein Semester hindurch
obligatorisch und der Professor der Kinderheilkunde nimmt bei den
StaatSpriisungen unter den prüscndcn Professoren Platz- In Ru­
mänien, welches Land sich im Hinblick auf die Kinderstcrblichkelt in
ähnlichen Verhältnissen befindet, wie Ungarn, ist die Kinderheilkunde
obligatorisch und ein Gegenstand der Rigorosen- Redner empfiehlt
diese Umstände, welche nicht blos vom Standpunkte der Universität,
sondern auch vom Standpunkte der Kindersterblichkeit deachtenswerkh
sind, der Aufmerksamkeit des Ministers-
Emerich Szabö lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers auf
die Regelung der Quinquennalzulagen der Kustoden der Uitiversttäts-
Bibliotbek.
Maksalvay ivürde es für wünschensiverth halten, daß auch
die Agrargesetzgebung und Agrarpolitik in den Lehrplan der Uni­
versitäten anfgenommen werde.
Matlekovits würde eine selbst dreifache Besetzung der
staatswissenschastlichen Lehrstiihle— besonders der Lchrstühle für
Bolkswirthschast und Statistik— für nothwendig halten. Die sort-
ivührende Abnahme der Zahl der medizinischen Hörer weist darauf
hin, daß die medizinische Lanfbahn nicht genug Anziehungskraft
besitzt- Unterrichtsministerium und Ministerium des Innern müßten
vereint dahin wirken, daß die Eristenzvcrhallnisse der Aerzte auf
irgend eine Weise gebessert werden. Redner beincrkt ferner, daß die
Universitäls-Drnckerei neben der Staatsdruckcrei ganz und gar über­
flüssig ist und deshalb aufgehoben werden müßte; wird sie aber
aufrechterhalten, so müßte man wenigstens jenen Anomalien ein Ende
bereiten, daß, z, B, dort auch eine Buchbinderei errichtet wird und
daß die Drucksachen dort zu den billigsten Preisen hergestellt werden,
denn es ist absolut nicht richtig, daß ein staatliches Institut der
Privatinditstrie in solcher Weise Konkurrenz mache.
Farbaky urgtrl gleichfalls die Errtchlitng mehrerer Parallel-
Lehrkanzeln an der Budapester Universität- Er würde es ferner für
wünschmswcrth halten, daß die Erreichung dc-s ärztlichen Diploms
an den lltachweis einer gewissen Praxis gebunden werde.
Minifter WlassieS erwidert, daß diese Bestimmung in die
neue Rigorosenordnung aufgenommen sei- Die Zahl der Mediziner
nimmt auch im AuSlande ab und die Ursache davon liegt aus­
schließlich in den Existenzverhältnissen. Die Besserung der Dotation
der Physikatsstellnngcn wird die Lage jedenfalls besser gestalten-
Der Ausschuß vottrte hierauf den Voranschlag und genehmigte
das Virementsrccht zwischen den persönlichen und sachlichen Ans-
und Büffel darauf sein sollen, sondern daß die Hauptgestalt prä­
gnanter sein sollte. Die malerische Stimmung im Allgemeinen ist eine
gut empfundene, obgleich nur ein Hauptton dominirt, was dem Bilde
etwas Langweiliges, Monotones verleiht.
Einer unserer Maler, welcher immer gleich bleibt, deffen
Werke man gleich beim Eintritt ist den Saal schon von Weitem
erkennt, ist F. I n n o c e n t. Seine Bilder erkennt man nicht nur
an der porzellanartigen Malweise, an den dusligen hellen Tönen,
sondern auch daran, daß er immer das gleiche Modell malt. Diese
junge blonde Dame erscheint uns diesmal in drei verschiedenen Aus-
fassungen, einmal als Aennchen von Tharau. Der Künstler dachte
Hiebei an das bekannte deutsche Volkslied, Wir stellen uns das
Aennchen etwas einfacher, etwas schlichter vor, weniger posirend.
Jnnocent ist der Einzige bei uns, welcher in dieser glatten, zarten
Weise malt, er sticht sich immer gleich zu bleiben, weswegen er auch
in den letzten Jahren wenig Fortschritte gemacht hat. Wir mochten
gern sehen, daß dieser talentvolle Maler in der Znkunst auS seinem
jetzigen Rahmen heraustrete,i möchte, denn er ist ein guter und
korrekter Zeichner und hat solide malerische Qualitäten.
Zum Schlüsse unserer heutigen Betrachtung möchten wir noch
eines Malers gedenken, dessen Bilder das allgemeine Gaudium der
Besucher der Ausstellung bilden. Wir sind uns nicht recht klar darüber,
ob Josef Rippl-Rönai— denn seine Bilder meinen wir—
mil Absicht humoristisch wirken wollte, oder ob der Humor unbeab­
sichtigt ist. Denn sehen wir tut» an, was dieser Künstler der Jury zur
Annahme geschickt hat, einer Jury, welche in diese m Falle sich
mehr als tolerant erwiesen hat. Da sieht man z. B. einen Frauenkopf,
welcher direkt aussieht wie eine Karrikatur von Kubinyi, oder wie ein
wohlgelungenes Reklamebild. Rippl-Rönai bezeichnet e.4 als eine junge
Pariserin. Sehen denn die Damen der Seine wirklich so aus? haben
sie denn alle kirschrolh angemalte Lippen? Sehen sie denn alle so
holzpuppenarttg aus? Als ein Plakat eines Schminkesabrikanten, oder
eines GeschäsleS für künstliche Blumen würde sich dieses Pastell gar
nichl so schlecht ausnehmen. Aber Rippl Rönai hat es nicht als Plakat-
entwurf von Frankreich nach Budapest geschickt, sondern als scrttges,
ausgcreiftes Bild, das alle Welt hier in Erstaunen setzen soll. Er vergißt
dabei, daß die Ungarn die französische Kunst auch kennen und wissen, daß
sie anders aussieht, wie Rippl-Rönai eS uns gern glauben machen möchte.
Gerade bei den jetzt ausgestellten Sachen dieses Künstlers haben wir
die Empfindung, als wäre er weder Ungar noch Franzose. Rippl-Rönai
steht unter keinem günstigen ftanzösischen Einflüsse. Außerdem ist er zu
manierirl, zu gewollt, zu oulrirl, zu kindlich— ma,t braucht nur sein
„Bild" mit der Darstellung einer Ecke einer Borstadtschänle anzusehen.
So etwas tonnen auch Max und Moritz ntachen— das ist doch
keine ernste Kunst. So ein Bild kann nur Solchen gefallen, die
nichts Höheres und Edleres keimen. Der Weg, den Rippl-Rönai
gegenwärtig geht, ist für ihn ein gefährlicher. Wir wissen genau,
welche künstlerischen Qualitäten er hat und was er sein könnte, wenn
er wollte. Und dann noch Eines. Bizarr, wie seine Bilder sind, müssen
auch seine Rahmen sein. Ihm genügt nicht der einfache Rahmen, er
muß seine Bilder in einer Art von Vertiefung aufstellen, wtc die
Coulissen im Htintergrunde eines Theaters. Das ist auch Pose. Für
moderne Bilder braucht man keinen doppelten Glasverschluß, wir sind
jetzt nicht in London, wo man die Bilder gegen Kohlenstaub schützen
muß. Ein gute» Bild wirkt auch ohne ein Glas, geschweige ohne zwei
Gläser.
Dr. GaLriel v. T^reh.


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 3 ]
gaben- In den Bericht des Ausschilffes wild ein Passus aufgenommen
werden, laut welchem die für die Professoren der Budapesier und
Klausenburger Universität und des Polytechnikums im Budget
systemisirlcn höheren Quinqcnnal- und Wohmmgszulagen vom
I. Jänner flüssig gemacht iverdcn tonnen.
Bei dem Boranschlag des Polytechnikums macht
Franz Major von dem, cinein jeden Abgeordneten zustehenden
Recht Gebrauch, in den Ausschüssen das Wort ergreifen zu dürfen,
wenn er auch nicht Mitglied des betreffenden Ausschusses ist. Er
beantragt, die Bauten des Polytechnikums mit Rücksicht auf Lia
gnalion des Baugewerbes zu beschleunigen.
Minister WlassirS erwidert, daß in dieser Richtung bereits
die nöthigen Schritte unternommen wurden.
Komjäthy erwähnt, daß vor Kurzem an der Thür eines
Lehrsaales im, Polytechnikum angeblich die Aufschrift angebracht
worden sei, daß es den Juden verboten ist, >n den Saal cinzutrelen.
Redner ersucht den Minister, solch einfältigen Strömungen ein für
allemal ein Ende zu bereiten.
Minister Wlassic» erklärt, er habe von denr Fall keilte
Kenntniß, werde sich jedoch darüber inwrnüren lasten. Im Uebrigen
ist Redner der entschiedenste Feind jeder jolchen Strömung.
Bei den Mädchenschulen lenli Bela Kornjäthy die
Aufmcrksamleil des Ministers auf den baufälligen Zustand des Ge­
bäudes der Ungvärer Mädchenschule hin und erwähnt, daß die
Temesvärer Normen für ihre Schule alle Lehrmittel aus dem Aus-
lande beschaffe».
Minister Wlassics erwidert, daß er über diese Angelegenheit
Erkundigungen einziehen werde.
Bei der Post StaatSgymnafien fragt Bela Kvmjäthy,
ob der Minister Kenntniß davon habe, daß sich im Franz-Josef
Jnstittlt Jemand als Primalialtömmiffür gcrirt, wogegen Redner im
Sinne unserer Geselle entschieden protestircn muß.
Minister WlafsieS erwidert, daß er hievon keine Kenntniß
besitzt. Im Sinne des LrganisalionsstatutS ist am Institut für einen
Prunatialkommissür kein Platz.
Bei- der für die S u b v e n t i o n i r u n g der Internate
anfgenominenen Post bittet Geza Papp» die 4000 Kronen, welche
für das, vom landwirthschaftlichen Verein der jüdungarijchen Land-
wirthe erhaltene Szegediner Konvikt anfgenonimen wurden, zwischen
dieser Anstalt und dem von der Gemeinde Gycrtyümos seil 10 Jahren
erhaltenen und erfolgreich wirkenden Konvikr aufzutheileu.
Bei den für die Unterstützung von konfessionellen
Präparandien präliminirten 8000 Kronen beantragt
Etmund Bart« eine Erhöhung der Post. dlach den Aufklärungen
der Ministers Wlaffie» wurde dieser Antrag abgelehnt.
Bei der Post: „L a n d e s- M u s i k a k a d e m i e“ lenkt Kon»
jdt&t) die Aujinerksamkeit des Ministers auf die Angelegenheit der
„vobreoneni Zenede“.
Nach den, in dieser Angelegenheit und auf einige bei anderen
Posten vorgebrachten Fragen ertheilten Ausklürnngen deZ Ministers
Wlaffie« wurden die übrigen Posten unverändert votirt, worauf
die Sitzung um 3 Uhr geschlossen wurde.
— Heute Vormittags fand ein Mintfteriattt flott, an
welchem mit Ausnahme des Unterrichtsministers Julius WlafsieS,
der in Folge der Verhandlung seines Budgets im Finanz-AuSschusse
daselbst zurückgehalten war, sämmtliche in Budapest weilenden Mit­
glieder dc» KabinetS theilnahnicn. Nachmittags begaben sich Minister-
Präsident GzeIl und Landesverthcidigungs- Minister Baron
I e j e r v ü r y nach Wien, wo sie am Abend eintrafen.
----- Die TemeSvckrer liberale Partei hatte zu Neujahr
sowohl den Minister-Präsidenten Koloman S z e I l, als auch den
Abgeordneten der Stadt, Honvedminister Baron Geza F e j e r v ä r y,
telegraphisch beglückwünscht. Der Parteipräsidcnt, kön. Notar Mathias
P l a« s i ch, erhielt nun folgende Antwortdcpeschen:
Ich habe Ihre freundlichen NeujahrSgrüße empfangen und
erwidere sie mit den aufrichtigsten Glückwünschen.
S z i l l in. p.
Ihre Glückwünsche, die Sie mir im Namen der Bürger der
liberale», Partei entboten, haben viich mit Frende und Stolz erfüllt.
Ich erblicke hierin das Zeichen Ihres freundlichen Vertrauens und
Ihrer Anhänglichkeit, auf Grund deren ich Ihre Interessen im
gesetzgebenden Körper vertrete und welche mir zur Basis jener Be
strebunaen dienen, welche dir WohlfahA der Stadt und jedes ein­
zelnen Bürgers bezwecken. Ich entbiete auch Jhncu meine besten
Glückwünsche.
Baron Geza Fejerväry w. p.
O »--» Berlin» 2. Jänner. (Orig.-Korr.) Dem ge-
samintcn deutschen Heere sind am gestrigen Tage, einem einmüthigen
Beschlusse der Bundcsfürsten eutsprechend, Fah, «ubänder mit Spangen
als Zeichen der Erinnerung an die inr abgelaufenen Jahrhundert be­
standenen Kämpfe und als ein Unterpfmid der Einheit des Heeres
r,nd der Untreimbarkeit des Reiches übergeben worden. Kaiser
W i l h c l in hat aus dieseni Anlaffe einen gestern im Arinee-
Verordnnngsblatte veröffentlichten Erlaß an das deutsche Heer ge­
richtet, welcher in warmer, ergreifender Sprache einen Rückblick über
die gestimmte Entwicklung der Geschicke der deutschen Wehrmacht ini
XIX. Jahrhundert unternimmt und mit freudigem Stolze bei deni
Zustand des Heeres am Abschlnssc des Jahrhunderts verweilt. 2Jud,
dieSistal bezeichnet der Kaiser das Deutsche Reich, wie
das d e ut s ch e He e r als einen Hort des
Friedens. Der in einfachen schlichten Worten abgefaßte
Erlaß ist an die gesummte Armee, an Mannschaften und Offiziere
z» gleicher Zeit gerichtet und wird gewiß nirgends seinen Eindruck
verfehlen. Er hat aber noch gestern eine bedeutsame Ergänzung
durch die Ansprache erfahren, welche der Kaiser bei der Parole-
Ausgabe im Berliner Zeughause an die Offiziere der Berliner Gar­
nison richtete. Auch diese Ansprache ist zunächst einem Rückblick
aus die Geschichte namentlich der preußischen Armee, ihres Nieder­
ganges im Beginne des XIX. Jahrhunderts und ihrer nachfolgenden
Wiedererhebnng, sowie dcS weitblickenden militärischen Reformwcrkes
Kaiser Wilhelm's I. und seinen politischen Erfolgen gewidniet. Gau;
durchtränkt von dem lebendigen Sinne, mit welchem die Persönlichkeit
Kais« Wilhelm's für die Einzelheiten der Geschichte der Hohenzoller»,
Preußens und Deutschlands verbunden ist, entwickelt sich diese Rede
schließlich zu einem Appell an die ganz« Nation. Sie enthüllt das
innerste Wesen des Kaisers selber, sie zeigt den Weg, aus welchein er
den A u s b a u der deutschen Wehrmacht vor sich
sieht, und weist schließlich hin auf die große, sowohl militärisch als
politisch bedeutsame Aufgabe, die deutsche Marine in ciucu dem drän­
genden Bedürfnisse der Entwicklung der Reiches entsprechenden Zustand
zu versetzen. Der Kaiser erinnert dabei an den Widerstand, ivelchen
sein Großvater bei der Durchführung der Umgestaltung des Land-
heeres z» überwinde» hatte,° und erklärt, daß er seinerseits ebenso
unbeirrt wie Kaiser Wilhelm die Reorganisation der Marine fort
und durchführen werde. Man braucht in die kaiserliche» Worte
nichts hineinzulegen, was nicht in denselben zu finden ist, um doch zu
erkennen, daß sie für die i n n c r c E n t w i ck l u n g
v o n der höchsten Bedeutung sind. Wenn irgendwo
ein Zweifel bestehen konnte, ob die angekündigten Marineplüne
sofort mit aller Energie ins Werk gesetzt werden würden, oder ob eS
sich im gegenwärtigen Zeitpunkte etwa nur um parlamentarische
Borposiengcsechte bandle, so ist demselben nunmehr ein Ende
gemacht. Dem Hinweise, welcher in der Haniburger Rede
des Kaisers am 10. Oktober vorigen Jahres gegeben
war, ist jetzt die Ankündigung gefolgt, daß es sich um
einen großen, w e i t a u s g r e i f e u d e u P l a n,
nm einLcbenswerk bandle, welch evi der
Kaiser eine Bedeutung beimißt, nicht
geringer als diejenige, die die Armee-
resormKaiferWilhel m's l. thatsächlich für
Preußen lind Deutschland gehabt hat. Da
schon in der nächsten Zeit die Parlamente wieder versammelt sein
werden, wird sich alsbald erkennen lassen, welche Wirkung dieser
kaiserliche Appell gehabt'hat und ob diejenigen Parteien, welche bis
jetzt der angekündigten Reform noch schwankend gegenüberstanden, sich
des Ernstes und der Tragweite dieser kaiserlichen Willensäußerung
bewußt sind oder nicht. Die kaiserliche A n s p r a ch e i st
übrigens mehrfach in i t Beziehungen auf
den heutigen Tag durchsetzt. Auch die an die Offiziere
gerichtete Erinnerung zur Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täg­
lichen Leben wird beispielsweise in Verbindung mit manchen Vor­
gängen, die im letzten Jabre die Oeffenistckikeil beschäftigt haben, als
eine solche Beziehung rikannt werden. Andererseits Hai die Ankündi­
gung, daß die Reorganisation der Marine dazu dienen soll, auch im
Auslande den noch nicht erreichten Platz zu erringen, gewiß eine
Bedeutung, die sich mit dem gegenwärtig fühlbaren Schutzbedürsniffe
der im Auslande befindlichen Teutschen und der namentlich in den
überseeischen Landern vorhandenen deutschen Interessen rerbikidet.
Lbne Zweifel werden diese beiden Punkte in den Besprechungen der
deutschen Presse einen größeren Raum einnehmen»
Telegramme des,Fester Ltoyd".
Klaufeirburg» 3. Jänner. Minister- Präsident Koloman
S; e l I bat für die ihm zum Jahreswechsel übersendeten G l ü ck-
wünsche der Klamenburger liberaleit Partei in einem an den
Parleipräsidenten Dr. Johann S; a m o s i gerichteten herzlichen
Telegramm gedankt.
Wien, 3. Jünner. -O v ig.- Tel o g r.< Der Kaiser
hat dem deutschen Bonckiasler Fürsten Pbilipp ,» 6 u 1 c b u r g
anläßlich der ihm verliehenen Auszeichnung die herzlichsten Glück­
wünsche aussprechen lassen.
Wien, n. Jänner. Erzherzog T !: o ertheilte heule
Audi e u zu und empfing u. A- oie Leiter des Ackerbau-, des
sinanz, des lliuerrichls uns des Juftizministerttims.
Berlin, 3. Jänner,( O r t g.- T e I e g r.) An
der Börse wurde heute das Gerächt verbreitet, daß die
Russen> n H e r a t eingezogen seien. Seinen
Ursprung hat dieses Börscngerncht wohl in der ebenfalls
falschen gestrigen Meldung des „Standard", wonach
00.000 Mann russischer Truppen nach Afghanistan auf­
gebrochen sein sollen. Die seil einigen Tagen zirkulirenden
Gerächte, wonach England und Italien sich
geeinigt haben, daß italienische Truppen verschiedene eng­
lische Besatzungen ablösen sollen, um den betreffenden eng­
lischen Truppen die Abfahrt nach Südafrika zu ermöglichen,
gewinnen dagegen durch Telegramme aus Rom und Mai­
land festere Gestalt.
Stuttgart, 3. Jänner. Bei der Verleihung der
Säkularspangen an die wärttembergischen Regimenter richtete
der König, wie der „Schwäbische Merkur" meldet, an
die Militärdeputationen eine Ansprache, in welcher er das
Reich mit begeisterten Worten feierte. „Frohen Muthes,"
führte der König aus, „blicken wir auf den mächtigen,
gefestigte», ehrfurchtgebietenden Ban des Reiches, der aber
auch von uns die heilige Verpflichtung fordert, das Er­
rungene unter allen Uinständen festzuhalten und vor jeder
Gefahr bis auf den letzten Blutstropfen zu vertheidigen."
Der König schloß mit einem Hnrrah auf Kaiser Wilhelm.
Belgrad, 3. Jänner. Die E r n e n u u u g des- bisherigen
Bautenministers A t a u a z tont c S zum K r i e g S m i u i st e r
ist nunmehr erfolgt. An seine Stelle teilt Oberstlieutenant Bozivvj
N e s ch i e. Der neuernaniite rumänische Gesandte M a u r o-
c o r d a t o hat heute dem König in feierlicher Audienz sein
Beglaubigungsschreiben überreicht. -- Im Torte M e ü v e d j e
ermordeten unbekannte Thäter den D e p u t i r t e n
Janko Constantinovics.
Die Rcujahrsrede Kaiser Wilhelm's.
Peter-bnrg» 3. Jänner. Die hiesigen Blätter besprechen die
Rede des Kaisers Wilhelm bei der Jahrhundert-
Feier iin Zeughaufe.
Die „N o w o st i" bemerken: T ie Rede zeichnet sich ivie
gewöhnlich durch die Lebendigkeit und Feinheit des Urtheils aus.
Sie enthält ein ganzes politisches Programm und dient gleichsam als
Er'gänzung der Hamburger Rede. Ihrem Wesen »ach ist sie durchaus
klar und läßt keinerlei Zweifel zu. Deutschland ist bestrebt, seine
Weltstellung zu sichern, indem es sich aus seine uialeriellen Kräfte
stützt. Jedoch wäre eS falsch, in diesen Bestrebungen irgendwelche
Gefahr für den allgemeinen Frieden zu erblicken. Während seiner
elsjährigeu Regierung bat Kaiser Wilhelm genügend in Worten und
Thaten seine Friedensliebe bewiese». Auch zeichnet sich die deutsche
Politik durch ihre Realität aus. Es genügt, aus die kühne Initiative
der deutschen Regierung in Ehina und in der Türkei, sowie auf die
Erwerbung der Sainva-Jiisclu hinzuweisen.
Die „I! o w o j e W r e m j n" schreibt: T ie derzeitige inter­
nationale Lage verleiht den Worte» des Teutschen Kaisers besondere
Wichtigkeit und demonstrative Bedeutung. Aus ihr geht unter
Anderem hervor, daß der kaiserliche Redner in Folge der Verhältniß
müßig ungenügenden Ecestrcitkräsle mit der bisher von Deutschland
eingenommenen internationalen Stellung nicht zufrieden ist. Kaiser
Wilhelm erklärte offen, daß er bestrebt ist, Teutschlaud als See
macht auf die ihn: im Rathe der Völker gebührende Höhe zu bringe».
Niemand zweifelt, baß diese Erklärung vor allen Dingen und vielleicht
ausschließlich an die Adresse Englands gerichtet ist. Es ist, als ob
der Deutsche Kaiser za verstehen geben ivollle, daß das Verhalten
seiner Regierung zu den Ereignissen i» Südafrika anders wäre,
ivenn Deutschland eine starke Flottemunchl besäße. Steinen Staat,
der seine internationale Stellnng aus seine Macht zur See stützt,
können die Worte des Kaisers gleichgiltig lassen. Einen besonders
starken und lebhaften Eöidriick wird die Rede aber gerade im
gegenwärtigen Augenblick in England machen, da die britische
Regierung alle Kräfte anspornt, nm die Mißerfolge in Südafrika
auszugleichen. Bon allen Mächten Europas nimmt Deutschland
allein eine Stellung ein, welche den geheimen Hvssniingen der engli­
schen Ehauvinisten Nahrung gibt. Möglich ist, daß man i» London
nach der Rede die Lage als nicht z» Gunsten Englands verändert
ansehen wird.
„R o s s i j a" meint, daß der Gebrauch des Gleichnisses vom
Erreichen des Zieles durch das Schwert, durch die Fordernngen des
Augeudlickes veranlaßt worden sei. Dieser 'Augenblick werde vergeben
und das Schwert aufhören, die entscheidende Rolle zu spielen. Viel­
mehr werden die von der Höhe des russischen Kaiscrlhrones verlaut
harten Grundsätze die Oberhand gewinnen.
Die deutsche „2 i. Peter s b.u r g er Zeit n u g" sagt,
in der Rede sei kein Wort von Frieden gesprochen worden, aber es
habe ein Herrscher gesprochen, der während seiner Regierung nie den
Verdacht hat auskommen lassen, daß seine Politik den Krieg wolle
oder brauche; und wenn er vom Volk in Waffen sprach, so wisse er,
daß der Frieden keinen treueren Befürworter hat.
„Swj et" reproduürt die vom Teutschen Kaiser zum Schlüsse
seiner Ansprache an die Offiziere gerichteten Worte Friedrich
Wilhelm's I. und bemerkt dazu: „An der Festigkeit der Worte des
Kaisers kann Niemand zweifeln. Augenscheinlich müssen alle Hoff­
nungen und Bemühungen um den ewigen Frieden »och auf lauge
Zeit als Träume und Utopien ausgegeben werden. Allen übrigen
Völkern stehe derselbe theuere aber zuverlässige Weg bevor, sich auf
ihre bewaffneten Kräfte ,;» stützen. Offenbar könne» in Hinkunst
nicht unfruchtbare Anstrengungen der Diplomatie nicht wie bisher
Konferenzen und Kongresse den Staaten Straft und Macht verleiben,
sondern nur ein starkes, beständiges, von heroischem Geiste und
Patriotismus enüllles Speer."
Die Vorgänge in Frankreich.
Da- Komplet gegen die Republik.
Pari-, 3. Jänner. (Sitzung des S t a a t s g c r i ck>t S-
böses.) In geheimer Berathung wurde Deroulede mit 136
gegen 37 Stimmen s ch u l d i g crtannl, doch wurden ihm mit
200 gegen eine Stimme mildernde Umstände zugesprochen. B a r i l-
l i e r e s und D u b u c wurden freigesprochen, L n r-
s a l ti c c s in contumaciam v e r n rtheiI t. G n c r i n
wurde in geheimer Sitzung s ch u l d i g befunden.
England und Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplatze.
Modder-River, 2. Jänner. („Reuter.") Gestern
verließ eine berittene Aufklärnngsabtheilung unter General
B a b i n g t o n das Lager. Sein Vorgehen stand in Ver­
bindung mit dem Vorstoß des Ober st in P i l-
ch e r von B e l m o n t aus, der zur Wegnahme des Lagers
der Boeren und zur Gefangennahme von vierzig Boeren
führte. Die Truppen des Generals Babington gingen in
derselben Mchtung, jedoch nördlich vom Rietflusse vor. Ueber
das Ergebniß dieses Marsches liegt noch keine Mel­
dung vor.
Douglas, 3. Jänner. („Reuter.") Die feindliche
Abtheilung, welche vom Obersten P i l ch e r geschlagen
wurde, bestand hauptsächlich aus abgefallenen
britischen Staatsangehörigen. Der Land-
drost ist gestern Abends mit den berittenen Aufständischen
geflohen; die nichtberittenen Aufständischen sollen sich, wie
es heißt, in der Nähe der Stadt verschanzt haben. Die
treugebliebenen Einwohner der Stadt hißten die britische
Unionsflagge und rissen noch vor Ankunft der britischen
Truppen die Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die
englischen Truppen wurden mit großer Begeisterung
empfangen, besonders als bekannt wurde, daß die zum
Entsatz heranrückenden Streitkräfte aus australischen und
kanadischen Truppen bestehen.
Nauwport, 2. Jänner. („Reuter.") Heute fand auf
den Hügeln rings um C o I e s b e r g ein heftiges Gefecht
statt. Der Feind vertheidigte jeden Punkt, zog sich
aber nach und nach zurück. Die britischen
Truppen behielten eine ausgedehnte, die Stadt im Süden
und Osten überragende Stellung.
London, 3. Jänner. Die „Times" veröffentlichen
ein Telegramm aus Nauwport vom 2. Jänner, wonach
die britischen Truppen noch immer den Hügel, welcher
C o l e s b c r g, die Brücke über den Fluß und die Land­
straße beherrscht, besetzt hielten. Nachdem General F r e n ch
den rechten Flügel des Feindes umgangen hat und seine
Truppen durch Artillerie verstärkt wurden, steht zu erwarten,
daß C o l e§ b e r g bald von den britischen
T r u p peil b c s e tz t werde u w i r d.
London, 3, Jünner. Nach einer amtlichen Mit­
theilung ist G c i: c r a t Frc u ch'S Lage n u u e v*
a it b c r 1. Er manövrir! noch und sagt, daß er mit
geringen Bcrstärkungcit den Feind aus E o l e S b e r g
vertreiben könnte. Nach einer weiter» amtlichen Meldung handelt
M e t h u e n's Kavallerie-Brigade unter General B a-
biilgron in Uebereinstimmung mit dem Obersten
P i l ch e r bei Douglas und überwacht die KoodooSdrift.
Depeschen der Abendblätter zufolge, wurde ein mit Lcbens-
mitteln beladener, für die Kolonne French bestimmter
E i s e n b a h u z n g, der in Plcwmansftalion zwischen
Rensburg und EvlcSberg stand, durch B e r r ä t h c r
i n B e w e g u n g gesetzt, so daß er in die Linie der
Boeren bei Eolesberg-Juuction hineiiilief. Britisches
Artilleriefeuer mußte den Zug zerstören, damit er nicht in
die Hände des Feindes falle.
London, 3. Jänner. Die Morgcnbläiter melden aus
R e n S b u r g vom Gestrigen: Die Lage bei E o l c s-
b e r g hat sich unerwartet geändert. Die
Boeren besetzten im Lause der Nachk die Stellungen wieder,
aus denen sie Tags vorher durch General French vertrieben
worden waren. Es fand ein planloses Feuern statt. Die
Boeren hatten zweifellos bedeutende Verstürkungen erhalten.
London, 3. Jänner. Ueber den Zwischenfall, der
den nach Colesberg-Ju netto n gerathenen
E i s e n b a h n z u g betraf, wird dem „Reutcr'schen
Bureau" aus Nauwport vom Heutigen gemeldet:
Auf der Bahnlinie ereignete sich ein unglücklicher Zwischen-
fall, indein 26 mit Lebensmitteln bcladene Güterwagen, hie
iin Bahnhöfe von Rensburg standen, bergab in der Richtung
gegen ColeSberg-Jnuction ins Rollen geriethen. Bei
einer zerstörten Bahnübersetzilng zwischen Rensbnrg und
ColcSbcrg zerschellten die Wagen, worauf die
Feinde die Ladung zu plündern begannen. Daraus wurde
von RenSburg ein Zug mit einer ikompagnie des Snffolk-
Regitnents und einer Anzahl Eingeborener abgelassen, um die
Rettung der Vorräthe zu versuchen. Der Feind eröffnete nun
auf die SuffolkS das Feuer mit einem Geschütze und zwang sie in
einem Wafferlauf Schutz zu suchen. Sodann richteten die
Boeren das Feuer gegen die beiden^Züge und tödteten
mehrere Eingeborene. Im Ganzen feuerten sie 20 Geschosse
ab. Schließlich kehrte die Entsatzung nach Rensburg zurück.
Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter melden aus
S t e r k st r o m vom Heutigen, daß die Boeren heute in
der Richtung auf M o l t e n o angriffen. Der Kampf
dauere fort.
Käutpse in Ratal.
London, 3. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Durban wird telegraphirt, der Vormarsch des
Generals B u l l e r steht unmittelbar bevor. Die
telegraphisch verlangten Verstärkungen an Blessirtenträgeru
sind nach der Front abgegangen; dieser Ambulanzdienst
wird hauptsächlich von Jndicrn besorgt. Ein aus der Delagoa-
Bai angekommener Kaufmann erzählt, er habe dort Kisten
ausladen gesehen, deren Inhalt als Sd l a v i e r e deklarirt
war, thatsächlich aber aus K r u p p's ch e n Kanone n
und aus französischen Geschützen bestand.
Frere, 2. Jänner. („Reuter.") Natal-Earabiniere,
die in der Richtung von S p r i n g f i e l d, das südlich
vom Tugela und westlich von der britischen Stellung liegt,
pairouillirtcn, sahen, wie die Boeren eine Kanone auffnhren.
Ein den Boeren entkommener Eingeborener theilt mit, daß
die Boeren eine kleine Kanone in Springfield und ein
schweres Geschütz, auf dem Groblers-Kloas auffuhren, welches
die britische Stellung im Westen beherrscht.
Englische Rüstungen.
London, 3. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Landesvertheidigungskoinitß des englischen Kabinets beschloß,
vom Parlament fünf Millionen Pfund Sterling zur
Ausrüstung der Artillerie mit mobilen
großkalibrigen Geschützen zu fordern.
Eine Frieden-intervention.
Brüssel, 3. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
belgisch niederländische Sektion der internationalen Frie­
denskonferenz wird morgen Mac Kinley zur
Intervention im südafrikanischen Kriege auffordern.
Der amerikanische Gesandte hat sich bereit erklärt, die De­
pesche direkt an Mac Kinley zu übermitteln.
Dr. LehdS.
Haag» Jünner, Der Gesandte der Südafrikanischen Re­
publik Dr. L e y d s wurde ans dem gestern im königlichen Palais
anläßlich der Jahreswende stattgehabten Balle von der
Königin wiederholt ins Gespräch gezogen. Dr. Leyd», welcher
sich henke Abends oder morgen Früh nach Brüssel begeben wird,
wurde heute vom Minister des Aenßcrn empfangen.
Angehaltene Dampfer.
London, 3, Jänner. Tie Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Durban vom ü, Jänner, wonach der Dampfer
„H l! n s e s r a l d" fünf große Geschütze, i ',0 Tonnen Geschosse,
>000 Sattel und 180 cinercrzirte Artilleristen, die nach Transvaal
gehen sollten, an Bord hatte.
Köln, 3. Jänner. (O r i g,- T e l e g r,) Tie „Stölnische
Zeitung" schreibt an leitender Stelle, daß durch die Beschlagnahme des
deutschen Dampfers ,.B u n d e s r a t h" seitens der Engländer die
ohnehin iu weilen üeulicheu Kreise» nicht sehr starken Sympathien für
die Engländer noch mehr erschüttert worden seien, Deutschland ver­
lange in dieser Angelegenheit nichts Anderes, als sein gutes Recht und
werde abwarten, ob es sich um einen vöikerrcchlswidrigen Fall handle,
oder »in,eine» zu weil gehenden Anslegniigsvcrsnch, dem die innere
Berechtigung fehle.
Hamburg, 3. Jünner. Die gestrige Meldung von der
Beschlagnahme des Dampfers „Hans Wagner" ist, wie der „Ham­
burgische Korrespondent" nunmehr meidet, dahin zu berichtigen, daß
es sich nicht um den Dampfer, sondern um die Bart „H a u -3
Wagner" handelt, deren Beschlagnahme am 28. Dezember
erfolgte.
Kriegcontrebande.
Frankfurt, 3. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Frankfurter Zeitung" ans New Hort meldet, wurde der amerikanische
Boychaftcr in London angewiesen, wegen Beschlagnahme
der amerikanischen Mehlsendungen durch
ein englisches Kriegsschiff in der Delagoa-Bai P r o t e st zu
erheben.
Berlin, 2. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau" meldet uns
New-Pork: Hier verlautet, daß die amerikanische Regierung sich dar,ins
beschrankt habe, in London einen Ersatz für das durch die englischen
Behörden beschlagnahmte Mehl zu verlangen. Die
prinzipielle Frage, ob Mehl als Voltsnahiungsmiuel Kriegseonire-
bande sein könne, sei nicht berührt worden.
Die Lage im Orreut.
Sophia, 3. Jänner. Die Sobranje nahm die
Budgets der verschiedenen Refforls, darunter das Kriegsbudget
unter progreffiver Reduktion der Offiziersgagen um 7 bis 0 Perzeul
an und trat sodann die Weihnachlsferren an.
Ltrikes.
Graz, 3. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Strikt
im Graz-Kö flacher Kohlenreviere brütet sich
aus. Da Unruhen befürchtet werden, ging beut« em Bataillon
Infanterie nach Köslach ab.
Geaz» 3. Jänner. (D r i g.- T e l e g r.) In K ö flach würbe
die Grubenwache verhindert, einzufaiiren. Der Berkchrschef der.Süd-
bahn gab dem Bürgermeister die Zusickierung, täglich sechzig
Waggons zur Herbeisckmffung von Kvlile nach Trikail zu entsenden,
Köslach» 3, Jünner, An Folge des bedrohenden Auszuges der
Strikenden find auch die Werte von Piberstei» und Köilach
zu feiern gezwungen. Im Ganzen lind 10 Ü 0 Mann im Ausstände,
Wien, 3, Jänner. iC r i g,- T «leg i'.i Anläßlich
des im V o it 3 berg- K ö s l n ck, e r B r a n n k o h l c n-
revier ausgcbrochenen Bergarbeitern n s st a n d e 3
hat der Leiter des Ackerbamniiüsterinms den Biiiüstcrmlrnth Friedrich
Z e ch ii e r in das Strikrgebier entsendet, um sich an Ort und
Stelle über die Beranl.iisimg und die Fiele dieser Arbeiterbewegung
zu iniormiren und nach Möglichkeit ans die Ausgleichung der
Differenzen zwischen den Bergarbeitern n»d den Unternehmungen
lünMwirkeii,
Mährisch-Ostrau, 3, Jänner, lO r i g, Teleg r.) Die
st r i k c» d e» B e r g a r b e i t e r hielten heute Abends eine
Versammlung, in der sie von den Führern nnsdrückiich ermähnt wur­
den, Ausschreilnngen und Ansammlungen zu vermeiden. Znr heukigenR
Nachtschicht erschiene» in dem Karolinenschnchte blos einige Mann,
obgleich die Telegirlen der Arbeiterschaft die vollständige Einfahrt ver­
sprochen hatten.
Wien, 3, Jänner, (O r i g.- T e l e g r.) 3tf» 15. d. werden
es 40 Jahre, daß Erzherzog Ludwig V i k l o r Oberstinhaber
ees Jnsailkerie-Regiments Nr. ist: aus diesem Anlasse wird hier
dine Offiziers Deputation aus der Stnbsstalion llngvär eintreffen.
Frankfnrt, 3. Jänner. (O r i g,> T e l c g r.) Aus
K»» st a n t i n o v e l berichtet die „Frkf. Ztg.": Im Zentrum
Peras ist gestern 7 Uhr Abends ein Raubmord an einem
angesehenen griechischen Knnsmami Namens Z i c a I o t t i verübt
worden, Tie Thäter entkamen,
PeterSburg, 3, Jänner. Der Schriftsteller Dimitrij
G r i g o r o v i e 3 ist heute g e st o r b c u.
Berlin, 3, Jänner. (Reichs b ankautzweis vom
1. Jänner iwou.i Aktiva: Metallbestand an kurSsähigem deutschen
Gelde, an Goid in Barre» oder ausländische» Münze», e!» Pfund
zu 1302 Mark berechnet 700,896.000 (— 42,367.000) Mark,
Reichskaffeiischcine 15,464,000 (— 1,857.000) Mark, Andere Bank­
note» Ik,557,000 i- 498,000) Rkark. Wechsel 1.079,980.000
(fi- 51,202,000- Mark, Lonibardsordcrunge» 141,675,000 (+ 48,473.000)
Mark, Effekten 29,791,000 (F- 20,907.000) Mark, Sonstige Aktiva
54,388,tX)0 <— 3,218.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120, 000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.358,933.000 (ff- 156,818,000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 473,681.000 (— 87,133.000) Mark,
Sonstige Passiva 49,137,000 (fi- 2,9ü7,0(X)) Mark,
Madrid, 3. Jünner, Der gewesene Minister Eastancda
wurde znm Gouverneur d e r B a n k von Spanien
ernannt,
Wien, 3. Jänner. (Börsenbericht.) Nach festem Verlauf
drückten schwächeres Berlin und Budapcster Abgaben in Kredit-Aktien.
Wien, 3. Jänner. (Schlußkurse österreichijchev
W e r t h p n p> e r e ,1 4-2perz. Papierrentc 98,60, 4'8perz. Silber-Rente
98,55, 4perz. östcrr, Koldrente 96,75, östcrr. Kronen-Rcnte 99.10, 1860er
Lose l'fesjü, 1861er Lose 199.50, Oesterr, Kredit-Lose 394., Oestcrr.
Kredit-Aktien 233.50, Anglo-Austrian-Bank 135L0, Unionbank 1W.M.
Wiener Bankverein 136,50, Oesterr. Länderbank 116.26, Ocsterr.-Unnar.
Bank 130.30, Ocsterr.-Ilngar. SlaatSbnhn 131.80, Südbahn 88.76, Elbe-
thalbalm 123.70, Tonau-Danipsschifssahrt 71.20, Alpine Montan 274.75.
Tabak-Aktien 138.50, 20-Franes-Sr,icke 19.29, k. f. Miinz-Dukaten 11.48,
Londoner kllcchsclkurS 212.60. Teutsche Bankwechsel 118.17, Straßcnbalin
tzit. A 141.75, Straßenbahn Ut. B 139.25. Gedrückt.
Berlin, 3. Jänner. (Orig.-T«legr.) IBörse.l I Uhr
10 Mi». Ocsterreichijche Kredit-Aktien 233.25, Lombarden
28.62, F r a n z o s c n 131.12, B u s ch t i c h r a d c r Diskonto­
bank 192.37, Handelsbank 167.25, Deutsche Bank 207.37.
Dresdener 162.62, National dank 145.12, BroSl. Diskonto
117.10, L a u r a h ü t t c 264.25, B o ch u m c r 261.12, G c l s c n k i r ch n c r i
191.50, .harpeiier 2ü,i.2ö, Hibernia 213.87, Konsolidation
381.75, Ung. K r o II en-R eilt e, Uu q. Gold- RcIIte —.—
M crikaner 1890er —.—, Italiener 93.50, Meridionat 134.75,
Gotthart> 113.-, Schweizer Zentral 144ch0, Schweizer
Nordost 93.87, Iura-Simplou 86.62, Canada 89.—. Mon-
tan-Jnonstrie —.—, Dynamit Trust 156.—, Gr. Bert.
Pserdeb^ahn 221.75, Hamburger Packet 128.75, Edison
27-8.25, Spanier 66.37, Dortmund —, Mittelmeer
100.—, Northern 75.12, Henry —, Transvaal 206.50,
Dannenbanm —, 4",„ Russe n —, Rubel —, Raaber
—, Brauiischwcigcr -.—.Ostpreußen —.—, Darmstadr
—, 9k. LloI) d 124.75, Caro 176.30, TürkenIose —Gocrz■
—.-", H a n f a —, Donnerst.-
Berlin, 3. Jänner. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Reyte —.—,
4'2perz. Silber-Rente 97.75, Ipcrz. östcrr. Gold-Rente 98.—, ungar.
Gold-Rente 97.50, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 2:13.25, ung.
Kronen-Rcnte 91.10, Süddahn 28.75, Oestcrr.-Ung. Skaatsbahn 131.40,
Karl-LudwigS-Bahn —, Kaschau-Oderbcrgcr Aktien —, russische Bank-
bivten 216.15, Wiener Wechselkurs 84.55, 4°J neue niffischc Anleihe 99.10,
Ung. Jnvestitionki-Anleihe 100.60, Türt. Tabak-Aktien —Sllpine Mon­
tan —, Italienische Rente 93.60, Diskonto Konimandit 192.40, Ung.
Kreditbank —.—, Ällg. Mehrte. Edison 858.25, Dynamit Trust —.—,
Gclscnkirchener 191.80, Harpener 203.90, Laurahütte 255.—, 3 °/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Krcdit-2lkticn-. Matt.
Berti«, 3. Jänner. (N a ch b ö r j c.> Oesterr. Kredit-Aktien
233.—, Ungar. Kronen-Rcnte —, Siidbahn 28.50, Ungar. Gold-Rente
—, Clbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch»
Ungarische Staatsbahn 131.10. Realisinmgcn.
.Frankfurt, 3. Jünner. (Schluß.) 4 2perz. Papier-Rente
97.70, 4'2pcrz. --ilber-öiente tit.iU, Iperz. ößerr. Gold-Rente 97.95, Ipcrz.
ungar. Gold-Rente 9750, ungar. Kronen-Rcnte 94.35, Oesterreichische
Kredit 233.90, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 151.40, Oesrerr.-Ungar.
Staatsbahn 134.70, Südbahn-Aktien 29.—, Rordwestbahn —, Elbethaj-
bahn—.—, Wiener Wechselkurs 8441, Wechsel aus London 20485, Wechsel
auf Paris 80215, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 137.50,
Unioistiank-Ülktien —, Ekektrizitäts-Aktien 116,— Alpine Montan 276,50,
3" ung, Goldanleihe —.—. Schwach.
Frankfurt, 3. Sännet. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 233.10,
Oesserr.-Ungar. staatsbahn 184.70, Siidbahn 2!).—.
Frankfurt, 3. Jänner, tAbendverkchr.) IPperz. Silber-
Rente—,, Iperz. östcrr. Gold-Rente —, Iperz. ung. Gold-Rente—,
ungarische Kronen-Rcntc —, Oesterr, Kredit-Aktien 233.40, Oestcrr,-
Ungarischc Staatsbahn 131,80, Südbahn 28.80, Alpine Montan—
Wiener klankverein —, Union-Bank-Akticn —, Elbethalbahn
, Italiener 93.60, Lanrahültc 251.80, Harpener 203.7», Diskonto-
Äommnnöit 192.80. Schwächer,
Hamburg, 3. Jünner. (Schluß., 4-2pc«. Silbcr-Reute97.85,
Oesterr. Kredit-Aktien 232.—, 1860er Lose 141.50, Oestcrr.-Ung. Staal«.
bahn 134.27,, Südbahn 29,35, Italiener 93,75, osterr. Gold-Rente 98.10,
Ungar. Gold-Rente 97,60, Schwächer,
Hamburg, 3, Jänner, <21 b e n d b ö r s c.) Oesterrcichischc Kredit-
Aktim 238.10, Oesterr.-Ung. Skaatsbahn —, Süddahu-Aktien
Italiener, ungar. (Üold-Rcnte —Packctfahrt-hlkticn ——
42pcrz. Silber-Rente —, 1860. Lose —.—, Iperz. osterr. Gold-Rente
- Kommerzialbant —, Trust-Tynamit-Akticn —.—. Ruhig.
Paris, 3. Jänner. (Orig.-Telegr.) lBörse.) 6 Uhr— M.
3%ine französische Rente «9.40, Italiener —, Exterieur 67.75,
Türken d —Ottomanbank —, Tiirkenlose 127.—, De BcerS 598.—,
Rio Tinio —, Randsontcii! —, Robinson —, Chartcred
81.—, Frenchrand —. -, Goldjieibs 162., Transvaal 54.50, Eastrand
- —, Bnsscls —.—, »’JIojmnMque üütfc» c —.—, Geldenhuis
—, BiUage —.
Paris, 3.Jänner. .(Schluß.) Ocsterr.-Uug. EtaalSbahn695.—,
Sudbahn 162.-, Iperz. osterr. Gold-Rente. 97.10, 4perz. ung. Gold-
Rente 99,25, Länderbank —, Bangn- dc Paris 1108.—, 3pcrz. stanz,
ckiente 99,42, Italiener «4.30, Ottomanbank 565,--, stanz. Amorti-
saüonS-Rente, L'/-perz. stanz. Rente —, Oesterr. Bodenkredit.
'Aktien—,-, 2Ilpinc- Tabak-'Akticn 288.—. Fest.
London, 3, Jänner. (Eröffnung.) Englische EonsolS 99V„.
London, 3. Jänner. 
Siidbahn (>(,.. Spanier 65'/,, Italiener 91 3 ',, uierperz. ungarische
Gold-Rente 95 3 /'„ osterr. vicrpcrzentige Gold-Rente-, vierpcr-
zentige Rupien 4'/„ Platzdibkont G/,, Suber
27.—, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar. Goldanleihe —.
Fest.
Brüssel, 3. Jänner. (O ri g.-T elegr.) 3 Uhr 8 Min. Erterieur
65.62, Italiener 9230, Türken I) 22.70, Türken C 25.90, B. Ottomane
563,—, Türkcnlose 125.—, Türk. Tabak- .—, Rio Tinto 1140.— Por­
tugiesen 23.--, 6“' 0 Cuba :M4.—, Brasilianer 58.37, Sara gösse 2612)0.
y;orb ESpapne 192,-, Metropolitain 419,—.
Rew-Uork, 3. Jänner. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.97",/„ Wechsel aus Berlin SP/» Silber 66 •/,.
Wien, 3. Ja,incr. (Wa- r« niörse.) Prompter kontinaen,
“ :i8Ä tiVCr 50 S" 0(,tamm K-°ntn.,
m itt a g.sv cVf cir. Termin®e 'bei ünbedm?endcm"-Äst um eine
Ruance seper, Weizen per Frühjahr zu bl 8 .W. Uffl
R“99 e» p% r §ruhiahr zu te 6.74 gehandelt, U-briges schluslloS'
Kruhl-hr zu k 525, k 5Ä.Ma i S v erMaö;°,
k 5,24, k 5Ä., R e u r e p s zu k 11.85, k 11.95..“""■* U-
bei schwachen Offerten und'' mangeln^Kariftifft' gesch:!fts,°s'"
^^ ^9 Kilogr. Äeizen Ä
a Balles («nttatt des oerneuerten) notirt. (Umredjnuna
k lläSo Ä r<Imm ^"uenwahrnng.) Umrechnungskurs: 100 Mark-
—, i-,JSänncr. (G et r ei d e m a r kt.) 3t übst loko
mit Iiaßi Mark 55.— (— k 32Ä»), (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung.» Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 1 U-.S 0 vi-n»,
i. A Jünner. lGetreidemarkt,) Weizen
°k° k gelber Weizen loko Mark 11.90
i 7 k aJ~ Roggen loko Mark 11 .— i -= k 8.27).— 5, a f e v
(«l» Mari 1^,10 (= k 1.153, neue« Mark —(^-- st. —— RepS
Fprtsetzung ia -er Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 4 ]
Kein Phonograph ist
echt, trenn er mc 5 t
meine Nnl-rschrnt trägt
l&ct&ÜMtW
C*};«et. §2.50,
selbst cutfne&mcn unk
^ ei unschätzbaren Nutzen
Ätenograpben
67.50, fl. 112.50.
Katslo« Nr. 60.
Erstklassige Firmen als Wiederverkaufes gesucht!
9562
Verlangen 81«
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. 8. A. Allen’«
Weltberühmter
Haar-Wiederhersteller,
Dieses Mittel verleiht Kraxen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
, den Augenblick berechneter, sondern
J I ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, darf Haar in
seiner natürlichen Farbe and jugend­
lichen Fülle bald. wieder herstellt.
DieSesMittel trocknet das Haar nicht
- aus/ sondern stäfkt und erhält es in
schmiegsamer .Weichheit, wodurch das
. Ahhrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.'
t Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
v■ Fabrik: 114& nsi, Southampton Kow. London.
Preis per »'lasche fl.
Enirsp find OtUMverkauf In Budua
KMUy-*Un 12.— Dstsllwriuiuf; Dr.
. 3.S0.
ant: Apoth. J. v. IOROK,
._ Dr. L. k J. Eggar, VI., Waltzner-
konnt»* 17; »olitir k Bo«er, IV., Kronprliupnu 9; lueff 8. W.inner,
guu 22 and Thallmayar k Spitz, V., Zrinylgaaae 3. 48U0
Hotel „Erzherzog Johann“
I. Ranges, Centrum der Stadt,
nahe dem Schlossberg, elektr.
W Beleuchtung. Civile Preise.
Omnibus. F. Sonnhamer.
Mümalom-eladäs.
A „Schlosser K. A-.-We elsu’ magyarhoni m(i-
HUtlom Äs gömbölyt, ArpadaragyAr JrÄszveny t ArsasAg“ a
solizimolis mellett valö selogzIAst elhatirozvAn, a rnzs-
nyöi vasntd Allomis kilzelÄben levö mümalmi ItelepAt
mely liazt- 4a daragyirtisra, llzemkÄpes berendezessel,
920 MereiU turhinüval, 80 luerejU gözgeppel, raktari- 4s
koresma-lptllettel,
atb. van
terfilet mintegy
eaetleg bArbe adni szAndekozik.
A venni, esetleg herein! akarok felkÄretnek, hogy
iriabeü ajAnlatnkat 1WOO. Ävi Janntir lll-id a rozs-
ny«5i tAkarAkpeaztAr es zAloghfc rAszvAnytArsaaAghoz
beadni sziveskedjenek.
Megjegyeztetik, hogy a malomtelep elßnyüs törleaz-
teaes ktilcsdnnel van terhelve, melyet a vevö atväl-
ialhat. 253
Tfir
eute X3
grosse Gegenstände-
hLd  th" "nr ies ikl u
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttreffer-Gegenstand
1100.000 CIiroDne
5 ä 20.000 Kronen etc. etc.
welche alle aal Wanseh mit 20° 0 Abxug hasr eingelöst werden.
JEdfim ILon kostet H Krone
Jedes T.os spielt in 6 Ziehungen ohne Xachsahlnng mit und kann man daher mit einem selchet»
auch alle sechs Haupttreffer machen.
Lote sind zu haben bei der „Verspltuvg der Grossen Wohlth&tlgkaits-Lotterie*
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Snitalj
IT., Kossath-Lajos-Utcxs 1, ferner hei allen Banken,
Wechselstuben, Kassen der kön. ungar.
ßtaatsbabn, Trafiken etc.
llll-ll
GrteuattiB der Steinbruetaer
Jfirgerlichen zierbrsuerel-^.-§e§.
ist das angenehmste Erfrisehnngsgetränk.
Empfohlen durch die Herren Universttäts-Bro-
fenore»: Dr. Ängyin, Dr. Blischer, Dr. Her­
esel, Dr. Kötli, Dr. Korinyi, Dr. Lanleaaaer
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Bintarmath. Ner­
vosität, Verdanungsbeschwerden, Schlaflosig
keit n. Sehwieheanst&nde, ferner empfohlen,
Rekonvalessenten m,d besonders
gpr nährenden Matter» und Ammen. .“SS
Erhältlich in Budapest in alle» Spezerei- und
Desikalessenhandlungcn.
Versandt in die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Prevlwt. inklusive Kon-
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6. Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten franoo
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier hätt fitti Monate hindurch.
m
«SVund'
Fachmann sucht Kompagnon
mit 50.000 Guide» c. W. zur Durchführung eines
Millionen Verdienet bringenden
pbtcutitteit GesASfteA der LebenSmlttel-Branüie,
Fubrikatiotl und Handel. Risiko ausgeschlossen. Geil- Zuschriste»
>«d Ehiffre „A. B. »•* au Haasenstei« fif Vogler.
ZSien. I. 224
Q A ß ß A n A Wein, angenehme milde
OHUnHUH-1,1,1^ Abführmittel.
PEPSIN c£ n Con S 9“ Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. ::,sl
ANAPMIN Eisen u.PapsinIn haltb.Form.Für
j.hpLMIlHCITlII« blutarme,hleichs.Frauen, Kinder.
s MALZ-EXTRACTS»
1 J, PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
Vertreter
; gesucht. -‘18
i Grossist in Fahrrad-Garni-
ituren, Bestand unb Zubehoc-
j theilen und Aulomobilwagc»
fricfrt gegen Dtomfion einen
| tüchtigen. verläßlichen, am Buda-
pester Plane, cocnwell Provinz
gut eingerührten Verlreier.^Cf-
feNe unter „Tüctltig
an die Annoncen-Eypedilion
«. Dukes Nacht.. Wien, I I.
LoMU»ShN»O»»MM.
Komopn.
Restaurant znm ,MeI Central“
I. RongeS, wo den P. T. Reisenden 511 jeder Zeit hei auer*
tannt bester Küche siischeS Bier nnd anSgezeichneie »ngarische
Weine servirt werden.
Zu3amrr»8r>kunft aller Reisenden.
82si0 Hochachtungsvoll Ktfl PfOPPdf, Restaurateur.
MENTONE B
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen, 8865
Altrenominirtes Haus l. Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elelirisstiez Licht in allen Zimmern. Hydraul.
Persoiien-Aufziig. Prächtiger Garte». Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen. r. i,enbner, Besiher.
Alleinverkauf.
Solo. Firma t. s., 5. Ueber­
nahme einer vorziig!. Speziali­
tät lHaushalnmgi s. Budapest
ereml. U»g. tos. meiden u.
..Killer 0841" an Ru­
dolf Messe, Wien. 239
Hirdetmäny.
■ Vb. Vftndf Jöttoil# nyirbätori UereskedO csddtümc-
gihez tartozö s a csßdleltir 1—1007. es 1012. tfetelei alatt
8197 ftt 16 krt beesertekben felvett vaa, füszer- es vegyes-
Amk, valamipt Uzleti es irodai berendezeai t&rgyak a csöd-
valasztm&ny' hatarozata solyhtn ajaniati verseny ütjän
adatnak ol.
A zirt ajänlatok alulirt csftdtömeggnndnokn&l 1900. tvi
]»l«Ar M li-ik Btpjiaak, d. O. 12 Orijhig nyujtandök bei
»*s a beuyujtaakor 320 frt banatpänzlil lelizetendö.
A beerkozendii ajiulatok el- vagy «1 nem fogadäsa
tkrgyäban a vAlasztminy a ieizett hatarnap ntin tartaudö
UläbOB hatdroz, s a kinek ajaulatit a csödv&lasztmäny
elfogadja, az* megvett ingösägokat az Irtesit&tnl 3 11.1p
alatt itvenni s a h&tralükos v^telart a tümeggondnok ke-
aAhea kifizgtoi tartozik, clienesetben a letett binatpönz
elvÄsz Os a tömeg javAra esik, a vilasztmäny pedig jogo-
sitva lesz, a kOsodelmes vevfi kirAra As veszely5rc a caöd-
tömeget tetszäse szerint ArtAkesiteui.
A* adA3v6td utin jarö illetAket avevil tartozik viseliii
es köteles a megfelelü Osszeget az ajänlat elfogadAsakor
kÄsapÄDzben nyombau a tbmeggondnok kezAbez lesizetni.
A esödttimeg äs a caödvAlasztmany a leltArozott ingö-
»Agok mlnfisÄge äs mennyisÄge tekinteteben szavstossAgot
m oidlsd.
Az iruraktir a tOmeggondnok küzbenjöttÄvel winden
nap d. e, 9—12 äs d. u. 2—8 drAig uiegtckiutheto.
NyirbAtor, 1899. Ävi deczember hö 30-An.
Dr. RdSdln Ikbö
257 ngyved, csSdtümeggondnok.
Beste Gelegenheit
zur Anschaffung von
Wäsche- Ausstattungen.
Beehre mich hindurch das hvchgeehrte lausende Publtkum hüsl. zu
verstäudigeu, daß ich sämmtliche jene Artilel, ivelche anläßlich des Brandes
in meinem Geschäfte, desanders bei der
Löschung durch Wasser
beschädigt wurden, vorn heurigen Tage ab zn jedem annehmbareil Preise
abstoß.
.Ich ersuche die Massen- und Ausstattungskäufer, ihre Einkäufe
aus die letzten drei Tage der Woche zu verschieben, zn einer Zeit.
da die Eiiizeltänfer ihren Bedarf bereits angeschafft haben.
Maßbestellnngen essektuire ich, soivie bisher, auch fernerhin in
der kürzesten Zeit auf das genaueste.
Mit besonderer Hod>ad,tu»g
Preisach Vilxnos,
240 Neurath Adolf veje,
V., Bdcsi-utcza 9, V., Erzsebet-ter 7.
A mezöheo-yesi m. kir. allami raeneabirtok
härom kerliletÄben elhelyezett
267 darab üreg
39 darab aiildo
összesen 306 darab hizott sertÄa 1900. Ävi
januär hö 19-Än zart irasbeli ajänlatok alap-
jän tartandu nyilvänoa versenytärgyaläson oly-
kÄpen sog eladatni, hogy a sertesek utan
szärmazö azalonba az uradalom tulajdonäban
marad.
Az 50 Jcr.-os bt-lyeggel cllätandö ajänlatok
a sent idezett hatäridöig a menesbirtok igaz-
gatösägänäl Mezöhegyesen (posta-, tävirda-,
telefon- es vasutällornäs) nyujtandök be, a
hol a vonatkozö reszletes feltetelek is meg-
tudhatök.
Mezöhegyes, 1899. deczember hö 18-än.
Mezöhegyesi m. kir. ällami menes­
birtok igazgatö 8 äga.
258
Get Freres in Revel
Haison fondtie en 1796
laut ärztlichen Gut achten der beste LigteOr,
Zu beziehen durch die Herren:
M. Lüveosteln In Budapest.
P. Borheeyi In Budapest.
Szene« Kde in Budapest.
Szinion lstvdn in Budapest.
Kugler H. Gerhand fl. Suecessenr In Budapest.
Dohos JAxsef C. in Budapest. 8597
GBAZ,
Hotel Elephant**
Winter-Pension. Haus I. Bange»
Jautz u. W. Nowak.
J
Gazdasagi feiszereles
eladäsa.
A felsü-segestli is balatonbidvegi berletek felosz-
lasa tolytia az Oaazea Älö Äs holt VchzerelÄs mely ki-
tuno karhan van es mclv all  loärHifteiiS
empfobtcu.
Geheime
Krankheiten,
He t'CvnacMiHUiiefternme> veralt elfte»
llarnrbhreuflüN«e, N.yplil-
litiKObe ('Vfittriirc, tic üblen
/'vi'h’en d?r ^ypbilfN, .ffanne*-
ki'hwüPhe dnroli Kleklrb»
UftRäaKecterPityehrnplior,
fc'JnftM bei MV.v.icn ohne I to
«pricznntr, Nerven- nuet
KOekeiiinarksteiilen. die
I'.timücki.jsteii Hajitkrau !a<
hellen beiu raiet' und,'ZÜnkUchst
ol'ite ^'erusösteriliij
D r Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Lrdinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Täozi-törüt i),
f. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Qrdinalion von* bis 4 Ubr uud
von 7 bis S Ubd AbencS.
Honorar sestr mäßig. Ende werden
franoo u. unter großlcr Tiskrerion
bcanlkronet. Mcvitameme besorgt.
^ ^dsclvirtsn
HanüelssehAer
J>r-, der deutsdie», thcilweise!
auch der böhmischen Sprache
mächtig, derzeit bereits 2 Jahre!
in einem Kasfec-Jmportbausej
thätig, in ungckiindlgter L-Iel>
lung^ wünscht seinenPoste»
z» verändern. Gest. Anträge^
unter „A. G. 7" au Haasenstein|
&. Vogler, Wien, I., 225
Ter Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 7262
„Verfahren zur Herstellung von Stack
mit Kohosfasereinlage“
wünscht sich behuis Fabrikation des patcntirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
sehen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 255
Budapest, VII., Kerepeui-üt 44.
Für eines der feinsten eng^
tischen .verrcnmode-Geschälte
Wiens wird ein intelligenter^
branchekundiger Komis i
(eventuell erste Kraft mit hohem>
Gehalt) sofort acceptirt. Offerte;
mit Angabe der bisherigen;
Derwendnng und Gehalts-!
ansprnche an Old Englands
Wien, I-, Kärntnerttraste 30. 22»
Ter Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 7250
„Schlosschen mit Sperre und Gasschild für Cylinder-*
versshlussgewehre“
wünscht sich behufs Fabrikation des patcntirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
sehen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent, zu ver-
tanfeii oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 254
Budapest, VII., Kerepesi>üt 44.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht|
wende sich an Pewr? Inter­
nationale» Hgndels-Znstitnt,!
Berlin 24. 251
!-
Die „Unternehmung für Gross-
1 Filtration“ in Frankfurt a Main
! svaclat;
einen branchekundigen. tüchtigen’
Vertreter.!
bDieselbe wäre auch bereit. c,ne^
Zweigniederlassung in
Budapest zu errichten, mui
Wichtig für Konto-Inhaber
4«s k. k. SsUrr. uk k». iut(.
Pwtspukusnuntn.
Zinsentabellen und
Muster-Konto-Korrent
n.-bsk •-‘ifcrcdMumA mu .tasuu'tUchon
■Srlaiti um l ve t di in
'R>m;iuuv rcr l^ircri ‘i>empar
sah. it tmicc rc-u Sigmiiad Jlll-
nig-er. ^Mürirran^Mmtcr. Tcr
i'+'rtetT io*ort t-elliuinruf
i-'r-’dine: T m ÄTf&eii^
A:rcü>iiumrfbiä!^Ar.2 vtc .Ueta;
iUTt-7 i>retr mti. .vraHtr-
.r>eU?r. b.rb::i in
eer Bukbbanotunq
noritz Peries, Wien.
I: Seilergass« 4 "Ar.'.l'fii
Die ö5 ^ahre beftebenbe Orr»'
nationBattstalt ist »armstens zu
crnpseblen.
Onitinalionsanslalt
Andräery-nt 24, netzen der Oper.
2600 Unlv. raed.
Dr. GARAI,
fnurit.t.n. f.
Spezialarzt
für 9 ci*€inK irrv ßautlcaafijeüen.
Mannesscdwiicde, Blasen-, Harn-
ro-tzren- »nd ryrauenkrsnkbeittn,
Lyphilis »nv deren folgen. Folgen
r-er Jugendsünden. Behandelt Blasen^
und Harnröbren-Erfranksazen der
yprsiteUten Formen Drit­
telst Anw«ndantr depelek-
Irischen Lichtes (ohne
Rernfaitörang). Ffir ge»
wissenbaste, gründliche
BehMdlnufgsrftBtlrtdev
Uns des seit mehr als
elsemViert«U»brbosd«rt
bestb« kannten Spezi«!-
»ritta. Honorar mäßig.
Drtinatioa läßlich vv« 1C—4 vtzr,
«tzendd 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort deaarworter
. Medikamente besorgt.
Odei'stÄbsorxt Dr. Mttllcr f S
Einspritzung u. Pillen
sind die besten und ersvlsfreichften unter allen Mitteln zur Deseitisfunz
irischer rmd verattetcr >>arnbeschwerden, Harnrötzren-Entzündungen nutz
Äuöftüsie. Heilung erfolgt schon oft in eiiiiqen Tagen, ebne allebolge'
übel.— i^enrue ärztliche <^cbranchSaameisimq wirr- jed.'r Bestellnuc;
beigegeben. Preis l Dons für frisch entstandene beiden fl. »-6V, sirr
orrFUere, chronisch? beirrn fl. ?.r»o r per Post kr. m-br für Packimz
obne Porro. d'LOS
A.Us1abvsux der evhtsn FrLparate
8 t. Ksvrgs-Apotbvlcs, Nilvn, V., lÄkimmsng. 33.
''5^V0t bis
Josef v.Tirtk in Budapest,KünigsgasselZ
das Inserat derauszujchnei^n und at.izub:w.rbrcN..
Eine leistungsfähige landwirthschastliche Maschinen-
fctüril nnd Eisengießerei mit bestrenammirten Fabrikaten
sucht für die Länder der nng. Krone einen
General-•***
Vertreter
***
Es wird nur eine tüchtige, kautionsjähige und in
der landwirthichaitlichen Maschinenbrauche durchaus be­
wanderte .straft berücksichtigt. Zuichnsten nnlcr ,.M."
au die Administration dieses Blattes- »587
D«ck «>d Berlag der Pest» LloydgeseÜschast, Budapest, Doroirya-urc^ 14.— «erantwonlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezn ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 5 ]
Beilage -es „Hefter Lloqd" mr ttr. 3. Donuerstag. 4. jatttur 1900,
los# Mark 21.90 Je 12.94). -Mai« Mark 13.- k 7.08). Um- J
rechnuna per 50 Kilogramm fironciiroöljnmg. Umrechnungskurs: Mark
100= Je 118.20.
Sari«, 3. Jänner. (Produktenmarkt.) jAnfnng.) Weizen
per kaufenden Monat Francs 18.60 (— k 8,92), per Fcber ,,ranc8
18.70 (--- k 8.96), per Mär,-April Franc« 18.95 fl. 9.09,, per
vier Monate oom März Francs 1925 (--- k 9.28). 
ir- k 26.23), per Feder FrancS 55.50 (== k 26.35), per Marz-Apnl
Francs 56,— f— fl, 26.59), per vier Monate oom Mai Francs 6i.~
<— st. 27.08). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Gstompte.) --
'Spiritus per laufenden Monat .jtancs 37.— (— k 19.66», per
Feder Francs 37.25 i— k 19.79), per März April ,ytanc§ 07.«»
k 20.07), per vier Monate oom Mai FrancS 38.25 k 2>).ö3>. (Prers
per 1V.ÜM Literperzent, abzüglich %''» ESkompte.,— Umrechnungskurs:
100 Francs =-= k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
ivährung.— Mehl trLg, Uebriges ruhig.— Wetter: bedeckt.
London, 3, Jänner. »Getrerd emartn, u enden! I!N All­
gemeinen behauptet. Weizen feit und :! P. hoher. Ungarisches
Mehl 30 Sh., Stadtmehl 23 Th. bis 28 <£>>., Rüböl 23 sh.
I P. Verkäufer, R a i s 18 Th.— Jnipori »Hafer 4O.OOO O.uarterS.
-- Wetter: Regen.
New-Yorl, 3. Jänner. (O ri g.-T e l cgr.) Der Verkehr war
unregelmäßig. Man bezahlte: W e i z e n p e r I ä n II e r 7S>/» Weizen
per März 75'.«, Weizen per Mai 75%, W ei; e n p e r I u li
75V», Mais per Mai 39%.
Chicago, 3. Jänner. (Orig.-Tcleg r.) Weizen per
Mai 69%, Mais per Mai 33»,».
Prag, 3. Jänner. (Orig.-Tclegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.30 Geld, k 24.40 Waare,
ab Aussig Station k 24.30 Geld, k 24.40 Waare, per Feder k 24.45,
Geld, k 24.6p Waare.— Ruhig.
Hamburg, 3. Jänner. (L rig.- T e lcgr.) Franco Bord
Hamburg Zucker° per! Jänner 927'/», per Jeder 9.37%, per Mär;
9.13%, per April 9.47'/», per Mai 9.55, per Juni 9.62'/», per Juli 9.67''»,
per August 9.75, per September 9.67%, per Oktober 9217'/». per November
9.25, per Dezember 9.27'/,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
Ruhig.
f ari«, 3. Jänner. (Oria.-T elegr.) Rohzucker (88°
90> brutto) Francs 26.75 bis —(-- k 12.79 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 27.75 (---- k 13.27».
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 28°/« (--- k 13.57),
f er gebet Francs 28% (— k 13.69), per vier Monate oom März
rancs 29L> <— k 13.99), per vier Monate oom Mai Francs 29.7:>
I— k 14.23) ruhig, Raffinade Francs 103.— bis 103.50 z— k 4926
bi« 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich %% Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg,3. Jänner. Zllckermarkt. Kornzucker exkl. 96°/»
—. Kvrnzucker exklusive 92ar. —, Kornzucker exklusive Wgr. 10.10
ruhig, KornMcker exklusive 7ogr. 835 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 23.75, gemahlene Melis prima 22.62'/» ruhig, F. a. B. Hamburg
B-fis 86° ruhig, per Jänaer 92L, per Fcber !».32' />, per März 9.42%,
per April 91X1, per Mai 9.55.
Hodre, 3. Jänner. (Eröffnung). Kassec. SantoS good Ave-
ragc per kaufenden Monat Francs 40.—, per vier Monate 41.50.
ScjMusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 3. Jiinner.
S• r 11 s
rr.Bkiart
...^-
Kur.
Parität
Kok
Parität
Kurs
Parität
ItMhHSiin.
Oatterr. Gold-Rente
98.—
96.62 K‘
97.96
WA7 K.
97.10
90.93 M
Ein h. Silkw-tEanla
97.78
98.21 KJ
97.70
98,16 Ki
9TÜÖ
—.— K.!
97.70
98.16 K.»
1
1
97.24 k
97.60
97.24 KJ
99.28
97.08 U,
ttotfattackj!» Kronen-Rente --
94.10
»4.68K.
94.36
94.80 K.j
taatoWw.
Oestttr. Kiedit-Aktfrn
ass.2ft
748.80 u.
283.90
748.88 V)
Oeata;r.-Ungar. Bank-Aktien
——u-
Bodftnkredli Aktien
lJLcdorbank
—.— M.
trmupartvartU.
flttterr. Btaatababa-Aktlen
134.40
629.92 tr.
184.70
831.38 V.
—— M.
K&rl-Taudwlg-Btkhn (Gal.).—
KMOhau-Odarberger Aktien
Lcrtstbardeni'SMbÄta) Aktien
88.78
180.42 tJ.
29—
131.60U
182.-
130.62&
Utur.^aUdickeiBfüu-Alrtiftn
£li«abeth Weatbahn-Aktien
Rlbethatbftbn
Sinne.
Wechsel pr. Wien
84.86
118.14 ü.
84.41
118.31 U
Russische Banknoten ...
810.18
855.49 U.
Intern. Blektr. Aktien.....
U.
Alpine Montan ............
Tttrk. Tabak
——u.
SukMne.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
833.—
746.70V
233.10
748.02U.
——
—.—
Oestsrr. Staatsbahn-Aktien..
134.10
628.48V.
134.70
631.38 ü.
Lombarden ...............
88.00
129.24 U.
29—
131 60 U.
tiaUsier ..... ..........
<|tf Ung. üoldrente—
Ungarische Kronen-Rente..
|—
->—
1—
—•—
——
ungnruwne inroaeu^neiua.. j —.— j —.— j—
IhBredUUBSriRBie: 100 Hark 2- 118.20 k U. Jänner, prompt —S.
100 Frone*= 96.— k V. Jänner.
Die Paritäten verstellen sieb nach den jeweiligen Platz* Uaancen per
UlUnin (tJ), per Medio (M), oder per Sasse (K).
.P e ft er L l o y d''-)
— 3. Jänner.
Offizielle Ltttlntzkrtrse v om heu iigcu Tage: Ungar-
Gold-Rcnte 96.95, ungarische Kronen-Rente 94.60, Theißthal-Lose
137.—, ungar. Grundentlastung 93.70. ungar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 99.50. Ungarische Kredit-Aktien 185.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligaiionen 99.20, Ungariiche Prämien Lose 160.25. Un­
garische Eskomptebank 126.—. Kaschau-Oderberger Bahn 9!.—,
Ungarische Kommerzialbank 277.50, Rima-Murünner 335.(3).
An der Nactzbörse hielt die schwache Tendenz an, obgleich
vom Londoner Mineninarkte wider Erwarten bessere Notirnngen ein­
liefen. Für Berlin wurden iorigesetzt Abgaben in Kredit-Aklien
ausgeführt. Die Gerüchte über einen Einmarsch der ruffifchen Truppen
in Afghanistan erhielten sich. Präger Eisen Aklien waren 606. Brürer
Kohlen 394, Straßenbahn lit. A 145.
Um 2* 4 Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit-Aktien 233.30,
Ungarische Kredit- Aklien 185.50, Oesterreichische Boden-
kredit 243.50, Unionbank 156.—, Länderbnnk 116.25, Anglobank
125.(3», Bankverein 136.50, O e st e r r c i ch i s ch U n g a r i s ch e
S t a a t s b a h n-Ak l i e n 131.80, Lombarden 26.60, Elbethalbahn
124.—, Tampffchin-Aklien 71.50, Tabak-Aktien 139.—, Mai Rente
98.55, »sterreichiiche Kronen-Rente 99.10, ungarische Gold-
R e n l e 96.90, ungarische Kronen-Rente 94.90, Zwanzig-
Franes-Stücke 19.22, Reichsmark 118.22, Alpine 274.75, Rima-
Muranner Aktien 335.50, Wast'enfabrik 191.—, Präger Eisen
—, stiordbahn —, Tramway —, Brürer —.—, Wiener-
berger —■—, Bnfchtiehrader B—.—, Türkenlofe 127.—, Lloyd —•—,
Nordwest bahn 119.—.
Im naekimittägigen Privatverkehr vollzogen sich
unter niedrigeren Berliner stkotirungen iveilere Knrsrückgänge.
Oesterreichifche Kredii-'Aktien waren 232.96, Ungarische
Kreditbank Aklien 185.—, Anglobank 125.—, Bankverein
136.75, Unionbmi! 155.50, Länder dank 116.25, O c st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische StaatSbahn -Aktien 131.90, Lombarden26.60.
Elbethalbahn —.—, Nordwestbahn —•—, Tabak-Aktien 139.50,
Alpine 274.50, Rima Rknranner- 2lktien 335.75, Mai-
Renie 98.60, ungarische Gold Rente 96.95, ungarische
Kronen-Rente 94.6»», Türken-Lose 127.25, Reichsmark 118.15.
Tagrsnruigkriten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 4. Jänner.—
Katholiken und Protestanten: Titus.— Griechen:
23. Dezember. —Juden: 4. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 33 Min.— Untergang: 4 Uhr
5 Min.
Mondesausgang: 9 Uhr 55 Min. Morgens.— Unter­
gang: 8 Uhr 8 Minuten Adends.
Empfang bei Ministern: Der I u st i z- und der Unter-
richtsminister empfangen um 4 Uhr Nachmittags; der
H o n v e d m i n i )t c r nttt 12 Uhr Mittags.
Ratianalmnkenm: 3!aiurwisscnschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie «nd die BelaSqnez-AnSstellnng
(in der Akademie) von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Swchmittags. Am
Montag, Dienstag und Samstag ist von 8—11 Uhr auch die Stiche-
Sammlimg geöffnet.
Königlich ungarische» Berlehromusenm, Stadtwäidchcn.
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9---12 Ubr Vorinitlngg und von 2—6 Uhr »Nachmittags.
Museum der Andenke» an den 1848 48er Aretheit»-
kampf. Siesaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
„Neittzeti Szakon, Winterausstellung. (Franziskamrplatz Nr. 9,
grästich Cziräky'sches Palais, ersten Stock) täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr Abends. Abends clettrisch beleuchtet. Entrec 20 kr.
WinterauSstellnng im Künstlerhause geösstiet von 9 bis
8 Uhr. Entröe fJ) kr.
Kunstgewerbliche Ausstellung, geöffnet von 9 bis 1 Uhr und
von 2 bis 4 Uhr. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elekttischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 b.
Königlich ungarisches Handclsmuseum. Direktion:
Kerepcsersttaße 20, I. Stock, Bureausttmden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24- 55. OeffentUcher Lesesaal und Info r°
mations-Abtheilung Kercpeserstraße 20, I. Stock. Bureaustunden
Borniittags von 9 biß 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches R u st e 1 1 n b e r und Handelshi st arische Samm­
lung, ferner die .Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Detailverkaus) in der Jndusttiehalle (Stadtwäldchcn), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geschästslettung der ausländischen
Expasituren des tön. ung. Handelsmuseums (Ungarische Handels-Aktien-
gesellschast, Waitznei-Boulevard.W).
» Landwirthschastltche» Museum (Kerepcserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Ubr.
Im Elisabeth-Spital des «erein» vom Rothe« Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken l. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken li. Klaffe van
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpflegszebühr in der i. Klasse betragt
4 oder 6 ft., in der u. Klasse 2 sl. pro Tag. In der letzteren Klasse ijt
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
Wiener Sörsenberichi-
(Original-Telegramm des
Verglcichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
2. >md 3. Jänner:
3. Jänner
2. Jänner
| Differenz
raus.
Kranes
i Francs
VtlMOpor laufenden Monat ... ...
18.60
18.70
1 -0.10
18.70
„ Mär*-April ... ... ... ...
18.98
„ per 4 Monate vom März ...
19.28
18.26
iMIttper laufenden Monat- ... ...
14—
14—
„ Feber— ... —- ...
14.—
r M&ra-AprÜ ... ...
14—
„ per 4 Monate vom März ...
14—
14—
Ktkl per laufenden Monat ... ...
24.30
24.60
—0.30
,» Veber ...... ... a„. ...—
34.48
a März-April ... ... ...—
24.90
„ per 4 Monate vorn Mirs—
28.20
28.40
-0.20
IH18L8V.
Mark
Mark
Mark
W.JUS loco
18.-
16—
s gelber. ... ... ... ... ...
14.80
14.90
S3T: :::::::::::::::::::::
14—
12.10
14—
12.10
—1—
oe» Slinrrisitte Uibcrsetznng.
Alle Rechte »«betauen.
Uoble Pafflone«.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Alle drei Herren betrachteten überrascht das hochgeröiheto
Antlitz des hübschen Jünglings, und während in den Gesichtern der
Gntjen sich Beifall malte, als sie diese stolz ausgesprochenen Worte
hörten, sagte Gabriel mit unverhohlener Freude:
— Anton, Du bist ein seltene.? Kind in der heutigen Welt.
Jst'S nicht so? wandte er sich an seine Freunde. Man könnte ihn für
Eintrittsgeld zeigen.
— Ich denke so, sprach Anton einfach und ernst, während er
sich zu gehen anschickte.
— Und Sie habe» Recht, junger Mann, sagte Haldekn mit
Wärme. Ich habe nur einmal die Ehre gehabt, mit Ihrer Mama
zusammenzutreffen, aber ich bin entzückt von il>r.
— Kennst Du sie denn r fragte Zarändy mit lebhastein
Jntereffe.
.— Ich hatte eine einzige Begegnung nist ihr.
—- Und auch damals schlug sie Dir ab, was Du von ihr ver­
langtest, sagte Gabriel Garam in geringschüftigem Tone.
— Leider. Nichtsdestoweniger muß ich anerkennen, was wahr
ist, und bin ich eilt großer Bewunderer Deiner Schwägerin. 6? würde
mich steuen. wenn es zu ihrer Kenntniß gelangte.
— ES scheint, daß Du noch immer elwaü von ihr hoffst, neckte
itr Hausherr.
—' Richt?; wir sind fertig mit eimmder, wenigstens in
dieser Sache.
Während dieser Gespräche hatte Zaründo kein Auge von Anton
gewendet, welchem diese Musteiung schon imangenebm zu werden
begann, mährend Haldeky mit einem zweidenttgen Lächeln das große
Interesse Zaründ» s für den Jüngling beobachtete.
-- Sind Sie da? einzige Kind Ihrer Eltern? sragie Zarändu,
— Wir sind zwei Brüder. Ich komme eben von meinem älteren
Bruder, der mit seinen entzündeten Augen dort in einem verdunkelten
Zimmer sitzt, erwiderte Llntvn, der keinen Blick von Zaründo wandte.
Niemals hatte er einen ähnlichen Mann gesehen, der bei so großer
Einfachheit so viel Bomebmbeit und Selbstbewußtsein in seiner
Halttmg gezeigt hätte.
— Haben Sie keine Schwestern?
— Meine Schwägerin hat eine Adoptivtochrer, war» der Hau-:--
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Wie verlautet, begibt sich
Erzherzogin Elisabeth, die Mutter der Königin-Regentin von
Spanien, im Feber zu mehrwöchentlichem Besuche ihrer Tochter nach
Madrid.— Der Herzog und die Herzogin von C u in b e v I a n d
mit Familie sind heule Nachmittags von Gmllnden zum Winter-
ausenthalte nach Wien abgereist.— In Berttetung des Handels-
ministers Alexander Hegedüs wird Staatssekretär Josef Schmidt
am 5. d. M., Nachmittags 4 Uhr, Atidienzen ertheilen.— Der Fünf­
kirchner Bischof Samuel H e t y e y hat sich heute nach Rom be­
geben, um sich dem Papste vorzustellen. Mit dem Bischof reiste auch
der Kommandant der Fünfkirchner Honved-Kaoetenschule Major Bela
S o r s i ch nach Rom.
(H o f b a l l u n d H o f d i n e r s.) Am 9. Jänner findet
bekanntlich in Wien ein Hofball statt, wovon der Präsident der
ungarischen Delegation Graf Julius S z a p ä r y vom Oberst-
herr lächelnd dazwischen; eine Tochter, die unter ganz merkwürdigen
Umständen in ihr Haus gelangt ist.
— Ach, wirklich?
— Ich werde Ihnen bei Gelegenheit diese Geschichte erzählen;
sie paßt nicht für Anton'Z Ohren.
Diese Worte machten einen unangenehmen Eindruck auf den
jüngeren Garam; er verneigte sich kühl vor der Gesellschaft und verließ
da? Zimmer.
— Das ist wirklich ein gut erzogenes Kind, bemerkte Gabriel
lachend. Große Freude nmß seine Mutter an ihm haben, die nicht
lebende Wesen, sondern Maschinen um sich sehen will.
— Gehen wir nun zu der Sache über, die mich hergeführt hat,
sagte Zaründi) kübl. Wir wollen von Csermelo reden und das Kauf
geschält zu Ende bringen, wenn es überhaupt möglich ist.
Jebntes Kapitel.
Zuhause angelangt, eilte Amon sogleich zu seiner Mniicr, um
sie von dem Ergebnisse seiner Beiraming zu verständigen. Er trat mit
so ungewöhnlich ernstem Gesichte ein, daß seine Mutter bei seinem
Anblick erschrak. Sie kannte die Ansichten ihres älteren Sohne? und
sürchlete, daß dieselben auf Anton einen schlimmen Eindruck gemacht
hätten. Gott weiß, was Ernst gesprochen! Sicherlick» ist 'Anton resn!-
laiiv? heinigekehri ...
Anton erzählte getreulich die Detail? des Besuches, die Krank­
heit Ernst'-', seine ttannge Lage. seine Derlaffenheit in dem Dunkel
znnmer. Er verschwieg auch nichr, daß Ernst sich darnach sehne, keim-
zukchren: daß er bereit fei, das Haus seines Oheims zu verlassen,
wenn der Arzt ihm gestaltet auszugehen und seine Mutter ihm
nicht grollt.
— Ich selbst will ihn holen, sagte Frau Garam mit ruhiger
Entschlossenheit, ohne jede Aufregung, weil sie die Freude nicht ver­
rathen wollte, die sie bei der Erzählung ihres Sohnes empfand.—
Wenn Ernst lrank ist, dann ist sein Platz hier znhauie; wenn er wieder
hergestellt sein wird, kann er aus dem Wege, den er so thörichteriveise
betreten, weiter wandeln.
— Ich glaube, er hat seine Handlung schon bereut: ich habe
ihn in sehr gedrückter Tiimmnng gesunden und hoffe, er werde lünsiig
bereit sein, zu thun, wie Du es verlangst, liebe Mama.
— Und wie es feine Pflicht ist.
— Natürlich,.. Ich hoffe das Beste.
— Habt Ihr von der Zukunft gesprochen?
— Wenig. Er sagt, er wolle Maler werden, weil er Neigung
bdfineister Fürst Liechtenstein durch folgende Zuschrift ver­
ständigt wurde:
Aus dem Oberstbosmeisteramt Sr. k. u. apostoiisch k- Majestät-
In Folge allerhöchster Anordnung findet der große Hosball am
Dienstag, 9. d- in Wien statt. Ich beehre mich, Ew. Exzellenz hievon
unter Einsendung der Hoseinladung mit der Bitte zu verständigen,
Sie mögen die in Wien weilenden" Mitglieder der u n g a r i-
s ch e n D e l e g a l i o n benatdrichrigen. Laß dieselben gemäß aller­
höchsten Attsiragrs zu diesem Hofdali geladen sind. Fürst Siechten-
st e i n, Obersthosmeister.
Die DelegalionSdincrs bei Sr. Majestät werden wahischeinlich
am 12. und 13. Jänner staiinnden.
(3 t «mi ii r I e VerIobun g.) Bezüglich der von
einem deutschcri Blatte gebrachien Nachricht über die angeblich dem­
nächst bevorstehende Verlobung des Königs A l e x« n b c r von
Serbien mit der Prinzessin Marie Louise von Cumbeclano wird der
„Pol. Korr." miigethcili, daß in gut unterrichteten serbischen Kreisen
von einem solchen Plane nichts bekannt sei.
(Graf G r i a ,B a i l h v ä n v Die Einsegnung des
gestern verstorbenen Grasen Geza B a l> h y ü n v fand beule unter
ungewöhnlicher Theilnahme von Leidtragenden stall. Schon um 3 Uhr
Nachmittags begannen sich im Palais des Verewigten auf dem Therefien
ringe die Trauergäfte einzusinden. In dem Saale, in welchem die
Leiche aufgebahrt lag, imlimen Platz die verwitwete Gräfin geborene
Gräfin Emanucle B a t i h» n n v. deren Sohn Graf Ludwig
Batthyäny, der ehemalige Gonverneur von Fiurne, mil seiner
Gemahlin, geborenen Gräfin Ilona A n d r ä s s y, dann die Grasen
Elemer und Theodor B a t t h v ä n v. Gras Bela K e g l e v i ch,
ferner die Witwe Frau Gabriel v. B e n i c z k u geborene Gräfin
Helme B a> t h p a n y. Anwesend waren: der Hofmarschall in
Ungarn Gras Ludwig A p p o n t> i, Ackerbanministcr Jgna; D n
r ä n v i, die Staatssekretäre Paul K i s s de N e m cälet und
Desioer G r o m o n, der Präsident des BerwaltungSgerichtshoies
Tr. Alexander W e k e r I e, ReichSlags-Abgeordneter Dr. Max
Falk, die Grafen Bela und Emerich Szechenni. Stefan und
Ladislans K a r o 1 1) i, Georg B ü u f f », Aladnr Kur ä-
t s o n u i. Aladär A n d r ä s s v, Baron Geza Radon nßky,
O berstadthaupimann Bela v. R n d n n y, Gras Franz N a d a s d y,
Baron Koloman K e m e n n, Gras Stefan S z a p n r y, Baron
Edmund S p l r n y i, Baron Bela R e b I, Karl Than und
Konrad Belaväri-Bnrchard, ferner Baron Sigmund
N e ch t r i tz, Josef B ä n o. Gras Lridivig F. Z i ch y, Ernst
B l a s k o v i c s, die Direktion des Ersten vaterländischen Spar
kasscvereins unter Führung des Präsidenten Hosraths Stefan K l e h
und zahlreiche Notabilitäten unseres öffentlichen Lebens. Die Ein-
segnilng wurde vom Abt-Pfarrer Dinzenz S t i c b e r mit großer
Assistenz vorgenommen. Während der Zeremonie ereignete sich ein
peinlicher Zwischen fall) die Baronin Felicides P r ö n a y
ivurde in Folge der im Saale herrschenden großen Hitze ohnmächtig,
so daß sie in den Hof geführt werden mußte, wo sie sich bald wieder
erholte. Nach der Einsegnung blieben die Funktionäre der Entreprise
des porapes funebres an der Bahre zurück. Die Leiche wird niorgen
mit der Südbahn nach P o I g ü r d i überführt, wo die Beerdigung
um Freitag Vormittags statffindel.
(T o d e g f a I !.) In K ascha u ist gestern der Präsident
der dortigen Unabhüngigkeits-Parte», der Advokat Desider B ü l t» i
im 55. Lebensjahre gestorben. Da? Leichenbegängnis) findet am 4. d-
in Mezo-Kövesd statt.
(D i e Szenteser ©ab I.) Die uns aus SzenteS
berichtet wird, ist dort der Sozialist Wilhelm M e z ö f i als Ab-
geordneten-Kandidat aufgetreten. Mezöfi, der mit der hiesigen sozial-
demokratischen Partei verfeindet ist und demnach von der letzteren auch
keine llntersnitzung erhalten wird, entwickelte gestern in Szentes vor
einer großen Volksmenge sein Programm. Während der Rede machte
ein Zuhörer eine abfällige Bemerkung über die Sozialdemokraten. Der
unglückliche Sozialistenfeind wurde von der Menge blutig geschlagen
und mußte von Polizisten aus den Händen seiner Angreifer befreit
werden. Die Szenteser Sozialnten-Partei hofft, ihren Kandidaten
150—200 Stimmen znzuftihren.
(Der Patriarch von Antiochien in
Ungarn.) Dieser Tage weilte der Patriarch von Antiochien
Ephrem Raihman in Gran. Der Patriarch nahm im Palais des
Fürstprimas Quartier und empfing die Domherren des Grauer
Kapitels, die bei ihm ihre Aufwartung machte». Der Kanzleidirektor
des Primas Dr. Julius Walter zeigte dem Kirchenfürsten die Schätze
der Bafilika, die eben jetzt nach Paris zur Ausstellung versendet
werden.
(Der Schwager des Sultans.) Aus Kon­
stantinopel meldet man der „Pol. Korr.": Mit dem
Schwager des Sultans Dahmad Mahmud Pascha, der bekanntlich
jüngst mit seinen beiden minorennen Söhnen aus Konstantinopel nach
Frankreich flüchtete, wird eifrig verhandelt, um ihn durch werthvolle
Zusagen zur Rückkehr nach der Türkei zn bestimmen. Unter den
Versionen über die ihm gemachten Anerbietungen behauptet sich ani
meisten die, daß ihm die für sehr einträglich angesehene Konzession für
die Trockenlegung des Ueberschwenimungsgebietes am Euphrat und
Tigris (Vilajets Bassorah und Bagdad) zugesichert werden solle.
Dahmad Mahmud Pascha soll auch schon tmter gewissen Bedingungen
seine Bereitwilligkeit zur Rückkehr nach der Türkei ausgesprochen
haben. Er knüpft jedoch hieran, abgesehen von der Forderung der
erwähnten Konzession, noch die Bedingung, daß er zum Minister ohne
Portefeuille mit einem monatlichen Gehalte von 450 türkischen Pfunden
und daß seine Söhne zn Staatsräthen mit monatlichen Bezügen von
je 150 türkischen Pfunden ernannt werden. Jedenfalls ist man am
Goldenen Horn überzeugt, daß über kurz oder lang die Affaire Dahmad
und Talent in sich fühlt. Aus das Land geht er nicht mehr, weil aus
dem Gutskaus nichts geworden ist.
— Wirklich? fragte Frau Garam überrascht. Gälos ist anders
unterrichtet. Das ist übrigens ein Glück für Deinen Oheim, denn
dieser Gutskaus würde seinen Ruin nur beschleunigt haben.
— lind kennst Du, Mama, den Grasen Zaründy?
— Den Grafen Zaründy? wiederholte Frau Garam erbleichend.
Wie fällt Dir dieser Name ein?
— Ich bin dem Grasen bei meinem Oheim begegnet und er hat
mich dort einer so besonderen Aufmerksamkeit gewürdigt, daß ich
glaubte, er sei in unserem Hause bekannt.
— Woher sollte ich ihn kennen? Du weißt, daß ich nirgends
hingehe und auch im Geschäfte mit den Klienten kaum verkehre.
Anton zweifelte ein wenig an dieser Behauptung— er wußte
selbst nicht wanim. Seine Mitter hatte sich mit ungewöhnlicher
Heftigkeit gegen die Zumuthung gewehrt, den Grafen zu kennen.
— Es scheint, daß Ernst gern aus da? Land gegangen wäre,
sagte Anton, um den Gegenstand fallen zn lassen.— Nun aber wird
er zn uns zurückkehren: es in unmöglich, daß er die Seltsamkril der
Lage nicht einsehe, in die er selbst sich gebrach! hat.
— Gebe Galt, daß er zur Vernunft komme, sägte die Mutier
binzn. Laß sein Zimmer in Ordnung dringen: sage Lama, daß sie
siir Alles sorge. Morgen will ich selbst ihn heimholen.
— Vorher muß die .Zustimmung des Arzte? eingeholt
weiden.
— Der Arzt wird seine Einwilligung geben. Einst leidet nicht
zum ersten Male an Entzündung der Augen. Ich kenne sein Uebel und
weiß es mich zu behandeln.
Anton wäre am liebsten seiner Mutier um den Hals gefallen,
als er si« so gütig sah, doch wagte er es nicht zn thun.
—- Selche schöne Lösung! rief er freudig an». Der Zufall hat
gefügt, was Ernst zn thun nicht gewagt hülle, oder nicht geneigt ge
wesen wäre. So wiro sich Alles zum Guien wenoen und— Tu wirst
es sehen, Mama— der Familiernwist ein Ende nehmen.
Die Wittve ließ ihre Blicke mit ungewöhnlicher Wärme aus
ihrem Sohne ruhen, der rasch das Zimmer verlief um Laura aufzu­
suchen, die «r jedoch nicht in ihrem Zimmer fand. Da man ihm sagte,
daß das Mädchen zu den Gälos gegangen sei, eilte er nach dem Hinter,
gebäude.
Die beiden Mädchen saßen in der Laube, mit Handarbeiten
beschäftigt und ein leises Gespräch führend, als sie zwischen den
großen Meinblättern hindurch Rnkvn krblickien.
Mahinud Pascha, der man ansang? einen hochpolitischen EllalMT
geliehen häkle, einen nüchternen Abschluß finden wird.
(Los von Rom!) Aus Karbitz in Böhmen wird
uns berichtet: Der hiesige Advokat Tr. E i s e n t o l b weilte
dieser Tage in Halle bei einer Konferenz wegen der Uebcrlrirksbewegung
und erhielt dort 15.000 Mark für den Bau eines evangelischen
Gotteshauses in Karbitz.
(Eine sozialistische G e m o i n b e r c t 1 1 e•
tun g.) Bei den gestrigen Nachwahlen in die Gemeindevertretung
von Dunapentelo fielen von vierzehn Sitzen dreizehn der
sozialistischen Partei zu. Bei der Richterwahl ließ der Stnhlrichter dir
sozialistischen Kandidaten nicht zu, weshalb gegen die Wahl die
Berufung eingelegt werden wird.
(Die Telephon linie Budape st^-G r o ß-
w a r i» e i iO wurde heute Morgens ohne jede Festlichkeit dem
Gebrauche übergeben. Bis Mittag« wurde die neue Linie sechzehnma!
in Anspruch genommen.
(B rän de.) Aus Lugos wird im» berichtet; In den
Statuier Forsten des Großgrundbesitzers Baron Ludwig Ra dofse-
vicki ist ein großer Wald brand nusgebrochen, welcher bei'hef-
tigem Winde überaus rasch um sich griff und zweibuudert Joch,
darunter auch Rodungsgebiete, in Flammen hüllte- Es gelang erst
nach langen Bemühungen, den Brand einzudämmen.— Auf der
Gavosdiaer Besitzung des Arthur Bukovinßky gerietb in Folge
Explosion einer Petroleumlampe ein großes Skallgebändc in Brayb,
welches sammt den darin befindlichen 52 Stück Hornvieh ein Raub
der Flammen wurde-
(Die „B e r e n i c c".) Wie man aus Trieft berichtet, habe
der Lloyddampfer „B e r e n i c e", auf dem bekanntlich ein pest-
verdächtiger Fall vorgekommen, heute nach 34 Tagen seit seiner An­
kunft die libera pratica erhalten und sei in das Lloyd-Arsenak
remorqnirt worden. Mit der „Berenice" sind die ganze Schiffs-
bcmannung und die Arbeiter, welche die Löschung der Schiffsladung
ausgeführt haben, zurückgekehrt. Die Ülcrzte der Sanitntskommiffion
find jedenfalls in Trieft eingetroffen.
(Einen f u r ch l b a r e» Flammentod) fand in der
ftidungarischen Ortschaft D o m ä n, wie nnm un» meldet, der Heizer
Ludwig B r u ch t a. Nach beendeter Schicht legte er sich in der
Iiühe der Feuerung im Maschinenraume der Tiefbohranlage nieder,
um zn schlafen. Hiebet gerieth seine ölgetränkte Kleidung durch einen
Spnihfunken in Feuer und der Unglückliche erlitt derartige Brand­
wunden, daß er kurze Zeit, nachdem man ihn auffand, trotz aller
Bemühungen der Aerzw starb. Er hinterläßt eine Witwe und drei
unmündige Kinder.
(Wiener S ch a ch m e i st e r t n r n i e r.) Der
heutige letzte Tag des Turniers brachte, wie man uns meldet, die Ent
scheidung über den ersten Preis in dem bereits erwarteten Sinne.
M a r ö c z y gewann seine Partie gegen P r o ck— ein abge­
lehntes Tamengambit— und erreichte damit das ausgezeichnete Re­
sultat von 9 Zählern unter 11 gespielten Partien. Daniit war zugleich
für seine Konkurrenten Schlechter und B r o d y die zu
Beginn der heutigen Runde noch vorhandene Möglichkeit geschwunden,
zur Theistmg mit Maröczy zu gelangen. Dieser erstritt somit den ersten
Preis (1000 Kronen) und den vom Budapester Schachklub gestifteten
schönen Ehrenpreis. Dieser rühmliche Erfolg Maröczy's reiht sich
würdig an seine hervorragenden Leistungen in den intevimtionalen
Turnieren von Hastings, 'Nürnberg und London. Die Partie K o t r r-
Schlechter (spanisch) wurde nach sechLstündiger Dauer ab­
gebrochen und wird morgen zu Ende gespielt. Bon dem Ausgang
dieser Partie hangt die Rangfolge zwischen Schlechter und
B r o d y ab, denen jedenfalls der zweite und dritte Preis (720 und
600 Kronen) zufallen. Brody remtsirte mit 3)1» u o, Zinkt
mit A l a p i n, Schwarz gewann in elegantem Styl gegen
v. P o p i e l, Wolf gegen A l b i n. Der vierte Prers (500
Kronen) fällt an A l a p i n mit 6% Zählern. Es folgen M a r c o,
Wolf und Z i n k l mit je 6, K o t r c mit 5 und einer Hänge
Partie (gegen Schlechter), v. P o p i o I mit 4%, Albin mir
4 Zählern als Preisträger. Die Reihenfolge wird zum Theil noch durch
das Ergebniß der erwähnten Hängepartie beeinflußt werden.
(S e l b st m o r d v e r s u ch eines Knaben.) !^n Debreczin
hat der 14jährige Lehrling Joses Borns in selbstmörderischer
Absicht Pitlver, die seine Tante gegen ein Fußlcidon gebrauchte, in
einer Wasscrlösung getrunken. Der Knabe, der jede Auskunft über
das Motiv seiner That verweigert, wurde unwohl und befindet fich
in lebensgefährlichem Zustande.
(E r d b c b c n.) Aus T i f l i s wird berichtet: In den
zehn von dem jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern sind mehr
als die Hälfte aller Wohnungen zerstört worden. Dem Vernehmen
nach sind 600 Menschen ums Leben gekommen.
Die Ausgrabungen werden bei Tag und Nacht fortgesetzt. Der
Gouverneur hat sich an die Unglücksstütte begeben. Eine Sanitäts-
Kokonne mit fliegendem Spital wurde abgesendet.
(Von der Prinzessin E h i m a y u n d d c m
Zigeuner Rigö.) Schon seit längerer Zeit hat inan von der
schönen Klara Ward, geschiedenen Prinzessin C h i m a y, nichts
gehört, die seit anderthalb Jahren mit ihrem Zigeuner R i g ü
Jancsi in Kairo lebt. Sie wohnte dort bisher in einem Hotel
zweiten Ranges und sah gern Gäste bei sich. Run haust das Paar,
wie ein gegemvärtig in Egypten wellender Wiener der „N. sr. Pr."
schreibt, seit mehreren Monaten in einem elenden Fellackendorse, eine
halbe Stunde von Kairo, in einem verfallenen Schlosse, das die
überspannte Klara umbauen läßt. Sie hat sich ihre prächtige Er­
scheinung bewahrt und lebt thatsächlich nur für ihren Jancsi. Gegen­
wärtig unterrichtet sie ihn im Schreiben und Lesen (ist bisher kücht
sein Fall gewesen) und bewundert Alles, was er thut, denn Alles
an ihm ist, wie sie sagt, „naUiret“. Jancsi, der kleine, pockennarbige
Zigeuner, ist behäbig geworden, er trinkt wie eine ganze Genossen­
schaft, schneidet aus, wie alle Zigeuner und hält sich für berühmt.
Das Paar bat von einem Rew-Dorker Bergnügungs-Etabliffement
einen glänzenden Engagementsantrag erhalten. Der schlaue Pankce
Direktor, der die Sensationssucht semer Landsleute kennt, bietet dem
Paare für sechs Woche» 12.000 Dollars und verlangt dafiir nur
folgendes künstlerisches Programm: 1. Prinzessin Klara Ehimay
Der junge Mann grüßte fröhlich und ließ sich bei den Mädchen
nieder,
— Dich suche ich, Laura, begann er. Mama läßt Dich bitten,
Ernst's Zimmer in Stand setzen zu lassen. Er kommt morgen nach
Hanse.
Laura ließ überrascht die Hände in den Schoß sinken und riß
erstaunt die Augen auf.
— Ernst kommt nach Hause? fragte sie beklommen.
— Hat er seine That bereut? rief Emma.
— Noch nicht ganz, erwiderte Anton lachend; aber ich boffe,
er ist auf dem besten Wege, es zu thun. Und er erzählte den Mädchen
rasich all das, was er soeben seiner Mutter mitgethelll hatte.
Die Mädchen hörten ihm mft dem lebhaftesten Jntereffe zn.
— Man muß Alles aufbieten, um Ernst zu bewegen, dH er
in das Geschäft eintrete, rief Emma mit gewohnter Lcbhasttgkeit. Ein
Garam, der kein Kaufmann wäre I
— Und Gabriel Garam! Er war in seinem ganzen Leben
nichts als Kavalier; er hat Freunde in aristokrattschen Kreisen und
hat Remiställe und befindet sich vorttefflich dabei, sagte Anton
lachend.
— Ernst ist kein Mensch von solcher Art, bemerkte Laura leise.
— Ich fürchte, daß er solche Neigungen hat) derzeit ist er
jedoch durch seine Kranlheii niedergeschlagen. Sein Dnntelzimmer
nennt er eine Holle.
— Armer Junge! Er thut ganz recht, daß er nachhause kommt;
wir werden ihn pflegen und ihm die Zeit vertteiben, sagte Emma.
— Abwechselnd: Laura, Emma und ich, sagte mir über­
ströme»,der Herzensgüte der Jüngling, der sich niemals so glücklich
fühlte, als wenn er in Gesellschaft der beiden Mädchen seine Zeit
zubrachte, die er liebte, als wären sie seine Schwestern, und die seme
Zuneigung erwiderten. Er plauderte lustig weiter mit (rmma und;
keiner von Beiden merkte, wie schweigsam Laura nach den vernom­
menen Mittheilungen geworden war. Sie senkte den Kopf und arbeitete
still, in sich gekehrt, vkme der Unterhalinng der Anderen -flufmeiksamkeit
zu schenken.
— Was ist Dir, Laura? fragte Emma endlich.
— Ich muß gehen, sagte diese sich lebhaft erhebend. Ich will
Ernst-:- Zimmer in Ordnung bringen lassen.
— Dazu ist's morgen noch Zeit, bleibe noch ein Wellchen, sagte
Emma, ihre Hand ergreifend; doch Laura schüttelte den Kops und
verließ sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 6 ]
promemrt fünf Miimten am Osvmc eines Kavalier? in prächtiger
Soirietoilette durch die großen Wandelgäiige des Etablissements;
2. sie erscheint dann an der Seite Rigas, der zwei ungarische Weifen
geigt- Ob Klara Ward schon aeceptirl hat, ist nicht bekannt, es heißt
nur, daß sie auf jeden Fall wieder aus Reisen gehen, auch Wien
besuchen und dann nach Kairo zurückkehren will-
(Das Rothe Kreuz b e i_b e n Boeren-) Während des
5krieges gegen die Engländer haben sich die Boeren von der Noth­
wendigkeit der Rothen-Kreuz-Jnsiilulion überzeugt Es konstituirlen
sich denn auch sowohl in Transvaal (Viltoria). wie im Oranjestaal
(Bloemsontein) Rothe Kreuz Vereine, wovon die Venser internationale
Kommission die Lande« Jenu-altumite» durch ein Zirkular verständigt
hat- In diesem letdetcn wird ferner mitgetheilt,, daß die Engländer
die angebotene internationale .fülle abgelehnt, die Boeren hingegen
dieselbe aeeeptirt haben.
(Die e r ft e IiIerarische Novität d e S neuen
Jahrhundert.?.) Diese Publikation, die Anspruch auf bisto
risches Interesse hat, in der e i st e ft e m p e i f r e i e ö ft e r
reichische 5taIender pro 1 “•» 0,ogeschiedenen wurde ane- der Reihe der Hochsi-
besteiicrien das Erkatzmilglied Dr. Aladär Ballagi einberufen.
Weilerhiii widmele der Präsident dem vor einigen Tagen
verstorbenen langjabriaen Milgliede des Munizipal Ausschusses
Ediiard ,U t a n; einen sympathischen Nachruf. Es wurde beschlossen,
sl,^hal sich die Zahl seiner Milalieder dermaßen
verringert, daß in der Franistädter Pfarre die Seelsorge Funktionen
nicht mehr entsprechend verseben werden können- In lleberelnstim-
mnng mu dein diesigen Prior des Ordens beai,tragt nun der
Magistrat, die Stadi möge auf Grund ihres Palronalsrechtes die
Pfarre unter ihre Obhui nehmen, z»r Veriehung der Psarragenden
weltliche Geistliche bestellen und dem Franziskaner Orden eine in
acht gleichen Jahresralen zahlbare Eiuschädigung von 8000 st.
bewilligen-— Abt Pfarrer Karl K i r n e r wünscht die Motivirung
der Magistratsvorlage, die er vollinhalllich aceeplire, zri modisiziren.
— Josct V i r a v a empfiehlt die unveränderte Annahme der Vor­
lage-— Der Magistiaisanlrag wurde hierauf unverändert
rtcceptivt
Wahlen. Der Präsident gab hierauf das Resultat der
ivahrend der Sitzung vollzogenen Wahlen bekannt. Um die Stelle
eines Bezirksvorsiehers hatten sich beworben die Magitirals-
nolärc I. Klaffe: Michael Jözsa, Karl Herei,i, Joies Szily, Anton
Rözsavölgyi, Emerich Markus und Dr. Theodor Body, ,owie der
Lbergespanssekrelär Arpäd Herväth. Für die «lelle eines Fiskals
U. Klasse waren kandidirt worden: I. o,r- Beta Zuna, ll. Ballhatar
Köncs und M. Joses Mäjer.— Gewühlt wurden mit, absoluter
Majorilät zum Bezirksvorsteher Magistratsnotär Karl Herein,
und zwar mit 107 von 324 Stimmen. (Maglstratsnoiar ^Theodor
Body erhielt 101, Magistratsnotär Anton Rözsavölgyi so «Nmmen,
und Josef Sziln 1 Summe: die übrigen Kandidaten waren wahrend
des Wahlaiies zurückgetreren.)— Zum Fiskal D. Klaye wurde mit
188 Tlimmen der an zweiter Stelle kandidirte Budapester Advokat
Dr. Balihaigr Köncs gewühlt; von den in der Minorität ge­
bliebenen Kandidaten waren aus Dr- Bkla Zuna 125 Stimmen, aas
Dr- Joses Mäjer 5 Siimmeii abgegeben worden-— Die Gewählten
legten sofort den Amtseid ab.
Gegen 0 Uhr Abends war die Tagesordnung erledigt und die
Generalversammlung wurde geschloffen.
(s. h e r m o ch e m i s ch e s Institut.) Das hauptstädtische
ngenieuramt hat die Telaichläne »nb Kostemiberschläge für den
au des im IX. Bezirke auf einem etwa 6000 Ouadratklasler großen
Jerrain zu errichtenden therm »chemischen Jnstiluts eingereicht.
Pcojetiirt sind: ein Tirektions-, ein Wirlhichasls-, ein Fabriks- und
ein Slallgebäude. Die Kosten sind aus 170,000 fl. veranschlagt. Der
Bau dürste, im Hinblick aus die Schwierigkeit der Geldbeschaffung,
vorerst „och nicht m Angriff genommen werden.
^^ (Neue 91» m c r i r n n g d e r W a i tz n e r g a s s e-)
In Folge der Verlängerung der Waitznergasse bis zum Zollamtsplatz
erhält diese Gasse neue Hausnummern. Vorn Giselaplatze aus erhalte»
die Häuser aus der rechten Seile die ungeraden, aus der linlen Seite
die geraden Nummern. Das Jngenieuraml wurde angewiesen, die
Neumimerirung in dieser Weise zu veranlassen.
_ (Eröffnung der S o m I ö e y st r a ß e-) Um die
Somlöerstraße im I. Berirk baldigst eröffnen zu können, erhielt die
Vorstehung des I. Bezirks den Auslrag, mit den belhciligien Grund
befltzern ivegcu mienigelllicher Ueberlassiing der in bie Straßenliine
fallenden Terrainstreisen ;u unterhandeln.
lS t e u e r r e ch n n u g s ä tn t e t.) Der Bürgermeister traf
bezüglich der Neneimheilting des Personals der Sleuerrechmmgsämter
provisorische Bersügnngeii: Mit der Leiiung wurden betraut: in der
Zentrale Ludwig Pogäny, im 1. Bezirke Rechnuiigstevisor Ludwig
Komlödy, im II- Bezirke Rechnungsrevisor Moriz Rajhaly, im Uii
Bezirke Rechnungsralh Franz Gießtiegel, im IV. Bezirke Rechnung»
rath Eduard Sitlös, im V. Bezirke Rechnungsrath Franz Elemery,
im VI. Bezirke Rechn,ingSrevisor Johann Pälsi, im Vll. Bezirke
Rechnungsreoisor Joses Jambor, im VIll. Bezirke Rechnungsralh
Anton Ereiwi, im IX. Bezirke Rediniiiigsrelüsor Ludwig Ledniezky,
im X. Bezirke RechnungSralh Alexander Nagy-, Definitiv wird die
Eintbeiluiig nach ersolgter Komplelirnng des Personals ersolgeu.
Lokal-Nachrichten.
(Die Büsten des Königs und d e r K ö n i g i »•)
Der Bildhauer Georg Z a l a hat int Auftrage des Part-Klubs die
Büsten des Königs »nd der Königin angefertigt; zu seiner Büste ist
Se. Majestät selber Modell gesessen. Die feierliche Enthüllung dieser
Büsten pndet im Frühling statt. Die Direktion der königlich >m-
garischen StaatsSeisenbahnen hat nach diesen Büsten zwei Kopien in
Marmor aussühreil und dieser Tage im Hos-Wariesaal des Ostbahn-
hoses ausstellen lassen.
(P e st e r L l o y d- G e s e l l s ch a s l.) Morgen, Toniierslag,
findet ein gemeinsame» Souper statt. Vor-merkimge» können in den
im Klublokal aniliegeiiden Bogen eingetragen werden.
(D i e W e i h n a ch t s A li s st e k I u n g,) welche die Gesell­
schaft für Kimstgewerbe dieses Jahr in Genleinschast mit dem Kunst
gewerbe-Museum arrangirte, bleibt »och bis zum 8. Jänner geöffnet.
Die Ausstellung erziettk nicht nur einen moralischen, sondern auch
einen großen sinanziellen Erfolg. Der größte Theil der ausgestellten
Gegenstände ivurde verkauft; von den Möbeln der modernen
Wohnung sind sogar viele Stücke nachbestellt worden.
(Kunstgewerbliche Jury.) Die Theilnehmer an
der kunstgewerblichen Aiisstelliing haben in die Jury, ivelche über die
Zuerkennuiig der vom NnterrichtSminister gestifteten goldenen Medaille
für Verdienste m» das Kunstgewerbe entscheiden ivird, al» ihre Ver­
treter die Herren Moriz Geller, und Älndreas Tbek gewählt.
(Prüfung von Pflegers n e n.) Die hiezu kompelente
Kommission des n n g a r I li n d i f d, c n Vereins vom
Rothen Kreuze nahm heute unter Vorsitz der Witwe Frau
Anton Adler im Prunksaale des Elisabethspitals die Prüsting der
Pflegerinen vor. Anwesend waren: die Witwe Frau Karl H e r i ch,
dann die Herren Johann L a l i n o v i ch, Dr. Gustav Degen,
Johann A r g a y, Dr. Julius I a n n y, Dr. Julius E l i s ch e r,
Dr. Ladislaus F a r k a s und Dr. Beta I n e z e d n. Die Prüfung
legten zwei Probepflegerine», baun acht weltliche Schulerinen und
drei Ordeiisschwestern ab. Die gestellten Fragen erstreckten sich auf
den ganzen Kompler des Lehrstoffes, namentlich auf die Würdigung
des Berufes der Pfleger-inen, aus die Thätigkeit am Krankenbette und
auf die Pflichten der Pflegerinen. Die Kommission gewann aus
den Antworten die Ueberzeugung, daß sämmtliche zur Prüfung zu­
gelassenen Pflegerinen den Lehrkurs mit Erfolg absolvirten, weshalb
mich die zivei 'Prübepflegerinen zu ordentlichen und die Schüleriiien
zii Probepstegerinen ernannt und theils dem Elisabelhspitale, theils
Privatparteie» zur Dlenstleistuiig zugetheilt werden- Dr. Gustav
Degen brachte den Pflegerinen in aneifcrnben Worten das Ergebniß
der Prüfung zur Kenntniß und sprach im Namen der Zentraldirektion
den Aerzten, welckze den Ünlerrichl leitete», für den günstigen Erfolg
seinen Dank aus- Hieraus nahm die Kommission neue ischülerinen
aus- Um die Ausnahme bewarben sich 29 Reflektanlinen. Da der
größte Theil derselben den gestellten Bedingungen entsprach, wurden
die vakanten ll Plätze besetzt. Der neue Lehrkurs beginnt morgen
unter Leitung des Direktors Dr. Julius I a» n y-
(Von der Universität.) Der Lehrkörper der medizini­
schen Fakullät der Universität hat die Systemisirung einer Assistenlen-
stelle an Seite der Lehrkanzel für Kinderheilkmide beschlossen. Die
mit 1500 fl. Gehalt und dem Geriuß einer Wohnung verbimdene
Stelle gelangt vor Beginn des zweiten Semesters zur Besetzung.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 15. d. 991. an das Dechanat der
medizimschen Fakultät zu richten-
(L e r ch e n b e g ä n g n r ß.) Heute Nachmittags 2s. Uhr
fand die Beerdigung des hauptstädtischen Advokaten Dr. Alexander
S i t vom Trauerhause: Szentkirälyigasse 11 aus statt. Geraume
Zeit vor Beginn der Zeremonie erschienen die Mitglieder der Buda-
pefter Advvkatenkammer unter Führung des Präsidenten Alexius
G y o r y, ferner die Mitglieder des U n g a r i s ch e n I u r i st e n-
Vereins und diejenigen des Advokaten-Vereins;
sowohl die Advokatenkammer, als auch die letztgenannten Vereine
legten je einen prachtvollen Kranz an der Bahre des Dahin-
gcschiedenen nieder. Anwesend waren ferner u. A.: Der Vize­
präsident der Advokatenkammer Dr. Bernhard F r r e d m a n n,
die Reichstags Abgeordneten Geza P o I ö n y i und Soma
V i f o n t a i, der Anwalt der Advokatenkammer Jlles P o l l ü k,
der Prlisideiir des Advokalenvereins Dr. Ludwig S z o h n e r und
viele hauptstädtische Advokaten. Nachdem Ablpsarrer Bela K a n o
vils die Leiche eingesegnet hatte, hielt der Sekretär, der
Advokatenkammer Dr. Desider Nagn eine ergreifende Abschieds
rede. Hieraus wurde der mit Kränzen bedeckte Sarg aus den Leichen­
wagen gehoben und in den Friedbos aus der Kerepeserstraße über­
fuhrt, wo er zur ewigen Ruhe bestattet wurde.
(Spende».) Als Kranzablüsung für weiland Frau Leo
Baum garten sind uns zugegangen: von Witwe Bernhard
v. R u st 50 k für den isr. Fraucnvcrem; von Oskar v. R u st und.
Frau 25 k für das isr. Knaben Waisenhaus und 25 st für das isr
Mädchen-Waisenhaus.
(Im Ungarischen Nationalmuseum) beginnt am
7. Jänner eine Serie von Vorlrägen, die jeden Sonntag um 11 Uhr
im großen Saale der Bibliothek des Museums statffindeii. Der
Besuch der Vortrage ist uneutgettlich. Eintrittskarten werdest in der
Tirektionskanzlei des Museums täglich von 9 bis 1 Uhr ausgegeben.
Am 7. d. hall Dr. Julius Sebestyen einen Vortrug über die
Bibliothek des Königs Mathias.
(Eine deutsche Volksversammlung in Buda­
pest) Auf Anregung der sozialdemokratischen Parteileitung hat^ sich
in der Hauptstadt ein Oi-ganlsations-Konlite der in Budapest in
Arbeit stehenden deutsch sprechenden Arbeiter gebildet, welches siir
Sonntag, 7, d. M-, Nachmittags 3 Uhr in Jarmer's Gasthaus,
Tabakgaffe Nr- 28, eine öffenlliche deutsche Volksversammliing ein­
beruft. Die Tagesordnung lautet: k Die Lage der Arbeiter; 2. Or­
ganisation der deutschen Arbeiter.
(Bessere S k r a ß e n r e i ir i g u n g !) Die Straßen-
reiiiigung läßt seit den letzten Tagen sehr viel zu wünschen übrig.
Da man die Straße» von dem jüngsten Schnee nicht genügend
gesäubert hatte, hat sich unter der Einwirkimg des Thauwetters und
des heutigen Ilebelregens eine zähe dickflüssige morastige Masse ge­
bildet, die alle Straßen hoch bedeckt. Das Unangenehmste ist, daß
man diesen klebrigen Stoff von den Schuhen gar nicht herunter
bekommt- Auch ist jede Behutsamkeit umsonst. Denn wenn man „och
so sehr Acht gibt, ist es doch unvermeidlich, daß man durch die
Wagen bis ins Gesicht hinaus bespritzt wird.
(Vermißte Personen.) Bei der Polizei wurde das Ver­
schwinden des 14jäbrigen, aus Bajda-Hunyad gebürtigen Oskar
Szigeti angemeldet; er ist seil dem 1. Dezember v. I. aus seiner
Wohnung Kerepeserstraße Nr. 09 abgängig. Ferner werden neuestens
vermißt: Gisela H u b g r a b n e r, 1» Jahre alt, Dienstmädchen,
Hubagasse Nr. 3; Frau Joses Demj an geb- Therese Gasparics,
30 Jahre, Neupest, Lövlgaffe Nr. 17; Julius Äogär, 12 Jahre,
Schüler, Müllnergaffe Nr. 25; Elisabeth Oläh, 23 Jahre, Dienst
magd, Pätyagasse Nr. 0; Bernhard Fried mann, 20 Jahre,
Metallgießer, Karläcsaaffe Nr. 10, und Johann Hossmaun,
25 Jahre, Friseur, Calviiiplatz Nr. 7.
(B e r u r r h e i I l e r D e m o n st r a n t.) Bei der VL Bezirks-
hauptmannschast finden gegenwärtig die Verhandlungen gegen die
Demonstranten im Etablissement Somossy anläßlich des lüngsten
Gastspiels des Wiener Burglhealer-Ensembles statt. Heute wurde
der Hiandtungsangestellte Nikolaus F a r a a 6, der am ersten Abende
des Auftretens der Wiener Schauspieler demonstrirte, vom Einzel-
richter Polizeirach Alois C z a j I i t wegen Skandals an einem öffent­
lichen Orte zu 00 fl. Geldstrafe, eventuell zu dreitägigem Arrest ver-
urtheill. Faragö appellirte und wird die Strafanzeige gegen das
Personal des Somossyj'chen Orphrums, das ihn thätlich insultirle,
erstanen.
(S t r i k e d e r S t e i n m e tz e.) In den Steinmetzwerkstätten
der Firma Eduard N e y u. K o m p_, welche zu den größten der
Hauptstadt zählen, ist wegen Lobndifferenzen ein Strikt ausgebrochen.
Bon 60 in den WerkiläNen beschäftigten Arbeitern sind oO in den
Ausstand getreten-
(Beabsichtigtes M e s s e r a t t e n t a t.) Der Haupt-
städlffche Miethwagenbesitzer Gabriel Breitn«! (in der Szvete-
naygaff» Nr. 28 wohnend) hatte vor einigen Tagen «inen seiner
Pserdewarter, Stkian Gälos,wegen Triinlenheit und 9,achlaNigkelt
im Dienste entlassen. Galos verließ das Haus nnter Drohuiigen.
Als Brcitner gestern Vormittags wie gewöhnlich sich auf den Weg
machte, um die Standplätze seiner Wagen zu inspiziren, bemerkte er
aus dem Josessrmg plötzlich den Gälos. Böses ahnend, beschleunigte
BrciMer seine Schritte, stets gefolgt von Gälos. In der Großen
Feldgaffe sah sich Brcitner wieder einmal nach Gälos um und gewahrte
zii seinem Schrecken, daß Gälos ein aufgeklapptes Taschenmeffer m der
Rechten halle. Breitner ließ aber den Pterdewärler nicht mehr in
seine Nähe kommen, sondern rief die Passanieu an. ihn vor einem
Mörder zu schützen. In einem Augenblicke war Breitner von einer
zahlreichen Menge umgeben: Galos selbst halle inzwischen sick) zur
Flucht gewendet, doch wurde er von dem ihm nachlausenden Polizei-
wachmanne Alois Klei n (91r 1009> verhauet. Bei der Polizei gab
Gälo» zu, daß er sich au Breitner rächen wollte, dock) halte er nicht
die Absicht, ihm einen größeren Schaden zuzinüge». Heute wurde
der Verbatleke der Tü-ialsanwallschasl eingeliesert.
>L e b e n» m ü d e.) Die in der Kmeilngasse Nr. 18 be-
dienstete Anna B a d k e r t i lrant heule aus Gram über die
Untreue des Geliebten eine Laugensteiiilösnng und wurde schwer
verletzt von den freiwilligen Rettern ins Rochnsspital befördert-
Aus gleiche Weise wollie sich honte die Zlliheriii Eäcilie >t u g I das
Leben nehmen. Das junge Mädchen, welches über die Motive der
That jegliche Alistunil verweigerte, wurde ins Spital iransporlirt. --
Der Handlungsgehilfe Johann B e r n ä c s k i sckmill sich heute in
der Wohnung einer unter Polizei Aussicht stehenden Frauensperson
ein der Mozsärgasse) mit einem Messer die Pulsadern an den Händen
aus. Beim Anblicke des Blutes erschrak aber der junge Mann so sehr,
daß er zum Fenster eilte und aus Leibeskrasteii zu rufen begann:
„Hilfe. Hilfe l Ich will mich todten!" Der Polizei-Arzt der Vl.
Bezirkshaiiptmaimichast legte Beniäcsti einen Verband an, woraus
der junge Mann in seine Wohnung überführt wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
* Im kön. ring. Oper u h a u f e gelangt morgen, Donners«
tag, die Oper des Grafen Geza Z i ch y „Meister Roland" zur Auf«
füyrnng, an» welchem Anlasse Frau Bianea B i a n ch i zum ersten
Male die I v e 1 1 e fingen wird. Die übrigen Hauptrollen haben
Frau H i l g e r m a n n, die Herren A r ü n y i, Kerle ß,
M i h ä l v i und D. N c y inne.
* Im Magyar Sz, uh ä z hätte morgen, Donnerstag,
Vormittags die Generalprobe der Posse „X evtelon levelek“
(Anonyme Briese) stattfinden solle», doch mußte sie in Folge plötz­
licher Erkrankung Koloman R ö; s a h e g n i's, der eine der Haupt­
rollen im Stücke spielt, verschoben werden.— Die Direktion des
Magyar Szinhäz ist entschlossen, die Oeffentlichkeit der General«
proben and) sernerhin ausrecht zu erhalten, um aus diese Weise die
iUooität gleichsam schon mit Berücksichtigung der vorhergehenden
Kritik des Pnblikums auf die Breiter zu bringen.
-'- K indertheater. Am SamStag, 6. und am Sonntag,
7. Jänner, gelangt das Zaubermarchen mit Gesang und Tanz von
Juliii» Komor: „A lad, n'S W n n d e r l a m p e" oder: „D i e
W n» d e r der orientalischen F e e n w e l t" zum ersten Mals
zur Aufführuilg. Für diese Novität wurde eine prachtvolle Aus­
stattung angefertigt. Karten für beide Vorstellungen sind schon am
Freitag a» den Vorverkaufsstellen erhältlich.
* Am Mittwoch, 10. Jänner, Abends 7'/, Uhr, findet im
großen Saale der hauptstädlischen Redoute, unter Leitung des
Generalmusikdirektors Alexander Erkel das V. philharmonische
Konzert in der laufenden Saison statt. In diesem Konzert wirkt
der hervorragende Violinvirtuos aus London Professor Emil
Säuret solistisch als Gast mit- Zur Ausführung gelangt das
folgende Programm: l. S ch n m a n n's „Mansred"-Ouverture;
2. S a i n t- S« e n s „III. Violinkonzert", vorgetragen von Profeffor
Emil Säuret; 3. G r i e g's „Symphonische Tänze" (91omtät);
4. Akos Butlykay's „Symphonie" (Cis-moll) zum ersten
Male. Die noch vorhmidenen wenigen Tageskarten sind aus­
schließlich in der Musikalienhandlung des Bela M e r y, V. Bezirk,
Dorolheagasse Nr- 7, erhältlrch.
E a r r e n o- S a u e r. Für den Klavierabend, welchen Frau
Therese C a r r e n o mit Rücksicht auf die am Montag stattfindende
Aufführung der „Jahreszeiten" nicht am M o n l a g, sondern definitiv
am D i c n S t a g, 9,1 ä n n e r, i m „R o y a l s a a l e"veranstaltet, hat
die Künstlerin das folgende interessante Programm zusammengestellt:
B a ch- T ausig: Toccata und Fuge v-moU; Beethoven:
Waldsteinsoiiate op-5,3; Chopin: Nocturne, Etüde, Polonaise,
Walzer; S ch» m a u >,: Sonate G-moll, op. 22; Schubert:
Impromptu Es-dur; Lißt: Polonaise E-dur. Sitze in beschräntter
Anzahl sind ausschließlich bei Bela M e r y zu haben.— Emil
Sauer veranstaltet sein Konzert am F r e i t a g, 19. Jänner, im
großen Redo» tensaale. Alle Jene, welche in der Musikalren-
handliing Bela M e r y für dieses Konzert bisher Sitze vorgemerkt
haben, werden gebeten, dieselben sofort abzuholen, da sie nicht länger
rcservirt werden können.
;i Für das am nächsten Sonntag, 7. Jänner, 4'/, Uhr Nach­
mittags im „Royalsaale" stattfindende V. populäre Kammer­
konzert G r ü ii f c l d- B ü r g e r gibt sich lebhaftes Interesse
kund; bei der Musikalienhandlung Rözsavölgyi u. Komp. sind nur
mehr wenige Karten zu haben. Besonderes Interesse erweckt die
Nlilwirkung des Wiener Pianisten Professor Richard E p st e i n,
welcher Goldmark's Klavierquintett spielen wird. Außerdem werden
ausgesührt Brahms' L-dur-Streichsextett und Gustav Schmitt's
O-uartett Novität.
* Katharina Tamäs aus Bänffy-Hunyad tritt nur noch
im Lause dieser Woche im Urania-Theater auf. Eine aus
mehreren Damen der siebenbürgischcn Aristokratie bestehende Gesell­
schaft ließ das intereffante Mädchen für den nächsten Samstag zir
sich bitten, damit es dort seine schönen Lieder zum Vortrage bringe
und seine malerische Volkstracht zur Schau stelle.
--- Die vom Ausschüsse der Ungarischen Landcs-
gesellschast für bildende Künste entsendete Skruti-
niums-Kommission hat heute das Skrutinium der von jenen Künstlern
abgegebenen Stimmen vorgenommen, die zur Wahl der Jury srir
die Zuerkciiiiung der großen goldenen Staatsmedaille und des Stipen-
diiims der Kunstfreunde berechtigt sind. In die Jury für die goldene
Medaille wurden als ordentliche Mitglieder gewählt: Andor Dndits,
Eduard Kallüs, Jrdius Kardos, Gustav Mannheimer, Franz Olgyay,
Julius Tornai, Graf Theodor Andrässy, Arthur Baronyi, Bela
Kalona; Ersatzmitglieder: Julius Bcnczur, Bartholomaus Karlovßky»
Karl Lotz. In die Jury für das Stipendium der Kunstfreunde
wurden theils vom Verein der Kunstsreunde als ordentliche Mit­
glieder delegirt, theils von den Künstlern gewählt: Eduard Kallös,
Gustav Keleti, Ludivig 99!ärk, Daniel Miharik, Georg Zala, Gras
Theodor Andrässy, Graf Tibor Kärolyi, Gras Böla Szechönyi,
Johann Szendrei; Ersatzmitglieder: Juliu» Benczur, Alexander
Bihari, Bartholomaus Karlovßky.
' Unter dem Titel ,,Az orszäg es föväro8unk idegen-
forgalma“ (Der Fremdenverkehr des Landes und linserer Hauptstadt)
ist im Verlage von Singer u. Wolfner in Budapest (Preis 2 st) eine
Broschüre erschienen, welche zur Frage deS Fremdenverkehrs eine
ganze Reihe gutgemeinter Vorschläge enthält und offenbar von gut
unterrichteter Seite stammend, beachtet zu werden verdient. Der Ver­
fasser— er nennt sich .,8 z e r e n y u— führt mit großer Detail-
kcnntiiiß aiis, was zu geschehen habe, um die Versäumnisse auf dem
Gebiete des Fremdenverkehrs gut zu machen, was im Besondern die
Hauptstadt, die ungarischen Staatsbahnen und die Provinz in dieser
Beziehung zu thun hätte». Unsere Hauptstadt muß zum Mittelpunkte
des vom Westen nach dem Osten ziehenden Verkehrs, und zufolge
seiner Ouellen zum ersten Wellbade des Kontinents gemacht werden.
Zu diesem Behufe muß die Touristik unseres Lande» gefördert, müssen
insbesondere unsere Bäder und Sommerfrischen modern ausgestattet,
mit Hotels in größerem Style und anderen Attraktionen versehen
werden, damit diese nicht blos unser heimisches Publikum von der
Airswanderung zurückhalten, sondern auch die Fremden anlocken und
so wenigsten» ein Theil der wandernden Millionen wieder herein­
gebracht werde, die das imgarische Publikum namentlich nach Oester­
reich hinausträgt. Budapest— ruft der Verfasser aus— sollte es
erreichen, was Wien erreicht hat, daß jährlich 365.000 Ausländer es
besuchen und durchschnittlich 200 Kronen hier lassen. Wird das in den
ersten zehn Jahren des neuen Jahrhunderts zuwege gebracht, wird
Budapest eine Weltstadt, die größte Bäderstadt des Kontinents sein.
Die Touristik des Landes wird m ungeahntem Maße aufblühen, Fiume
wird das ungarische Nizza, die Tatra, Siebenbürgen die ungarische
Schweiz werden.
Nerems-Uachrichtett.
(Vereine und Versammlungen) am 4. Jänner:
U n g a r i s ch e H i st o r i s ch e G e s ,e 11 s ch a s l, Ausichußsttzung
um o Uhr in der Akademie der Wiffenschaslen.
(Die P e l ö s i- G e s e l I s ch a s l) hält am Samstag,
6. d., im Prunksaale der Akademie der Wiffenschasten ihre 24. Ge­
neralversammlung. Dieselbe beginnt um 10 Uhr.
(D e r U u g a r i f ch e Eisenbahn- und Schiff,
fahrt-Klub) artangirte am 31. Dezember v. I. in seinen
eigenen Lokalitäten eine Silvester-Soiree, welche glänzend verlies.
An derselben nahm auch der Handelsminister Alerander H e g e d ü s
sammt Gemahlin und Kindern theil, wodurch der Minister einen
neuen Beweis seines Interesses für die Hebung des Klubs lieferte.
Die Soiree begann mit einem Konzert, beiseit Programm aus­
schließlich von Eisenbahnbeamten und deren Familienangehörigen
besorgt wurde. Der größte Theil der Klubmitglieder erschien mit
den weiblichen Familienmilgliedern zum Konzerte, aus welche» ein
gemeinsames Souper und dann eine Tanzunterhaltung folgte.
(Der Landesverband der ungarischen
Assekuranz-Acquisiieure) hielt heute unter dem Vor­
sitze Aloitz K u u s m a n »» feint kvnstituirende Sitzung. Die


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 7 ]
Acq'üisilcure fuareu in großer Anzahl erschienen, viele auch aus der
Provinz. Adolf F« I u D i führ!? aus, der Zweck des Vereins sei die
Ausmcrzung der unanständigen Elemeiite aus der Branche durch den
Zusammenschluß der anständigen Elemente, die Unterstützung von
kranken, verarmten und arbcttsunsähigcn Vereinsangehoriaen und die
Versorgung der Witwen und Waisen der Vereinsmitglieder. Der
Stakuienrntidurf wurde nach einigen Modifikationen angenommen.
Gerichlshalle.
Plenarsitzung an der kön. Tafel. An der Bndapester
lsti. 'Taft't saiw beule Vormittags nnler dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Joses T ä r I ä n n eine Picnarsitznng statt.
Der Borsttzende begrüßte die Erschienenen, woraus die Statistik
des abgelausemn Jahres zur Verlesung gelangte. Demnach betrugen
die gesummte» Resianzen Ende I 8 !B: :!5,7I; im Lause des Jahres
liefen iilsgesamint ÜH.T.'ÜJ Stücke ein. Hievon wurden zusammen
s-i.Ock«: erledigt; Restanzeu am Schlüsse des Jahres: 4r!7l. Im
Jahre 18W wurden an 1<>7 Tagen zusammen -590 Sitzungen ge
halten. Summarische Rcvisions Ängclegcnheiien kamen zusammen s >-8
vor, von welchen 54(1 erledigt wnrven. Tisziplinar Angelegenheiten
Ivaren 4L'>, welche insgesainml Erledigung fände». PräsidiaiTlugelc
genheiten: 742Ü, welche bis auf Äl erledigt wurden-^ Plenarsitzungen
ivaren 8, Fnudalionalsitznngk» 4. ttzeslorben ist im Jahre 1KU!J der
Richter Julius zj ach ar: in Pension ging cklikolans M a> t n u
sovßky, zum Kurialrichter wurde Albert John thu ernannt:
znr Dienstleistung an die tön. Kirne winden berufen: ftiezu Des
sewfsri und Tesider Alakan. Dein Jnslizministerinni zugelheili
wurde Dr. Jginn Santa; außer Liesen wurde» noch zu Ända
pester kön- Tafelrichtern ernannt: Dr. L^dislans T e v i ch, Kaspar
Töth, Sigmund Räth und Tr- Iran; Forräsv-— Zu Mit­
gliedern des Disziplinar Senates wurden gewählt: Kolonial» Esil-
ffer!>, Dr- Franz Forrüfn, Franz Begh und Tr- Anton
N y c v i c z i e i); zu Ersatzuiitgliedern: Gabriel Pvlyü t, Gezu
K vsut ä u i>, Sigmund Räth und Kaspar Tötb.— In die
gemischte F u n d n l i o n a l K o m m i s s i o n de^r tön- Kurie
wurden gewählt: Alcrander H a l m ä g v i und Ivan S k o n; als
Ersatzmilgliedcr: Otto Weber und Ludwig Lel^otzly. In die
Fnndalional Kommission der tön. Tafel wurden
außer den vorgenannten Richtern yoch Franz Hajd» und Kon­
stantin Türk gewählt.
Eine Fälscherbande. K r a k a u, 3. Jänner. (0 r i g.-
T e l e g r) In einem Dorfe bei Krakan wurde eine Fälscher'
bände entdeckt, welche Silbergnlden verbreitete, die tanschend
ähnlich hergestelll waren; dar Haupt der' Bande ist ein Uhrmacher.
Der Konkurs eines deternirtenHauSeigenthümerS.
Der ehemalige Zahntechniker Emanuel Rivas, Besitzer dreier über
und über belasteter Häuser, geriet!) vor Monatsfrist wegen Kaulions-
fchwindels in Untersuchungshaft. Vor zwei Tage» hat nun der
Bndapester tön. Gerichtshof gegen Reoai den Konkurs angeordnet.
f um Konkurs-Kommissär wurde Gerichtsrath Emerich H a s d u, zum
iassevervaltcr Geza P o l ö n y i, zu dessen Stellvertreter Bartho-
lomäus Neures bestellt.
Ein defraudirender Geldbkiesträger. Wie dem „Magy.
Nemzet" aus Grvßwardein gemeldet wird, hat die Polizei den
Postunterbeamlen Jgna) Kraus, der das Auslragen der Geld­
anweisungen und Geldbriefe besorgte, verhaftet. Aus Grund von
Anzeigen aus dein Publikum wurde nämlich festgestellt, daß Kraus
mehrere Postanweff ungen, welche insgesammt über eine Summe von
930 fl. lauteten, nicht den betreffenden Parteien eingehändigt hatte.
Er hatte im Empsangsbnche die Namen der Adressaten selbst unter­
schrieben und das Geld für sich behalten. Kraus ist Familienvater
utib hat sieben Kinder, oie er anständig erzog. Man glaubt, er
wollte mit dem desraudirlen Gelde einen Fehlbetrag decken, der ihm
in Folge eines älteren Versehens in der Manipulation abhanden
gekompren war, da er sich immer als ein äußerst solider und ver
trauenswcrther Beamte erwiesen hatte. Kraus wurde verhaftet
und hat die Fälschung der Unlerjchriflcn, sowie die Desrandation
gestanden.
Verhaftete Betrüger. Zwei Budlipester Detektivs vcr
hasteten dieser Tage in Göd einen jungen Mann, der dort seil
Wochen zahlreiche Personeit betrogen hatte. Er gab an, in Budapest
zahlreiche Verbindungen zu haben und daß er gute Anstellungen ver­
schaffen könne. Wenn Jeniand seine Dienste in Anspruch »ahm,
schickte der Betrüger einen Brief mit der Adresse einer großen Firma
oder eines Aristokraten Hauptpost restantv ab. Aus diesen Bries
kam dann die von ihm selbst geschriebene Antwort, in welcher dem
Stellnngsuchenden ein vorzüglicher Posten und gute Bezahlung ver­
sprochen wird. Der Vermittler erpreßte so seinen Opfern möglichst
'hohe Provisionen. Auf diese Weise wurden etwa zwanzig Personen
uni Beträge in der Höhe von 100 bis 300 Kronen geschädigt. Jüngst
versprach der Betrüger einer in Monoc wohnhaften älteren Frau
eine Stelle als Haushälterin bei einem hauptstädtischen Pfarrer. Die
Frau erhielt einen Brijf, in welchem ihr angezeigt wird, daß sie von
Neujahr an angestellt wurde. Z» Weihnachten kam die Frau nach
Budapest und stellte sich hier bei deni betreffenden Pfarrer vor. Hier
kam nun der Betrug zn Tage, indem der Pfarrer den angeblich von
ihm geschriebenen Brief als Fälschung deklarirte. Der Schwindler,
sowie sein Genosse, der in Budapest für ihn thätig war, wurden
verhaftet und in das Gefängniß sür den Pester Landbezirk ein­
geliefert.
Ein Roman aus der vornehmen Welt. Da? „Wiener
Tagblatt" berichtet: Bei der Wiener Staatsanwaltschaft erschien vor
einigen Tagen ein bekannter Wiener Advotat, um gegen Freifrau
Flora v. SpIeny> uaniens seines Klienten die Belrugsanzeigc zu
erstatten. Die Baronin hatte sich noch vor kurzer Zeit unter Kuratel
befunden, die aber wieder aufgehoben wurdeIhren Gläubigern
gegenüber aber stellte sich Baronin Flora v. Splenyi aus den
Standpunkt, daß sie nichts in zahlen brauche, und dieser ganz sonder­
baren Ansichl verdankt sie auch die gegen sie erstattete Beirngsanzcige.
T,c hatte nämlich einen ihr belannten Herrn bewogen, ihr in einem
hervorragenden Wiener Modesalon Toiletten um 1300 sl. m bettelten,
den Auftrag jedoch später, als die Roben bereits angefenigl waren,
widerrufen und erklär!, sie werve sich die Toiletten bei der erstell
Flima Wiens machen lassrn. reu-., sie auch that. Die Rechnung bei
beiüen Firnien bclief sich aus etwa 4000)1., che Baronin zahlle jedoch
nichts, fonoern reiste ab- Znr Zatilung der Tchnldsnmme sollle mm
der gefällige Freund verhalten werden und deshalb erstatlele er die
Belrugsaincige, welche die Anordnung der Ausforschung der Baronin
zur Folge bat. Trciirau Flora v Tplenm halt sich gegenwärtig in
Budapest aus. Das ziurle Blau geoentl sodann der liier bereiis
betännten Klage, die der irüdere Ottilie der Baronin, Baron Ärpnd
Splenni, von dem sie tat dem Jahre 189.8 rechtskräftig geschieden ist,
gegen sie eingebracht hat uno ivelche den Tpruch des Gerichtes iorderl.
daß Freifrau Flora v. Splenyi lüdii länger berechtig! sein solle, den
ckiamen lind Z'ldel ihre-:- Gauen ZU tiUm'ii- Tie Veibandlnng über
diese Klage wird in den nächilen Tage» vor dem hiesigen tterichls-
hvie stattslndeii.
Ei» aurgehobener Konkurs. Tie heutige Nummer des
Amtsblattes meldet, daß der gegen die „Seebad Aktiengesellschaft
Eirkvcnic»«" am 17. April 1897 angeordnete Konkurs am heutigen
Tage aufgehoben ivurde.
Ein verurtheiiter Redakteur. Berlin, 3. Jänner.
Die Sirmtammer des Landgerichtes l verurtbeille den Redakteur des
Witzblattes „Ulf ", Siegmar :IU c li v i ii g, wegen Beschimpfung der
Einrichlnngen der katlwlischen Kirche in dem Gedichte „Tie feige
That von Renne-:?' zn sechs Monaten Gefängniß.
A u s Iv e i s des h a u p i st ä d t i s ch c n O b e r p h y s l k a t s über
den G e s u u d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
v o m 3. I ä u n e r.
I n s e k I i v n s k ra i, k h c l> e n: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 3, Masern 10, TiphlheritiS
und Cronp ö>, Dysenterie —, Keuchhusten Jnstuenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlans Trachoma —, Plumps-, Kdn>»§.
oerebr»-r>pi». —.
K r unke n st and: im Skt. 8 i o ch u s f p i l a l 2174, im
S k t- I o ha n n e s sp i l a t 715.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 0,
».Bezirk 3, lll. Bezirk i, IV. Bezirk-, V.Bezirk VI. Bezirk 4,
V». Bezirk 2, Vl». Bezirk 5, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 7,
Lungenschwindsucht 3, Linigenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten I, Magen- und
Darnikatarrh —, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois- -, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtherilis und Eronp —, Tysemerie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus 1, »onin^.
eeredrc,-!>pi». —, Plumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 14,
Malleus —. Zusammen 31.
Getreide- und Mehwerkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den solaenden AuSwcis über die vorn 1, Jänner Abends 3 Uhr bis 2. Jänner
1900 Abends 6 Uhri» Budapest mittelst Eisenbahn und Tampf-
fdjiff eingelangten und von hier verlcndeteu Getreldeineugeu und benn
Budapester Hauptzollaml vorgemerkte» Getreide- und Mehlmengen:
A n g e k o m m e ü Verse 11 «1«{
j’lsenhätm rtrhitt«; 'I'otule liisenbahii .Schifte. Totale
a) ii o k a 1
•grkelir;
Waiuo
Bo««n
Santa
Batar-
Ziii
660
! N3,-!
^ 201 I-- I
1614 j
2713!
660
303 1' 196
201 610
1614 II 63
2713 |!
—
— 196
610
83
Total»,
5W1;--|
&191 889
-- i 889
b; T r a u s i t
•Verkehr:
WolllB
Regean
-!!=
11
11
Illfer
Mail
: ...| ... i
1 103 I■|
103 l|
-;
Tatala ...
103 i-|
103—
—
r) B
e i in H a u p t z o 11
a m t h v o r g e iu e
r k t:
Zum Zwecke des
Reexportes zur E i n-
fulir vorgemerkte
^Quantitäten in Mfzr
Zum Reexport
vorgemmkte
Mengen in Mtzr.
Waisaa. ....
»•II»
Santa
'j 14617
Weiseamehl
Bogftamehl
ftaritMimfhl. ...
7241”
■L-Ä Tatala—
[| 14817
Tatala ...
7241
Verstorbene in Knbnpest.
Ludwig Bedy, 25 I., Schmied, VII. Bezirk, Ovodagaise 26.—
Rosalra Egri, 38 I., Taglöhnerin, VII. Bezirk, Garaygasse 13.—
Eduard Rebcsik, 41 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Lrvenlegasse 4.—
Gustav Bischof, 43 I., Schlosser, zugereist.— Rosalm Koväcs, 23 I.,
Tienstmagd, Vll. Bezirk, Hundenhausgaffe 24.— Sigismrmd
Neßler, 23 I., Beamter, VI. Bezirk. Esengerygasie 62. Älnna
Pfeiffer Hcrp, 88 I., Privatierc. 01. Beurk, Wrenersiraße 34.—
Ludwig Laudon. lö I.. beschäftigungslos, III. Be.irt, Mailäth-
gasse 35.— Klara Sundler-Kurtz. 45 I.. beschäiligungslos, lll. Bezirk,
SwlSkerigaffe 22.— Lcopoldmc Felir-Gleich, 31 I., beschäftigungslos,
11 Bezirk. Große Felögasse 49.— Alerander Hohlcnberg, Barbier,
VII. Bezirk, Lindengaffe 27.— August» O’iuiuv, 08 I., Erueberi»,
VIII. Bezirk, Mariengaise I-5.— Julie Jeßenßty, 8 .', I.. Taglöbneri»,
^ ll. Beznl, Allianzgaffe II.— Jakob Brennerln, 50 I., Binder,
IX. Bezirk. Wcndelingasse 18.— Eduard Karbmer, 17 I, Schüler,
IX. 'Bezirk, Franzensring 7.
Theater-«. Vergnu-nntzs-Amriger.
V.
populäres Lumwor-Lourvrt
Sonntag, 7. Jänner, 4' e Uhr Nachm., Royal
Klavier: Richard Epsftein aus Wien.
Karten bei Rözsavölgyi ch Gomp. 231
Nemzeti szinhäz.
KtI herlcl 5. st.
H Ä Z I B E K E,
Vigjatek ;l leivonisban. Irlak bissen S.
es Leelcroii A. Fonlitytta Kürrhv K.
Sxetaelyek:
Lachn Moreuil.. Xidav T.
Ceroiaine, i'elesege, fsillag T.
Brunois.•.« Yi/V;iri
Brunois-rir.,•. Vi7.väriuö
Ludovic« a•• Zilahi
l*ironeau,.,. Latah.ir
Mtiscadt-t,»,• Dezaö
SiizaiiDö«*#, K. Ger> L,
Dolores«,«. Vi;ulayn6
Pu Taillis•»•• Heieuvi
Peoiae•«••• Groo V.
Ambroisine,•^ liakosi Sz.
Krau^oU*** I^Falurti
Julie•««. O. Keczeri I.
Kezdate 7 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Lerletfolyam g. szim,
f.-BUA«kl Blinkt a.ssz. vondögfellepte-
vel:
Roland mester.
Opera 3 felvonasban. (A 3-dik folvonis-
bau egy valtozass&l.) Zenejot es »zöve-
g^t irta gröl iJichy Göza.
S t e ni ö 1 7( k:
Roland mester, z» Arioyi
Yvette.,»§« R.-Bianclji B.
Parblennä^,«« K.HilgeruutnnL.
Leveleaol,#«« Ney D.
Beauvieux•*«. Kert6s/.
Pamoiseau .... Mihaiyi
A c/.irkii;/. iga/.gatöja Kits
Kiuon\ Payer M.
Irma; tänozoseök VaraUi M.
Colette ß Berfs
Passepartout,». Kranner R.
Egy amii'.on••• Gaszoer li,
Fodcis7no..», Bekine.
Öltoztetöoö.,.. Jakabna
Kezuetö 7 örakor.
V&rszinhiz.
Berletszünet.
A nagy Galeotto.
Prima i leivonisban. Irta: Jose
Eehegar;*y. Spanyol oredeabr.l furdi-
totta Pattliy Käroiy.
Szemelvek;
D<.’U duliau,,,
T#a»4»ra. ...
• Hegve-ii Jf.
Dontet r« ,S
l>onua Mercedes•
a litmrivavne
IVjiito, fluk.*
• Horvath
Krne3to.«,,
. MibälyÜ
Rueda.,..
8rolga LrneZtouäl
. Ationyf
Szolga Juliännil.
. ISärczisz
Kezdete
7 örakor.
Vigszinhtz.
K 1 ö 8 z ü r:
SZECESSZIÖ.
Szatirikns kork^p 5> felvouasubn. Irta
Lavedan. Porditotta Ambrus Koltan.
Stamalyok:
. krunvL.lv 1
}‘aill GOdTRl'J.
. Fonyvea-i
I.aho-.ae...
• HegV'lÜd
I.ahe?solie-,
. Matraina 1
Alice, leuui >1 itt
Buranty...
, Tapcdc/fti
Boheme l.augleia
• J.ätir/y l.
. Boros 1’.
. Gyd^Ö
Reiulorbi/tOi,
* Gyüiigvi
, Bardi
Kösa.,,
« Mtiokicd;
Viktor...
.
. ^loreuiy
Kezdete 7‘ ■/ örakor.
M.
Mepszinhtz.
Bltkt Lliu as«zony mint ^enneg.
KURUCZ FURFANG.
A Tit'pszlnhäzi bizottsäg altal 100
arauynyal jutaltnazoit nepsziumii 3
lelvou&sban, dalokkal f-s tanezezal,
Käkoczi korabol. Irta ifj. Bokor J.
8 te n II yek:
Özv. Becskyne.
Ilona, nnokäja,
Biigöiy J.Iiriuoz*
•Senki Tamäs. 4
Teteny Gabor.,
Bedö istvan, a
Bözsi..•««
Katieza y,,
Kenasz} kumezuk
ftomfäue Borbiia.
Czinka Pauna.,
. Krecsunyi S.
• Y.. Bardi G.
•- Nernetb
• Tollagi
! Blaba P,
• Gazsi M.
bzabö A.
- M. CaataL Zs,
, »Siposne
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
£. Ko»iromi Xariikt assz. feiieptövel
SZULAMIT.
Yüido daljatök 4 felrnnisbr n. Kövesty
Albert Atdolgozasäböl Irtäk: Beötby
Iväszlö es Makai Emil. Zenöjöt össze-
älHtotta es reszben szerzette Donitb E.
Ö s e m e I y e k;
Monaöh...,. F/.ilägyi
Lrulamik, leänya* .1,. Kowüromi M.
Aron, föpap.,. Sarlai
Abigail, leünya,, Ledof.-lcy (i.
Absolon..,*. Beütby
Cingitaug,,.. llözsahegyi
Beiiezir.•••. Peasenyei
Avidonö.,«.. GiretU
Jeröuiiäs,*,. Oüry
Kesdet« 7', örakor.
Urdnia
Magyar tudomänyos szinhaz.
Kalotaszeg nepköltese.
Irta es elöadja Vikar Beia,
E z t k ö v e t i:
Magyarorszäg földrajeanakväzlata
Irta Cliolnoky Jenb egyet. adjunktus,
Kezdete, örakor.
St(p*vt»ir« »es IlsttionolthfÄtec#. Rrciraz. r>. Oamter (0. A. Nr. 4.
^Fölemberek“ (zum l. äKate». -- SamSloa. -Januec (O.-’Ä. Nr. 5), „Tel-
emberek“.— Sonntag, 7. oarma-, '.'rad'iuitt tgE Kgy «i/egeny If^u rörtenets";
'i.'ll'etrdH (Aiig. Abonnement suspe-udu Nr. 1, ^Pelemberek-.
Vper«ha«f,». Freitag, r». Männer, geschlossen.— SamStag,
0- Jänner (J.'A. Nr. 4>, ftUuuyadl LL8/1Ö-.— Sonntag, 7. Jänner
(I.-A. Nr. 0), «Die Hugenotten“. (Frau P. Bianchr a. G.)
»-»sor.ttl».«.»«. lln-it-z, S. Kmu’r, „Secesslo*.— ramKaj,
ti Jänner Nachmittags -Többsincs kirälysi-; ÄdentS— Sonntag,
7 Oümrc Nachmittags «Tabbsines kirilyti“; AdenkS n Secess!o -.
tt>9.rt.ir. i>r» V-ii>»ttzrst^e». Sreils,, r>. Ssnner, -ff
Ssm«!.z, s. vänner, Nschmill-gS .-r»i> 4» »ma»: Abends ,L»r»c-
— Sonntag, 7. Immer» Nachmittag- n A szökbtt katona j ÄbtRM «A
Rtmtvttir ?*»,» Maanov Llintzä,. Fr-itrg, 5. 3'inncr, .N4vtelen 1*»«!*“
P enlen ®afc.— S-mst-g, 8. äZiiNcr, «-Sminag»; Sfctns»
.N.rtelfi leveleli*.— Sonntaj, 7. IZim-r, Rachinillag« .Sz
rnsnt"; Abend- .Xevtelen lerelek“.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 3. Jänner 1900, 7 I hr Morgens.
Station
|
s5
-^
•fN
:
Station
2
’S
H
i I
- 1
u
=
i
3
£
3
|
760
3.2
¥
1 irnrim
760
4 16.0
SB
1; 4
1
760
2.4
x\v
i
763
12.1
SB
'2
4
761
- 0.8
1
764
16.2
2
760
- 1.8
Brindisi --—
786
13.6
SB
3
4
M.-Ovhf.„ ..
760
0.6
si:
i
761
16.8
B
1
4
O-tivalla- ...
760
2.6
SK
i
4
764
12.9
SW
4
Budapest ..
761
1.8
Malta
-766'-
16.1
S
2
1
760
1.4
i
766
- 1.3
ll«>rejiv ..
760
- 1.3
Hreat-. ...
744
9.7
w
4
3
4
789
1.2
lle d’Aix, --
763
- 9.5 -SW
4 4
769
11.9
S\V
3
2
Hiarrii/,
767
- 8.1 SW
4# 30
Zagral> ..
761
-11.9
w
4
4
Perpignau--
763
12.0
s
2
i
i
Kiiroh vari-a„
760
- 9.8
1
-
....
l iiunv... ....
763
11.5
$
8
L’iovmoTit- --
763
- 6.4
w
4% 34
< irkvont'-:!
764
13.2
3
4
3
781-
- 6.9
1
4
10
....
761
1.9
Svtt
749
. 1.7
4
Bs/ök
761
- 2.3
1
4
Kojionbagcn-
763
- 1.8
E
«•
9
r lvltii-k „. ..
Hamburg-
761
- 6.0
*
> unfki!vh»*u.
761
4.0
Mvinviiiündf-
763
- 1.4
S
5
l’auosuva.., 764
3.2
SK
2
3
Xeutakru asser
768
- 0.2
2•
Brenktna ..
761
• 0.4
SB
2
4
'leuiesvtu* ..
762
- 4.7
SK
1
4
Herliu. __
763
3.1
3
4
4
Zsoinbolva.| 762
- 6.8
1
4
Ghemnitü- __
764
- 9.7
2
2
Arad
762
-r 6.5
3
4
1
MUnBter
761
+ 8.8
w
1
6
Kairelak...
JCaisarlautern
763
4- 8.4
E
«
761
- 6.0
2
4
.sumburgU --
—
S/olnnU ...-
762
- 1.8
SE
2
2
Blackaod_
747
- 6.7
N
s
3
«
762
3.2
>V
i
4
X
Rochepoint
746
- 3.9
N
s
1
1
762
• 6.2
SW
4
4
1
Seillv- __
742
- 6.0
NE
3
2
6
Kosmark- --
761
- 0.1
4
Shiefd»
746
- 6.6
S
1
21
Gngvär ....
762
- 6.4
E
4
3
Aberdeen.
749
- 3.3
NE
9
4 28
Akna-.S/latiua
764! 4- 3.2
0
Scudesuaei
764
- 4.4 iK
4
S'/.atnmr..
764
+ 4.6! SB
2«
6
GUriatianaund
762
- 2.2
K
2
4
Xagyvärad
761
- 7.4
1
Uleaborg. ..
'Nid
-17.9 iK
1
0
Kolozsvar --
764
- 1.0
rierulisaud ..
Marna-Visarli.
763
- 1.7
X
1
4
Stockholm
—
Naffva/Pben.-
763
-
- 2.4
SE
1
4
St. Petcj-abtirg
782
-11.8 iW
2
1
\aida Uuuyad, 764
.
- 2.6
SK
1
Moskau
768
- 1.8
W
1
*
1
Bütfalu
763
- 0.6
4
Wilna.
760
- 0.2
sw
1
1
Waraehan—
788
- 0.8 X
1
1
Swolensk« «-.
760
— 3.0
E
4
4
1
Krakau --
760
- 2.6
w
1
I>iusk
Tarnopol.
763
- 1.0
SE
1
4
783
4-1.0
Bregvnz-- ..
766
-
- 2.2 H
2
4
1
Bukarest.
763
- 1.8
SW
X
Salzburg-
769
-
- 0.2' S
3
4
Carabia-,
763
- 0.2
4
Klageufurt
762
0.0
SB
1
763
- 1.6
SW
1
2
Pola
763
11.6!K
2
4
1
Braila.
763
— 0.4
SW 1
l.esina— --
766
-13.9
HE
4
4
763
- 0.7
Sarajevo_
764
- 7.0
SW
2
3
Hulina-—
764
4 2.6
sw
1
764
- 4.0
9
3
Sophia._
767
- 0.8
*
Floreus .. __
762
- 9.6
i
1
KonstaDlinopel
Peearo ..
Alben
In Budapest Maximaltcmperatur des vorhergegangenen Tages -j- 1°.
Minimum -j- 1» Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N— Xord, E-"Ost, »S^Süd, W— West.— Bewölkung: 0— gana
heitfn-, 1---. meist heiter, S— theilweise bewölkt, 5= moist trüb, 4s=gau5 trüb,
^= Kegen ^--Kebnoo, ;~= Nebel, £^= üewltter.
Wasserstand.
$ 8. Jänner.
In:
Centiineter
Qo
Tiin:
Cestlmeter
O*
SchUrdhig
+
58
< 12
3
*
- 403
<
46
2
Dom:
Tiaza-Füred-—
- 228
8
2
Passat! --
168
< 6+
3
Szolnok~. ..
- 190
2
114
< 9
0
Csougräd.
r 203
> XI
6
304
> 14
+
1
Szeged
- 284
>
12
5
Pozsoiiv
336
< 1
i
Török-Becse.
- 180
5
Komarom
160
< 12
4
Titel __
- 290
< 26
5
Budapest-
4- 140
<«+
3
Ssamet: L-ec>- ..
li.-roldväi-
Szatmar——
4- 168
< 44+
6
Mohäds
263
< 15
3
Inbu:
Gombos.- --
253
< 27
4
Nagy-Majteuy --
i- 55
<
4
Ujvidek
180
< 19
4
Latorcw: HuukiM 4- 30
>
3
8
blb
<137
3
Ondata-Tapaly:
Pauesöva. __
313
< 19
4*
5
Bärtfa ..
+ 15
+
3
Drenbova
so
< 19
2
Sz-tropkö,
Oraova.
166
< 12
2
- 148
>
64
-
3
T 6 g; Zsolna
42
> 6
Bodrtf: Zompldn.
4- 337
<
2
-
6
Trenosen- --
48
> 20
Berettr 6
134
> 26
Berettyö-Ujfalu-
4- 26
6
R 4 ba: SÄrvär--
58
< 24 4-
1
S.be>-K(rii:
225
< 17
+
2
Nagyvärad__
— 4
4
8
Drift: JSikauv
46
> 14
Fekete: Tenke_.
- 4- 20
9
144
<100
Feher sBoroateno 4* 60
9
Eszck. ..
172
< 73
Ketiüs: Bökös
4-128
>
6
6
StiVt: S/.iszek
710
^ 10
HÄrmafi: Gvoma
t- 162
< xo
6
Mitroviaa.
476
< 11
Mtros: Brauyicska 4- 68
3
Tiut:
- 124
<
1
S
M.-Sziget.
40
>54
S
Makö
r 164
>
4
1
Tekehaza.
TemesrKiö-KosUiy
- «4
<
10
Tisza-Ujlak_
+
30
> 10
4
Btgt: Kiazetö. --
-i- 110
<
2
V.-\'ameny__
4- 191
;- 12
4
Teinesvir
- 10
>
10
Zähoay (Csap
4- 106
< 26
—
4
N.-Becskarek
4- 66
ß
BrkUruc der Zeichen:* Eiswasser; -j- fiber Null;— unter Null»
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; Temperatur nach Celstu»,
Für „Vermischte Anzeiget»" ohne Adresse roird
die Dtempelgevühr von 30 kr. nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Thisfre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gezen Vorweisung deS
JnseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe tt. Uerkaufe
fi«kranehte nni neu«
(nerfeite nni eln-
araehslehere
auch Orlginnl t. Vsrtkatm
ch Oomp. und frlndrinh
VUu, ratnia gebraucht,
»ffliirt billigst Wien« Kaffen-
sabriki-Ni«d»rlag«
Daiapaa. V« Bitvinynrtozn a
an«, ein Stock, Vll.
Bezkrk, mit rirea
51» DÄIatter Grund,
letzt Garte«, Villen-
rayon, ist zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. 15028
ezviiterkäuke und Ber-
känfe, Pachtungen. An-
Ichen und Konvertirunge»
werden prompt, coulant und
diskretest vermittelt. Zuschrif­
ten unter »ck. OG an die
Adm. d. Bl. 15065
FLIeinrreS Wohnhaus,
C* mit gutgehendem Gast­
haus und Greiölerel vcr-
Hunden— im H. Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabriks-
Etablissemeat —, aus freier
Hand 511 verkniffen. Gest. Zu­
schriften werden unter, 11" an
die Administration d. Bl. er­
beten. 18334
Drebb&nk
und
iUvovitz unb Kohle.
28 Hektoliter hochprima,
genprodukt, feinst aiomali-
scher Elivovitz, 30 Waggons
prima geräuterte Buchenholz-
kohlc, 10 Waggons Erlkohle
'ür technische Zwecke, Alles
sranco Budapest preiswürdig
abzugeben. Geneigte Anfra­
gen erbeten unter „Slivovitz
und Kohle" an die Adm. d.
Blattes. 15067
Atin wunderbarer
V8 Empire-Salon, Ma­
hagoni, mit prachtvollem
Brocat iiberzogen, Tisch,
Glasschrank und Schreibtisch,
auch einzeln, sehr preiswürdig
zn verkaufen. AuSknnst Anti-
quitütengeschäft KarlS-
ring> (PalaiS lUigyäzö).
0 olprv 88 Sll
im gebrauchten Zustanve wer­
den zu kaufen gesucht. Adr.
in der Adm. 15034
SeHpernhanS-LogeNr.3,
^ rechts, ist im Merl-
theile zu vergeben. Adr. in
der Adm. 15038
? w verkaufen auf der
schönsten und verkehr^
reichsten Straß« ein glänzend
eingerichtetes Kaffeehaus mit
großem Konsum, zu vortheil-
haften Bedingungen. Näheres
liLparinhia-utor» 34,1. Stock
Nr. 10. 15076
P ilckverkauf.
bahn, Ösen,
. Ab Süd
^ verkäusiich
von 35 Kühen jährliche Milch
kaulionSsähigem Käufer. Adr-
in der Adm. d- Blattes.
15C
Antike“
Möbel.
Ein von einer Gräsin ange­
kauftes Änttkr-Bild, Künia
ll»v l.asrlä darstellend, ein
Antikr-Srkrrtär-Kastrn,
wie auch andere alte 11. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Salon-Ern-
rrchlungen in Barock-, engl. u-
altdeutschem Styl, ferner
große Auswahl in echten
Leigemälden von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbüraer Ziegenselle, Vor­
hänge. Tisch- und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verlaust. 2 luch werden alle
Möbel gekauft oder gegen
neue eingetauscht-
BudaDssti
Kerepesi-ut 64, 1. sm.
Jtlir ein teehnisSieS
© Knte«w in der Pro­
vinz wird ein nachweislich
tüchtiger M a s «h i n e n-
3 u 8 r n i e u t, geschästs-
aewandt und repräsentatious-
sähig, im Verkehr mit der
Kundschaft und in Geschästs-
Abschlüffe» perfekt, welcher
auch in Projekten vo» Neu-
anlage« cisahren, über
^prachcnkeniitnisse verfügt
und tüchtiger technischer Kor­
respondent ist, zum baldigen
Antritt gesucht. Refleklanlc»,
die der niigaiischc» Sprache
in Schrift und Work mächtig,
bevorzugt. Stellung dauernd
und angenehm. Offerte mit
Lebenölauf, Bildungsgang,
Zeugnißabschriften, Gebalts-
ansprüchen und Photographien
zu richkeu an die Administra­
tion d. Blattes sub Chiffre
T. B.“ 21364
hochelegantes Maha-
goni-Herrenzimmer.
kompltt, ist billig zu ver.
kaufen. 2luskunft KarlS»
ring I, Antiquitäten»
Geschäft. 15071
KtrUrn-Angekote
Afechniker mit vollkomme- diLngländeri» aus Lon
^ ner Kenntniß der imga- Vti don hat noch einig!
rischcn und deutsche» Sprache,
statte Uebersetzer, finden Le
bensstelliing gegen gute Be­
zahlung in einem hiesigen
Patent-Bnrcan. Bew rber mit
Kenntniß der >ianzüsischen
nnd der englischen Sprache be­
vorzugt. Offerte erbeten unter
I.—3" an die Exp. d. Bl.
1:5046
hat noch einige
Stunden frei. Gest. Anträge
and „44" an die Administra­
tion erbeten. 15060
Utd maschinellem Be-
5*1 triebe vollständig ein­
gerichtete, in bestem Gange
besindliche Fabrik, die eine»
konkurrenzlose» Konsnm-Eb-
artikel erzeugt, ausgedehnten
Kundenkreis besitzt und init
kleinem Kapital zu führen ist
zu verkaufen. Anträge unter
„M. B. 32605“ an die Adm.
d. Bl. 32605
K 5 nyvel 6,
merlegk^pes, perfekt ma-
gyar ia nemet levelezö
2000 korona 5vi lizeteasel
azonnali belepfsre kereste-
tik. Magyar 5s n 6 met nyel-
ven sajätkeziileg irt ajäiila-
tok, bi 2 onyitviayok m&so-
lataival felszerelve „Krausz
i'ä Weisz epitssi vallalkozök
Baranya-Harkany“ intezon-
zendök. Olyanok, kik mir
epitesi vallalatmil alkal-
mazva voltak es a horvit
nyeivet is birjäk. tlonyben
L-■
P ahagoni-Pianino im
Empwe-Styl, vorzüg­
liches Fabrikat; Mahagoni-
Stutzflügel; amerikanisches
Harmonium, wie neu, neue
Klaviere^und Pianinos, nur
solide Fabrikate, in reicher
Auswahl billigst bei Alfcer*
Kolun, Kjgyj-utcza 6.
15066
»üchtige Wirthschaste-
, rin gesucht für berr-
iAaftlichen Haushalt in großer
Provinzftadt Ungarns, der
nach einem Jahr nach Buda
pest verlegt wird. Dieselbe
soll 35—40 Jahre alt, in
allen Zweigen der Wirth,
schalt bewandert, von besserer
Bildung, der ungarischen und
deutschen Sprache mächtig,
gesund »nd rüstig sein, um
einen großen Haushalt mit
mehreren Kindern, in Ab­
wesenheit der Herrin auch
selbstständig führen zu können.
Eintritt per 1. März 1900.
Ansangsgehall 35 fl. monat­
lich nebst freier Station. Nur
die bereits Vt größeren Heri-
schaftshäusern konditionirt
haben, wollen ihre Offerten
nebst Zeugnißabschriften snb
„II- *i. 1900“ an die
Annoncen-Expedition Julius
Tenzer, Budapest, IV., 8 rer-
eitn-tsr 8, senden. 21718
Intelligentes, gebtlde-
A te» Fräulein, musi-
kalisch, sprachenknndig, tüchtig
in Handarbeiten, wünscht Stel­
lung in guter Familie (auch
tagsüber). Unter „Beste Re-
erenzen" an die Administra­
tion d. Bl. 15061
junger Landwtrth, vcr
A deutschen nnd ungarischen
prache mächtig, mit 6 Jahren
Praxis und Absolvent einer
landwirthschastlichen Schule,
sucht einen Posten zum so­
fortigen Antritt als Adjunkt.
Gest. Anträge aub „Land-
wirth" an die Administration
erbeten. 15056
reszosülnek.
15059
Hftiqitegttiten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversichernngs- Gesellschaft
sür alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda-
pest und Umgebung) ge
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachienntniß keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vcrlianensvoll einsen­
den unter „I.. ii. 7648“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Eo.>, Badapest, Dorottya-
uteza 9. 15075
r äulein, Israelitin,
die bessere» Deutsch spricht,
wird zu Kindern aufgenommen.
Sprechstunden zwifchen 9 und
4 Uhr. Anton Kenil,
Kerepesi-ut 20. 15073
jSel einet hiesigen Ak-
3* tiengesellsühaft in un
gekündigter Stellnug thätiger
ungarisch-deutscher Kor­
respondent, in sämmtlichen
Bureau-Arbeiten vollkommen
bewandert, wünscht seinen
Posten zn verändern. Geneigte
Anträge werden unter ..A. B
15045* an die Administration
E>. Bl. erbeten. 15045
Astisenhändler mit anten
^ Zeugnisse», welcher in
der Hauptstadt mehrere Jahre
bei gröberen Firmen angestellt
war und auch gegenwärtig in
Stellung ist, sucht Posten als
Reisender, Abtheilnngsleiter
oder Geschästsleiler. Gest. An-
träge unter „Anker" an die
Adm. 15037
Gut eingeführter, repräsen-
tationsfähiger Reisender,
der ungar-, deutschen und
slavischen Sprache niächtig,
sucht per Jänner 1900 die
Vertretung sür Ungarn in
Chokolade, Zuckerwaaren,
Kanditen, Ehampagner,
Wein oder sonst einem Kon-
sumarlikel gegen Fixum, Diäten
oder gegen Sprsenbeitrag. Mit
prima Referenzen wird gerne
gedient. Gest. Anträge aub
Chiffre „M. R."an die Adm.
erbeten. 21701
Allge tu. Uerkehr
# ucitBalter, bilanztuchtig,
flotter deutscher, ungarischer
und serbo-iroatischer Korre­
spondent, selbstständiger Ar­
beiter, 28 Jahre alt, Christ,
sucht Posten, könnte solchen
per 1. Jänner 1900 antreten.
Gest. Antworten unter „Tüch­
tig 21720" an die Adm- er­
beten. 21720
Mgasyar-otwet levelezö,
“• ll övi gynkorlnttal
könyvelesben, valamint az
ösizes irodai teendökben
teljezen jirtas, kitönö re-
lerencziakk&l azonnali be-
löpösre dllist keres. Szi-
ves inegkores^seket „Blanka-
zzeretö“ czimre ft-r Schwarz
JAzsel klrdetötek lelvöteli
irodijaba V., Marokkoi-
uteza 4. 15052
M tteneteai haUcatöreäl
iskolai tanalöhoz karre
petitornak vagy nevelünek,
eaetleg irodai 4114sra ajinl-
kozik. Szives megkeresesek
„Technikus“ jeligi'vel a
kiadöbivatalba kdretnek.
15057
Strürn-Srstrche
^Intelligente* Fräulein,
& mit guten Zeugnissen, sucht
Stellung als Verkäuferin oder
Kaffierin. Gefl. Anträge unter
»F. F.“ an die Adm. d. Bl.
21696
Bilanztüchtiger
BuchhaHep
ungarisch-deutscher Korrespon­
dent, kautionssähig, mit Praxis
bei Eabriks-^ktieagesellsebatt
und beste Reserenzen, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
etsprechenden Posten. Gefl.
Zuschriften unter „Dauernd
32" an die Adm. erbeten,
21405
I« miethen oder
I« vermirthen
DaS Jgna, Schöser'sche
Crewölb
Wienergaffe Nr. 7, ist zu ver-
geben. 15069
Aveschästslokal, groß,
licht, hoch, zwei Oefftmn-
gen, aus dem Theresienring,
nächst Cafe Abhazia, mit
prachtvollem Portale,
für jede Branche geeignet, ist
per l. Feber 1900 zu ver
miethen. Näheres iir der
Trafik Theresienring 6 zu
15062
LL« volver
und
Cw «-mw«lm*-«
welche von Militär-
Büchsenmachern er­
probt sind.
Ein Revolver 7 Mm.
4 Kronen, 9 Mm. 6 Kro­
nen, 12 Mm. 8 Kronen,
ein englischer Bulldog
Mm. 8 Kronen, 9 Mni.
8 Kronen, 12 Mm. Iv
Kronen, und auswärts.
Eine Revolvertasche 2
Kronen, 3 Kronen, 4
Kronen. Eine Schach­
tel Patronen (25 Stück)
80 Heller, 1 Krone,
1*80 Krone.
Täglich Versandt nach der
Provinz per Nachnahme.
Jllustrirter Preiscourant über
Revolver, Gewehre, Muni­
tion »nd Jagdutensilien sen­
den wir auf Wunsch gratis
und sranco.
MOR.TILLERJkCO-
k. u. f. Hos Uniform-Lieferanten
Budapest, K&rlskaserne.
ertragen.
J>m frequentesten Theil

den allerfeinsten und ge- m
schmackvollsten Theesorten
zusammengestellt ist u. sich
allgemeiner Beliebtheit
erireut, versendet sranco
p .c Nachnahme überallhin
I Kilo fl. 8.—
_- -- n 4—
I 6 sorg Zisohka,
8 Restaurateur, L132.F
I Kursaal Marienbad
Zur Verwerthung
eines 16 HP Dampfmotors
(in Budapest) Kompagnon
gesucht; cv. zu verpachten oder
zu verkaufen.— Anträge
sub „Hoffmeister-Motor 7636“
an Haasenstein &. Vogler
(Jaulus ii. So.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 15074
Az orizigo«
magyar gyorgirc)- egyesiilet
Bithory Dezsü közdpiskolai
tanir ür vezetdse alatt uj
magyar «z nemet
ziyelvÄ g«p,
gyorsiräszatl
tanfolyamot nyit Jelent
kezSket felvesz a
VoaMrtgbp r.-t.
Erzsdbet- k3rdt 9—11,
New-York patota,
15018
The Berlitz Seliool
of Languagee,
Erzsöbet-iiörut 15, IL St. riefest.
Franz., Engl., Ungar.,
Deutsch, Rumän., Jtal.,
Russisch f. Erwachsene von
Lehrern der betr. Nationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekte
gratis und franko- Eintritt
jederzeit. Uebersetzungen wer--
den angefertigt. 15022
„Korona6rt6k*‘}
„Korona filier“, „Kor. fill.“,
„Kroncmvährung“ kaphstd
Bienenstock Upöt es Fiänäl,
bdlyegzö- gyär, Budapest,
Deäk-Ferencz-utcza 17. sz.
Darabja 1 korona. 15024
% utikes Porzellan, Möbel,
& Bilder, Waffen, Münzen,
Juwelen, überhaupt jede
Sorte alter Gegenstände mit
Kunstwerth kaust zu höch­
sten Preisen für Ausland
Betdi Zsigmond, Budapest, IV.,
Granatos-utcza 8. 21335
an wünscht ein jun­
ges, röm.-kath., ge­
bildetes, vermögendes
Mädchen
an einen gebildeten gut*
siluirten Herrn zu vermählen.
Anträge unter „Waisenamt
30.000" Hauptpost rsstants
bis ICK Jänner. 15077
Heipathsantpag.
Jntell. isr. junger Mann
der Produktenbranche, bescher
be» gestellt, möchte heirathen.
Gefl. Zuschrift and „Paffend"
an die Adm. erbeten. Strengste
Dlskretion. 15063
Sziiläkül
kik polgäri jö nevelesii ke»
reszt6ny, hozomÄnynyai ren*
delkezö leinyaik jiivöjero
gondolnak, tisztviselö fiaim*
mal komoly szkndbkböl azo-
kat megismerkedtetni öhajt-
jik: visazaazolgilandö ftny-
k5pes ajäniataikat „Szolid
fOldbirtokoa csal&d“ czimen
e lap kiadöjaba szivesked-
jenek kiildeni. Diskrecziö
bacsületszöval biztosittatik.
15070


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 8 ]
Fremderrlistr.
Hotel KSnigin von England, «rnf X fernes, H>d»>-».-
Gras tz. Zichy, Upor.— Graf ,y. Meran s. Xfctm., Älba.~ Saro» >(.
-Bantf», Baronin Banssy-Montdach, Välaßut.- P. v. Bescrcdi, Siedrca.
F. Lutowßky, E. Eller, L. Guttmann, G. stcller. B. Bergcr. A. Böbm,
Wien.— E. Gellen», Rannaros. -- Lr. I. rronllicz. Mr. «. Mmc. La
Cbapelle, Paris.— st. Ritter, F. Krank. Lemberg.- X". Maier, T.rtnn«,
lünchen.— R. Kaiser. Trieft.— M. Lunnc, Prcßburg.— A. ckiohrbach,
W.-Nrustadt.-
Ächhr, Prag.
Hotel
L. MLnyi. D. Totst, S-olnok.- F. Silberer. Gra;.— Ä.
B. Fcnnigcr, Brunn.
$ttttgaria.•
aiza {. Dlchsk., Großwardein.— Äaron st^Aottenlisnt, s
Se. Königliche örtieil Prin; Tränt ?>o'e, von
.... ^,ch,r.»tla!n
Sschst.. W.
«gar,«
....... Großn..-„
ienbnrg.— (S. Dhornlon s. 8cm. ». Tschsi. M. Campbell n
Ä. Lr«d, M. Marien, London.— I. v. Köocr. Manni.- 8. Piitliari.
Fritsch, Braila.— F. «irchcnbachcr s. Sem., Karlorußc.— t>. ». Mupiia-,
DidSguör.— S. Brody f. Gen,., llngoar.— ,> Wolincr. Belgrad. -■ r.
r> finnWtm 7.™,,,.. ic Rnma.— M. Werner. Berlni.—
u. Kapoebo, Temesonr.
'S. o. Möller, sttdervar.
Tr. X Seoic. Rnma.
. Weis,, Tebreezi».
3- v. lrggeichoner. (Van
Ka;än, ckicograd
Bodn, Trencsm.— 1
"' Maie.
n.ut
t m
• 3)1.-
A. Frank, Essegg.- M. «atz. München.- A. Wellen. L. Reichl. rr. no,
drrg, A. Kiernmann, I. Marangoni s. Gem.. ll. „rcn. L.h» >. Wi.n
Hotet Erzherzog Ltesan. S.
Braunjchweig.— 3. Radar, Pregbur«. -- 3^,
lcinder, (i. Jvrcunb, 'Jßicn.— M. Pelrooits, crjabavta.
MN»L.— A. Güdor, Dcbrecsin.
Holet Royal. 2e. Was. vrkönig Milan von
<3e. ßxjell. Gardeoberst 3- R. i>. Kons,antinoo,eck, I.
Selnp.— B. Molnär, T. Molnar, Budapest.-- 3- Äoale, k.
F. Tchlesinger, Budapest.— K. Schiestnger, Tr. A. Stern,
urann, Wien. -- X Schweighoser. Budapeit. ,r»rot.-
Frilh, Neutra.— A. Rcumayer, N.-Tapolesäny.. A. -ck>
Wer. Polak, Oroshaza.— I. Teichncr, Sz.-Ndvarhcln.-
Zligräd.— M. S-dkcly, Debrcczin.
tzntel Continental. L. Lausranconi, Tr. W. Lowingcr, Bres,
bürg.— P. Lembcrger. A. Torsinger, 3. Winter, Wien.— K. Löcnolano,
Labatian.— Frau k. Freund, E. Egrcdn, 2,atmär.— B. Singer s. ('irrn.,
Pärkänn.— B. Deutsch, Nagy-Kanizsa.— E. 3>cdl, Graz.-- k. Bar
tnel, Gleiwitz.
Scrincn Huiu'.
ttrtter v. MlimDri.
.csiinn.
Aler. TlcrsNn
tenna.- .v 1.
Nrerpon, Tur.-
MaMliw,
Hotel Ratiouat Gras K. Keglevick, Egresvkaia.— kouüe B
Zancrii, Milan».- itoinie A. Lurii, Florenz.- Tr^ M. Scarpa, Rom
3ul. Äastkary s. Fanr., Slomba»».— Tr. St. Elek. Ssobotic.;. -- Leop
Tniltiak, T. Lberbaucr, 3. Straner.% Bauer, Dien.- Ant. Stransky
Prag.- Tr. i‘. Powolnn, Clmiit.- Llraudct, Laibach.— M. stank
Friedland.— P. kramcr, Krag. -- P. Tobränßkn, kolin.
Sotel zum Fägerhorn. Tr. 8. Richter, N.Fluck Solin, Prcst
bürg. -- E. v. Törn, Tombovar.— Ä. Crit’I, Tombor.— 3. Trmgycrxkn.
3t>. TanniS.— B. v. LSctkr, Komoriu— -int. ». Schiller, Fpolnsäg.—
3. p. stertelendn, Bidorimalak.
Hotel Bristol. Gräfin G. Wcnckheini, Comtesse M. Wemincim s.
Tschst., Gras 3. Aenckhcim, B.-Csaba.— Baron E. Rnekn Rcdi. Tomb.
egobäsa. -- Gräfin G. Batlbyänn, Ä. Patin.— E. v. Tor«. Tolnau. --
P. v. Tör», Stegzärv.— M. v. Pongraez, A.-Paini. F. p. Purgin,
Stänrcgcn.— Tr. L. v. Jakoby, Frl. A. v. Falob». Frau F. ßhriich,
Rgrani.— 3. n. Csapö, P.-kovacSi.— L. Leopold, Szegzärd.- Fr. k.
v. Santha, Bifegrad.- M. Winterbcrg, Berlin.— Ä/Stcincr, Groß.
ivardei«. -- S. Sicher. JI. Wein. Wie».
Hotel Central. A. Freilierr p. stuuer, Pola.— R. C. Cdlcr v.
Pscificr. ?rieft.— Tr. L. Bogdanovieo. I. Latarooics. Bclqrao.— ■'>.
Tjuri j. @cm„ Pilsen.- t. öicc. Mookan.— W. Tnne. 8. Wbccler. S
William, Gioneclersbii
k. Nnari. Tr. U. Ltl, I. Pollak. W
G.
Ärpäo, Kronstadt.— A. Rencln. R. Palanka.— F. v. Paliw, O-Ker.
Hotel Pannonia. Tr. S. .nelemen. Szalinar.— S. vartncm,
Npiregyliasa.— T. Siarmary. Siatmar.— O. vir,ch. Kaichan.— G. p.
Sölnom, F.-Torja.— 31. v. J3ciic,d, M. v. Szabo, Gran.— 3- Wolf,
Barvaloin.— 3. »• stan.icln. SttoAndras.— fc. Sialniarn. Sientes.—
Frau ('». Balogli. 'S,. Ball,as.— Frau 3- Nikkei. Bercqvan.— 3. Papp,
Taniioviis, Kapuoär.— 3. Tolancs, Ksaipenburg.- F. .'inns. 3 3!..
Ujlieln.- 3l. PoUni. Wien.
Hotel Metrovole. Tr. L. .uaiona. K.-Baralia.- C. Kns. 3..
3l..UjI,cln.- Fr. L. Zlmrtonnn. Crlan. -- :{. CrcBi. Triova.— F. Sleui
mami >. Gel!!.. Teva.— 3i. Tomevt», B. Gliarmal.- T. kiraln. 3.
Tarja». Ant. Trelicr, Tarda. S. «enerbelm, Wien. —* 3. Euer.
Preichurg. 3l. Sattler. Prag.— k. Frank. Setup. ... G. Mayer. M.
st. Barai>a. 3ll Öcr,. K. .L>..voiN»hnl.- Tr. 3. .Porgcr, Tiga Loi.
T. kollmann, Preßdurg.-- ». 'Rcuaebancr. Wien. C. Flichcr, Raab.—
3. stcnncbcrg, Zombor.— 3llcr. Barad», Tcbrcciin.- .narl Kovaes,
Sicgcoin.— F. Hegeduo. Funstirchen.
Hotel Adria. A. Moicha Maua. Betgrao.— B. karaßn, P.--K.-
Csebe.- 3- Jkrönyi, K t. o opcl.— D. Gaäl,
F. 3. 3!euman>i, M. Siegimms. n. «>r>a>. Wien.— Felcte, Siobranct.
R. Großmann. Prcßburg.—^ Slcin. >aollr>.— ri. inazdn, Siulstipeißcil.
bürg. -- F. Boroo, Finmc.— A-raii .i. .eanto. Intnin.- 3. Schwärs,
N.-Kikinda.— 3. Rorli. Klansendiirg.- 3k. Roicndcrg, Fr. R. storval»,
Graßivarvcin.— 3- Gclmann. a.-.^samo.— Grcnlch. R.-Käroin.— S.
Lowioi, Prag.— 3. Lown, xo>onct.— ,v. ri. ^jicgcipcim, Teplip.— 3-
Barbariw, Kaichmi.— 3. A. Bcraer, Neutra.
Hotel Palatin lNädor). 3- Taracslö. T.-Gnörgye.— Z. Weiß,
Briinn.— 3l. eplciner, Wien.— F. lU.'olnai, klausenbiirg.— k. Schön,
Trenesin.- Q, Renmann. Preßdurg.— 3)i. Bärnan, Siiboifm.— P.
Andrils, Zagräb.- 3- Knllan, Mcsölnr.— C. Knrüos, Gr. Becolcrek.—
F. Wiminer.^Sleinaniangcr.- 3>. Ssarka. Lugos.— 31. Tinlcr, 3l. Sie
den. M. Stein. Großwardein.
,. Hotel Paris. st. Zornow, Bodcnbach.— S. Kopf, Bros.— G.
Seift s. Tschst., Hamburg.— 3- Tngar s. Gem.. Losones.— A. Kovaes
Sem., Ssegcdi»,'— 3k. Barna s. Gem.. Großwardein.— 3. Bocskö s.
<Äem.. Ezernowiv. -- C. Berget. 3alau. 3. Langer. 3- Weiß s. Gem..
K. Illmcr ,. Sein.. 3>. 36,war, . Spillcr, Prag.-- 3. Donner, Fnaim. -- 3-
Kovaes. Filal,.
Hotel znn« weitzen Rotz. Tr. ?J?. Jiortcr, Wien.— I. Sarkän».
Szaroas.— 31. Keller. 3,t.-3uan.— B. Moroath. Teines. -- V. 'Maien,
Unromticf.-- B. .vmml. Presilnirg.— 31. Csonoki. Tcbrccsin.— B. Nr
mo,i. Groiiwardci». >■>. klein. Ssegedi».
Hotel Eltte. 3l. Sonnenreld. 3glau.— Pst. Sommer. M. Däiär-
bel».— )(. Furedi. 3— 3- Morooiti, Tina Füred.- M. 'Troß,
Bauas.— k, Pinier. 3,almar.— 3l. Reinic,, Prcra».
Hotel Remi. Gn. KoroittM), TsnBela,— Bereu, OroSka,».
8. Bernach, Szcgediu.- 3l. Csillag, Fünfkirchen.— F. Kolrsch, Galmta.
Gy. Reiher, Scinv.-- 3. 'Meiler, Raab.— E. 'Müller, Sütö.— Jk KN?>
Tebrcesi».— 3- Mannheinr, Budapest. G». stutler, .'Wien.— is. Ri>'
kos», Prcßburg.— F. Magnarn, Ärad.^..
Hotel Bndapeft. Lud. Tarnan s. Gem.. Gran.— xh. Waklari,
Temesonr.— G. Fsearberi, Ssabadßallag.- 31. Kellner, Stcinainangcr.
T. Trmandi. Karczag.— B. Bokross, ')!. 3gmä»r.— 3- Körpel, 3- Gei-
ringcr, Wien.— E. Kooaes, R.'Szomdat.— 'W. Leitner, Bukooär.— >'.
Klei», R. Ssoinbat. T. Antnnooiis, Senilin.,
Hotel Union. Alcr. Bifberqer. K.-RadaraS.— Tief. Kopruo,
Prcßburg.. 3l. 3!agn >. Gem., Crsicbclfalva.— 3)l. Groß s. Gem,, 3Lien.
Fr, Nikolits, Belgrad.
Hotel Goldener Adler. st. Klein, xordona.— R. Keilt«, R.-
Sseben.- R. Gäopardn, Sieinamanger.— P. Bader, kaichau.— S.
rad», Großin.nbcin.— 3srael, Konstanrinopel.- L. Lzünyoghy, Mis-
tolcz. -- 3- Pcne,. Slnlilweißciidnrg.
Hotel Fiume lOiens. 3. Tornal, N„ire«yl,äza.— B. Sinnt
Kaichau.- Mich. R»ars, Papa.— S. Georgnai, Poziega.— Sr. Strob-
Icr. Cverjcs.— T. Babö, komorn.- F. Biliman», Barü.— 3i.,stcgedüs,
stalas.- 3l. steimann, Wien.
Hotel Erzherzog Josef. Graf 3. Festeiics s. Gem., Linr.— E.
stenkäl, klausenburg.— T. Gomöri-stava«, Tolnau,— 3- Schuster, Red-
giieS. Alcr. Braun, Leunchan.— F. 3ane;i, Tedenbnrg.— 3'. Solzer,
Raad.— 3- Lakosti, Oedendnrg.— 3. Gnlick, ,Fünfkirchen.— 3. Fülöp.
kaschan.— X. Nnixger, Miskole,.
Hotel zum weitze» Lchwau. st. 3;iäk. Ssatmär.— B. Rubin
NoKärol».- 3- Sonnenschein. B>rsa.- Leop. Rein,^S,cg;ckrd.— 'JJürtl
3>'einei!i, Csnngrad.— 3- Szaian, evteinamanger.-
Slein. N.-k-
.. 4to
dto-> ....
.» üto--.
-> St»——.
WelMe&br ---
.. dtn-- .....
—■ «Ho ---
dto
... ^ üto--
— üto -- ...-
üto -----
_> üto
Bicäkeer
— dtn .....
.. ÜtO— ee..
Üto ....
.. üto— ....
8*rhlscU. tr«..
.. dtn.. ....
.. üto
.. dto...
.. Üto.. ....
Jtumtta. tr....
wea Üto ....
». üto... ....
... üto.. ....
üto... >—.
>. dto.. ....
e. dtO— ....
.. üto.
Koggen..
.. dto .-.
Gerste..>
.. üto—-
.. Üto—.
.. üto ...
.. üto...
HJm....
Hafer.
^ **-
U"
Preis
u^
Preis per
7!%
M Kllogr.
■gj*
68 Kilogr.
5=2
von
bin
? a
von
bis
72
73
74
75
7.60
7.66
76
7.06
7.ee
77
7.66
7.76
78
7.86
7.06
79
7.90
6.06
80
8.10
8.20
81
8.20
8.30
73
74
....
—
75
7.60
7.65
76
7.66
7.66
77
7.66
7.75
78
7.86
7.96
79
7.90
8.06
80
8.10
8.20
81
8.20
8.30
72
73
74
76
7.46
7.60
76
7.80
7.60
77
7.60
7.70
78
7.80
7.B0
79
7.86
8—
80
8.O8
8.16
81
8.15
8.26
72
78
74
76
7.60
7.66
76
7.66
7.60
77
7.60
7.70
78
7.80
7.00
79
7.86
8—
80
8.06
8.15
81
8.16
8.25
72
73
7.40
7.60
74
7.66
7.70
76
7.70
7.80
78
7.70
7.86
77
7.85
7.95
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
7»
80
81
72
73
74
78
76
77
78
79
80
SL
n
73
74
76
78
77
78
79
80
81
Kurs
von
bis
V. lm.
6.20
6.30
Mittel
6.05
6.16
Futter, Prima —.—
5.66
5.70
Futter, Leetmda- --
6.46
6.86
Brauer, Theil» >« --
Brauer, oberoogar..
Brauer. Trassüanub
6.30
6.80
Prima... --
6.35
6.46
Mittel
6.-
6.30
Inländer ..
4.60
4.88
Kuralu. oder bulgarisch.
äecbtaclu—
UlnuuentiD.
Kob
11.50
12.26
—-
Schluss
K i
Tonuia
1 Uhr
(.fehl
Warn-.
Geld
Waare
'Welaeu...
-. dto ...
— dto ...
sar.:-:
... dto --.
Hafer
.. üto....
Kofclrep«.
1900 April-,
1000
1900 Oktobor
1000 April—
1000 Hei
1000 Nov
1900 April—
1000 August
1900 Augtut
7,97
S.41
4.94
7 «80
1.99
9.43
4.99
6.05
11.70 11.80
7.80
7^94
6.41
4.93
s!o3
7.1
7/
6.
4.
6.04
Welxen..
Koggen ...
He U
H*fer—-
Gerste... ...
JCohlrqp«.
:: I
tiiirii Produkt*
Gohwelaesett 1 )..
*« dto... ... ..
Speck -- ... ...
V» Üto
w. dto.. ... ...
ÜtO.. ... ...
lj,. dto.. ... ...
dto .. ... --
ÜleeaaMen*) —.
dto .. ... ...
— dto ..... ...
üto ..— ...
Bttü»p«*ter..— ... ...
LanilftiU—
tanüapcck, unx. lurtffflir.
.Staütki’aere, luftpotr. 4«tk.
ßtadtWÄMe, luftgetr. ästk.
gerfuchert-
bosnische, 1899 Us.*Qu.,.
bosnische, 1899 100 >Srk. --
bosnische, 1899 85 Stk—
serbische, 1899 I, T *.-Qu.—
serbische, 1899 100 Stk.—.
serbische, 1899 85 Stk—
slavoniacbes 1899——
serbisches 1899-
I,u»erner ungarische 1899
Kothklee kldnkörajg 1899
Hothidee jaittoükörniff 1899
Kotbklee grobkörnig 1899
4 2 Ao
4 3/ l4
4’/io
4*/i.
4
4
3V.
4
4
\
4',
Innc-”, k, i’< *’
laka
i Krvv
4‘.*
Vrre i 1
tnuapesu
rHaup
1‘ I
4
Yer. hiulap
II
k 1
4'.,
Gau/.&'.u.
BisengiOB
h id h
i. K
6
Lande«-Boil
k
Institut
K
i
6
Landes-fioil
cnkmlit-
l
K1 ng j
. lk
4'.2
Landes-Bu«!
enkrpdn-
I
f. KleingTundn
4
Ung. Agrar
u. Rens
□b.-A.-
W\\
in K
4-,
Ung. Agrar
n. U.-B
Renter
\ R
k
4',
Ung. Agrar
u Rente
X.
If 1 1
4* 3
Ung» l
Bndenki
\ In
stiriu osten'. 1\
[ihr.
4
Ungarische#
Bodcnki
edit-ln
»
4
Ung 1
Bedenk
i t
K
3'.,
Ung 1 h
Bedenk
1 1
1 K
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld {Waare
49.-1
| 49.50
40.-
40.50
40.50,
; 41—
4«.-
i 46.80
14.75
! 18.-
ao.-
i 20.26
28—
i 28.60
13.25
! 13.60
19.25
! 19.60
97.-
i 27.26
18.60
! 19. --
16—
1 17—
36.- 1
i 44.-
69. i
60.-
86.-
1 70.-
70.- 1
174-
Fvaneo Vass netto Tara. pr. 19 Kilogramm
*-> inklusive Sack. brutto fttr Xetto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 99 Kilo^raiutu.
Kilogramm..
n;U’r I— /T nntirfen pftekfr.i
u'h jnr je 1»H) Krvnrr..
I. Stattsachnld.
i
p/ i ,t$Ji i.x'he Staat:
(«ulürcnlc^riick a isHl. s^K). lOOOH. Nom., sjoucrtrei
tioldrcntc »tuck a 10.000kl Noininalwerth.sie«crtrct
i tolcücDic. Ktcuortrf i -pr. Medio iänner
Heute m Kr<*ucuv.;üauii^. Mtcuertrei——
Rente m Kroneimahniug. steuerfrei-
Rente in Kronenwahrung. «leuerfrei. pr. Medio Jan.
üstbahn-irtaatsanlHi. v. J. i.(-
liisenbahn-Anlehcn in (.old v. dahre 1880. steuerfrei
Hisenbahu-Anlelu'u tu Silber v. J. 1889. steuerfrei—
hlaatsanl. I. >1. eis. llen* in Gold, steuerfrei—
Hrümlen-Anlchcn vorn Jahre 1870. 100 tl. siiu-k—
l’rtiuiicn-Anlohen vorn Jahre 1*70. f»0 fl. stuck—
Lng.bcliaiikreifal-Ablusun^s-OuhpaUoncn.Rleuertr.
hvoat--ölav. Sehankrcir.-Ablösung»-< Mdisf., steuertr.
l ug. Ürumlcutlastumru-Obhf'auoneu, stcjicrfrci—
Kroatifich-Slav. 0*rundentlastungs-Obli^., steuerfrei
Tbcisfl- und J^zegediner PrJmien-Anleben, steuerfrei
Ivroat.-Slav. lIvp..o»rundabl.-ubl!g.. bteuen.b/.. 7 >,
1») OesterraJiuxitc SiaatsschuU.
Einheitliche Rente in Noten. I eher—August,
.Rinhciiliehe Rente in Noten. Mai---November.- --
Ernhejthehe Rente, in Silber, Jauner—-Juh—- --
Einheitliche Reute in Silber. Apnl—Oktober.-—
Goldrenlo. steuerfrei in t> t'ubien ---
Rente in kroncnwhhrung--
Htaaislose v. J. 18;*4 zu -'.>0 ti. j[. SteuerabzugaO-'o
Staatslose v. .7.18*i0 zuöOOtl.... 5\ .MetienibzuK-O f 'ü
Htaatslose v. .1.18«0*n lt>0 fl.d. W .bteuerabr.ngfiO"«
.Staatsloee v. .1 18t;4 zu 100 ft. o. IV ,M“uerabz .'0 --
fctaatslose v. J I8ü4 zu yO fl. o. IV. Steuerst»?..
< Fremde
Bulgar Siaatseisenb.-ll'Tothekar-Aiileihe s 2501 r-
Serbiscjie Pramion-Anleihc lud i ranea Oold ..—
Serbische i’sdrnien-Anieihe. lüOiimtusicrr. I ebcr»tO
II. Andere ftlfentliehe Anlehen.
Landes-Aul. f. Bosnien u. Herz es. a. <1. J. 1895» Krw.
Bosn.-berzegov. Eiaenb.-Lond.-Anl.\. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptstadt Uudapest v. J. 1890. «teuerfr.
Ani. d. Haupt- n. Uesidenzsiadt ftudapesi, xtf. i. Knv.
AnleliciuLTcmes-ßcgatlial-V.? a«8Crreg.-«CH. >. Knv,
IIL Piandbr. n. SehuldTarsehraibungen.
»j.
tlngariäfhesitodenkreait-inanuuKeg.n.nouenainei,
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationeu ;iü l j..
Vugariaebe Lokaleh:enbabstcn,Oblig. '»0j. i. Ki w..-
Uug. Lokaleisenbahtun. <>bl. 50j. Knv. 105 ,1« Rz...
Uugariaehe Hypothekenbank
Ungarische llypothckeubank-———
Ungarische Hypothekenbank-- ---
Ungarische Hypothekenbank 50j- Kroueui>ähruo:;.
l’ngflrischo Hypotheken!'. Kommunal-Sk’huldv. öOj
t r ngariKcbo Hypothekeub. Komuuiual-^huldv. f.bj
Ung. Hypotbt-keub. Kumumual-fScbuMv. 50j. 110 fl.
V. liypothekenb. Kouunuual-Schuld v. OOj. f. jOOUr.
Ungarische Hypothekcubauk Rräuiien-Obligation--
Ungarische IiyiHdhekeobauh mit österr. Uoberswiup
l-'iigarische Hyjuiihckeubank l’räuiicn-Obligationeu
Ungarische liaudes-Kmitral-Hparkasse
Viigarisadic Lamles-Zeufrul-Sparkasse luKronemv.
Ungarische Landes Zentral-SparkasseinKroumiw.
2«nfr.-llyi>othb. u. »park. 1, 3, k. 6,7. H.». Knv.
Zentrnl-iiypothekeab. ung. Spark, 4., 5. B. i. Krw.
Zentral-Hypi-dhekeubank uug. Spsrk. iu Knv...
Zculr.-Hypotbekenb. uug.Snsrkasseu Kouj.-Oblii.'
Zentv..Hypothekeub. uug. Spurkasscu K"m.-Oblig..
Oestervelcbiseb-Ungarifteho Bauk .Jd' -jähr
OC8terrekbiseh-UQga.riscUo Bauk jOjilhr-
Bester Vaterland. I Bpark. Kow -Seuldv. 50.1.-
Pewt« v VaterliiudjBche I. Sparkasse Koni.-.schuldv.
Bester Vaterland. I. Sparkasse, 1‘fandhr.iuKroneu
Peäler Ungarische Koinuier/.ialbuuk --——-
Vetter Vagarisi-Ise Ki>jjiiucr/.i;>M>ank iu Kroficinv,
Fester tlig. K^uinjoiv-ialbank Kotu.-Oid. Rz. ft. 110
Bester Uog. Kuimueroalbaul* Kuia.-Obl. R/.K. S1Ö
l»)iibf/.'?iV>nr,; io:i Provinz- ti. auslänJ. AitslaUen.
Albiua Spar-und Kr^litaustalt— --- --
Arader Biirgoriicb'' Sparkasse, -lOjabr.- ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, tojäbr. Rz. ti. 1 lo ..
Arader ltür^vrlicUc Sp:uka^?t'. 40.1 ahr.—
Arader K"!Diial.«-Sparkas«e
Priv. l.aodesbsuk für Bornicu und Ib-v/.evoviua....
D»bn j eziücr erste Sparkasse.. -.
Kiobeubiirg.-ung. llypoibckcnbauk. -loiahr
Slobcnbürg.-uug. Ilypotliekenl.auU, 4bja!ir
Kroatiscb-SUvoulscliu I.au>lci-Ifypotb'*ki'nbaiik ..
Kr<>atiseb'Mavon. Landes-li\potiickcub. Kvm. «lbl
llcrmaimstädter Alig. Spa. Ua>st', ;ll* v i. I?. ft. 110.
Mpriuauu&tadhT vUlg. Spi" baas*.-, l‘»j. Ur. ft. pv,...
UoriMuntiMädtcr Allg. Spurkaase. »Üj. 111. l.uiisaiou
UcriuaiuL'«;., tdter Allg. Sparkasse, X>\. IV. Luuksiol
HcrmannM-idtcr Bodcukrcdit Anstalt-.
Ilennauustädtcr Bodeukrcdil-Anstnlf
UcmiauastHdtcr Bodcukredb-Anstab.. ..... ...
Hcrmannstüdier Rodenkredit- Anstalt VI. Lnnssiou.
Oestcmüchlscbe B-'d .idvvcdi;• Anst.. Präiniensehuk
UrsUi TcniesvärerSparka*. r c-
Er?tc Tc'mcdrijn.'7Si'iirk..d''c.
IV. Prioritits-Oblig&tionen.
Adria koti. ung. Sccschifffahrt-AkticagopcHschaff..
Bndnpestcr Stra?»cnhuhn -(Icscllschat’f i n Kpuienw..
Budapcsicr elektrische Stadlbalm A.-'.t. in knv....
Budapi‘«t-funikirebuer Eisenbahn-Aktiengcscllxi h
Südbabn-s«c?er.?s:haft für ImiMark
1. k. k. priv. Donau-l)mnpf', cbifffahn-f>escUschats.
KrtSchÄU-Oclerbergor Bahn 1889, Silber
Kaschan-Oderberscr Bahn 1989. Gold für 100 Mart
Kaschsu-Oderbcrgcr Bahn 1891, Silber ...
Ka«ehan-Oderherger Uahn 1891, (»old für 100 Mark
Ka-schau-Odcrbcrgcr Hahn ü'ätrrr. Lln.; 1889. Silber
Uog. Fluss- nnd SeesomtffubrT A.-U. in Kromnvv ..
Ungarisch-Geüziscbo Eisenbahn. I. Emission.. ...
Uugariseh-Gaüzisebe Eisenbahn, tl. Emission. ...
I’ngurisch-Galuische Ei^rnbahn, Sillwr
UiiS.\VeatbaliM(Sinhisvcisspnl'.'Raab'ki ru/. >treck«;
Ung. Wcatbahn 1874 Enii.s«5on—
Fug. Els**nb.- j'vioritiiu- A nk. luv.-Zu. i.<• t lud -M
fK'utetT.'l'nsarioche SMaist-iscnbahn, iS>,; i.lou M
0<*sterr.-Ungar. Siaat'cisenb. X. Ein. Is8.il lutifr
Torontaler l.okulbaim .- ...— ... --- ...
kronenwabr u n g
tlrigster stcr
heutiger
Scblusskurs
97.-
84.26
94.40
94.40
99.-
100 .—
99.75
81.-
160.
169.CO
98.75
99.50
94.
93.75
137.50
97.25
84.75
94.00
ctP
101 ?--
100.75
82.-
181.-
160.50
99.60
100.50
95.-
94.25
138.50
98.40
98.40
98.40
98.40
96.26
98.75
136160
156.00
200 .—
200 .--
98.90
98.90
98.90
98.90
97.75
99*25
137.50
157.50
201 .-
201 .-
84.50! 85.
36.50 j 37.
37.60 33.
90.50' 91.50
100.; 101.-
98.50! 99.60
95.-! 98.-
93.75! 94.50
100 .—
98.75
92.90
98.-
101.76
102 .—
99.-
96.60
99.-
99.80
99.-
96.-
94.76
86.-
94.70
92.60^
95.75^
101.- i
99.50|
96.50
97. --|
99.-|
97.25
100 .-!
117!— j
117.60!
103.
99.26
99.25^
94.50!
99.-!
98. j
93.
99.
94.50 i
98.75!
98.76^
98.,
94.60!
96.68!
99.
95.-
102.50
96.25
93.90
99
103.75
103.
100.
97.25
99.50
100.25
100.
97.
95.75
87
96.50
97.25
93.50
96.75
102.
100.50
97.50
98.
100.
98.25
101.
us!
118.
104.
100.26
100.26
96.60
100.
96.60
93.50
100
95.50
99.75
99.75
99.
96.
96.50
100
96
103.60
97.26
102
99
100,-»
98.50'
99.60
100.
102 .-.
102.~:
101.75
99.75
102 60
100.- i
104.-
99.60
116.50
100.- i
99.25
100.- i
96.- i
96.-
94.50
96.50
96.50!
98.25
96.50 1
97.26 i
97.50;
100.-
108.-
108.-
96.50!
108.
108.!
100.25;
99.50
101.
99.60
102.
105.
100.(
117.1
101.
100.
101.-
109.-
109.-
97.5c
109.
109.-
Giri-
An/? In
.1... 7
ih..h
16—
200000
12.
60000
20.
13334
10.40
12000
0
4000
100—
500
12.-
50000
12.;
5000
16.--
9000
30—
5000
11—
30000
36—
85000
36.
85000
12.
100000
12—
100000
fr. 24
150000
fr. 24
150000
24.-
6000
28—
75000
28—
75000
55—
6000
32—
250000
32—
350000
62500
.88.20
150000
140.-
30000
32.-
80000
12—
25000
14.-
992
10.
10000
28—
25000
15000
8000
80.-
14000
800.
5000
0
10000
26.—
5000
124.—
3000
0
20000
0
15000
12.
6000
32.-
2000
0
2300
0
825
80.--
6000
24—
6750
24—
8750
30—
2000
32—
4500
16—
8000
12.-
6000
32—
2000
10—
20000
10—
20000
10—
30000
11.-
20000
10.
3500
3.
15000
16.—
5000
80. -f
2100
44.-
17000
12—
5000
30—
19000
0
60000
10.-
20000
24—;
15000
9000
64.-
70000
30.-
10000
0
7500
0
30000
24.-
18000
200.
6000
12—
6000
0
3750
13—
10000
30.{
100000
30—y
100000
26—
10000
22—
6000
24—
7500
40.-
4000
32.-f
4800
0
13000
0
3000
160.-
591
64—
7000
15000
75.-
2800
10.-
4000
16—-;
7500
10.
36000
200.-
250
12—
3000
56.-
700
0
2400
140-1
3000
24.-
2500
16—
5550
14.- f
3000
200.-
1930
66—
3000
0
20000
0
4000
36—
6000
0
20000
9—1
20000
144-t
10000
0
4000
30—
5000
24.-
10000
10000
15—
40000
28—f
15000
900
32. t
37500
64—
8000
12000
0
12500
0
12000
32
2500
10
1250
6
7500
i'r 10i-
200000
UcM. Waar**
9t» 25
97.24
97.40
86.60
98.20
84.75
70.50
71.20
97.20
97.70
105.80
106.40
97.30
§7.70
106.-
106.25
100 40
101 20
99-
100.-
95.
96.-
92.25
93—
92.25
93—
125.—
125.76
136.25
136.75
Eio­
per
\ki
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
. 200
ti. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1200
1CQ0
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
20C0
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Iit k n
F.frkU
der indei
t h
Art-.,
~.\7l*,W/r-
r, rer M::.k
V. Aktien von Banken.
A ngio-Oesterreichiaelie Lluik ... ...
Hudapester Bankverein Akt.-(«es. ...
Erste ungarische (•euerbebank
1 inmatier Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-ließet lAcbnft
Rudapester Uiro- nnd Kaasenvereln.-
\ aterhimhscbo Bank -Akt.-GesellBch.
Herme« Lng. Allg. \V echselM.-A.-L•
Kroatische Konnnerzialbank.. ...
Kroatische hskomptebank
Kroat.-slavon. Landes-Hypotheken!).
T ngar. allgemeine Kreditbank-
1 ugar. alle. Kreditbank pr. Med. Jan.
Eng. Bank 1. Indust. u. llandel-A.-t».
I. Bank l. lud. a ll -AU pr.Med. Jän.
I uganscht- Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. lled.J&n.
Ungar. Handels-Aktien-Geeensehaft
Ungar. Eskomple- und W echslerbank
Tilg. Lsk.- u.\\ echslorh. pr. Med. Jän.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oeaien-eichiseke Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. UIL Jln.
OesterreichischeKreihtaustaii K. 1899
Oesterreicbisch-l ngansche Bank ...
Fester U ngansehe Koinmerzialliank..
Unionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
lunersiädterRparkassa.
Budapester III. Ber. Sparka^e..
Budapest- EHsahethstädter Sparkasse
Budnp. Spark. u. l and.- Pfand!.-A. i r.
\'< i- iingte Bjiester Hau^tst.Sparkasse
l/ngarisehc Allgt-meino Sparkasse
Ungarische l.nndes-Zentral-Sparkasse
1. Fr-sterVaterländifcbe Sparkasbe
Vn. Akt. v. Assek.-fiesellseh.
1A iener V ersK'hr?rung8gese}lschaft
Wiener Lebens- u. Krntenyersfch.-A.
Erste! ngar. Allg.Ver.-ir^lierungsd«es.
lanciere. Fester\ ersicher.-AnstaU..
I. ug. Hagel- u. Rlickversich.-Anstalt
^Nationale“ l ntall-1 «Teicher.-A.O.
Fannouia Rhckversiehenuig«-Anstalt
Vin. Aktien v. Dampfmühlen.
Gorirr-rdia- rtanifitmnld-A.-Giescil.seb.
Goncordia- l)amplmubl-A.-G< s. Fr.-A.
1. Ofen-Fester I »auipfin iihl-Akl.-Fes..
EUsab' tii-lJairipfinl'dil-Gceellschaft -.
l.onieen- Dainpfmiihl-Akt.-OescIlscU.
Fester Waizmühl-Gescllaehaft.
PeMcr MiiUer u. Bäcker Dpsra.-A.-C».
Fcäier Viktoria-Danii*f[nUhle.-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpcster Ziegc-1- u. Kalkbronn. A.-O..
Budapest-Szt.-i.brinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemeuttalir.
Nordung. verein. Kohlenhtv. u. l.-U.-
Oran-Szäszvarer Kohlenbergbau
Oberring. Berg- u. Ilüttenwerk-A.-O.
-Istvan" Ziegelei-Aktien-Oesellschafl
Kasch.-Somod.strinkoblen- Bgb. J.-S.
Kis-Scbeser firanitsteinb.-A.-H.
Stcinbruchcr Dampfziogelei-Öesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lechntr Raki'ser Ziegelei-Akt.-Ocs._
Ungarische Asphalt-Akt.-Hcselluchaft
1 ug. AUg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. 1 »amptz Zeni.- u. Oypsf. A U.
Uug. ICc-ram. Fal»rik A.-G...—
Fclcrstierger Zicgcliudustdc- Akt. O.
Kalgotaijäuer Kohlcnbergb. Akt.-Gea.
Ncuetifr. Zieg.- u. K alkbreunerel A. -U.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
1. ung. landwirth. Maschinenf. A.-U.
Dannbius Schoeu.-Hartin. S<-hiftl>
Waisen- und Maschinenfabriks A -ti.
Ganz& t'o. Eiseng. u. Mascbiuenf.—
U.-b«'“
>1 I i
-Nichoison'
r
b i;
Sc.hllck k.che Ei
1 fl A
•\\ l!
Kr.i
drigster- stei
746.- 748.
468^50 460!
502I-- jo03!—
749.20 |763^20
ifetallurg. Fabr. A
indu
M 1
la J
Gesellschaft
infabnkA.-G..-
k 4
. iu pr. Med. Jän.
1. Mascbiuenf .-
aschf. Pr.-S, A)
C* B
Wag
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
«Athenäum"Verlags-u, Bnchdr. A.-O
Fseueiiu-ucecii!»;ueu- ... ...
.Kosmos" Kunstanstalt.
.Pallas" liter. und Druckerei A.-G...
Pe-dtr Bucbdruckcrei A.-G..-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
AUg. M aggonleih-Gesellschatt.. ...
.Apollo“ MmeralM-Riift. A.-(»
Ranthn sehe ehern. labr. A.-G.
Rihar-Sziiagver Olmdustne-A.-G...
Kronstadter C clUilose-l abnks A.-G..
Bpester allg. Elektnzirkts-Akt.-Ge«...
Bp. Zsolnay^cho Forc.-layonccfabr.
Erste Ung. Kchnttgiesscrci A.-G. ...
I Ung Srbatw. und Kommiss.-A. -G.
F.rste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
laste Ung. Borstetmeh-Mastanstalt.-
Erste Ungarische Hotd-Akt.-Ges.—
1 U ng. Spodinm- u. I^cimfabnk-A 1 r.
l uim. Reisschsl- u. Reisstarkelabrik.
Gschwmdt sehe .Spntiabnk
.Hungaria"Kun6td.u.Schtvefelßaurcf.
Jordan sehe ILederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabeltabrik Aktien-Gesell9chaft.
Steinbrucher konjgsbierbr.-A.-G.
Rteinbrucher bürgert. Bierbr.-A.- G...
I ngorische Zuckerindu«tne*A.-G....
Ung. Metall’.i. u. Larapeniabr.-A.-Ci..
Ung. Gumniiwaarentabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn-! erkehrs-Akt.-Ges..
II Eisenb- Verkehr«-A. -U Int -Seh
Ungarische Elektrizität*.-Akt.-Gez.._
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
HennannsUidterElektnzitatsw.-A.-G.
Internationale Idcktr^itata-GeÄcllsch.
Internat. \\ aggonh ili-Akt- fiesellsclu
Fopper s-’be Ibilzlndustrte-Akt.-Ge«.
Aktien-Gcs* ll.'i hast Ouarnf ro
Grand Hotel h.-h.
I eiet'itl llirniv.mb. Akt,'
Tabakregie-A.-G d. türfc. Reh-heo
612
673.50
.•ährun?
heutiger
Schlussku rs
ileid "Wain
300.—
196—
338.-
186.-
ISO.-
218!-
236.—
220—
746!-
197!50
458!50
396.-
502—
1030—
749—
1826-
2798—
618—
206—
224—
164.-
450.—
2320-
600.-
1630-
16000
302.•
197.-
342
190.
134—
22o!—
246—
224—
747!-
199!60
45S!-
400—
603!-
1040-
1835-
2806-
620.-
206—
228.-
166—
454.
2340-
602.-
1540
16500
410.-* 430.-
540.- t 560.-
5900 1 6000-
200.—! 204.—
220.- i 224.
200. 1 204.-
1360> 1390
460.-
800—
1240-
400—
270.-
1000-
400.- 404—
296.— 290.-
200—
360—
60—
258—
212—
90.--
1103—
616.—
200.--
404—
180—
150—
260—
612!-
240—
174—
216.-
671—
320—
204—
360—
540.-
38o!-
2840-
1110-
1190-
246.-
2700
284.
840.
2360
480.-
460.-
290.-
3100-
966.-
90.-
164.-
2076-
240—
360—
600.-
277—
980.-
686 .-
1046-
72.
600.
202—
370—
52.-
260.-
214!-
100 .—
29o!—
1120—
634.—
206—
410—
184—
160—
260—
616—
268—
250.-
176.-
672.-
328.-
212 .-
690—
651.--
110—
390—
2900—
1200
270!-
250.-
2800-
290.-
2380
490.
456.-
300.
320C
962.
166
2084
1 250
380
! 610
279
1020
592
1056
76.
620.-
1T<>
Ein­
zahlung
per
Aktie
XIII. Aktien v. Verkehre-
Unternehmungen.
Adn« k. u. Scescinütahrts A.-O.
Kr
drigster
K u
v ä h r u n g
heutiger
Scblusskurs
i ieid Waare
21—
200
5
484.-
486.—
15
200
Vit. Arader u. Csanad. E -B.-
200
Baja-Zoinbor-Neusat^or A.
20.
400
5
B;iros-l*akraezer Liseub. l’.-A...
410.—
412.-
30—
200
5
Bpester MraBscub.-GeseHscliatt.-
30.~
200
5
Bjmster Mraasonb.-G. p. Med. Jän.
663.50
«66.-
663.60
«64.—
200
5
Bpester Strassvub. luter.-Aktien
20—
Bpest. htrnssenl». Genus»-scheine
440.-
444—
16—
200
6
Bpester dektr. Stadtbahn A.-G..
344.-
350.—
844.—
b
Bpester elektr. Madtb. (».-Schein
120.—
130.-
200
5
Bpesi Szt.-Lorinczelectr. Lokalb.
220.-
240.-
2
200
Bp.-Noup.-Uakosp. el. Strasseub.
140—
160—
200
Debv.-IInjduu.-Lokalb. Pr.-Akt..
fr
2
Fr.ßOO
5
Sudbahn.,..._
2
Fr 500
5
Sudbahn p. Uit. Jän.
126.50
127.50
32
1050
5
I. k. k. pr. Donaudamptscii. A.-G.
730.-
740.-
1(
200
6
Gohntzlhal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
200
Kauschauer Strassenbahn...._
15.88"
400
4
Kaschuu-Gderberger Eisenbahn-
368.-
370—
20—
400
Kaschau-lovn. Lokalb. P.-A
395—
397—
7.60
400
Lonjathalbahu Akt.-G. Pr.-A...
352.-
366—
10—
200
6
Ung. 1 iuss- u. SeeschttffahrtA.-G.
19.88*
400
5
Uugansch-gahzische Eisenbahn-
422—
426
20.-
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.75*
400
5
Ungarische W «stbohn..
424—
428—
9
200
e.
Mararaaroser Salzhuhn Prior.-A.
193—
194—
5
200
MaramaroserSalzh. stamm-A.
118.-
128—
5
200
Muramaroserhalzb. B. Stamm-A.
118—
126—
13.80
200
Marosvasarh.-Szdszr. Bahn P.-A.
15
200
tir.-Kik. —(ir.-Becsk. E. P.-A..
60—
1000
Oriente ung. seeschiftfahrt A.-G.
sr. 31
Fr.ßOO
5
Oesterr.-ungarische Staatsbahn.-
31
1 r.VOO
5
Oestcrr.-ung. Maatsb p. Uft. Jän.
635.-
636.50
636.—
636—
19.88*
400
5
Funfkirehen- Ba reser Eisenbahn-
422—
424.—
200
P.-Uadanv-l .d ivarm. l.b. Pr.-A.
14.50
400
slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
ras—
330.-
l
200
S2t.-Lormcz-Szlatina-Na.sic?.. I.b.
163.—
165.--
5.60
200
TemCSV .Müllos.-r Lb. A.-O ?r A.
400
Ziib6-Nagv-Banyaer Lb. Pr.-A..
--
360—
370.-
XIV. Lote.
1ü lhlH
ilika-Losc ... ...
12.20
13.10
H>: Basilika
-Losemil iisierr. I'/dtersiempeluna
13.50
14.50
- Ba.
ihku-i-n-e Pnimien-Seheui-
;'0() Prämier
-Anleihe der Stadt >\ leu v. .1. 1871
388—
386.—
!M> Utuor iMadtgcineindtvLofie-
124—
128.—
80 Oiner Stadtgememde-Lose mit ost Ueher.Nt.
128—
132—
4 .3,
Szn
6.20
6.80
4 ..16 Snv
•*-Lose mit osti-rr. 1 ebersteinru..
7.—
7.60
— 1 T. ug. Hypothekenbank Pr«.mien-Schein ..
24.-
86.-
E
V
tvpoihekenb. i’r. Seh. mit Ost. Uobcrsf.
26—
87.-
10! Ungarische Ruthe Kreuz-Lose
18.50
19.60
10! Ung. Rothe Kreuz-Loso mit. Ost. Heberst.
20—
21—
— 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose Prätnien-Schein..
L
2',■ Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze.«
22—
23—
L
25 Ival.VeVcin v.Rothen Kreuzern. öet.Ueberst.
23—
- O»
t. Bodencreditaustalt PrUmien-Scheiu
29—
31—
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
40.30
41.50
200 Oesterreichische Kreditanstalt
81 Pälffy-Lnse
129—
m.~
XV. Valaten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz— ...
—tz-
11.60
11.60
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--.
11.35
11.45
Ungarische oder österreichische 8 ft. Goldstücke-
19.14
19.20
20 Francs Goldstücke ...
19.14
19.80
20 Mark Goldstücke
23.60
83.70
Türkische Goldlira
Deutsche Eeichs-Banku. oder gleichw. Banku. (100 M.)
118.16
118.56
1 rauBösische Banknoten G00 Francs)
96.90
96.30
Italienische Banknoten (100 Lire)
89.50
89.80
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
2.64
8.86
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 »Sübcr-Dinaro)- ...
——
——
XVI. Wechselkurse (vista).
S
Amsterdam-
—— ... für 100 hol!. Gul.—
200.60
201—
s
Brüssel
--— für 100 Franc«
6
London
für 10 St
242.70
943.20
7
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
118.26
118.60
5
Italienische Bankpl. für 100 Lire ...
89.50
89.80
*'h
96—
96.30
6
Schweizer Bankplätza für 100 Franc»
95.40
95.80
7
St. Petersburg für 100 Rubel
254—
266—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscblussjahr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 28. December.
Ungarische Allgem. Kreditbank j
Oesterreichische Kredit-Anstalt.- j
Ungarische Goldrente'
Ungarische Kronenrente. ... j
Ungarische industriehauk I
Ungarische Hypothekenbank I
Ung. Escompte- u. Wechslerbank j
Riina-Muränyer Eisenwerke A.-G. j
Budaj>ester .Strassenbahn-Ges. ...
Stidbahn— .... ... ...!
Oesterr. -nngar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Gea
Österr. Kreditanstalt Em. 1899
Fester ungar. Korarnerzialbank..
Innerstadt. Sparkasse A.-G
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Pestcr Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Assekuranz G.
Elisabeth-Dampfmühlo Akt.-Gcs.
Fester Viktoria-DampfmÜhle
376—
375—
116—
94.50
98—
230.-
253—
331—
336—
67—
321—
366—
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (si M.) 4 x S%°.o
Ziosf. d.vcrzlnsl .Kasf-ensch. (fl M.) 4"anubius-Bohoenichen Schiffbau.
Gauz’s. .0 Eiöengieaserei A.-G...
Schlick’sche Eisengiesserei ...
Athenaeum Bucbdruckerel A.-G.
Alig. Waggonleihgesellschaft ...
Kronstädter Celluloeefabrik.. ...
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G. ...
Ungarische Elektrizitäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpesterStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Bnda))est-Xeupeat.-Räkosp. elekt.
Strassenbahn_ ...
I^ombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard fi\r andere Werthpapiere
1700—
177.*
Schiffsfracht
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz
Kach Raab ist der Frachtsatz um 30 Heller höher.
Pancsova
UjviJ/'k
Bezdan
KalocÄ
— 1
—
—
Dunafoldv&r
ß7cntes
-■
-
Zema
Titel
MitfoVir/.
Temc-svar
Nagj’-Becskerftk
-
Wiener Börsenkurse von 3. Jänner.
(Telegramm.)
In Krontnviasirung und purzentuell
Gehl!
w. ArA
AUcmmIm Staatsschuld.
fanh.1lvteur.Mai Nvv ‘.^sbr 1.;'<
98.60
98.80
faöh. SlU». Jann. Jub ,<'- a al.y i,;-’.)'>
98.56
98.76
XattevJ.M.4 "»al.<.. J' <.
Lg»vv.J.16eOÄti,:u>vt m -«.)• f. s
136.50
137.
LOÄeV.J.lauOAfl.HHM. MS
156.75
157.75
Le*e v. Jahre lsut a fl. um 1 \\
200.
*301
OMterroieb. Staatiiehuld.
CVsterr. G*)ldrente. steuenr«..... 4‘.
96.75
96.90
Otfterr. Kroaan-Rente
98.10
99.30
fieiierr. Iuv«.vmiansr«'n(e.
86.45
86.35
Galiz- KArl-Ludwighahu. .. ... 1",
97.80
98.50
Staattiehold Ungarni.
Ung. GoUlrente, su-urrfrt‘i .. 4 <; ..
96.95
97.10
Gag. Kruncn-Rcnte—
94.60
94.80
Vag.Eiseab.-Aal.v.J. 188s>.G.-dd.4‘ ,«-»
99.70
100.50
l ug. Eit»eQb.-Aul.v.J. ibSfl. Silb.4*
99.50
100.25
Uog. Eisenb.-Anl.v.J. 1S8». JSRs.dVjf;
99.20
99.30
Vug Prämien-Anlehen A fl l(»ü.—
160.25
161.
Theias-Re«- n. Saegetl. Pr.lui Aul. 4>
137.
138.-
Vng. Schaakregale *»blij,atiouen
99—
Eiserne Thor-AnleUu*-
80—
80.75
Kr*** -slavonisch. Grnnüentl.—
93.75
94.75
tnx Grundenti.-—
93.70
94.30
Andere ötfentL Anleiten.
Donsu-Reg.-I.ONV ä fl. 100 <’>AH .*«
'leiucs-Büga-Gee.■-Obl.-%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ...
serliische Präm- Aal. HtOdFrcs.. fl",
Pnim.-Obl. d. tiirk. Bahnen ü 400 Pros
Uniirari^ ho Aadi itu.- lÄbfl—
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Obligationen.
lb.iU-nkr«?dU-Anst. O^u-rr. Ali-:. 4'..
Ji-b-uUr A P.-Si-hrv. v .1. J«•>»>-
‘ »*-ifiTt u--h -l »gariNoh»* Bank.. 4 l s*-«i
'b-t. rr. irk>-j«'n--I nganscbf Bank 4
l’i-i.r ;>i]ij-. K 1*
>p«ik.-\.r. t .->1. ..-\ aterl C.-U. 4*#..
i its. P.w.u uktvdit• Institut 4*! ’j-
i 1... Ik-.iviikrcdu I nsi iiut i"»
l i.< IU i-..tLek. v.K. r’ 41 .■
i ■.", 1 .■! >-. >■ lM,.■
1..\
Prieritits-Oblicationen.
■ :i t;" :!
Budap.'s'-I untMr i.'u-v y
Fvrdi!i.ind-?|.>rdb*».n i
1 umxuviien-I'.Äi'C-'-r.
107.-, 108.-
91.75 W.75
104.75 106.26
72- 74.-
138.25^ 127 35
85.75! 86.36
96.—
100.30
98.76
98.78
102.50
96.
96.50
99.76
96.-
97.-
101.30
99.76
99.76
99.75
103.60
97.
96.
100.
95.60
99.- I 100—
235.60‘ 237.60
93 .- I 94.-
93.-\ 93.80
99.50: 100.20
102.20! 103—
OK
er B 4
K:l
Kaa.-i.au-,-derb. uuv Streck.-4".. Pap.
K:is«-ha.u-Od*-rb. onU-it >tr. 4"., l ap.
.i ..tm Tres
SfidbahJti'Gt>Hl#el.:il't -4*», iu Msl k
{ nguriseh'GaUrxrbt 1 Bauu
I ngainsoh-Uaii7i.*»-br- Bafcu 4- w ..—
l ugarLs.:\:t' Wostbatr; .y- ...
Vrrtdn. Pri.,rir Ani Inv. Au! 4'
Oblifationen v. sonstifen
Transport -Unternehmungen.
Adrm.-- 4
Buuap^ter ^>tiasN«nbahn^. ... U.i
Donau-I>ainpfschlffiahrt-G<*s. 4‘K id
Dnnaa-Dampfschifftahrt-Gea. 4 Gold
M* r>ie Xoth pr AUUn an
B.hO.7:», Trnn*portst. Bank -X fl. 200, 60?* Einx.
Bankverein. Wieuer, X fl. 100---—
Geld
Waar«
Aktien von Industrie-
G. !.i
Bod- \«st. fM. Alu: 1. uU. suO. 40"./ I.z.
Krrilitii.i-t 1 Hand. u. Gn'.. a fl. Imi
243.-
233.35
245.
233.66
Unternehmungen.
186.-
186.50
Lh-ktri.'itat'-Gfy. Intern, ü fl. 2o>---
146.“
Fjikwinpte-Gea. Nj«> 1 Oe-i ;t fl. ;U>0.
144-
146.-
Montan-ist*,.-11s. h. Alpme A fl loü..
274.25
E-tumpt«- 11. Wvchdub ung. a ft. Iis»
126.
127.
.N'0'L:n.Mri.>i'be KohientH-rgb *fl. 100
128.
Hypoih B Lnv. 11 Lra i fl luO Gold
190.26
191.25
88.50
l.ändertiank t.K-tci'm.-hui. h<- 1. fl.
116.25
116.50
Knaam. Salgo-Ian. Fjseüw. a fl. lüu
336.50
Uc-?terrt.ictasoh I ngur. Bank A ti. t.OU
130.30
130.90
605.-
Fester ung. kc.a»ittem:tit> a fl.
277.50
278.50
Saigy-Turj. Mefin.kohlen-Be.rgb u fl lOi)
306.-
Ucg. Bank. für Ban,1,-1 u. Indu.-urie.
98.
99.-
- rtirk. lab Ges. a aOj 1 y■• is»*.. f-.iiJ'.
138.50
156.-
166.-
1\aiiemabr. Oeaterrtlth u fl v üo
ISO—
Tu- 7 Iuinue--2untrul-Spjrk.- ---—
248—
260.-
V\b«yunuth'A (,t, Intern 6. fl 2yO.-
260.-
Aktien von Transport-
Wa^gon.1 “A.-G Alig, m hpc-i afl A«>
tii/. Zuct.i-tindii-:jfie A C,
271.
170.-
Vnternehmiuicen.
245.-
246.-
Diverse Lose (pr. Sum L».
71.20
72.-
Biulaf*< «t Basilika .Doaibau) a fl. .1—
13.-
289—
290.—
Kredit-An»l. t. HAncUd u. Gcw a ö. Jun
394.-
106.-
107
Olary a fl. 40 »’M-
128.50
Ka.Hiuui-werm-rv*» r Bai.n i fl. äuu..
91—
91.50
Doaan-Daiupfgchifit'.-G. A fl ük/CU-
330.-
I.emo.-t zcrn,-jait vi.iSönt..-G ätl VfKJ
139—
139.50
lnn«bruckfr Stadt Anichen An "»
65—
IJüTd Oe.«t. X ft. MktCM
80.-
81.-
Krakauer Lottcrif-AnJeluin A fl
Oest. Aamwesistahn a fl. ^ou ....
119.50
120.-
I.albaeherPrkmien-Anlehfcnärt 30 ...
rd e P F fl 00
123.70
123.80
Ofen. Stadtgemeinde a fl. 40
130.-
Maatseia.-Lie«. vesr.-t.ng. a fl siM).-
131.70
131.90
Paifly a n. 40 G.YL
128—
Siidftahn-cteMllAcbaft ä fl. 200 ..
26.60
26.90
Rvthcn Kreuz, ö*t«rr. Ge». v. ä fl. 10
40.40
Trsmvray-Gea Wien I.it. A. a fl. ÜOO
144.75
146.25
Rothen Kreuz, ung. Gesell v. a fl. 5
20.50
Ungarisch-Galizische Bahn 4 ti. 200--
106—
106—
Rudolf9iiftitDg ä fl. H>_^
55.
Ungarische We^thahn (Baah-Gr&z)--
107.-
»«.-
ESalm. X ft. 40 CM...
176—
' 148—
274.75
: em—
1 90—
i 333.50
i 606—
! 308.--
139.50
192.
262—
I 273—
171—
14.-
397—
129.50
134—
131—
41.60
21.50
56—
178—
Sub.bnrgfcr Priitniso-Anlcht-n a S. -'0
M Gfnoi» u fl. 40 UM.
STai.i-iaiifcr'.Stadt•> P/iitü -Anl.
Trieatn StadT-Anied.e a fl. lud UM--
Triester Siadi-.-VnJ(i).e i fl. ^0 ----
Wal-t^tfrin U fl. tu.
Wechselkurse (Vi^taj.
Amsterdam a fl. ino l\abr.
ßx-fls^l m j(Mi />.-»
Dfutseh» BankpiuU-' lud '.fach~ l u ..
s.i'LdoU X 10 U--—
Italien)*;, Ue BankplStre a joo I.i.c s.^
Pari»» 1 ratics- ---
P*TPrJbur k .' a is«.i RuD*'l 7 ',^
S'-hweU./i' Platze u. loo IV-* b?*--
Valuten-Kurse.
Mflnz-Unkateo pr
Rand-Luxus»-»-- ------ -- n-
SrU-Frc-i-Stib-ke.. n
l'O'Mark-Stürkv——— R •>
Russi«'he fl-Kurvl «.,dd,tu.-ke„,
Türkische Gr.Wli/«— r
Ib'utsvhc Reich*hank»(»U‘n pr. Kwiw
l>eut4cbu Reirbabankuoteu pr. Tiltirao
Itaiicnisfhc Rankn,-ten 1. Ji»ü
63.--
171.60
120.-
370—
I80!-
200.70
64—
173.60
200.90
1HL40
242.66 242.70
89.86
96.16
95.50
11.44
11.42
19.19
23.66
118.20
118.10
89.76
2.64*.,
96.26
95.70
11.48
11.46
19.24
23.74
118.36
118.25
89.90
2.55V,
Druck i»d Verlag der Pester Llsydgesellschaft, Budapest, Dorvtttza-utcza 14. Bnastwortlicher Lcher der Druckerei August Müller,— Papier: Hermauetzer PapierjabrL


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 9 ]
1900, W. 3.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest <» Heller, rn der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
^
Douuerslag. 4. Jänner.
s)
Die Delegationen.
(Dt iginal Tclcgramm b c s „P e st c r L l o y d''.)
Ungarische Delegation.
Wien, 4. Jänner.
Der H e e r e s- A n» s ch n ß d e r u n >i o r i s di e n
Del egatio» hielt um 10>. Uhr Vormittags «itt.t bei» Vorsitz
Desiorr Szilägyi's eine Sitzung, in welcher die V o r l a g e»
des gemeinsamen H v i o fl? in i n i it t r i n m
I ü r 1 SVO-in Berathung gezogen wurden. 'Anwesend waren seitens
der gemeinsamen Regierung Kriegsminister Treidel r n. X lieg
h a,« !» c r, die Sektionschefs etel i a l u> f» und R ö ci e i,
zzaßu n, die Generale© n it i f i u 5 nno (! I a v, Genera! Tlnditor
Htzä-ch s m an n, Oberstabsarzt Uric I, die Oberste Bocken
h ei in, T e r k u l i a, K r o p a l i n und E! l m a i> e r,
Oberst!iciUcuant Walter, Obenintcudant S o I m c 1 1 >, Flügel
Adjutant Major II r b a n, Hnuplnmmi H i n t e, seiner Marine
Kommandant Admiral Freiherr i>. 2 p n n n mit seinen Fach
referenten, dann gemeinsamer Minister des Aenstern Graf G o l u
ch o w s k i, Scktionsches Graf S z c c s c n, gemeinsamer Finanz
minister v. Kalk a i,: seitens der. ungarischen Regie^izg Mijiister
Präsident v. S z r ll, Laiidesoerlheidigungs Minister Baron Fe j er
nie; und Minister a latere Gras Szechen i> >.
Präsident Desider Dzilägyl eröffnete die Sitzung und be­
antragt, daß nach der allgemeinen Debatte die Resolutionen, sodann
die dirserirenden Posten und dann die Spezialdebatte über das Bud
aet solgen solle.
Dieser Antrag wird genehmigt.
Referent Aurel Münnjch beleuchtet oor Allem das^, Budget
selbst. Daü Brnttoerforderniß des OrdmarinmS betragt 277.llRi.W4
Kronen, wogegen die Gesammteinnahmen 8,470.778 Kronen betragtn,
also ni» 3,350.000 mehr, als im vorigen Jahre. Es resnltirt demnach
«in Rettoersordernist von 269,186.176 Kronen. r_
Da« außerordentliche ©rforbcniifs macht insgesammt 14,0,2.528
Kronen aus, nm 8,3lll.5t>0 weniger, als im vorigen Fahre. Das
ordentliche und außerordentliche Rettoerforderniß zusammen beträgt
283,358.704 Kronen, um 1,008.980 mehr als im Borjahre.
Das ordentliche Erfordernis! zeigt eine Zunahme nm 9,370,480
Kronen, in welcher Simime bereits die Münzbewerlhnngsdifferenz
von 54.800 Kronm enthalten ist-
Die Zunahme im Ordinarinni wird hauptsächlich durch zwei
größere Posten verursacht, und zwar durch die Erhöhung der Offi-
ziersgehitttcr, welche insgesammt 6,132.342 Kronen erfordern wird
und «US dem warmen Nachtmahl der Mannschaft, welches 1,477.788
Kronen erfordert- Die übrige Zunahme ist der Ausfluß früherer Be­
willigungen.
Eigentlich würde die Erhöhung der Osfiziersgagen insgozamnn
19,910.306 Kronen beanspruchen; da jedoch der Subsistenzheilrag i»
Folge der Gagenerhöhnng für die Zukunft entfällt und diese Beträge
auch bisher schon im Ordinarinni 3,352.530 Kronen betragen haben,
so reduzirt sich das Mehrerforderniß unter diesem Titel eigentlich auf
9,357.840 Kronen: da aber die Heeresverwaltung nach diezer Gagen
erhöhting für Heuer Diensttgren im Betrage von 3,35o.ooo Gulden
vereinnahmt, so verbleibt unter diesem Titel blos eine Zunahme von
6,132.Ä2 Kronen, wobei zu bemerken ist, daß kick da-, Erforderniß
in Zukunft um den Betrag der Dicnsttaxe erhöhen wird. Referent
bemerkt hier, daß vom budgetären Gesichtspunkte dieses Erforderniß,
weil es eine neue Post ist, mit der ganzen 2iinm,c von 12,910.306
Kronen hätte eingestellt werden sollen, während der entfallende
Subsiftenzbeitrag als Mindererforderniß zu budgetiren gewesen wäre.
Obgleich' das Endergebniß auf Eins heranSiommt, hält es Referent
doch für nothwendig, die Aufmerksamkeit des Ausschusses aus diesen
Umstand zu lenken-
Zugleich macht der Referent noch daraus aufmerksam, daß in
Aussicht genommen sei, den Gagisten der XI. Rangklasfc, deren
Gagenerhöhnng 820 Kronen jährlich beträgt, wovon 107 Kronen
als Dienste-Karen abgezogen werden, aus Billigkeitsgründen den
Siibsisteinbeiirag noch für Heuer zu belasten, weil sonst für diese
Rangklasse di« ganze Gehaltsaufbesserung für Heuer illusorisch wäre.
Aus diesem Grunde hat die HeereSverivaltmig die für heuer in
Abzug m dringenden Tienstestaxen mit eurem niedic«erezi,B?i>U«
eingestellt, um aus der Differenz den sich ungefähr auf 300.000
Kronen stellenden Snbsistenzbeitrag dieser Rangklaste für heiler
»och brstreitm zu können- Referent behält sich vor, in der Spezial-
berathung aus diesen Umstand zurückzukommen.
Das Erforderniß des Exlraordinarinms zeigt eine Abnahme
von 8,861.500 Kronen und enthält 12, 818.528 Kronen solcher Aus­
gaben, welche von früheren Bewilligungen hcrstammen, während als
neu prüliminirtc Beträge 1,254.000 Kronen erscheinen, wobei zu
betnerken ist, daß die früher bewilligten Beträge in Zukunft noch
die Botirnng von 8,412.278 Kronen, die neu angesprochenen die
Botirung von 2,701.220, also zusammen von 11,113.498 Kronen in
Jahresraten nothwendig machen. Referent behalt sich vor, auf den
Umstand zurückkommen zu dürfen, daß das außerordentliche Erftir
derniß «ine solche Abnahme zeigt, was zumeist dem Umstände zu­
zuschreiben ist, daß mir Berücksichtigung der Finanzlage mehrere
Bauten und andere, als Ausfluß früherer Bewilligungen resnltirende
Erfordernisse für Heuer entfallen.
Was den ZLtand des Heeres anbelangt, für welchen im
Rahmen dieses Budgets gesorgt werden soll, so betragt derselbe
21.736 MonatSgagisten, 291.339 Mannschaften, 750 Invaliden, 6385
Zöglinge und 61.652 Pferde. Die Znnahnie beträgt in diesem Fahre
an Gagisten 46, am Mannschastsstand 229. Zöglinge 20 und 470 Pferde.
Referent weist hier nach, daß dieser Stand vollkommen den gesctz
liehen Anforderungen entspricht.
Referent erklärt sich bereit, bei den Details eingehende Auf­
klärungen zu ertheilen und empfiehlt das Budget im Allgemeinen znr
Annahme. (Zustimmung.)
Gabriel Ugron bemerkt, aus den Vorlagen könne man die
auf die Entwicklung des Heeres gerichteten Bestrebungen nicht be
urtheilen. Man ivige nicht, ob es in ertennvcr Richtung euuuickett
werde» soll oder nicht. Er findet die Zeit für gekommen., mit der
ertenstveu Entivicklnng aufzuhören, so lange die intensive Ein
Wicklung das Heer nicht aus die Höhe seiner Mission gehoben habe.
Er fragt, ob die Erhöhung des Rekrutenkoulingenl» geplant iverde,
ob es wahr sei, daß ein neues Armeekorps, und zwar i» Brunn
nnigestellt werden soll und ob es wahr sei,, daß wir für Jini Ernst
fall nicht genügend Offiziere besitzen. Eine weitere Frage geh!
dahin, ob der Kriegsminister in der Lage sei, die für die gegen
wäriigen Anstalten nolhiveiidigc» Offiziere heranzubilden. Feriier
fragt Redner, aus welchen Mitteln in Bosnien die Fortisitalionc»
gebaut werden und wer diese Mittel votirt Nabe. Im Falle eines
Krieges »nd wenn dessen Tchanplatz Ungarn sein sollie: sift-
ein Kriegsrecht würde der Kriegsminister dann einführen-? Sind die
betreffenden Geietz-e bereits fertig und sind sie ins Ungarische über
setzt, damit die Bürgerschaft sie kennen lernen könne>
Kriegsniintiter Freiherr v. Kriegttainmer: Es sei 100 hl
leicht begreiflich, daß jeder Minister Wünsche biniichltich, seines Ressorts
liege und auch er habe natürlich solche. Ob sie je in Ersülliiiig gehen
werden, sei wohl sehr fraglich, da dies von sehr vielen Faktoren abhänge.
Es sei dies n n r i m Ist c g c des W e b v g e f c tz e s n n d
eines erhöbt« n R e t rn l en k o n t in ge n ts m ö g
l i ch und dies ge b ör e in d as Ge b i e l der
Legislativen. KZas die weiteren Fragen Ugron's anbelaugi,
so könne er erwidern, daß der Kriegsbedarf an Offizieren durch die
vorhandenen Bernis und Reserve Ofsiucre gedectl sei.
Die Militär Erzichimgs und Bildinigsaiisiglicir decken den
lausenden Bedarf des. Heeres. Schließlich bemerkt er, daß im Falle
des Anäbruches eines Krieges auf Grund der Beschlüsse der
LegiSlative» die nothwendige» Geier.« über Kriegsleistimge» erlaffen
werden. Diese Gesetze seien^ natürlich vorbereitet.
Gabriel Ngron: Der Kriegsminister ist verpstichlel, über die
Richtung, in welcher die Armee entwickelt wird, Aiiiklärungeii zu
aeben und Redner votirt das Budget nickn, weit er die gewünschten
Aufklärungen nicht erhall.
Gras Aulön bzir«ky nigir! die Umarbeitung der für die
Affentirung von Pferden im Kiiegsialle bestehenden Vorschriften,
die nicht entsprechend seien und nur große Reibungen verursachen
müssen, welchen ani leichtesten sinn begegne! werden könne. Ferner
tomine es vor, daß an Orte», i»a Oiendsrnieriepone» liegen sollen,
bei welchen die bei den Affenttriunnn r: venvendende» Plomben
erhältlich sein uiüßlru, solche «orten :baiß>a,l,g, gar nickn vor­
handen seien.
Äandesverlbeidignngs-Mluisier Baron Fejrrvart): Es sind
hier zwei Fragen aufgetaucht, welche stritte m den Wirkungskreis
des ungariicheu Landesveribcidigmigs Mimners. respektive der
ungarischen Regierung geboren. Ugron besindei sicii bezüglich der
Kriegsgeictze. welche l»l Mobilisining-malN- m Kraik irelen, im
Frnhiii». Ein solches 0>«setz winde m i.esiei>e»p uul)i gelchanen,
die Enlimlise sind librigens bereits leing, weiden zedoch nur int
Erniiralle, rcjpcklive vor Ausbrnch eine-.- Siiieg». d-ii tRiergebiingen
vorgelegt imöoii. lueil »« steis der lonhiUn Zs-ai!m>end,gte>l an­
gepaßt iverden mäisen. Dem iärasen Eniaia erivideri der Mniiftcr,
daß der Pserde Assentirunasplaii jahrticki leoidin weise.
Gabriel Ugron bemerli ani, die Aiinolniiug.n de-.- Barons
Fejervar», es bandle sich um jene tüesene, welche am dem Xriegs-
schauolatze der Burgcrkchasi gegennbel in Anivendnng zu billigen
seien, und welche durch die ungarisch« Geiepgebimg aeichasten werden
müsseu. Da der Kriegsiniuister selbst erklärte, daß er ebenjaUs dieker
Anficht sei. so wolle Redner die Lache hier nicht weiter erörtern,
sonder» iinr bemerke», daß in Oesterreich dies« Gesetze durch die
österreichische r'egislgnoe bereits am Ende dei sechziger Fahre, ge­
lchanen nmrdeii. lind er wolle dem voibeugen. daß im Kriegsfalle
eventuell in Ungarn v,terretch«>ck« E'c>e«e nie Anivendnng gelange,,.
Ferdinand Horansiky mochle »nr »der die Eimvicklinig des
."eerco eme Bemertnug n-oaien. Mit dem .lii'tiiitenkouiiNgeiu stelle
die eeleniii-e Oninnellniia des sreeres nn .-',iiiammenha»ge. Bei der
-Abandernng des .-lletrulenaeienes könne da gar leine Aendernng
planarene». dock, gebore diele Lackie nicht biet,er., Wir sind hier,
mal Redner, mit das Busaer m pr,»r». ov nickn siber seine
Schranke,» lnnaiisgeeiie. Reoncr erteile nichts Derartiges au» dem
Bnogei. loesbaib er es annebme.
Klenicns Ernustt beivrickn die Angcleqeiibeit der bei Militär
»billigen vernionchlen Feldichaden, durch welche die Landwirlbc jiar!
beciiurachligi werde». Auch die t'uuv.»U‘Uvui»!cn verursackien den
bandiviribcn viele Säiaoen. Obgleich das täeiei; das Vorgehen ge
miickner Koinmiitiünen ooeichreibe. iv tonnen Ne doch in diesem Punkte
leine Abhibe irencn. wen» i,e leine Rcibimqcn nvisckien Militär und
Zivil hernorrn'en wolre». T i« .v-iceresverwalrunae» sollien die Oi>izrere
und die MauntcktUle» darüber nmerrichicn, »ne die Fiilereffen der
Bnrger gewabr: n-eede» zollen. Er verweist ant das Beispiel Ruß
land», ivo das Kiiegsminiltenniii eine besondere ,-jeitung herausgebe,
nm die Soldaten nach dieier Richtung hin zu iustruiren. Schließlich
bittet er um die Berwohlieilung des Schicßpulvers .,zn IiinMoiriti
schanlichen Zwecken, nameiitlich für die Zwecke des Wetlerswaj.ens
gegen die Hagelwolken.
5triegsminilicr Freiherr v. Kritgkiantmer erwidert, daß die
Schonung der Kiiltmeii schon gelegentlich der theoretische» Aus­
bildung der Mannschaft Zinn Gegenstände eingehender Belehrung
gemacht »nd vor Beginn aller Uebungen wiederholt der Dlannschafi
eingeschärft werde. Hinsichtlich der zweiten Frage des Delegirlen
Eiimßt erklär! sich der Minister bereit, das Pulver znm Zwecke des
Welrcrschicße»» znm Erzeugungspreise abzngcbeil. Es ivurden sogar
schon Versuche gemacht, um noch billigere Pulverjvrtcn speziell zu
dem genannten Zwecke zu erzeugen, doch muffe ihre Brauchbarkeit
zum Wetterschießcn erst erprobt werden,
August Pulsiktz schließt sich der Anssassung Hornnßln's an,
daß die Gesetze über die Organisation der bewaffneten Pcacht nickt
vor die Delegation, sondern vor den Reichstag gel,öre». Ueberbanpt
könne man sich über Gesetze nur dann äußern, wem, sie in konkreter
Form vorliegen. Feder könne seine Ueberzeugung über die evenlnellen
Bediirjnissc mittheilen, ausgenommen den verantwortlichen Kriegs
minister, der nur mit Znstimminig sämmtlicher tonipetenlen Faktoren
sich äußern dürfe. Redner nehme das Budget übrigens an. obgleich
auch er mebrere formelle Enin-endnngeil aus dem ltzesickitspinikle
einer torretien Budgelirniig bätie, denn nickn nur die Bilanz müsse
richtig sein, sondern auch die einzelnen Polten der Bilanz, ivorans
er übrigens bei der Spezialdebatte zurnckloinme» iverde.
Stefan Szabö bringt den Umstand zur Sprache, daß nament
sich in den Bereichen des 4., 5. und 7. Korps die Sckilnßnbnngcn
sich bis znm tö. und 16- September hingezogen habe», wodurch'die
landirnrthschastlichei, Atbeilen start becinlrächugr wurden. Er bittet,
in Zutmut die Scklnßnbunae», wie gebräuchlich, bis circa zum
5, September beeuotn zn lassen-
ziriegsniiiiistcr F-reiuerr u- K ricgtiamincr enuibert, daß hie
'möglichste Berücksichtigung der landwii-llischafilichen Verhältnisse bei
Versaffnng des Waffenübunaspt-ogranu»» sicls im Auge bei,allen
werde, lind daß ein Voriaitebeu der Sckluültbimgen ant den Monat
Aichnjt niiier Anderem auch gerade s»r die Landwirlv>ch«m den
großen Rachtbeil hätte, daß die einberufenen Nkeservisten zn einer viel
lmgüilsiiaeren Zeit den FekSarbeiten entzogen würden.
Reserent Amok Aküirnictl erörtert den Präsenzsiand.
O'-indesoertheidigiliias-Minnter Baron Fr'jervärtl kommt
auf die Aeullernna Ugron s zunick und erklärt, daß dieser sich im
Frrthume benndr, wen» er glaube, daß der österreichische Rcichsratll
derartige Gesetze a,-genommen bade, wie sie Ugron anaegeben. Es
gebe ivobl ein „Ziisiandigtensaeseti »i Oesterreich, wie es in Ungar»
nicht cristire. doch beziehe sich dieses nicht aus den Dlobilisirnngssall.
vicinu ivar die Generaldebatte über das
H e c r e s b» d g e I z n E u d r.
Das Budget wird a l s Grundlage der 2 p e z i a l-
d c b a t l e a n g e n o m in e n.
Hieraus werden die Resolutionen in Verhandlung
gezogen-
Die Sitzung dauert fort.
Weiter«! im Morgmblattr.-
s --- Wie „Bild. Hirt," meldet, hat der Minister a latere Graf
©nimmel Lzechenyi dem Dkinister Präsidenten seine Demission
überreicht. Der Minister wurde zu diesem Schritte durch seine Aerzte
veranlaßt, die im Hinblick auf seinen GesimdheilSzustand es für nöthig
halten, daß Graf Tzechcnyi für einige Zeit sich jeder amtkichen Thätig­
keit enthalte.
---- Die mancherlei Wechselfälle und Zwischenfälle, durch welche
bislang die Rtgukirung der Militärgagen verzögert lind die
Flüssigmachung der neuen Gagen am I. Fnnner des Jahres !900
unmöglich wurde, habe» im Offizierskorps eine gewisse peffimisiische
Stniiinung erzeugt, welche unter Anderem auch in allerlei Zweifeln,
Besorgniffcil und Bedenken Ailsdrnck siiidet. So hat auch die Be
snrchtnng Wurzel gefaßt, daß die Gagenerhöhnng aus die m i t
W a r l e g e b ü h r beurlaubten Offiziere keine
Ainvcndiiiig finden werde. Wir haben diese Frage aus Grund der
einschlägigen Bestiminungen der Militar-VersorgungSgesetze und der
Gebührcnvorschrist für das k, n, k. Heer seinerzeit ausführlich erörtert
und hiedci gesagt, daß an» den hierauf bezughabende» gesetzlichen nnd vor-
schrifttichen stiormen der Anspruch dieser Offiziere zwar nicht abge­
leitet werden könne, daß aber ein Präzcdens vorliege, welches eine
günstige Erledigung dieser Angelegenheit immerhin ermögliche. Wir
habe» Hiebei gleichzeitig betont, daß der gemeinsame Kriegsminisier
diessalls von den besten Fiileiiliviien beseelt sei, daß aber die Ent
schcidnng ut oieser Frage nicht ihm allein znsiehe, sondern daß diessalls
Mich die mit dem Vollzüge der Mitilär BersorgitNgsgesetzc bclranlcil
i'aildesvcrlheidigniigs Minister ihr Volum abzugeben haben. Wie wir
nun erfahren, ist ein den 'Absichten nnd Wünschen des KiiegSimiiisteis
entsprechendes Einvernehmen -sviichen den gedacknen drei Z,c:»ra>
stelle» erziel! worden nnd es kaun „nnmehr als sicher gelten, daß
die in i t W >1 r I e g c b ü h r b e il r l a l! b i c n O I s i
z i e r e»» d Bl i l i t ä r b e a in l e », ferner die u m
V f r s o v g i! it g s it a n d e d e r Ri i[ i i a r F n v a-
I I d e n h ä >: s c r tll e h ö r i a e », dann o i e m i t S II
p e r p l u s»» s S i< A t i i v i i ä i g o b ü 1) v e n i u
Dien n 1 e i si n u g it e h ende n O s s i z i e r c d e s
R n h e st a n d e s gleichfalls a n d c r t?i» g n e r l> ö h n n g
p a r i i z i p i r e n w e r d e n. Dien- stösnng in umso er-
srenlicher, als die benenenden Offiziire eine Verbesserung ilirer
zniuein recht nisten stgge dringend »oibwendig huben »nd auch ver­
diene».
— ,'m dem über die gestrige Sitzung des üinanz-Ansschnffes
ües Apgeordneteiidauses ausgegebenen offizielle» Berichle lieißi es
i>, A.. der Abgeordnete Alben Berzeviez» habe die Roibiven
üigtett der Nerstaatlicliung der vel,rera»»«bildli»»g betont.
Wie die „B»d. Korr?' von koinpelenler Seile eriährl, hat Berzeviczp,
eiilsprechend seinem bereus iviederbot! zum Ausdruck gebrachten
Slaiidpuiitle, in dieser Angelegenheit blos getagt, dgß es nolhivendig
sei, die B e s ä h i g» n g der Lehrer also Nicht die Lehrer
b i! d n u g- -- m den Rechlskreis des Staates z» ziehen.
Der bisherige Geiieralkoiiffil und diploinariiche Agent in
Kairo. ,Freiherr Heibler v. Egeregg, wurde nun österreickiiscli-
ilngaristlzcn Gesandten in Belgrad ernannt irnd wird Ende
dieses Monais keine:: Posten aiilieien. Als dessen stinchsolger ani dem
Posten in Kairo Ivnrde betainiilich der Volschastsrath bei der öster
! reich,sch ungarische!, Volichakl in Berlin, v, V e I i e s, bestimmt,
welcher ursprünglich für den Belgrader Gesaiioienposieii in Änssichl
genoiilme» ivar, Baron Heidler o, Egeregg bat während seiner Wirk
uimK'it m Kano sebr viel -,»e Bekreinng Stalin Paschas aus der ttze
stingenichail des Mabdi beigetragen,
-- Das ist Paris erscheinende junglürtisch« Blatt „Mechverct"
r-eroffenilichl ein an den Redakienr des Blaues, 'Acknned Rna Ben.
geeeckneies Lcllreiben des LctiwagerS deS LtUtans. Dahmad
Mall »lud Pascha, oei bclanntlich vor Kurzem aus Konslanlinopet
nach Frankreich gestücktel ist.
Das inicreffame, aus Paris. Grand Holet, 25. Dezember 1899
daline Schreiben wendn zunächst ivarmes Lob dem Herausgeber
i Achmed Rita P>ch >är den Pienl, nnd den Eifer, mil dem er unaus
gesetzt thätig ist, tun fitv das in der Agonie liegende türkische Volt
ein neue; Leben vorzubereiten- Dann beißt es weiier: 11m die Wahr­
heit »och mehr hervortreten zu lassen, füge ich hinzu, daß die Türkei
seil einem Fahrhnndcrl vielleicht keinen Menschen hervorgebracht Hai,
welcher Fhncii gleichen würde- 'Wenn es in Konstantinvpel, nnd
besonders in der llmgclning des Siiltans Männer geben würde,
welche die Gerechligkeil und die Wabrhen so lieben wie Sie, io hege
ich keinen Zweifel, daß das türkische stleich nie von so viel Nebeln
und UnglücksfäUeii heinigenichl ivorden wäre.
Aber leider ist das Volk beinahe ganz zn einem .Kadaver nnd
zur Beine geiräßiger Rabe» geivorden- Es hat 'Augen, die »ich!
leben, Ohren, die nickn Iiören, »nd eine Zunge, die znr Slnmmhcn
r>erd»»»m ist. Die., in der ttzruud. weshalb eine große 'Ratton, wie
die uniiige, benie »Iiter den oespoliicheii Klanen eines so Iinwiffenden
nnd inrannischen Manne-- -ersa,meliert wird- wie Äbdnt Humid es
ist- ltzewiffe Regiermigen, ivelche vorgeben- der Sache der Menschheil
zu dienen, leisten diesem ungliickli-chen Volke keinerlei Beistand, sie
heljen vielmehr, es noch mehr zn nnierdrücke»- Es umerliegt keinem
Zivcikel. daß mir, wenn diese Regierungen den ernsten Willen gehabt
ln'uton, ,m Diensie der Menschliaileil zn bandeln, nichi in diesen Zn
stand gerathen märe». Die 'Rackbarvölter tonimen gleichsam am liier
znsainine», nm jene MWone» menschliche: Wesen zn betrachten,
welche in den Fluthen erffinken, und sie scheinen bei diesem Schau
spiele Vergnüge» zn «»ipsinden, als ob sie ein Theaterstück mit
ansehen würden. Woher soll man also den Beistand erhoffen'?
Wenngleich unser Her; betrübt ist, müssen wir uns sagen, daß wir
i,n Stande sind, nnK selbst aus dem Unglücke zn befreien, in welchem
wir uns befinden. Verziveifeln ivir also nicht, arbeiten wir Hand in
Hand nnd das verheißene Land wird bald vor unseren Augen
erscheinen.
D a h in a d M a h m u d Pascha.
Dieselbe Nummer des „Mechoeret", rn welcher dieser Bries
mitgetheilt ist, enthält außerdem einen Artikel über die beiden Söhne
Dahmaü Mahmud Paschas, Sababeddin nnd Lutfullab Ben und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß diese nicht davor zurückschencu werden,
die Türkei von jenem Feinde zn befreien, der ihr gegenwärtig allein
mehr UebleS zufügt, als früher alle koalirten Feinde des Landes. Ein
anderer Artikel enthält unter deni Titel „L,e Fou li die heftigsten
Jnvekliven aegcit den Sultan.
Iökai über die Pariser WellaussteUung.
Für die erste Nummer der neuen, in Paris erscheinenden, von Fer­
dinand B o r o S t y ü ii p redigirteii „Revue Franco-Hoiigroise" hat
unter dem Titel „Die lAnssiellung »nd die Menschheit" auch Moriz
F ü! a i einen interessanlen Beitrag geliefert. Der Artikel lautet
solgcndermaßen:
Hat man je von einem Kriege zwischen den Werkzeugen der
sriedlicheu Arbeit spreckien gebort'? Sind der Hobel nnd die Säge
des Tischlers Feinde'? Fst die Säemaschiiie ein Gegner der Mühle'?
Hat man je von Kämpsen geiprocken, welche zwischen dem Pinsel
und dem Meißel des Künstlers ansgeiragen wurden>
Absurde Fragen, nicht wahr'? lind docki ist dem nicht so!
In Wahrheit sind in imscrcii Hände» alle Werkzeuge Waffen.
Das ablaufende Jahrhundert wird in der Geschichte das große
Fabrhnndert der Erfindungen genannt iverden- Hat sich aber der
nngeheure Fortschriti, mit ivelcheni es i»is beschenk! hat, nicht durch
den Kamps der eine» Erftndnng gegen die andere vollzogen'? Es ist
dies der ewige Krieg des Besseren gegen das Gute; der mehr ver­
vollkommneten Sachen gegen das Primitive, des Neuen gegen
das ?l!te-
Dic Weltansstellnng im Fahre !960 „,ird das große Schlacht­
feld dieses Kanipfe» sein- Und wir, die Bevölkerung aller Nationen,
sind es, denen man die Rolle der Schiedsrichter anvertraut hat-
Aus alte» Theilen der Welt werden ivir uns dort, iin großen
lind gtäiizendeii Zentrum der Zivilisation vereinige», nm auf dem
Gebiete des Geistes, der Kunst »nd der Industrie unsere Kräfte
zn messen, nm uns den Lorber und das „Rheingold" des Fort­
schrittes streitig zu nlachen-
Fch bin lief davon überzeugt, daß wir in jedem Falle einen
gemeinsamm Schatz auf der Ausstellung finden werden: das Be
wubtsein der Wohlthaten des Friedens für die ganze Menschheit-
Betrachtet seine Werke und sagt, ob der Friede nicht eine wahre
GolteSgab« ist! Er gestattet uns, im Fortschritt zu wetteifern und
was wäre das Leben ohne Wettstinipf?
Es ist wahr, daß die Aera des Friedens auch durch eine
bedeutende Bervollkommnnng der Waffen charakterisirl war. Aber
verspricht nn-Z diese Verbesserung der mörderischen Waffen, welche
weil davon entfernt ist, vollendet zu sein, nicht die Unmöglichkeit
des Krieges? Betrachten wir sonach auch diese fürchterlichen
Fiistrn»,cnle des Hinschlachtens mit Vergnügen. Noch einige Ver-
vvllkomiiinungen, -- und sie werden den brndermörderischen Krieg
unmöglich mackcil.
Ach, wenn Fcmand die bizarre, extravagante, unerhörte Idee
hätte, uns an der Seite der glänzenden Paläste der lliationen die
Armuth der Völker, das Elend eines großen Theiles der Menschheit
darzustellen... Könnt Ihr Euch diese andere Ausstellung vorführen'?
Sie mußte die elenden Nahrungsmittel der Armen nnd der Dc-
müthigen enthalten: den schwer zu kauenden Pico der Sicilianer, die
Polenta n»d tIRainaliga der rnmänischen Bauern, ivelche die ent
stellende Pellagra hervorrufen, das mit Sägespänen gemischte Brod
der Rnthenen, den mit Asche angefertigten Kuchen der Fcllahs, den
harten Znsieback der Seeleute, den aus Mutterkorn znbereiteien
deutschen Pumpernickel. Und man könnte die Fetzen beifüge», die so
vielen nienschlichen Wesen als Kleidung dienen, ihre traurigen Hütten,
ihre Höhlen, die Verschlüge, welche sie ihre» hänslichen Herd nennen,
endlich das inillciderregend« Gerümpel, welches den Schatz ihres
Haushaltes bildet.
O gewiß, diese andere Ausstellung wäre auch belehrend, denn
sie wurde uns die Kehrseite der Medaille zeigen: die unermeßliche
Größe der Ausgabe, welche die Menschheit noch zu erfüllen hat.
Tagrsneuigkeiten.
lB e r l e i h u n g-> Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Knrial Tenalspräsidenten Dr- -Beta A n v r ä s o v i c s, aus
Anlaß seiner selbsterbetenen Pennonirilug, als Aiiertcniiiing sciner
ans Ver Richlerlausdahn erworbenen Verdienste, der Orden der Eifer
neu Krone Ii- Klasse larfrei verlieben.
, F n st i z i e t l e E r n e n» >i n g c n .) T »rch alter
höchsic Eillschließimg ivurden ernannt: der Tzabadkaer Gerichtshof
rickier Dr. 'Beta E p e r j e s n zum Slaatsanivalt in Szadadka;
der Kis Iljßnlliiser Unlerrichler Anton B a n ö am S'-oluoler und
der Raaber Unlerrichler Dr. Fohann Bett a am Komorner
tR'richtsbose: »l Richtern: der 'Rotär am Bnonpesicr tjierichlshose
Foses D( i ii jmi. beim Bildapestei Bezirksgerichte I III: der
'Ragn Atädcr Vin-iienär Martin A v e d beim Beke-.,-Esabaer Bezirks
gerichle, der Zaln Egerßeger Vizenoiär Fosef Sipo s am Zata
Egerßegcr Gerichtshöfe, der Raaber Vizenoiär Franz M ii i l e r
beim Tavoleiaer und der.Kaickianer Biicnolar Pan' tll a z d« beim
'Ragn Röezeer Bezirlsgerichte: ZN llnierrichlern.
-E r ,i e ii n u n g e Der II»ler>ichls»iinis,er ernannte:
die diplomine» Lichrer, beziehungsweise Lehrerinen: Rudolf
Venczel, Sleian S,znbö. Fobann A l in ä s i lAinimaiinj, Frau
Viktoria B ä n e k o v> ch- 'R v a k a s, Foliann B a» e l o v i ch, Franz
D o I m a n i) o s, Frau Louife E r d ö s i 'R o p a t, Valentin E r d ö s i,
Wilheimine F a r k n s, Älerander tstergye. Paul H o r e n i> i, Frina
K a ä ii. Frau Helene K o v» c s E sill a g, 'Ritolans Koväcs, Frau
Wilhelmine Koller Patali, Fosef Lißtner, Gisela Maiilnano,
Fohanna ll'f n n l u a u^en Fosesa Ä a g o l, Sleian O r b d u, Fran
Frina P oretius- 2 z a t o n v i, Anlon P o r e d u s, Marie
R ei»er. Frau Etcl S za lau F» k. Dionvs S z a la v, Aler-
ander 2 z a I a n, Firm Foiefa V 7i r n S; a t o n p i, Fosef V a r u,
Foics Vlaiits, Frau Ehristine 'Remelh F ü l ö p, Gisela
2 z a b v, Balthasar T i b o l l, Wilwe Louis« W ä g »er P a u k v
vils zn ordeittlichen Lehrern, bei. Lehrerinen in ttzroß Kaiiizfa:
Fohann 2> e i n o v. Falob R o I b. Paul Silo a o 1 a. Rudolf
L e,»l e »ud Wilheli» P r a t i ch n e c zn ordentlich,-» Lehrern in
Franz'eld: Karl H u u i> ä r, Fobann S cki i» a> t:. .vnmj 29 e n n e v
nnd Leone Kell c r zu ordeulliche» Lebiern. benelinngsweise mr
ordentlichen Lehrerin in 'Raau-Tereima: Mickiael Polpak nun
ordentlichen Lehrer in Mihalvka: Kart l'M i inezn und Kornclie
R ä e, zum ordentlichen Lehrer. bcliehuugswVs« mr ordeulliche»
Lehrerin in Talaborstilva.- Der Piandliil d»r Budapener t. Tafel
ernannle z» Rechlspraklikaitten die abiolvinen Rechlshörer Fohann
H >i v l i k, Geza F a t a b nno Ka> l R i» g e l l> a u. Der Fiistiz-
»liilisier ernannte m Vi:ciiolar-N die Recknsprallikanien Dr. Ludwig
V a d a ... d I bei»! Köhalomer. Engen G a a t beim Szlropköer lind
Desider Beribald R a c: beim Alio-Veree,terr Bezirksgericht.— Der
Handelsminister eliiamiie den Ministerial-Rechiluiigs-Offizial Karl
T zac sv ai nira Mimsterial-Rcchiiuiigs Kamrolor und den
NRinistenal Rechinmgs-Pmktikanten Adolf K u h n zum Ministerial-
Rechiimigs O'sizial. Der Uiiterrichtsininisicr ernannte die dlplo-
mirren Lehrer, beziehungsweise Lehren,, Johann Marin in Bal-
dori, Älerander Flißär in Szent-Bibor und Julie Nemes in
Ragn-tMIambsalva zn ordentlichen Lehrern, beziehungsweise
> Lehrerm.— Die Zentraldirektion des Tabakgeiälles ernannte- die
Adjunklei, Johann Milutinovich in Miskolrz und Michae
Gramanli! in Fiumc zn Offinalen-, die Praktikanten Ednard'
Koos in Finme, Elemer Nagn in S A-Ujhelv, Robert
K e a d c i c in Fadd nnd Ernst M i t t e r m a v e r in Nagy-
Becskcrck in 'Adjunkten: die Aspiranten Andreas Kiräly in
Nyiregnhäza, Kornel Better in Kaschau und Franz Farkas in
Rnirbator zn Praktikanten- 7- Der Präsident der Budapester
ton. Tafel ernannte den absolvirten RechtshörerKotomanEsillery
junior ;nm salaiirien Rechlspraklikanten.
i B 0 n der Dona n.) Mich den an die hydrographisch«
Seklio» des Ackerbaimiiniüeriums heute eingetroffenen Berichten ist
die Donau be, Siein bei schwachem Eisgang im Steigen begriffen.
Eistreiben herrsche ferner lbeilweise zwischen Aschach und Linz. Ober­
halb von Wien steht das Eis in der Länge von zwei Küometern.
Desgleichen staut sich das Eis bei Preßburg. Bon Komorn bis PÄS
steig! der Wasserstand, von Paks abwärts bis Semlin steht der
Eissioß, von Panrsova bis Lrsova ist .Eistreiben. In Budapest
ist die Donau seil gestern um 10 Centimeter auf ISO Centimeter
gestiegen.
(Der hauptstädtische M a g i st r a t) hielt
heute unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m 0 s «in«
Plenarsitzung.
Zunächst wurde der Direktor des neuerrichteten städtische»
Instituts für chemische und Lebensmittel-Unterfuchung Profeflor
Mathias B a l l ö in Eid genommen-— Sodann wurde ein Kantor
für die Steinbrucher röm -kath. Pfarrkirche gewählt. Die Wahl fiel
aus Eugen K e h r e r.— Die übrigen Gegenstände der Sitzung wur­
den wie folgt erledigt: In Folge Einschreikens des Ehriftinenstädter
Pfarrers Koloman Rostahäzy wurde beschloffen, die Tnftemlsirung
einer Kaplanstelle für den Schwabenberg zu verayiaffen.— In
Betreff der Baulizenz, welche für das an der° Hungariastraße
zn errichtende Landes-Blindeninstitut erbeten wird, wurde bestimmt,
daß bieje insolange nicht ausgefolgt werden könne, bis nicht der
Regnlirnngsplan für die Hungariastraße cndglÜig festgestellt sein
werde.— Die Schlußrechnung für den Bolkstheakersond wurde zur
Kenntniß genommen. Das Fondsvermögen beträgt zur Zeit rund
800.000 st.— Die Miethivagen-Gewerbegenossenschaft bat, es möge
auch nach der Hinausrücknng der Mauthlinien für die Berechnung
der höheren Fahrgebiihren der Rayon der alten Mauthlinien maß­
gebend bleiben. Der Magistrat beschloß, in dieser Angelegenheit vor­
erst die Verkehrskommission anzuhören.— Der Stadtbahn-Gesellschaft
ivnrde gestaltet, in der Barossgasse zwei Semaphore auszustellen.—
Das Jngenleuraiill wurde angewiesen, Pläne für die Regulirung des
Szemlöberges vorzulegen.
OR c q u i e m.) Heute Vormittags fand in der Franziskaner-
kirche ein Requiem für das Seelenheil des Dr. Alexander S ik statt.
(Spende.! Als Kranzablösung für weil. Fra« Leo
B a nm g art cn sind uns zugegangen: von Josef Schlesinger
und Fran 50 Kronen für das ifr. Mädchen-Waisenhaus.
>,A v; t und Bisch 0 s.) Ein Klausenbnrger Blatt erzählt
den folgenden Fall: Der slehenbürgische Bischof Graf Gustav
M a i l ä t h wollte auf der Universitätsklinik einen Besuch machen,
um den Kranken Seelentrost zu spenden. Der Vorstand der internen
Klinik Professor Dr. Sigmund Purjeß ließ dies indeß nicht z«,
indem er den, Bischof höflich bedeutete, auf seiner Abtheilung lägen
viele Schwerkranke, deren Zustand durch den Besuch eine Berschlim-
merung erfahren könnte. So war denn der Bischof gezwungen, un-
verrichteter Dinge nniznkehren-
(D i e R e u e e i n e r B e r l 0 r e n e n.) Marie E r d ö l y i
zählte in ihrem Heimalhsdorfe zn den schönsten Mädchen. Sie galt
als die Braut eines im Dorfe ansässigen Handwerkers. Da nahte
sich ihr der böse Geist in der Gestalt eines Hausirers, welcher die
Eitelkeit des Mädchens durch die Schilderungen des üppigen Lebens
in der Hauptstadt, ivo allein ihre Schönheit die gebührende Achtung
siiiden werde, anfstachelte. Marie verließ da? elterliche Hans und
kam nach Budapest. Hier fand sie einen Posten in einer Bodega;
dann sank sie immer tiefer und tiefer, bis sie endlich gezwungen
wurde, sich unter Polizeiaufsicht zu stellen. Mit ihren Eltern hatte
Atari-: vollständig gebrochen. Vor einigen Tagen erhielt Marie
von zuhause die Nachricht, daß ihr seinerzeit zugedachter Bräutigam'
aeheirathek habe- Marie, die dem Burschen noch, immer zugethan war,
sah, freilich zu spat, ein, welchen Fehltritt sie begangen, durch -den sie
ein ruhiges Leben an der Seite eines braven-Mannes verloren- hat.
In ihrer Verzweiflung und aus Reüe überkamen sie Selbstmord­
gedanken. Heute Vormittags schritt sie zur Ausführung ihres Vor­
habens: sie trank eine Phosphorlöstmg nnd erlitt schwere innere Ber-
letzungen: die freiivilligen Reller leisteten ihr die erste Hilfe und be­
förderten sie sodann aus ihrer Wohnung, Altgasse Nr. 16, ins
Rochusspital.
(DerLloydda in pfer „Bereute «",) auf welchem
sich bekanntlich Pestfälle ereigneten, wird— wie man uns aus Trieft
telegraphirt— uingetaust werden und den Namen „Urano" erhalten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Trübes, nebliges,
mildes nnd stellenweise, besonders im Norden und Westen, rcgnerffcheS
Wetter zu erwarten.— Temperatur: Nachmittags 2 Uhr:+ 4'5» E
Neblig.
Theater für heute: Rationaltheater: *HAzi
beke".— Königliches Opernhaus: -Koland mester“.—
F e st n n g s t h e a l c r: -A nagy Galeotto“.— Lustspiel-
theater: ..Szeeessziö“.— Volkstheater: „Kuruci furfang".
— Magyar Szinhäz: „KrnlamiG.— Urania-Theater:
„Kalotaszeg uepköitese“; „Magyarorszäg fbldrajz&nak vazlata".
Gerichtshalle.
Plenarsitzung der kön. Kurie. In der gestrigen Plenar­
sitzung der tön. Kurie wurde» die Nlitgliedcr der tut KurialgcrichtS-
barkeil bered),istten Kommission gewühlt. Das Resultat der Wahl,
ivnrde jedoch erst liemc Mittags bekanntgegeben. Ordentliche Mil-
glieder: Fohann Seit s, Franz Fabi n y, Koloman B e n e,
Andor P a i z s, Franz Szek a e s, Dr. Mori, K e l e m e n,
Edmund L 0 rn, 11 c z y, Michael S e b c s t y e II, Alexander N a g y
und Emerich F i i N e r; ^Ersatzmitglieder: Älerander S e l l e y,
Andreas A d n in, Stefan F r e 11 r c i ß, Franz G y ä r f äs, Adolf
O b e r schall und Josef I s r v ä 11 s s y.
Telegramme de» „Mester Lloyd".
Wien, 4. Jänner. S e. M a j e st ä t wird am 6. I,inner
die im lechnologischen Geweibeinusenm erponirten, für die öster­
reichischen Ablheilunoeii auf der Pariser W e l l a u s st e l-
l u n g bcstiminlen Gegenstände besichtigen.
Prag, 4. Jänner. Nach Berichten aus 3t a ch 0 d wird die
ll> Jahre alle, nach Opocno zuständige Dienstmagd Marie E§ e 1
v i n l a, welche bei dein Jfraeliten Emannel K 0 h» bebiensier
war, seil dein 21. Dezember v. I. ver in i ß t. Dieselbe soll mit
dem Rnnchsiinglehrergehilfcn H 1 dlic s k a ein Liebesocrhällniß
nnterhalten haben, das nich! ahne Folgen geblieben sein soll. Es liegt
die VcriniUhuiig nahe, daß die Eservinka einen Selbstmord verübt
hat. 3!achde»i dieser Fall aus die Eiemüchcr der Bevölkerung einen
ansreizenden Eindruck auszuüben geeignet wäre, hat die Behörde Alles
ansgebole», nm den Sachverhalt aiiszuklären.
«erlin, 4. Jänner. (O r 1 g.- T e l e g r.) Die Schauspielerin
Agnes S 0 r III a, die mu ihrer denischen Trupp« jüngst in Paris
so großen Eriolg erziclie, hat ihr geplantes Gastspiel während der
Pariser AussicUnng anigegcben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 4 Jänner. (O r i g.- Te I e g r.) In gut-
unterrichteten posttischen Kreisen ist man überzeugt, daß das
lievorstehende Kabinet Körber kein reines
B e a m t e n k a b i n e t sein werde. Es werden darin
voraussichtlich auch Vertrauensmänner einiger Parteien Platz
finden, um den Kontakt mit diesen ausrecht zu erhalten.
Plan nimmt an, daß der Abgeordnete B i l i n s k i wohl
nicht als Ressortminister, sondern als Minister für Galizien
und Sertionschef R e z e k vom Unterrichtsministerium als
czechischer Landsmannminister sehr ernstlich in Kombination
stehen. Sektionschef R e z e k, der erst vor Kurzem die
Gehcimrathswürde erhielt, gilt wohl als nationaler Czeche,
aber zugleich als tüchtiger österreichischer Beamter, der stets
ein Verfechter der staatlichen Exigenzien in der Ver­
waltung war.
Prag, 4. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Ueber bas
Regierniigsprogranmi für das Jahr 1900 berichtet aus bestimlerrichlele»
Kreisen dnS „Präger Tagblatt": K» r b e 1 tritt die Regierung am
«


[ 2023-06-29 10:49:38.247 - 19000104 - Seite 10 ]
9. Jiinmr an, roornnf tie Einberufung des ReicksrcktheZ erfolgt. Falls
die Berständigmigsaktion resultatlos bliebe und die Obstruktion wieder
Wrfinge, würde der R c i ch K r a t h a u f g e i o ft werden.
Tollte auch der neue Reich?ratk> sich als nicht akttons'ähig erweisen,
dann würde die Verfassung f i it i i t, der Reichs-
rath und die Landtage würden aufqeboben werden und nur die
Lande» Ausschüsse würden aurreche bleiben zur Beihilie der Laicke»-
verwaltung. Tie Sistirung würde andauern, so lange nicht die Boiler
Md Parteien ein BerfassunqSleben möglich machen.
England nnd Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplatz,.
London, 4. Jänner. „Reuter's Office" meldet aur
Strrkstrom vom 2. d.: Die Boeren nahmen heute
Cyphergat (bei Molteno). General G a t a c r e stieß in der
Nähe von Bushmans-Hoek auf den Feind, welcher bei
Beginn des ArtillcriefenerS eiligst seine Stellungen aufgab,
noch bevor die Infanterie dazu gekommen war. Gatacre
nahm Cyphergat wieder.— Aus Kimbcrley wird
dem „Reuter'schen Bureau" unter dem 25». Dezember ge­
meldet: Unter der hiefigen Garnison ist ein t y p h u s-
artiger Skorbut aufgetreten, welcher an Aus­
dehnung zunimmt.— Dasselbe Bureau meldet aus Rens
bürg vom 3. d.: Die Boeren sind in E o l e S-
b e r g beinahe eingeschlossen; sie halten
aber immer noch die Engländer außerhalb der Stadt fest.
Die Kämpfe in den Bergen dauern unaufhörlich fort.
Englische Rüstungen.
Lvvdon, 4. Jänner. (O r i g.- T e l e g iJ Ein
Morgenblatt meldet, daß bei Krupp in Essen und in
den Werken von Creuzot beiläufig fünfzig Kanone»
von außerordentlicher Tragfähigkeit mit dazu gehöriger
Melinitladung zur Lieferung bereit stehen und der engli­
schen Regierung zum Kaufe angeboten wurden
Offiziell wird bestätigt, daß die gestrige Meldung eines
Morgenblattes von einem Beschlusse des Kabinets bezüglich
einer bedeutenden Vermehrung der Artillerie durchaus
richtig fei.
Portugal und der Krieg.
Lissabon, 4. Jänner. In der P a i r s k a m m e r
erklärte der Minister des Auswärtige» B e i r a o in Be­
antwortung einer Anfrage betreffend den Krieg in
Südafrika, die Linie, auf der sich Portugal bewegt
habe, sei die gewesen, zn sehen, daß keine der kriegführenden
Parteien in Lourenco-Marquez Hilfe oder Unterstützung finde.
Der Minister habe keine Mittheilung betreffend die Durchfuhr
von Maimschaften oder Kriegsmaterial daselbst erhalle». Jede
JnsttliktionAibertretung durch Beanite würde in verdienter Weise
geahndet werden. Der Minister fügte hinzu, Portugal habe keinen
Grund, an der Loyalität und korrekten Haltung Englands zn
zweifeln. In Beantwortung einer weiteren Anfrage erklärte der
Minister, es sei nur möglich gewesen, gegenüber dem bewaffneten
Konstikte zwei Haltungen einzunehmen: Man fmmte sich an demselben
belhtiiigkN, oder ihm fern bleiben. Portugal habe sich daran nicht
betheiligt, aber— iin Einklänge mit Prüzedenzfällen— seine Neutra­
lität nicht erklärt. Der deutsch englische Vertrag sei ausschließlich von
zwei fremden Nationen abgeschlossen worden nnd Portugal habe,
wie bereits den Korke» mitgetheilt worden sei, non beiden Nationen
ganz kategorische Ztlsicheruiigen hinsichtlich der Wahrung seiner Sonne
ränetnt erhalten. Portugal könnte überhaupt keinen Vertrag schließe»,
»bne daß die Kortes davon Kenntniß erhielten.
Die Lage in» Orieut.
Konstanttnopel, 3. Jänner. Nach Meldungen aus Uesküb
sind in D i b r c neuerdings Unruhen ansgcbrochen. O b e r st
Ali Bey soll ermordet worden sein. Zwei
Kompagnien Infanterie und eine Eskadron Kavallerie wurden nach
Dibre entsendet und ein Infanterie Bataillon erhielt Ordre zur
Marschbereitschaft.
Lttikes.
Mährisktt-Oftrau, 1. Jänner. (Orig.- Tcleg v.) Auch bei
der henlige» Frühschicht im Salvmons- «nd im Karolinen
schachte war die Einfahrt sehr gering. Die Förderung beider Schachte
beträgt hundert Waggons täglich.
Wien, 4. Jänner. (O r i g.- T e I e« r.l Wie die« bei
der Preissteigerung aller T e r t i l und Rohprodukte
seit einem halben Jahre der Fall ist, sind „»»mehr auch die Preise
der L e i ii e tl g a r n e bedenlend erhöht worden; bis
Preissteigerung betrügt 3f> bis 40 Perzent. In Folge dessen haben sich
— wie aus Prag telegraphirl wird— die bedeutendsten Leinen
Webereien Böhmens gezwungen gesehen, vorn 1. Jänner ab die
Waareupreise vorläusig um 10 bis Ib Perzent zu erhöhen, ferner
weiden Baumwollartikel um circa 10 und Schaiwoltwaareu um circa
‘ib Perzent ebenfalls vom 1. Jänner ab im Preise erhöht.
New-Bork, 3. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß stau.
Aktienumsatz 829.000 Stück.
New-Bork, 3. Jänner. Der Tanipser „K a i s e r Wilhelm
der Große" nimmt 150.000 Dollars Gold für Eurova
an Bord.
New-Bork. 3. Jänner. („Reiner.") Nach einer Depesche aus
Rio de Janeiro beschloß die brasilianische Regierung, £nc aus
O e st e r r e i ch-ll» g a r n nnd Porlngal eingeführten W a a r e n
mit einer Z u s ch l a g s a b g a b e non 10% nnd die aus Frank
reich nnd Italien eingeführten Waaren mit einer solchen non ;»>'„
belegen. Die Besiimnmng tritt an, I. März in Krati.
Wien, 4. Jänner. (Q r ig.■ Ttlegr.) Tie B o r b o r s e
rvar ansangs gefchästsloS. zeigte jedoch mit Riietstchk auf die beinedi
gende» ausländischen Notirunge» eine feste Tendenz. Erst als ndi im
Zttsainiiienhange mit Strikegerüchten stärkeres Ausgebot ii, Alpinen
Montan Aktien etabliitc, trat eine allgemeine Ermalinng ein. Bon,
Berliner Moiitanmarkte wurden gleichfalls niedrigere Nolirnnqcn
slgNallsirt. Alpine Montan Aktien sielen um ü> e Perzent. Nur
Bulgaren ivaren andauernd begehrt.
Oesterreichische Krcdit-Altien 233.70 bis 233.-. >747 .>0 bis
743.60 Krone»), Ungarische Kreditbank 180.00 bis -.- ,742.--
bir —K.), Oesterreichische Bodenkredit bis
big —.— K.l, Unionbank-Mlien löO.-- bis 103.00 <620.-- bis
614.— K.l, Länderbnnk 116.00 bis 116.- (466.- bis 464. M
Anglobank 120.20 bis —(31X1.00 bis K->. Oenerreichncb
Ungarische StaatSbahn 132.30 bis 131.80, 630.— bis 6.!2.«>4 n..
Lombarden 26.60 bis 26.20 (127.68 bis 120.76 K,), Elbethal 124.-
bis —(--. bis- K.)> Dampfschiff-Aktien 72.— bis— .—
(-.- bis —K.), Tabak-Aktien 139.90 bis 139.-, Mai Rente
98.60, österreichische Kronen-Rente 99.10, ungarische Gold Rente
96.90 bis —.— (iiG.34 bis —Ä.', tmgarische Kronen-Rentc
94.60, Zwanzig-Franc-? Stücke 19.20, Reichsmark per Kasse 118.20,
per Ultimo 118. 12, Alpine 275.00 bis 270.—, Rima Muränyer 336.20
kio J34-iO, Waff'eiisadrit- .—, Tnrleniose 126.80 bis 126.—, Ungarische
Hypothekenbank 190.00, 107.20 k.i, P>a,,er Eisen 604- bi
098. ,2416.— bis 2392.— m.. Böhnuscke Montan 418— bis
414.— (836. bis 828.—', Bulgaren 86.00 bis 86. 70.
'»In der M il l a gsb ö rse erlitten die Kurse Theil
eine» weiteren Rückgang, da Berlin niedrigere 2totir,inacn meldete.
Erst als von Budapest aus beluhiqende Mittbeilungeii über die
Situation der doriigen Spelulauon einliefen, tun en>e jttwfciae E»-
bvluiig ei». Präger Eisen 090. Briirer Kohle» .39 1. Straßenbahn
lil. .4 1 44..0< 1, Türkenlose höher.
Oefterrrichische Kredit-Atrien 232.80, Ungarische Kredit I8oi-,o
Oksterreichisch« Bodenkredit 242.—, Unionbank 103.7x1, Anglobank
120.—, Länderbank 117».70, Bankverein 136.00, Alpine Akkicn
271.—, Ccftm.-Unaar. Staatsdahn 131.80, Lombarden 26. 30,
Elbekhalbahn 12,3.00, ->ordivestbah„ 119.—, Rima-Muränyer 334.7.0.
Mai-Renle 98.60, nngarischc GoldRente 96.9,0, ungarische Kronen
Rente 84.M, österreichische Kronen Rente 98.80, Zwanzig-Francs
19M, Reichsmark 118.10, Tabak-Aktien 139.—, Türkenlose
187.50, Waffensabnk 1X9.00.
Schlußkurse der Wieoer Börse «« 2 Uhr 30 Mne.
Nachmittag-. (Telephonische Original Mittheilung des „Bester
Lloyd".) Schluß matt durch fortgesetzte Berliner Verkäufe. London
meldet schwächere Notirungen. Präger Eisen 090, Brürer Kohlen 389,
Straffenbabn lik. A 143.00.
Qeiteraeichische Kredit-Aktien 232.— nach —, Ungarische
Kreditbank 185.—, Lesterreichlsche Bodenkredit 242.—, Umvnbank
153.—, Anglobank 124.00, Länderbank 110.70, Bankoer-ia 1.76.00,
Alpine 270.-- nach —, Oelterr.-Ungar. Staatsbahn 131.60 bis
—, Lombarden 26,20, Elbelhalbabn 124.—, Nordwestdahn 119.--,
Rima Muränyer 334.-, Mai-Rente 98.60, ungar. Golv-Rente 96.90,
ungarische Kronen-Rente 94410, österreichische Kronen-Rente 98.80,
Zwanzig-Francs Stücke 19.22, Reichsmark 118.10, Tabak Aktien 139.--
bis —Türkenlose. 12>:..'Xl, Wanensadut 189.—.
Berlin, 4. Jänner. rig.-T elegr., lBörse.s 12 Uhr
10 Min. T e st e r r e i ch t s ch e K i c d i t Ä k l i c n 232.Hu. L 0 inbarde»
28,60. ,' r n 11\ 0 i c 1, 171.70, B u i lb i i e h> a d e r —Dis­
kontobank 192.20, v' 11 nveIs (l e i f! 1 s eil 11 f t 167.20, DkIiIsche
Bank 207.10, X r e •> 5c 11 e r B a n k .- -, A a l> 0 i> a 10 a n k
Brettl. Diskont» ---.-. 2 au r aliü tte 20.7.M, Bock, um er
261.25. G e t s k» I i 1 a> n e r 191., öorjftitv 202.i!0, iöiiicriua
217,76, ,H 0 x 1 0 11 D ,i! 1 0 n 779.70. n„ g a v. .8 r 0 !I e it- '{t* v .; e
—. ii n 0. ttz 0 1 d R e u I e 35 e r i f a n e r 1890er —.—,
Italiener —.--.Mcr ld ionat —. --, Eioilhard, Schivcizer
Z.e» 1 r a! —-, S  ii> e> z e r 2! 0 r o 0 >i-, I n ra- S i mp l 0 n
-. E a 11«da Pac, ii c 88.90, M 0nta n industrie Dn-
n'am i 1 Trun —. W v. B. Pferdebahn- .--, .0amburger
PackelsabrI 129.4t 1. Edison-., So anier 64.20, D 0 r i-
iniinUt 130.—, At> ttclmecr —, A o rt b ern 7439), löoitrn
—Transvaal —, Ta 11 nenban 1» 129.20, 4°, Ansscn
— 9i 11 v c t- Raaber V ra un sa> w eig er —,
O ftp rennen —Darm sradt —,% Lloyd 121.90, Lar 0
—, Türkenlose —B >1 cn 0 S —. —.
Brüssel, 4. Jänner. (Ori».-Telegr.t 12 Ubr 30 M. Erterieur
60.37, Italiener 92.2», Türken i> 22.70, Türke» i 2.0.80, B. Tttoman
.063,. Türkenlose 120,70, Türkische Tabak—.--, 9Iio Tinlo 112-7.—,
Porlugieseii 23.. 6'J, Euoa Oliaibinner 06.20, Saragosie 2.79.—,
Nord Espagn« Ui3., Metropolitain 446.-.
Rew-Aork, 4. .zäuner. Silber 7,8' ,.
Wien, 4. Jänner. (T rig.- T e legr.s Spiritus mwerSndert
b 38.40 G., b 78.80 Ä.
^ Wie», 4. Jänner. (T r i g.- T e l e g r.l S t c ch v i e h m arft
zu cl.- M ar r. Der cktorralti st» .'(nlbcru war 3978 Stück, an
lebenden S ch w e i n e n 19.71 3619, an a e» 0 chenen S ch w e i 11 e n
2890 Schick, an lebe n den S ch a s e u 1084 Stück, an gest 0 chene n
2 ch a s e» 843 Stück, und an 2 ä m ni e r» 696 Stück.- x ä l d e r
in Folge großer Zysnhr um b 4.- bis b 8.— billiger, zn b t!8.— bi«
b 112.—, autznabm-iwcise k 112.— ver 100 Kilogramni.- S ch a f e tioB
größeren Juiriebe« bchanxtet zu 46 I, bis Ä» ausilatmiweise 02 i>
bezahlt.
Wie«. 4. Jänner. lOrig.-Telegr.1 Frucht borst. Lins
schwächere« ryciv bort etwas mauere Tendenz und wieder mir belangloses
tcheschäsl. Weizen per F r ii h I a h r zu k 8.01. k 7.99; Hafer per
Frvb 1 ahr zn k 0.11, k 0,10; Mais per Mai- I»11 i zu k 0.22,
k 0.24; llfnniU'ii per Frn h, a hr zu k 6.78, k 6.72; 'li en r c ps
zu k 11.80, k 12.90. htlles IN .Xroncii per 00 ttilogramm.
Wien, 4. Jänner., 19 c I r c id e IN a r k t. i Weizen t>e r
F r ii hIaI, r ,n k 7.99 bis k 8.—; W c> zeII per Rai II, II i' zu
k— bis k; Weizen per »erb n zn k— bis k —:
Roggen per Früliiallr k 6.72 bis k 6.78; R 0 gge„ ter
Mai I n 111 zu k —bis k —; Roggen per H e r b it zn
k —b,s k; Hüter ver F ru h 1 abr zu t. 5.30 bis k .0.36;
H as er p er M a l- I u III zu k-.. bis k --.- I Sjofer per
0 erbn zu k —bis k- -.—; 7»t a 1S per M a i- I 11 n i sti k 0.22
biS k 0.23; Mais ver I» »I- n11 ZU k —bis k;
Mais per I ul 1 21 n g n it zu k —...- Ins k —. Riiböl per
1 än» er- A p r 11 in k 82.00 bis k .78.00; ;)i epz ver I änner-
F c b e r zu k bis k; Revs v c r 2111 g 11 st- S c p t e »> b e r
z» k 11.85 bis k J.1.90.— ;l!»lng. Mild.
Pari«, 8. Dezember. P ro d»t tenmarkt. sSchluß.I Weizen
ver lansendeii Monat Francs 18,00 (— k8.b7i, per Febcr Franc«
18.60 (— k 8.92>, per März-April Francs 18.90 (— k 9.061, per vier
Monate vom März Francs 19.20 k 9.21 >. 1 Preis per 100 .Nilvgri.—
Mehl Fleur de Paris per lainenden Monat FraneS 24.67 i— k 11,08i,
per Febcr Francs 24.40 1— 1. 11.711. per März-April Francs 24.60
(— k 11.82i, per mev Monate vom März Francs 25.20(— k 12.111,
tPreiS per 100 Ziilogr.. abzüglich Esk.i- R ii b 0 l per lausenden
Monat FraneS 55.25 t-°- 8 2ti.281, per Febcr FraueS 50.00 t— k 26.851,
per März-April Francs 5.6.. k 26.09>. per vier Monate oom Mai
FraneS 07.- 1— k 2708s iPreis per 100 Kilogramm erklusivc Es
komptcl.— Spiritus per lausenden Monat Francs 87. I" k 19.66 >,
per Feber FrancS 87.20(-- k 19.791, per MärzStpril FraneS 87.70
(== k 20.07), per vier Monate vom Mai Francs 38. (...- k 20,38i. Preis
»cv 10.000 Literverzeilt abzüglich': 4 "„ Eskomvle.— 1In>rechi»iiigSk>iis
100 FraneS 1— k 95.90i. Nmrechnniig per 00 Ziilogramin .ttronenwahrnnq.
— Weizen und Mehl trag, Uebriges ruhig.
Dorfe- nnd Handel-nachrichten.
Bndaptst, 4. Jänner. lWaarcn und Effekten­
börse.) Produkt e ohne Verkehr.
Esse ktcng escki äs t. Tie Stimmung war auch au der
heutigen Börse lnsttos »nv haben die in Verkehr gebrachten Werthe
Kursrückgänge erfahren.- An, Lokalmartie blieben die Umsätze be
grenzt, die Ltiinmnng rnbig- Ant gnslündische ungünstige politische
zstackrichten hat sich die Tendenz nach Schluß empfindlich veiflaut nnd
erfuhren internationale Werthe weitere Kursrückgänge. Balnlen »nd
Teviscu nnveränderl.
An der Bord ö r> c ivnrden gehandelt; Ungarische Kredit­
bank Aktien zn 745,. -- bis 742.00, Rima Mtiränyer Aktien zu ti72.5Xl
bis 669.50, Stratzenbah» Aktien zu 662.— bis 661.---, Oesterrejchische
Kredit Aktien zn 747.5X1 („» 746. -, Testerreichisch Ungarische Staats-
bahn Aktien zn 63n. bis 688,
An der M 1 ttagsb 0 rzc kamen in Verkehr; Ungarische
Kronen-Rente zu 94.00, Vaterländische Bank zn 217,, Salgü
Lariancr zn 600.—, Komgsbierbranerei-Stainm Aktien zu 10.-
Stadibabn Aktien zn 34-.,.— bis 843. -.
Auf Lieteriing wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 741.— bis 789., Lesierreichische Kredit Aktien zn
746.20 bis 744.80, Rtma-Murärwer ZU 672,- bis 664,, Stratzeii-
bahn-Aklien zn 660 ,- bis <>'>•’>.- -, Oefterreichisch-Ungarische Staats-
bahn Aktien zu 683.-- bis 682, -,
Zur Erk tarn 11 gs zeit notirten Ocsterrcichische Kredit-
Aktien 744.60.
Pr am ien ge schäst: Kursstelltlng in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 6.— bi-3 k 8,-, aus acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Jänner k 26.— bis k 28.—.
Die Kurie in Kronen- schließen wie lolgt:
o.s Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K.
SUattsckaid.
Goldrerile 100 0. (.»UN
UvKhvu’.e pr Mnl. .1»
ttente m KmntDsvubnit
m kroueuwahi m
pr. Mulio .luijuvr ...
Kerne tu K kx-rieli". u>
-.>NXLf«StlI. I
O. 4. 1*10 K
F-i*enb -Aul. iu Ü. 1"i"
tv- ‘.MO K.
fci-fubaliti Aiütlifii ui
/.» O e s
Kerns in V-ttü .Mai .>>.-
Kerne ict Nuten i^r -An
Kerne in JNiber.......
Bo«ui«el.o Maatsiul- 4
B.ipi i«13 r i
llvpethiAar Aisteiue..
Kurtspest
At.lfü:«'
Biuiapeet
HuupKthd'.
IU m-
•t%...
k-elst
A. I. ll 1.18.-11t.|
. Geld
97.-
97.60
lfli.* i’JU K
81.--
82.—
»7.-
97.25
Praiu.-Ani»*licn v. .1. 1K70
94.40
94.80
•i 100 200 K
. 160.
löl.
\ u^.^ciiattkr.-AblüdUDgi
94.40
94.60
Ubhgaii*)iien
SS. 75
99.50
84.2 j
84.76
l ny. Dnimkutl.-OUigat.
93.50
94.50
Kroatiscli sluvon. Grunil-
99.-*
100.
entia^t JDjf» OOhgat. ...
93.25
93.75
TlieH»- u ihI iier
100. •-
101.--
rt H'O K
IZ't.-
138.-
99.76
100.75
elllSC
b e M n t s s c h ii 1 >1.
98.40
98.90
■t- i llen:w iu Niiii«r...
98.40
98.90
93.40
98.90
D-.'li]r. lud (. l«- -_'40 k
SS.26
96.75
98.40
68.90
itfute m kl.'Nt-lln
: 98.76
99.26
, r r f 1!
i <1 p S
1 m h i f b n U.
90.60
91.50
>«11»izz 0f Am. S 4-«
75.—
76.-
.>?.'!» Dr.- Ati!. m.r w*.l.*rs.
84.60
85.-
tOer.iti.-rn!»o!uTir 2 ’- u
76.-
77.—
" Andere oüeatliche Anlehen.
Aiilelifti rtoi- 1 f’mfs-Rr'ira.
98.60
99,60
Um!- »\ ;'S8ei :füii]u'Uiiirs-
< 1
93.76
94.50
Sö,-
96.-
Aktien vee Banken.
300.-
302.
(! t. U, It-K! -U v
196.
196.
}>r. .».-in
457.—
468.-
338.•
342.-
•Tu«. Ilf.ti,W,-Ak-..-(ie-
396.-
400.-
186.-
190.-
1 na. Fnr.- H.'Vt-cbsierh.
130.—
134.-
1 t* N«- i..
217.-
219.
. M.' t
600.-
601.—
236.-
246.-
220.-
S24.
1000.-
1020.-
"•Ock»:«:!-,-. krrtOUFllSI.'iii. ,,
740.
741.-
I. kirne .Itlnuev
745.-
746.50
*nest«.M'r.-l,nK. Bank
1825-
1856.—
*lVMer l ng. k' üuntrz..
2782.—
2786.-
197.50
199.53
*1. liiöuliaiik
618.-
620.-
Kroauarh-.-ki..uunerzuli<.
Aktien eon Sparkassen
206.
208
V i-HiiUTnst.si*.
2320.-
2340.-
224.-
228-
l ii"&Tiscbe An.'. Sjjju-k.
800.—
602.-
164.-
166.
Lnc. Landes S|>
1530.
1640.--
460. --
454.
Lv-lel’es?A aion >(,;»rk
16500
16600—
“APk’io-Oosrerr. Bank
*BpC't«»r Bankverein ,." 4
•! i ‘ie Lni; (’ewerbt-k...
Haiipt-st. hi;nk-A. t«
■\ a:ert. Jk'ink-A. 0. ....
Mtenno.x l A.\Ve<-twel»t.
T K».->tus Hvpothekenk
‘litt- Alljf. Kredill-atiK
1'iig. AI!};. Ki-e.üit.onk
i r. Menü* Z»r>
* Bank l ind. u. Hau,
l Ui Ik.uk i j ei! n l/ni».
, M, Iu
H :üt. Ilvnihekecbuttk.
* rnner^niiiier >p.irk. 3‘ 9 e.
*Bpe>4t*r Ht. Bvx sp.irrv
- Bpt, 9 t-litisaUeth«t 3 dt
^Bpe*k ->p ii t'kav's-.AA«.
LKÜe» »vo K»»eLva»H-vOSsUsvdLNe».
Wiener Vor.«ieber l-e.- 410.— 430.- l.,ovu uug.Ruckvers.-Cr.—
* Wien Lebens- u Keulen 640.— 660.-- I Ifiit’el n ki.okv..A.-G. 2OT.— 224.--
*Kr*ierng AHf Vers -i>.6900.- «000.- ’Natumale l.ufaU 200.— 304—
l\.ci..-»er« I'i-'t V -A 200.- 2W.-•• 1 ’adu<-ui» Ku- kv.-A, 0 1360.- 1380.-
iktiea voa PaaptaiUen.
Cf-nconUa-Dpfm.*A.-G. 460.— 480.— Pesier \\ »l7rodhl.-0e«..1000.— 1020.—
*1 Osen-l'eat.Dpfm.A.-Cr.iaiO.— 1260.— -Müder- u. hicker-Dpl.-
‘ K-hsaluii’.-l>»uipiui.A'.- 400.— 420.— A..— 400.
f I ..uixeu-Diirapfiu. A.-c. 270.— 280.— "Tester Yiku>ri&-r>ampi'. 286.
Akttii vm Berrverkea u4 Si«|«lfilrikM.
*Bpes.ter Ziegel-vt Knltk
* Kpest-^r.L'mncz-ZgU...
*V. Zie^vl-u. i emeatfbr
"Ntivau. \er. Kobleid^K.
' Oben». Berg n. HuUemv.
-lstvan“ Ziepeie:-A. <«..
KasebauM>inud MCink.
r stK-rauu-A. r,.
Iiampt'ieg
Kohlenbergbau u.Ziegel. 61«—
^60— 310.— T L'Bf.Asph»It-A.-G. 404.—
50 ... öf.— -'U. Ä, Koldeubgb. A.-G. 18g.-
263— 260.— T Tng. Dampf/., •'einent-
212•• 214— unit Gyp*fabrik 150.—
90- 100.— *U. Keramiscbe F.-A.-G. 245.—
—Fetereb Ziegeiind. A.-G.—
280. -- 290.- *S.-TarjÄtterKohlenbrgb. 600.—
1100- 1120.- **\eu8tift. Ziog u. Klkb«. 264.—
404.—
290.-
514.-
410.-
184.-
160.-
380.-
605.
I
Aktiei voa SistawerktB u4 Kiscktufllskrilus.
lar.-iw Maacb.-A.-ti. 240. -- 250. --
->ejuelien
bim,au A.-Ü 174.- 176.—
- K u. Mä!‘oU.3560.— 3580.—
Kirn -M.ir.-J*afg.-T»rj. R
pr. Medio Jänner.-- 671.“
'>*• Mas., umenf.
* Riuiuh: >. i ÄF j. K -A 0.
‘".Aibecnuur- BuehJrnck
Aktien
‘Fnktk.it üMtUickÄn
"'oblick’sehe E.u Maacb.!
"Teudloff u. Pittrieh
216.• 222.— Magcbineof. ....... 204,—
.—* Wein Mascb.AVgff.a.E. 380.—
Akftn es» Bmekdratktreiea.
-Kiogmoa- KnüstanstnU.. 50.—
680.— 690.— -FallaaMi;. u Druckerei 380.—
540.— «59.— Teiierlacbdraek A -O 2840.—!
•All«. Wipgonleib-C. 5*illlO.—
*Bp.AHs.Klektr.A-('r.5«« 246-
'Erst.Lüg, fcohnttg.-A-O. 284—
-I. L.Srhafw. n.k -A.-0
840 .-
*1. 1. Akueu''ti.“rüra.uer«-i 2360
l.t. Bordteuvi'-h-Masji
480.-
•Ersteutig, Traosp. -A. -D
•^Er-te Lmr Hotel-A.-G ..
460.
I l s.poit u kDociiexziiii
290 .-
*1 ;uiü. KeiMtfbai-A -U.
3100.
tuJt dohtspritfiir
956 .-
Aktien ten
# ,A-lnÄ*-Be«(, ljjflFt A -U
464.
*'Hp.MraKeUpPÄte!- ♦»! r-li *. e
•Strasdeabahu ....
140.-
iMKiuabu pr. t. i; .tjune»-
liVMMr PatimlüHin.
1180.— ».Hunjaria“ Kunstd..--- *-!«•
250.— JordanLederf.A.O.P.-A. 90.—
290.— "Steinbr. bürg. Brauerei- 164—
—.— "Ungar. Zuekerinduatrie*
2380.— Aktien 4"* 2076.—
490.— *Ung. Elektvicitäu-A.-O. 277.—
— .— "intern, l'lektiieitätsges. 586.—
456. "int WagtronieibA.-l.}.j\1046.—
300.- (irand U..M P.ova! 72.—
3200.- "Szeged.Haufap.-F.-A.-Lr. 600.-
962.-* 1*üatreuie-A-G.tiirk K. 264.-
Verkekrs-UBtera«AmuA£ea.
486.— -sudhaba 126.50
.‘ Donau-DpfsebirtY-A -D. 745.
“Kasch.-DderUerger Balia 368.
668.-
“Uag.-Cr&ijKigcb? El enb.
422.-
444
Tag. Wesibahu
424.-
347.
•'Decjerr -l i;g»r. Stagia-
baiiaen
130.-
<>-; -Iilizj'. Siaats'h -Ak:
P-*: l'iiin.o Jjbiuu'T.. ..
833.-
160.-
-'i'tijifki-vli. Ki'.'U.
Iialiii. .-.
Ba8d.Ka-T.ose 13.20 13.20 Rr.tbe Kreuz-I.es« ü.
Ha.uU-I.i.se m. IVher-t. 13.ÖO 14.50 l cberat. 20.50
i januen-Auk-iUe d. Maut Ttai. V»-r>'iu v. Ib-tiion Kr. 22.--
W ien v..!abr« 18:4 383.- 367. Ital.V.v UotueuKr.O.U.-l- 23.
e/iv Lose 6.20 6.80 Oest.Oe» v.iL.theuKreu/r! 4^.30
I Kiei-si. 7. 7.60 Ofstt-:-;-. Kreüitamt. ... LZ,.
liif Kothe Kreuz-L-se.. 18.50 19.50 l'ilfty 129.-
ValoteB.
K. n. k. DuKftten, Münz 11.44 11.54 i’rauz. Rankn.(löOFr.>96.90
K. ti. kou. Dukaten. Hand 11.36 11.46 Julien, liankn. i,Hk) l.ir«-i 89.50
-0-1 ranoa-D'ildstilcke 19.19 19.26 JLimän. Hanku. (.H’U J.c-r
20-Mark-i»(.«UUtucke 23.62 23.72 M-rk. Banku. tuuS.-Diu;—
DeutsoüeH.-Bakt luüil., 118.16 118.55 Jtul.el 254.—
W»cbs«Ikusse vist i».
Amsterdam .7». 200.60 201.— Italu-nisrbe liankpl.6^., 89.60
Brüssel :,°.j Faiis 4‘ 96.—
i^uduti 242.70 243.20 SrhweDeV BaukpLO»,96.40
DeatsciieUankpLiDe 7. 118.25 118.60 m. Peiersinti-g 254.—
166 .—
279.-
692.—
1056.-
76.—
62V—
266.—
127.50
750.—
370.—
426.-
428.-
634.-
434.—
23.-
24.—
41.50
401.-
131.-
96.30
89.80
356.-
89.30
96.30
96.80
266.-
* F.x Cüujjüu.
G e t r c i d e b e r i cd >. Bei geringer Justihr war da-r Ail-ögebot
mäßig, nnd betrug der Umsatz blos einige Tailsend Mekeczenlner
Weiien, die bei gedrückter -Liimmmig nur mit einen, Breie-nachtane
von einigen Keltern nniergchrachl iverden tonnlcii. In ckienniais und
Roggen war der Verkehr begrenzt „nd blieben die Preiie mweräiiderl-
(Die Preise verstehen sich in K r o n e n w ä h r u n g für ■'> 0 K i I o
3 r «in m-j
Verkanst wurden;
Weizen, Theiß ckoO M.lr. 80 zn ck. 20, UXb) Mzir. bo zu
A.I 0, 11X1 Mzlr. 60 zu 8.07», Ml «Rz»-. 70.0 zu 7.00 !qe!b>. 7,00 Mtlr.
70 zn 8.00, 100 Mzlr. 70 ZN 7.87, (besetzt', 100 'Mztr. 78.8 'zu
8,—, '27>0 Mzlr. 77.fi zn 7.77''Alles per drei Monate- -- Bester
Boden 100 M,lr. 80 zu 8.0.7, Atz» Mz,r. 70.5, z» 7.70, 100 Mzlr.
70 zu 7,80 (besetzt.', >'>0Ö Mzlr. 70 ZU 7.70 (gelb). OlK» Mzlr. 78.0
»nd 100 (Mzir. 80 JU 7.00, 100 SO.;IV. 78.0 zu 7.6.0, 800 'Mzlr. 78.0
ZN 7.7X1, ItX» Mztr. 18 ZU 7.60, >00 'Mzlr. 78 ZU 7.00 ibeierä-,
100 Mztr. 7t> Z„ 7.60 (besetzt', Alles per drei Monate-
Hafer 10» Mztr. zn OdO, »n- Kasse.
Roggen 200 Mzlr. zu ckOtt Mztr- ui 6.07'. und
100 Mzlr. zu 6.06, Alles per Kasse. Parität.
M a i s 000 Mzlr. zu 1.80 nnd Ooo Mzir. zu 1.80, Beides
per Kasse ab Steinbruch.
Termine nerkchrten bei flauer Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.81, 7. 80; Weizen per
Oktober zu 7.07, 7.04; Roggen per April zu 6.46,
6. 10; Mais per Mai ZU 1.01, 4.0),; Hafer per April
zu 0. 00. (Die Kurse verstehen sich in Krouenwährnug für 00 Kilo­
gramm.)
Es schließen:
Weizen per April zn 7.80 tz., 7.82 W.
Weizen per Oktober zu 7.94 G., 7.96 W.
Roggen per April zu 6,09 G-, 6.11 W-
Mais per Mai zn 4.9-' G, 4.94 W.
H a »e r p e r A p r i I zn 0.02 (A., 0.04 W-
K ohlreps jer Augnst zn 11.70 G., 1 ).30 W.
n e i ft e r eine Deputation, bestehend aus
Agenten nnd Coiilissicrs der hiesigen Effektenbörse. Als Führer iim
gine der Börse Agent Dr. Armin H i n k s, der die Bitte vortrug,
mit Rücksicht aus die bereits in Kraft getretene perzentnelle 'A'otirnng
in Wien die Termin Effekten auch liier perzenlnell uotimt in lassen,
da der Verkehr durch die Verschiedenheit der Nolirnngssorni sehr
erschwert wird. Präsident Baron K o ck> m e i st e v empfing die Herren
sekir ircnndtich und versprach, die in Rede stehende Angelegenheit einer
nenerlichen uierilorischc» Behandlung zusübreii zu wollen.
(Stand d e r O e st e r r e i ch i s ch U n g >> r i s ch e n Bank
v o m .!>. D e z e m b e r I 8 9 9.} B a» k u o l e n n m I a n s;
728,!)82.t.xx> («uldeu l-!- 41,!>!«7>.0XXl Gulden', vom B n »knote n n in l a n i sind
stenerpslichtig: 0,921.000 Gulden.
Horiivietinlarktberictit
der B >i d a p e tl er B i e h in a r I t s Bl a r k l t a s i c Aktien-
g e s e l l s ch a s l v o m 4. I« n u e r
Der Anstrich bclcng an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1020 Stück, u u gari s ck, e K ü h e 10.1 Sliick,> e r b> s ch e
Ochsen 6,'XI Stück, s e r b i s ch e K ü t, e .12 Sliicl, b o ö» i s ch e
Ochsen- Stück, Büffel 01 Stück, Stiere 88 Stück, zu­
sammen 2101 Stück. Für laudwirtkschaiUtche Jwecke geeignetes
Vieh: Zug >t n d E i n st e l l o ch s c n 11 Sttict, Melkkühe
101 Stück, I„ g b ü fsel— Stück, Jnugochsen- Stück-
Tie Preise notirlen bis zn», Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Mast och je»: bester Qualität von k 10.--
bis k 64.--, ausnahmsiveise k 68.-- bi» k mittlerer
Qualität von k .02.— bis k 08.—, innere r Qualität von k 46.-
bis k 00.—. U ngaris ch e B fliitni Ochse u besserer Qualität
von k 48.-- bis st. 07.—, m inüerer Qualität von k10.— bis k 46.,
Farbige Ochsen bester Qualität von k 00.— bis k 66,
mittlere Qualität von k 02.— bis k 08.- ,»judere r
Qualität von k 46.— bis k 06.—. Serbische O cki s c n besserer
Qualität von k 46. bis k 06. OT indeier Qualität von
k 40.— bis k 44.. Stiere besserer Qualität von k 02.— bis
k 60, ausnahmsweise k —.-, minderer Qualität von
k 44.— bis k 00.—, B n i, e l von k 14.— h,s k 16., a».,-
nahmsiveisc k —, ungar. Kulte von k 40.- bis k ;i4.,
ansnahiitsiveisc k .>7.—, farbige Kühe von k 44. •• bis k 61.,
k —ansnahmsivciie k k —.. Alles per 100 Kilo-
gramiu Lebendgeivick,!. Für landivirtlnchattlichc choeckc geeigneies
Vieh: Jngochtcn prima von k —h,s k p fl I 0 i>
Kitogramm, k —.- bis k. per Paar, mittlere k -~.
bis ii ----- per 100 Kiloaranim, k b,s k. ver Paar.
mindere k —.— bis k -.- per 100 Kilogruinie, k— bi-,
ft-- vec Paar. Odilen lur Bianzwecke, inrölge. mindere
j|. bis k tuciwc k- bis k —. ... per 100 Kilo
gramin, k- bis k.- per Paar. Meltlnhe von k.-
bis k —.- per Stuck, qetreuzte larbige von k I.x>. bis k 28t>,
per Stuck. Bonyliader von k 200. -- his k :tzX>.— per Stück.
:>>igbntiel k- bis k -. per 100 Kilogramm, k
per Sttick.— Der Anitrieb an Schlachtvieh war um Ho Stück
größer als vonge Woche: der Ineüge Konsnnl ist no» immer ,'chr
schwach, woaegea etwas mehr sremde Känstr erschienen sind, welchem
Umstände uuin es verdanken kann. dai; sich die Preise iu, Allgemeinen
gehalten haben. F»r gute Mille! nnd prima Waare ist die Teudein
ledimit. ,nr andere Ganungeu stau. Tie Notiz siir prima Waare
ist deshalo >o niedrig, weil wirkliche prima Waare ,'ebr wenig am
Markte war. Meltlühe flauer, die Preist darin um 10 bi-.- 2>> Kronen
billiger-
Kälbermarktberittit
d e r B n d a p e st e r B i e li m u r t l s M a r l l k a s i e- A k> i e n-
G e s e l i s ch a s l v o m 1 I n n n e r.
Der Rniirieb betrug au lebenden Kälbern 111 Sliick. an
gestochenen 128 Stück. I n n g v i c y— Sliick. Wiener gestochene
— Stück. L ä m n> c r lebende 20 Stück, gestochene 174 Stück. I lege„
--- Stück.— Ruin bezahlte heute: tür inläudiiche lebende prima
Kälber 80 h bis 90 Ii, mindere 71 bis 81 li, geüochene
prima 88 b bis 92 ii, gestochene mindere 80 I, 86 Ii. per
Kiloaramm: Lämmer lebende 12 k h,s 21 k, gestochene 12 k
bis 20 k per Paar.— Für lebende Waa. c >i>,ir der Marti ziemlich
U'blHiü. Für gestochcuc rnhigki.
Lpiritus.
Budapest, 1. Jänner. (Q r i g i n a l- B c r i ch t..- RohspiriluS
»olirt k 66.— ttzeld, k 1 >!.'X 1 Waare.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke l>> 2 lr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 tr.
per Granim lammt Fazon, schönster und modernster Ausführung.
269 Illlöthiqe Slaatsprobe-
viAckor L D. Singer,
CARL DAVID d SOHN, Cartonnagenfabrik, Budapest.
P. T.
Wir macheil hierinit die Host. Mittheilung, daß Herr MlOlner
Mikia unser« Firma nicht mehr vertritt und bitten w. Ordre»
direkt an uns gelang«» zu lasten.
1S4 Hochachtend Cmri Darl4 gtz Aottu.
Heute Abends 8 Uhr
findet die 187
I. Ziehung der Grossen
Wohithätigkeits- Lotterie
zn Gunsten des Budapester PMlini'cheu Bereitti-; (SpilaU
östenllich statt.
Haupttreffer 100.000 wTr“!
5 ä 20.000 Kronen Werth.
tose ä nur 1 Krone überall erhältlich.
Bauragarten Le6 ugy snjdt, mint kiskoru gyermekei:
ürxsibet, Terencz, Sändor-D6nes, Ernö es Igniex
nevühen: Szv. Baumgarten Ferdinandne szüi. Brauer
~ CzecziHa, Baumgarten Lajos ts neje szüi. rusiti Rüst
Malvin, dr. Baumgarten Izidor, dr. Baumgarten X&rol
es neje szüi. Schlesinger Maria, Baumgarten Henrik
es neje szüi. Senigaglia Eugenia, Baumgarten Henrik
es nejo sziil. Baumgarten Jenny, aombori Stein Frigyes
es mje szüi. Baumgarten Lujza, Baumgarten Mdricx
es neje sziil. Grünhilt Julia m61y f!ij(talouunal jelentik,
hogy szeretett neje, anyjuk, leany», nüveriik, sögorn6jnk
ös imokahuguk
Baumgarien Leone
szüi. Baumgartan Emilia
szeriU», folyö hö 3-xn djftil utän iletenek f>2-ik, bäzas-
sägäuak 29-ik Ävebon hosszas szenvedes utän clhnnyt.
A «kragn lialott fcildi maradvanyait lolyö hd S-tB,
d. e. 10 drakor fogj.'ik a gyäszkazböl ^(V., Sas-ntcza 1)
a kerepesi-uti izraelita temetöbe kikiserni.
Budapest, 1900. januar 3-4n.
Aldis es beke hamvaira!
BRAUEREI H.HAGGENMACH ER J UN?
, "Zu bestellen: BUDAPEST V- KADÄR-UTCZA 5-
^ Provinz:HA66£SkACHUtKiöinya st-HAßGENMACKER ßudafok
Die besten fiandgeknüpften
(Smyrna) TEPPICHE
Torontäler Teppichfabriks-Akt.-Ges., VI,, Andrässy-iit 4.
Portieren, Decken, Überwürfe (Hausindarstriel, Kokten
aitv» teinfieiiC WAltmaterial
und edjtcu Mansarden,
höchste Errunstenschast der
vaterlHadiic&en
IiidtuMtrle, in der
Haiiplnicterlagr der
Crstcr Korrespondent
Bedingimgen: Alter nicht unter 10 Jahren, Siprachkenntnisse, Dis-
püsitionssählgkeit, stlachweis langjähriger Wirksaiiikcit in nur hervor­
ragenden Häusern. Offerte in mehreren Sprachen abgefaßt, mit
Angabe des eurnonlnm vitae und Gehaltsanspriuchcs unter „Export
111" hanptpostlagernd Budapest. 266
jummigalosciTeiun^
feinste SelillUüehulie mit Stnhnllawf billigst bei
SohnttAlfl KrtlÄ Bndapest, Hains» J'oncl^re.
avu utwitt am ») Jllnftrirte Preislisten gratis.
Pi*o Mai zu vermiethen
»liegasse Nr. kl die Gastliaus-Estklokalitüt sammt Wohnung;
eine grobe Gewölblokalität mit lichten Kellerräilmen und Auszilg;
im I. S tock eine elegante 4ziinmerige Gassenwohnung. 175
Elegante Equipagen
ganze» halbe sage mid Hochzeitswagen, ioic auchQnzpännsr, Omnibusse
äii Ausflügen od.sonsligsliiöelcgeiiheiteii sind prciswürdig zn vermiethen.
Bndapoatl külün lurar- vLIIaiat. Bra,ed«t-kSrdt!«. im Hefe linke.
Telephon 62—02. 188
Kompagnon oder Jtomntanöitlr
mit 20—30 9)iiUc Kapital wird bchnis Bergrößcrnecg zn einem bereits
benegendc» rentablen Unternehmen gesucht. Offerte unter khiffre
„sichere Erislenz" an die Rdm. d. BI. 2.14
!!! Itzon pluv Ultra !!!
rnuaikalwek- eiektriocd,
ed.Ä'Lut Die überraschendste Sehenswürdigkeit und 14 ex-
cellente Spczialit^len.
i rigin.it!!! .Honie sllovitöt! l!
..ver AusKilksgavoon". 'Vorher um
19 Uhr: ..Egy karanibol okai‘.
Uub um 9 l \iii- ,,Nn Chamer-.
Ballon Jiikvgiiitatogen.
Vergnügung»- Etabliasemeat
== Karepesi-üt SS.--------
Produktionen und $all.
t «nsiklfapellea bis S VKr Frftb.
SOMOSSY„.
mdiato Krfager’s
liireklur: Die überrasch
FRANZ ALBRECHT.
F~ ÖLIES CAPRICl
Rovay-utcza« Z Z
*•_*» I 8. szäm.
Colosseum
Eröffnunt 10 Uhr.
Untre« 1 Krone.
gg.AMBBOi IT» SÄÄ
Mo es m>rdennap KzlMMS tlSNWfSSN/. brrdtt bemenet.
»» B i «zepar dk!*« Szt.-Istväa-siir:**
EDODTEN-RESTAOBiNT
„Pilsner Urquell 1 *, „Klein-Sohwechater“, ,,Goliath-Malzbier.
J’-xijuDitc bpr-isrn. l’i'eixr*
lleutd Miiitär-Könzerl d. Inf.-Reg. Nr. 6 König Karl v. Rmünien.
PrandHotelHunga
M»^ -M
RIA
Heute Abende^
-^ von 8 Uhr al
Monxert
-- der beliebten •-
Nationei- Musik- Kapelle.
3*«»a*keei B61a.
ETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
Beute Abende KONZERT der beliebten
Musikkapelle
■dUTMY VINCZE.
_. t m B-r-ntivortlicher Redakteur: Dr. Bia; Falk.
Druck und Berlag der Pester blood-GescUschaft, Budapest, Dorottya-ute>a 14,
Btkkniwvrllickier Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hennanetzer Papiersablck.

