
[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 1 ]
1900.- Nr. 68.
Abonnement für die ö*terr.-ung-ar. Xonarohle.
Für den „P estep LI o y d“ (Morgen- and Abendbiet 0
^Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest:
flantjlhrlieh 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 2S Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Krone«— Heller
BonAÜleb 4 Kronen— Heller
Mit Postvera«ndiwg r
Oanzjübrlieh ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kiooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit «itritir PostWMftduif dtt AheadMaties fitrtaljihrlieh 2 Kroata m«dr.
Man pranumerm für Budapest in der Adminiauat^a des „Fester Llo.rd'S
liorottya-ulcza Nr. 14, l. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch aue
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Goldaehmldt (i,, Wo!l*eiie ö), wo­
selbst einzelne Kummer» zu haben sind.
Inserat« werden angenommen:
Btidape«t in dar Adminlatratlon «m
„PtSTfcLR LLOVD“
ferner: in den Annoncen-Eocpeditionen
Haasenstein 4c Vogler, A. V.
tioldberger, A. Meaei, Bern­
hard llekitein, I« Bloekuer,
J« 11. 1'tseher. lenzer Ojul»,
Leopold Gyula.
Im Auslande: G. I. Dauhe 4c
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Kirau-
gere John F. Jonea 4c Cie.,
Furie, 31, rue du Faubrg.Montmartre.
Kiedennndvrrrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., K«rott,r»-alna »r. 1-i, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
in der Provinz K-M Heiler in allen Verschleissiokalen.
0
/ rr,l '' w —" V
Mittwoch. 2h Wär?.
^ ...—
Inserate werden angenommen
In Wies:
Bei A. Oppelik, Stubo&baatel
Nr. S; Rudolf Mo»»s, Scilemtätte
Nr. !; HaaMMtein rtr. für Deutsehl., Fr&nkr., Rngl., Italien etc. SsHrbach's New* Exchange, Mains,
Uester I-sefi-Markt.
Der zu Ende gegangene Jahrmarli Hai nur für wenige Artikel
lebhafteren Begehr und demgemäß heiseren Ablag ;u guten Preisen
gebracht. Der Bertehr iiagnin im Waarengeschäfte, obgleich Sie Sctmf
üihrt zeitig genug vor dem Marktbeginn eröffnet wgr und der Wandel
im Winter ebenfalls nur bescheidene Timensivnen eingehalten hatte.
In M a n u f n 1 t u r lu a a r e n iuat wie gewöhnlich keine
Spur des Jahrmarktes zu entdecken, der direkte Bertehr und die Rei­
senden lassen die Prouinzküiifer mir in spärlicher Anzahl nach Buda­
pest kommen.- Das Inkasso war ebenfalls schwach.
Mehl. Anläßlich der günstigeren Disposition der für, unsere»
Absatz maßgebenden Märkte macht sich auch im Verkehr ste-j Inlandes
ein lebhafterer Jag bemerkbar, der angesichts heranbrechender strenger
Feldarbeit eilte Sieigemng des ftonfmns wahrscheinlich macht.
Futterstoffe fehlend.
Unsere heuligen Tarif Diirchschnitlsn otiriiiigeii sind:
Nr.« 1 2 3 4 5 6 7 7», 8
k 2«.- 24.«> 28.20'22.-- 2l.40 20.60 19220 l(i.~ 13.6011 ÜO
> in -1> o» u »> j» k 2.10, I m peralo r zu k 2.10,
Kipfel zu k4.5o, I„dnstriekarivsse!n je nach Ansgabs
flation und Stärkegehalt zn k 1.10 bis k 1.20.
Hanf. Während bei ffinheimsniig der letzten.Hansernte sofort
ionsiatirt werden loimte, daß das 'quantitative Ergebniß ein
schwächeres gewesen, stellt es sich „gchkräglich heraus, daß in Wirklich
keil der Ertrag ein noch geriugevtr gewesen, als man anfänglich
angenoiiimen hatte. Diese Wahrnehmnng kam einigerniaße» nn-
ermartet »ud halte zur I-olge, daß angesichts der äußerst geringen
Bestände die Preise um mehrere Kronen per 50 stilogramm rapid in
die Höhe schnellten. Produzenten sind nahezu nusverkanft, während
allerdings in Händen von Händlern sich größere Lager vorfinden.
Die Hecheleien Jjeimben Jidj dadurch in schwieriger Situation, weil sie
vorerst, außer -stände lind, ihr Rohmgterial aus erster Hand ;»
beschaffen, überdies gehechelte Waare beiweirem nicht in dem Ver­
hältniß gestiegen ist. als dies beim Rohhaiff der ffall ist. Wenn wir
übngens rasch wärmeres Wetter bekanien, welches gestatten würde,
sowohl den vorrätbigen bereits im Herbste gerösteten Stengelhanf
ausjiiarbeiten, hauptsächlich aber die frische Röste bald in Singriff zu
nehmen, dann könnte der fühlbare Mangel an Waare immerhin'sehr
gemildert werden. Der Geschäftsgang, wie allemal um diese Zeit,
schwach. Preise: Bauernhanf 28 bis 32. gehechelte Hänse 37 bis 47.
Börtliorten 28 bis 38, Spinnt,ant 50 bis 75 in Kronen per
50 stilogramin.
Hadern.- Leopold Bergei.' Der Ioiefiiiunkt war von
Säufern ziemlich gut besuchn Der Versuch, die Preise zn drücken,
scheiterte in ffolge Waarenmangels- Es noliren P r> n, a w e i ß e
Lein e n h a d e r» k 22.— bis k 23.-: ,, g> p, f,-- e ,,, t. „.
Im» er« k l<>. t»s k >!>.-: prima weiße B a >, „i w o l l
Hader» k 17. bis k 18. -; lull) n> eiste B a n m w o l l b a d e r n
k 8- bis k 9.-: I ein pack k II. t>>-. k >2. «tz r o b p a ck
k 10.— bis k II.-: Zt anzlei b a d e i» k li.-- t>is 12.-,
E hi f l on l l e el l k 18.— tu.-, k in.: 0) e u t u di k 42. t'is
k 44.—; neue weiß e H alili a k 32.-- bis k 04.-
alle meine V> a 1 1 n a k 21.- bi» k 2:!.--; s '»Ute-:- pov
10t' Milogiamm ab Budapest'
Bettsedern. >H. Pop per.' Seil dem letzten Leopold!-
Mailie war das ttdeichait, mit Ausnahme der LLeihmiäNsmochen. in
lehhaiteui Gange und ivar o,e an innere», eben beendetei, Joses,
Markte vorlierricheiide rege Mausluft voran-inietien. ebaiiächlich bei
der Mail! das Bild eines höchst ammuke-ii Piarkigeichaiie -. loekches
sich in kaum iwei Tagen vollständig abwickelte und ,änd da- in
geführte Genttiimtgilantiim von circa 200000 Milligramm 1» den sich
bereits an „iiseren, stieniahrs e>w>iLe»marlte etablirlen feiten Preiien
floue» 'Absatz, 'bei R n p s s 0 r 1 c n von euea k 10» bi- k 220
per stilegram»!, woinr die Aachuage am staikuen ist. haben sich
die Preiie »ock ivetter be'eNigt und konstattreii nur bei Junen Prei-
lageii einen Auffchlag von euea 3 4 'l-er-cm. 7- I a u m und
S ch l e> ivaiii, li«, weing -ugemhn und Hollen volle 2-e'rmarl!
preiie. Tei Bledardi Mail! heainnt am 2 >. 'l'iai ü. W,i
„ottien: Rupf bochtem .00 clo, i,- m -.>5o -c;i,, muklmm 2 >i«> 24i>,
ordmai 140 \i 0. v i äi l, 1 1,-(- miuebem 2. 0))
ordmai >>'0 -220; l a„ N! e li t,-,„ 400-44» I!i,i!ei>!".n 340" 3>eo
oidinar 22» 3-U) ,pe; .,0 ttilagtam'i. ■.
•jfeUr. Der Mail, ,,1 »ich! be'i-iidei- gun-ua »eil,wie» Bon
Schal seilen und >.'.»»o Stuck Sttchtelle >mo Oniichange von
k 96 bis k 108, 16.000 Stück serbische von k 100 bis k 104,
tiOOO Stück mazeüomiche zn k 110. sowie 7>00—tiOOPaar Kuh
häute, welche mühselig zu k 120.— bis k 125.— per 50 stilogramm
an Mann gebracht ivnrüen. Wir notiren folgende Preise: Prima
Einsatz Terzen von 10 bis 43 stilogr. k 150.— bis k 152.—, vto- dto.
von 13 bis 15 stilogr. k 152.— bis k 156.—, bto. dto. van 45 bis
20 stilogr. k 158.— bis k 160.—, dto. Zweisatz Terzen von 18 bis
22 stilogramin k 138.— bis k 140.—, dto. Dreisatz Terzen von
20 bis 23 stilogramm k 140. bis k 142,—, dto. dto. von 23 bis
25 stilogramin k 142.— bis k 144.—, dto. dto. von 26 bis 32
stilogramm k 146.— bis k 148.— bto. Büffel Terzen von 24 bis
26 stilogramm k 122.— bis k 126.—, dto. Allschneider Terzen von
22 bis 25 stilogramm k 130.— bis k 132.—, bto. lohgare Terzen
von 40 bis 45 stilogramm k 140.— bis k 142.—, bto- Baches Sohlen
von 44 bis 18 Kilogramm k 158.— d,s k 160. -, bto. englische
Brandsohlen Abfälle k 442.— bis k 145,—. Oberleder-
S 0 ,r tui: Prima Kuhhäute genarbte van 5 bis 6 Kilogramm
k 170.— bis k 175.—, dto. dto. von 8 bis 9 Kilogramm
k 155.- bis k 160. —, dto. dto. glatte von 5 bis 6H, Kilo.
grämt» k 175.— bis k 180.--, dto. dto. braune von 6 bis
7 Kilogramm k 180 .— bis k 185.—, bto. Pittlinge braune
von 1' .. bis 2', stilogramm k 220.— bis k 240 —, dto- glatte von
2‘o bis 3 Kilogramm k 270.— bis k 275.—, dto. bto. genarbte
von 3 bis 4 stilogramm k 250.— bis k 255.—, dto. Kalbfelle
genarbte von 6 bis 7 Ztilogramm. k 350.— bis k 360.—, bto.
dto. glatte von 7 bis 8 stilogramm k 365.— bis k 375.—, bto.
braune von 10 bis 14 Kilogramm k 420.—bis k^-140.—, dto- stppie
braune von 4 1 3 bis 2‘. Kilogramm k 220- bis k 230, bto.
dto. glatte von 2 bis 4 Kilogramm k 210.— bis k 220.—, dto.
bto. genarbt von 3 bis 4 Kilogramm k 190.— bis k 200.—, bto.
lohgare Schaffelle von 8 bis 10 stilogramm k 210.— bis k 220.—,
dto. flovalische lohgare Schaffelle erzielten diesmal nnplatirte leichte
k 150.— bis k 160-, bto. plattete schwere k 165.--- bis k 170—,
Alaun schiff bei),lichteten sich zn früheren Büschen Preisen von k 12.— bis
k 14.—, dto. lohgare SchweineHäute von 20 bis 24 stilogramm
k 150— bis k 155. dto. dto- Spalte von 18 bis 22 Kilogramm
k 105.— bis k 110.—, dto. Wichsspalte von 14 bis 16 Kilogramm
k 170.— bis k 175.--. (Alles per 50 stilogramm.)
Alohhäute und Seils. Die Zufuhren zum Markte waren
nicht belangreich, das ganze O-nantmn Helles sich auf circa 4— 5000
Stück Rindshäitte, die- bei lebhafter Kanflust k 2 bis k 3.50 per
fiO Stilogramm mehr erzielten. Bian zahlte für trockene K u h h ä u t e
k 86.- bis k 88.—, bto. O ch s e li h ante k 84.— bis k 86.—,
bto. Pittlinge k 90.-- bis k 100.—, dlo. st n e i p e n
k 105.-- bis k 110. -, für Kalbfelle leichte Landwaare k 198.
bis k 20 ».—, dto. schwere Stadttvaare k 190.--- bis k 195.--.
i Alles per 50 Kilogramm.) R 0 ß h ä n t c. Es wurden circa
5- 6000 Stück zugeführt, die von russischen und österreichischen
Käufern flott zu k 20 bis k 24 per Paar ausgekanst wurde».
NoUrsmirthschaflliche Uachrichte«.
Finanzielles.
(B 0 m G c 1 d m a r f t e.) Die Geldverhältnisse haben sich
in B e r i i n uenerdings verschlimmert. Verursach! wurde die
Knappheit durch Vorbeieitimge» für den Ultimo, der diesmal, wie
Berliner Bankier Depeschen konsiatiren, einen ungewöhnlich großen
Geldbedarf bringen wird, weil die Industrie Unternehmungen in der
Boraiisietzuiig, daß Ende März der Zinsfuß bereits einen Rückgang
erfahren haben wird, naiilbaste Fälligkeiten aus diesen Termin gestellt
haben. Die Berliner Geldknappbeit Hai auch auf unsere Geldverdült'
niste imgüiistig ziirückgeivirkt, doch hat auf hiesigem Platze der Privat-
diskonl keine »ennenswerthe Erhähnng erfahren. Ju W i e u wurden
dreimonatliche Wechsel auf offenem Markle zu 4ffi« bis 4P« Perzent
eskomptirt. Tiefergehend war der Einfluß der Berliner Zinsfuß
steigernng auf die Devisen- mid Baliiienpreise: deutsche Zahlmittel
waren n, größeren Beträgen schwer erhältlich, Reichsmark Noten per
Kaste wurden bis 118.60 bezahlt.
(A »leihe d e r 2 l a d I G r 0 ß w a r d e i ».) Die
Stadt Großwardei» beschloß, znr Koiivertirung allerer Schulden und
für.Iiivestitionszwecke eine Anleibe von 2 6 Bkillionen Kronen ans-
zlinehmen. Bei der .stouiniliiialverivaltung liefen insgesammt ziuei
Offerte ein, und zwar von der Pesier Baterländische» Sparkasse und
von der Pester Ungarischen stommeriialbimk. Die Financkommisiion
beschloß heute wie nu» Großwardein telegraphirt wiro— der am
Donnerstag stnllfindenoen Geiieralversammlung das Offert der
P e st er B a l c r l ä n d i s cki e n S p a r l a i f e znr 'An
»ahme zu empfehlen.
Banken und Aktiengesellscktasten.
( Oe st err e i ch is ch Ungart sch e SIaats-
e i s e n b a h n G e seil s ch a i t.) Aus W i c 11 wird uns
berichtet: Ueber die Dividende der Staatseifenbabii-Gefellsckasr
waren beute an der Börse Gerüchte verbreite«, welche einen merklichen
.Kursrückgang der Staats bahn Aktien berbeiffibrten. Man wollte wissen,
daß Zivei bis drei Tranes weniger mtheiit werden würden, als im
Boriahre. banptiächlicki weil die Eiieniverke der Gesellschaft unter den
nngünstigeii Berliältniffen des nngar,scheu Eisenmarktes gelitten
hätten und ihr Erlräginß nicht mierhedlich hinter dem des Vorjahres
zurückgeblieben sei. Dem gegenüber wird aber bemerkt, daß die
B i I g» i der Smatsbabn Gesellschaft bisher noch» ichl fertig
g e ü e! l l fei.
' M. Je!! e r l n s ch e g b v 1 t■ A G, 1 Heule 'stach
mittags batdie 1 l. orbentlidie Genelglvcifgmmliing der 'Ist. Zellerin'icken
Iahriks-'AktteilgeieUscbait »11 Icichenfgale des Etabliffemenis statt
geumben- In Verhinderung des Piafidenleii Dr. tKeca Wagner
de Iolnoni tlihrie Diretuoiisrald Angnn Del Medieo den Vonili.
Der Bericht der Direktion, des Aumchlsraibes und die Bilan: wurden
emdellig ;nv Meitmmi: genomnicn und der Direllion lind dem
'Aiffsickusratbe da^ Adiolittorlum erlbeill. Es wurde beschlossen, daß
die merverieiilige Dividende gleich 6 0,'chs' Kronen ab l. 'April l.J.
an der Kaste der Ersten Unaarlichen Gewerbebaiit znr 'Aiisiablang
gelangt. 'Aus Änirag de.- Aktionärs Barlha wurde der leitciibeii
D iieliion. dein D nekttonsralhe imd dem Auffickttsraihe Tau! votin.
In die Diiektli'n würden die bisherigen Miiglieder Dr. list'ia
W a a !I e r de lolnom. Adam 0! n! I w. a n n, Anglist D e!
Medieo. Iiiliiis D ocior wieder- und nachdem Herr Ludwig
i'ieffier erllait baue. eine Wiederwahl ablehnen g.i rmun'ii. Inlms
!'! Ii n e i neaaeivabll Die l'islierigen 'Anisichlsralbe winden wieda
gewählt.
O e d e ii b n r g e r B 1 e r b r a n e r e i n n d M a! -.
f g biii lt. oi. •)lu- Oeoenbnrg wird nns geichiieben: Die
lck»»>ernie nnair.u-üe vage :» welcher sich die vor mebreieli Jahren
hier geg-.mideie Biertiaileiei und Matzi.rbiiks A. G. dennde!, d.-i
viele Aktionäre veranlaßt, in einer Konferenz über den Modus tu
berathen, in weicher Weife Abhilfe getroffen werden könnte. In der
.stünserenz wurde der Antrag gestellt, daß, ehe muri in die Bgiildatton
des Uitterneyillens schreite, die mit 200 Krone» emittirten Aitien aus
75 Kronen gestempelt und 4> »penemige Prioritäts Alileu Mi
Betrage von 8000,10 Kronen emutivt iverden. In der gestern ab
gehalleiien tZeneralversamnilung legte die Direktion einen Bericht vor,
aus welchem hervorgeht, daß von einer Passivität d e ->
U n t e r 11 e h m e 11 s nicht die Rede sei nnd heaniragie, daß
Prioritäts-Akiieu im Betrage von 000,000 Kronen emiiiin nnd die
bisherigen Aktien ani 50 Kronen abgestempelt werden mögen. Die
Generalversammlimg wählte ein Aktionskomitc, welches der nächsten
Gkneralversamniluiig Bericht erstatten ivird.
Industrielle«.
( Spiritus Konti n g e n t i r u n g.) In An
gctcgcnhcit der netten AuttHcilnng des Tpirims-stonlingents Hai das
M n n l z i p i n m der Stadt D e m e s v ü k eine Ein
gäbe an das Abgeordneienhans gerichtet, in welcher auf den Schaden
hingewiesen ivird, dku dürrst die Restrmgirnng des industriellen
stontingenlguanttlius nicht nur die großen Spirilusfabriken, sondern
auch die Städte, namentlich aber die Stadt Temc-svär erleiden würde.
Die industriellen Spirilursabriken ivirken nicht nur günstig aus den
Verkehr, den Handel und das Gewerbe der Städte, sondern tantribniren
auch direkt und indirekt znm sinanzielleii Hanshalt der Städte. Die
beiden lii Temesvär noch arbeitenden Spirttiissabriken baden im letzten
Jahre 23.000 Kronen städtische Abgaben gezahlt. Die Petition lomml
zu dem Schlüsse, daß bei der geplanten Abänderung des Spiiitlis-
steucrgesetzes die gefährdeten ivirthschgstlichen Interessen der Städte
gewürdigt werden und demnach den industriellen Spiritnssabriken die
Möglichkeit der Existenz gewährt werde.
(N e ii e Webcfabrike n.) Wie nutz berichtet ivird,
errichten die Webefabrikauten Marburg u. Söhne inBekes-C«ada
eine großeWeberei.DerHandelsmi»ister gewährt derJirumeine Jahres
subveittlon und Steuerfreiheit. Die Stadt BekeS-Csaba überläßt der
Firma ein Grundstück, trägt Baumaterial im Werthe von 44.000
Kronen bei und bewillig! die Befreiung von den Gemeinde-Umlagen
aus die Dauer von 15 Jahren. Die Fabrikmiten verpftichlen sich,
innerhalb 5 Jahre zumindest 500 mechanische Webstühle aufzustellen.
Die Baukosten des Etabliffemems sollen 1,200.000 Kronen betragen.
In Site 1 ©pulst soll eine Webe- und Wirkwaarensabrik
errichtet iverden.
i D i e Verhandlungen über die Aus-
hebung d e r Z u ck e r p r ä m i e> 1.) Man schreibt uns
aus Wien: Die Anregung zu den neiierlichen Verhandlungen über
die Frage der Ausbebnng der Znckerprämien ging von I t a l i e n
aus, das in neuester Zeit dieser Angelegenheit lebhaftes Interesse
entgegenbringt. In Italien sind gegenwärtig 13 Zuckerfabriken in
Betrieb, 11 befinden sich im Ban »nd 16 andere sind projektirt. In
Folge dieser Anregung bat die gemeinsame Regierung eine Ver­
ständigung mit Deutschland in dieser Frage herbeizuführen gesucht,
die denn auch erzielt wurde. Beide Mächte stehen auf dem Stand­
punkte, daß es nothwendig sei, die Znckerprämieil entweder ganz
aufznhebrn, oder entsprechend, zu reduziren. Ocsterreich-Ungarn ver­
wendet 9 'Millionen Gulden, Deutschland 20 Millionen Mark auf
Zuckerprümien. Blau gibt sich aber auch jetzt wieder keiner Täuschung
hin» daß die Regelung dieser Frage großen Schwierigkeiten begegnen
iverde, da bei der Verschiedenheit der Präniieiiverhältnisse in den
verschiedenen Stauten es nicht leicht erscheint, den richtigen Schlüssel
zur Feststellung der Formel für eine gemeinsmiie Aushebung oder
Reduzirnng der Zuckerprämien zu finden. Die Verhandlimge» iverden
fortgesetzt werden, »nd es bleibt abziiivarie», welches Resultat sie
ergeben iverden. Vkan hat auch wieder die Abhaltung einer
K 0 n t e r c 11; ins Auge gefaßt, doch würde eine solche nur dann
einberufen werden, wenn vorher eine prinzipielle Einignng der
betheiligten Staaten über die Frage der Znckerprämien erzielt werde»
könnte, so daß wenigstens die Borbedingnngen für ein befriedigendes
Resultat der Konferenz vorhanden wären.
besetzen, und zwar umso mehr, als die bisherige Thätigkeit des
Börserathes ihn nicht befriedige. Redner ergeht sich in scharfen
Worten gegen die überwiegende Mehrheit der derzeitigen Bärserälhe
nnd beaiitt'agr schließlich die Entscndimg einer engeren Kommission,
welche für alle 40 Stellen Kaildidaien- proponiren soll.
Tender H e g e d ü» weist aus die zahtrercheu Gegner des
Handels hin. Es sei beute adsolnl nothwendig, den vollständig im
maiivirten Angriffen energisch entgegen zn treten: deshalb mögen
nur solche Nlänner in den Börserath entsendet werden, die sich für
die Interessen des Handels zu begeistern_ vermögen. Wilhelm
H e i d e l b e r g greift den Börferath aufs heftigste an und tritt
dafür ein, daß der Börsoraiv gründlich durchsiebt werde. -- ffeo
W c l l i s ch glaubt, daß der Börserath eine so harte Kritik nicht
verdient, da derielbe, abgesehen von 1-2 Mitgliedern, im Allgemeinen
seinen Verpflichtungen entsprochen hat. Er beantragt die Entzendnng
einer engeren Kandidations Kommission mit dem Auftrage, die bis
her,gen 38 Mitglieder des Rathes nach Möglichkeit wieder zn
landidiren. Andor Groß, Eduard Bari nnd Dr. Annin
2 i n I s sprachen noch zu dem Gegenstand, woraus der Vorsitzende'
die Frage ausstellte, oh die.Konferenz blos fttr die erledigten zwei
BörierawssteUen Kaildidaien nominiren soll, oder für alle 40 Mit­
glieder des BorseralheS.
Die Mehrheit der Kouferen;— 43 gegen 31 Stimmen—
beschloß, für alle 40 Stellen Kandidaten auszustellen nnd
entsendete ein aiis 12 Mitgliedern bestehendes engeres Komite mit dem
Anstragc, die Kandidationsliste scstztistelleii. Das Kandidations-
Komite hält am Doiiiier-K,tg Nachmittag eine Sitzung.
Verkehr.
(2 e g u u g von G 0! 1 at h schiene >1 a >1 s d e r
W a a g that X 1. i u i e.) Wie die „Bild. Korr." erfährt, hat der
Handelsminister angeordnet, daß in das für die Jahre 1900—1903
ausgearbeitete ArbeitSprogramm der kön, ung, Staatsbahnen auch die
Waagthal-Bahiilinie zum Zwecke der Versehung ihres Oberbaues mit
Goliathschicnen anfgcnommm werde. Begründet wirb diese Maßnahme,
damit, daß sowohl der Personen-, wie der Güterverkehr aus der
Wliagthak-Linic als der natürliche» Route des deiitsch-orientalischen
Verkehrs in steter Zunahme begriffen ist. Behufs Besriedignng der
Ansprüche des Personenverkehrs wurden schon im vorigen Jahre zwei
Schnellzüge aus dieser Linie eingeführt, welche die Zeitdauer der Fahrt
Berlin—Budapest von 22 Stunden auf 17 verkürzten. Bom
1. Mai l, I. iverden im Anschlüsse an die auf der Marchcgger
Linie verkehrenden Ostendeer nnd Orient-Expreßznge täglich
Grpreßzüge verkehren, ivodtirch die Berlin-Budapester
Fahrt auf 1 6 S l u 11 d e n r e d u z i r t wird. Es
ist nur nothwendig, die Ansprüche des Personenverkehrs in dieser
Relation weitergehend derart zu befriedigen, daß es dem reisenden
Piiblikiim erniöglicht iverde, ahne Wagenwechsel von Berlin über
Budapest nach Konstantinopel und zurück zu den normalen Fahrpreisen
gelangen zu können. Dies wird nur dadurch ermöglicht, wenn die
Leistungsfähigkeit der Waagthal-Lime, sowohl was die Zahl der Züge
als auch die Fahrgeschwindigkeit betrifft, genügend gesteigert wird,
ivas den Oberbau mit Goiiathschienen zur nimbiveislichen Vorbediii-
guug hat. Wir wollen noch erwähnen, daß nach dem von dem Minister
bereits genehmigten Programm von der 152 Kilometer langen Waag-,
that Linie im Jichre 1900 25, in den Jahren 1901 und 1902 je 40
nnd im Jahre 1903 57 Kilometer die schweren Schienen erhalten.
Handel.
1 G e t r c i d e v e rck e h r i n Amerika.) AiH N c w »2) 0 v f
wirb uno telegraphirt:
Die sichtbaren Borrälhc betrugen am 17. März:
Dies« Woche Vorwoche 1899 1SBB 1897
Weizen..,, -'>3,912,600 53,098.000 39,992.000 31,417.000 40,430.000
M a i« 20,542.000 21,000.01*) 33,406.000 43,988.000 26,077.00
Der Erport vo» atlantischen Häfen bctNlg nach:
brllannieii ^antreich Belgien ^ch- U-^ig-u
Weizen BushelS «KIOOO OaüOO 150.000 130/*« 200.«*)
Mais„ 2,030.000 33l10a» 430.000 1,070.00t) 150.0.«
Mchl Bagü 180.000—— 50/*»
(C. T. B.)
Insolvenzen.>
i I n s 0 l n e n z.) Die Tnchfirma Julius Bogt ii. E ».
in Brünn hat, wie uns von- dort telegraphirt wird, mit 360.000
Kränen Passiven die Ighlnngen eingestellt.
Börse.
(Von d en au swür I ig e>l Esfek te» b ö rsc n) erhalten
wir die nachsteheiiden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Zu Beginn der heutigen Börse war das Geschäft
auf dem Moiitannmrktc lebhafter. Eisenwerthe setzten ziemlich schwach
ein, zogen aber im weiteren Verlause an, ivogegen Kohleniverthe
meist schwächer lagen. Der Ausweis der Hibernig, der für Feder eine
Einnahme von Mark 760.00», mithin ein Plus von Mark 200.000
gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres zeigt, blieb ohne Ein
druck. Wesentlich höher waren nur Konsolidgiion und Dannebanm,
in denen für Brüsseler Rechining Käufe stattfanden. Später ivaren
.auch Banken etwa» fester; matt lagen nur Spanier, da die aus­
wärtige Anleihe einen Steuerabzug erleiden soll. Die Geldverhält­
nisse führten schließlich zu Realisirungen und dadurch trat wieder eine
allgemeine Abschwächung ein. Nltimogeld bei vermehrter Nachfrage
6 :i 4 Perzent, tägliches Geld 5>Z Prozent, P r i» a k d i s k 0» t
5 :i s Perzent.
P aris: Bei ziemlich fester Tendenz war die Börse äußerst
still. Bon Renten waren einheimische imd Spanier niedriger. Lebhaft
gefragt und höher gehalten wurde bratilignische Rente, für welckie die
Besserung des Wechselkurses und Projekte von Eijenbahngcschäflen
stiiiinlirtcn. Der Minenmarkt ivar bei fast »nveränderlen .stiirsen
äußerst still.
L 0 n d 0 11: Die zuversichtlicheren Nnckrichle» aus Südasrilä,
sowie höhere 'New Porker 'Notirnngen und die Hoffnung aus eine
baldige Beffernng der Geldverhälmiffe ließen zwar die Börse in fester
Haltung einsetze», doch war das Geschäft mir in amerikanischen
Werkhen belebt Matt lagen von Renten Spanier, weil die Handels-
kamliicrii gegen die ftomu’vtinmg der Rente sind und wieder kstersichtc
kursirc», daß die äußere Schuld ebeiffalls von einer Conponftener be­
troffen werden solle.
(Z ii d e >! B ö r s e r a t h s w a h! e n., Wie bekannt,
gebt das Mandat des Börferatbes am 27. d., an welchem Tage die
Generalversammlung der Bndapester Waaren imd Effektenbörse statt
finde!, zu Ende. Aus dieiem Anlaste fand heule Nachmittags im
Saale der Llovd Geiellschaft eine sehr zahlreich besuchte 2 i tz n n g
d e s g r 0 ß e n A orbrrertilitgs-stomites iiatt.
Die Versammlung eröiniete der Vertreler der Biidaveiter Straßenbahn.
Geiellichafi Kar! ») a l, der die erschieiienen Boriemilglieder mne
wärmste begrüßte, den Zweck der Bersammlimg ftlzurte und die
Amveienden ausforderie, das Präsidium i» beiielleu. Bitt Sliiiimen
knilielligtei! wurden Karl «tzal und Ludwig Reich zu Präsidenten und
Alerandcr Adler zum Schritliiihrer gewählt.
Prandent )9 a l eröffnet hlcrant die Sitzung nnd wein dgram
bin, daß das Komtlc auch !>i den oeifloffeueu Jabren hesireol war,
solche Bianner mr den Bonerath z» tandidiren, weiche der Imtmliion
zur ftierde gereichen. Nachdem >m vorigen Jahre, zum
Wiederwabl emvtohlen, währeiio die nvei valanien
neue '.stilinner zu ersetzen sind. Redner sprickn die .von
stellen
geüeiltcn ‘Au,gäbe vaitkouivlen mi eutiinu-etieu vermögen uno die
Auguste, weiche gegen die Baue ,md ae-ien de» Lianvel aerichie:
werdeu. in taiegorttcher Weile ziiiuckiveuen werden. Ludivig
R e i rti ividerl die Beriammlimg aleickuall- am. wiche Mannet z>i
wählen, die den Amordernngen bei Bor'e »nd der Boi'eiliiillglieo.r
-ii en'tvrechen vermögen, ivelche den uanoel zu verweidigeii der
sieben, iiulu aber solche, die de» agr,irischen Besircbmigeu das War!
r.'dev- «Se>g Heul IU nicht bet Anficht Das; nur zwei Boise
raib'lelle» zu vcietzen ieien. Es seien vielmehr alle vierzig Sielleii zu
Geschäftsberichte.
Budapest, 20. März- Witterung: zumeist heiter. Thermo--
meter: 4-6° E. Barometer: 762-8 Millimeter. Wafferstand n»
verändert. Das nordöstliche Maximiin, bat sich gegen Südosten ver
breitet imd hat dadurch das Vordringen der atlantischen Depression
numöglich gemacht. Die Niederschlage sind im Allgemeinen geringer
geworden »nd beschränken sich zumeist aus Westeuropa. In Rußland
herrscht ständig trockenes Wetter. Die Bertheilung der Temperatur ist•
gleich der gestrigen. In Ungarn hielt der Regen in den westlichen
Theilen auch gestern an, im Alföld hat es nur sporadisch geregnet,^
während in Siebenbürgen das Wetter trocken blieb. Die Temperatur
ist nahe dem 'fformale. Es ist vorwiegend trockenes Wetter zu
erwarte», ohne bedeutende Temperaiiiränderung.
Effektengeschäft. Der mternationgle Markt tenbirte
schwach, speziell Oesterreichisch-lliigarische StaatSbahn-Wticn waren
etwas stärker rückgängig. Lokaleffekten waren im 'Allgemeinen ruhig,
mir Talgö Kohlen iviirden zu höheren Kursen gekauft. Baliitcn und
Devisen haben keine besonderen Veränderungen erfahren. Der
Gesammtnerkehr war nicht belangreich.
Ä» der Rachbörse ivar die Tendenz aus niedrige Berliner
und Wiener Notirnngen slan, der Verkehr mäßig. E« wurden um
gesetzt: L österreichische Kredit-Aktie 11 zu 7. 52. 80, 751.-,
751.80: u II g a r i s ch e Kreditbank- A k t i c u zn 750.,
749.5t 1: O e tt e r reichis ch u II g a r i s ch e S I a a t s b a h II.
A 1 1 i e n zu ^47.50, 645.siO.
Znm «djlnifc blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 751.8».
Gctreideges ch ä f t. T c r m i n c blieben' 'Nachmittags
ziemlich nnueränderl bei belanglosen llmiätzen, doch wurde die Tendenz
schließlich matter, für M>us rückgängig. Gehandelt wnrden: Weizen
per April zn 7.5,3, 7.5>: Weizen per Oktober zu
7.75. 7.76, 7.74; R»g g e ii per April zu 6.32; Roggen
p c r O l t 0 b e r zn 6 58. 6.57; Bi a 1 S ver M a i zu 5.34, 5.29.
2t bends iiotirte»: Wetzen per Avril 7.51 Geld,
7.52 Waare; Weizen per O ltobcr 7.74 Geld, 7.75 Waare;
Roggen per Oktober 6.56 Geld, 6.58 Waare;
Roggen per April 6.31 t-öeld, 6.33 Waare; M a i s p e r
Mai 5.29 Geld, 5,30 Waare: Hafer per April 4.93 Geld,
4.95 Waare. «Preise in Kronenwährnng für 50 Kilogr)
Borstriiviel,»iarkt.
Budapest, 19. März. Hauptstädtischer Konsnni-
«ckweinemarkt inächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: leblian-— Der Auftrieb betrug 866 Stück. Für den
Lokalloiittii» wurde» 65» Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 216 Siück. Mau bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm ichwsre zu 98 bis 102 I>, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 102 Ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
102 b, alte schwere zu 88 bis 94 h, Jniigschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— h.
Steinbrucll, 20. März. )Or ig.-Telegr.) Bericht der
B 0 r stenv> e h h änd l er- Ha l le in Tle i n b r 11 ch. Tendenz:
nnveräiiderl. Borrath am 18. Mär; 2!).102 Stück, am 19. März
wurden 100 Stück anfgeirieben und 440 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 20. März ein Stand van 28.768 Stück. Wir notiren:
fWf a st s ctz iv c i» e: U n gart i ch e prima: Alte schwere
— li bis— !>, junge schwere
von 400 li bis 102 h, leichte
erbische
97 bis 98 I«
von 1
U ii bis iHJ h,
mittlere
von
Wein
PO»
100 li bis 102
h,
lmtlle
re
Nil
von
99 h bis
10»
h;
u
Emvcii
tcknve
re von— !>
b,s
- h.
IN
>, öiit;
leichie
von— li bis
—
li: R
tt in
U' dz'b
—
h; mittler? von-
h
bis
: von 97 st M W h-
ich« schwere ton— h bis
,, u ....,. leicht« von— I, bis
-- b. Rum änliche Original (Stachel): schwere von
li bis d, leickne vo,, h bis— ii
ichwere von 98 ), bis 100 ll, mittlere r
leickne von 95 I, bis 97 ll.
Breiie per Kstogramm Gewicht in Hellern. Uianeemäniaer
-lb'iig wir bei MaMchwemen vorn Brutto-llebendgewickil v.« bau,
Htuogramm. Bei Mast und mageren iitjmtuieu Abzug pur«
* s-Krzent vom Kaiffpreise zu Gunsten des Käufer».,


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 2 ]
diese Männer find wahre Helden, die— trotzend allen Gefahren—
im Lande, in der Hauptstadt selbst zu reden den Muth haben. Kühn
treten fie für ihre Ueberzeugungen ein, und mehr als Einer von ihnen
zahlt die Kühnheit mit feiner Freiheit. Sie nennen sich einfach:
Liberale. Die besten, intelligentesten und ehrlichsten Männer gehören
;i> ihnen.
SultaiiSwechsel oder Systemwcchsel? Da» ist die große Frage.
Die Meisten erhoffen nichts von einem Sulta»«wechiel. Die glanbeii,
oaß für Abdut Hanüo noch nicht Alles verloren sei, wenn er üeii
Muth finden könnte, im letzten Augenblicke mit feinem biDherigen
Tystem des Despotismus zu brechen und sich den Liberalen anzuver-
trauen. Ohne derr gegenwärtigen Tulian gewaltiam nr beseitigen,
wollen die Liberalen der Freiheit imb Gleichheit eine Gasse bahnen:
den Tiiitan wollen sie verschonen, aber die Kamarilla wollen sie mt-
barmherzig vernichten und an die Ztelle der unverantwortlichen Rath-
geber lind Intriganten eine verantivortliche Regierung setze».
Da man sich in Europa über diese Verhältnisse im lliiklaren
befindei, erschien k» mir interessant, mit den heroorrageiidsten Persön
lichkeite» dieser Richtniig Fühlung z» nehmen, nnl von ihnen selbst
Über ihre Ideen und Ziele iniormirl zu werde». Ich will hier zunächst
über zwei Uiilerredungeii berichte».
Zwischen Kurutschesme und Arnantkö, hart anr Tlrande des
Bosporus, wohnen einige jener Männer, aus denen die Zukunft des
Reiches ruht, unter ihnen der berühmte unerschrockene Freiheilsmanii
I s m a e l K e m a l Bey. Dieser war aber so streng von der
Polizei beivacht, daß es unmöglich war, unbemerkt zu ihm zu dringen.
Indessen gelang es mir, die Bekaiinlschask eines andere», in Arnantkö
wohnenden Liberalen zu machen. W a s s i I a k i Bey G h i k i s
M u s s u r u s, Staatsrath wie Ismaei Keinal Bey nnd von den­
selben Ideen erfüllt ivie dieser, empfing mich in feiner Wohnung, um
mir folgende Mittheilungen zu mache»:
„l-'blwpire s’en va, das Reich gehl zugrunde!" Mit diesem
Wort, ivelches vor mehr als einein Jahrhundert der liberale Sultan
Seliiii der Drille seinem Großvezir zurief, um ihii zu Reformen
anzuspornen, eröffnete Waffilaki Bey das Gespräch. „Das einzige
Mittel, Reich und Sultan zu retten, ist: der Liberalismus. Wenn
Bulgarien reis war für ein konstilutionelles Regime, so wird es die
Türkei auch sein können. Der Despotismus darf keinesfalls fort»
bestehen. Und wenn es ein erleuchteter Despotismus wäre, von den«
Einige sich einbilden könnten, daß er für dieses Land noch passen
dürste! Aber dieser finstere Despotismus ohne jede Kontrole richtet
das Reich einfach zugrunde! Ein solcher Despotismus muß sich auf
solche Leute stützen, wie sie die Umgebung des Sultans bilden. Nur
einige wenige Diener in der Umgebung des Monarchen sind Leute von
Charakter, alle Uebrigen aber Intriganten oder Ignoranten. Diese
Umgebung nährt den Despotismus und macht gleichzeitig dem Sultan
Furcht vor der Außenwelt, die als revolutionär hingestellt wird."
„Und besteht nicht in Wahrheit für den Sultan die Gefahr
einer Revolution ?"
„Bei uns gibt es keine Revolutionen; auch wir Liberalen sind
keine Revolutionären, erstreben keinen Sultanswechsel, eingedenk des
Wortes Macchiavelli's: Der Souverän, den man hat, ist niehr werth,
als der, den man haben könnte. Wir wollen mit legalen Mitteln eine
Aenderung des Systems herbeiführen, ohne zur Revolution zu
schreiten. Eine Revolution könnte eine fremde Intervention veranlassen.
Dann aber müßte der Tag, der uns eine Revolution bringt, ei» Tag
werden, an dem es z>i spät sein würde, noch etwas für dieses Land
zu lhiin."
„Welche sind die Ideen und Ziele der Liberalen?"
„Was wir wollen, ist Folgendes: Wir wollen die Kontrole der
Einiiahmen und Ausgaben des Staates. Wir wollen eine Regierung,
die verantwortlich jciit soll gegenüber dem Lande, dem Volke, dem
Sultan. Wir wollen, daß die Meinungen sich in richtigen Grenzen
frei manifcstiren dürfen und daß das ganze Volk in der Lage sei,
jederzeit seine Meinungei, frei und laut zu äußern. Der Sultan kennt
die Situation des Landes nur durch seine Domestiken; wir wollen, daß
es anders iverde, daß der Sultan von den Zuständen in seinem Reich s
aus legalen Wegen Kenntiliß erhalte."
„Wer ist der Führer der Liberalen y Ist Ismacl Kema! Bey
der Chef?"
„Wir haben keinen Chef. Wir möchten als unseren wirklichen
Chef den Sultan selbst haben. Der Sultan thäte klug, sich an unsere
Spitze zu stelle» und mit uns, statt gegen uns zu sein. Aber es ist die
höchste Zeit, daß er es thue. Er wird sonst gezwungen werden, es zu
thun, denn unsere Zahl wächst mächtig an. Es wird ein Moment
kommen, da der Sultan sich vor so großen Schwierigkeiten sehen wird,
daß ihm nichts Anderes übrig bleiben wird, als sich— wollend oder
nichlwollend— an uns um Hilfe und Rettung zu wenden."
„Was halten Sie von den heutigen Ministern?"
„Das Traurigste ist, daß die Minister dieselben Ideen haben,
ivie wir. Sie kritisiren alle Akte des Palastes in bitterster Weise, sie
beklagen das Uebergewicht der Kamarilla und schieben dieser alles
lieble zu. Nnd dennoch führen sie die Befehle der Kamarilla stets
widerspruchslos aus."
„Wie ist das Verhältniß der Liberalen zu den Nichtmohame-
dauern ?"
„Ein allgemeiner Irrthum in Europa ist die Ansicht, daß der
Liberalismus in der Türkei ohne oder gar gegen die Sympathie der
christlichen Nationen handle. Aber ich sage Ihnen: alle intelligenten
Christen verstehen wohl, daß es in ihrem eigensten Interesse ist, sich
für die Stärkung und Erhaltung des Reiches durch liberale Reformen
einzusetzen; und sie stützen mit aller Kraft die tnoslemische Partei,
welche ein Reginie der Justiz, der Freiheit und Gleichheit für Alle
schaffen will. Es ist beschloffen ivordcn, der Sache den moslemischen
Charakter zu lasten: die Moslems gehen voraus, die Anderen folgen.
Die Christen"— schloß Wassilaki Bey die Unterredung -- „sind so
sehr überzeugt von der guten Disposition ihrer mohamedanischen Mit­
bürger, daß sie Alle, ob Griechen, Armenier, Albancsen, bereit sind, sich
den Moslems anzuschließen, wenn diese sich entscheiden, einen Schritt
beim Sultan zu thu», uin ihn, die traurigen Zustände des Reiches
auseinanderzusetzen nnd zufriedenstellende Aeiidernngeil zu verlangen."
Die zweite Unterredung halte ich mit einer der interessantesten
türkischen Persönlichkeiten der Hauptstadt, mir M e h m e d
Ubeydullah Bey. Obwohl Nbeydnllah kaum 40 Jahre
zählt, ist sein Leben reich und abenteuerlich geivesen, wie das keines
anderen Türken. In Smyrna wurde er geboren, aber srüdzeilig kam
er nach Stambul. Er studirt« an der Bajesid Moschee und erlangte
die Würde eines Uleiua. Drei Jahre widmete er der Medizin und den
Nalnrwiffeiischaften. Dann zog es ihn in die Fremde. Allen
Schwierigkeiten zum Trotz ging er ins Ausland nnd leinte in
jahrzehnt elanger Wanderung die alte nnd die neue Welt kenne», sah
so viele fremde Länder, wie kein anderer Türke, wurde reich an Er
sahrungen, Sprachkennlniffen und Bildungsschätzen. Der als Jüngling
ausgezogen war, kehrte dann als reifer Mann zurück, um seine reichen
Crsahrmige» und Kennlnisse für sei» Volk zu nutzen. Aber der
Maun, der die Freiheit nnd Telbstständigkeit in vollstem Maße
genossen hatte, war bald gezwungen, aus der türkischen Hauptstadt zu
fliehen. Er ließ sich in Philippopel nieder nnd wirkte von hier aus als
Journalist in türkischer, arabischer, sranzösischer und englischer Sprache,
um den Sultan von der Nothwendigkeit liberaler Reformen zu über­
zeuge». Seine Sprache war stolz und kühn, seine Argumente be
ängstigend wahr und klar. Er begann deni Sultan und mehr noch der
Umgebung desselben fürchterlich zu werde», er war im Ausland jeden­
falls gesährlicher als im Inland. Der Sultan rief ihn— unter dem
Borwand, daß wirklich liberale Reformen diirchgcsiihrl werden sollten
und inan der guten Rathschläge des Mehmed Ubeydullah bedürfte.
Dinge, die dem Herzen eines Freiheitsmannes wohlthun mußten,
wurden versprochen. Und Mehmed Ubeydullah kam. Man brachte ihn
nach Jildis Kjöschk nnd hielt ihn gefangen. Er beugte sich nicht, er
widerrief nichts, er trotzte Drohungen und Versprechungen. Der Sultan
befahl, ihn freizulassen; die Kamarilla gehorchte, stellte ihn jedoch unter
Polizeiaufsicht. Trotzdeni gelang es ihm, zahllose Anhänger zu finden,
seine Ideen zu verbreiten, aus seiner elenden Stnbe im Hause !9 der
Rue Derwisch seine flainmenden Proteste gegen Mißwirthjchast und
Despotismus hiitauSzuschleudern. Er ist auch der Urheber der iiirkischen
Sympathie-Adresse an England, wovon in jüngster Zeit mehrfach die
Rede war. In einer stillen Nachtstunde kam ich, nach langen Be-
inühungen, endlich mit diesem nierkwürdigen Manne zusammen.
„Wie betrachten Sie die Situation des Reiches im Allgemeine»?"
lautete meine erste Frage.
Und Mehmed Ubeydullah antwortete mit einem Gleichniß:
„Der berühinte Abbasjidenkalif Harun al Raschid empfing eines Tages
einen Mann und begrüßte ihn mit der Frage: Wie geht es der
Welt?— Der Gefragte erwiderte: Die Weit bist Du! Wen» Du
wohl bist und Dich in guter Ordnung befindest, dann sei sicher,
daß Alles gut geht und sich in bester Ordnung befindet."
„Wie geht es also dem Sultan?"
„Urtheilen Sie selbst: Ich werde seit Monaten Tag und
Nacht von sechs Pvlizeiagenten im Auftrage des Sultans verfolgt;
nnd der Sultan gibt Niemandem die Erlaubniß, ins Ausland zu
reisen."
„Glauben Sie, daß die Situation durch eine Revolution
geändert wird 'i Oder durch welches Mittel sonst konnte eine Aendernng
entstehen?"
„Die gegenwärtige Situation ist ein immenser Wirrwarr. Eine
Revolution würde die Verwirrung nur vergrößern, wahrscheinlich
sogar die Existenz des Landes in Frage stellen. Um die unhaltbareil
und intolerablen Zustünde zu verbessern, gibt es ein legales Mittel:
alle Patrioten müssen sich kollektiv und direkt an den Sultan wende»,
uin ihn, den Ernst der Lage zu erklärm und ihn aufzufordern, das
Reich zu retten."
„Glauben Sie an einen solchen Schritt?"
„Alle denken und glauben daran."
„Welche sind die ernsten Gruppen im Lande, die sich der Gefahr
eines solchen Unternehmens aussetzen würden?"
„Ausgenommen die Banditen, welche ihre persönlichen Inter­
essen gerade im gegenwärtigen Zustande der Dinge suchen nnd befrie­
digt filiden, gibt es Niemanden im Reiche, der nicht eine Besserung
sucht lind wünscht. Jene Banditen aber haben sich zwischen den Snltan
und das Volk gestellt und sie haben es so weit gebracht, daß der
Sultan das Volk als seinen Feind ansieht und daß das Volk den
Sultan als einen Feigling betrachtet. Es ist unbedingt nothwendig,
diese Banditen in der llnigebung des Monarchen zu zerschmettern,
wenn man den Snltan retten nnd das Reich befreien will von allen
Uebeln, die bei der Kamarilla beginnen und enden."
„Hoffen Sie etivaS von einem Thronwechsel? WaS denken Sie
von den Brüüern des Sultans nnd nächsten Thronfolgern, von Reschad
Esvldi lind Kemaleddin Esendi
„Allah behüte uns jetzt vor einem Thronwechsel! Die einzige
Person von den Mitgliedern der kaiserlichen Familie, welche vom
Volke gekannt ist, das ist bei uns eben der Souverän. Außer ihm
kennt das Volk keinen Prinzen, nicht einmal deni Namen nach. Die
Prinzen haben keinen Kontakt mit der Welt. Es ist deshalb absurd,
der Partisan dieses oder jenes Prinzen zu sein, mit einem Worte:
eine bekannte Größe gegen eine unbekannte austauschen zu wollen.
Ich wünsche also nicht einen Sultanswechsel, noch hoffe ich etwas von
Budapest, so. März.
§ Nach einigen kurzen Plänkeleien über Fischzucht,
Weinbau, Balneologie und dergleichen verließ das geehrte
Haus heute das Gebiet des Agrikulturwesens und eröffnete
die Debatte über unser eigentliches Kulturwesen, über das
Budget des Ministeriums für Kultus
und Unterricht. Schon die ersten Redner verliehen
dem allgemein empfundenen Bedauern darüber Ausdruck,
daß Minister W t a f s i c S diesmal sein Reffort nicht in
eigener Person zu vertreten vermochte, wie er dies feit
dem Jänner 1895- bereits fünfmal gethan, da er schon
wenige Tage nach der Bildung des KabinetS Bänffq das
Budget seines Ministeriums in der unterbrochen ge­
bliebenen Verhandlung des Staatsvoranschlages pro
1895 zu vertheidigen hatte. Man erinnert sich wohl
noch, mit welch ausgezeichnetem, ja geradezu über­
raschendem Erfolge er sich seiner schwierigen Aus­
gabe entledigte. Doch wurde derzeit das Bedauern
über seine Abwesenheit wesentlich gemildert, einmal durch die
guten Nachrichten, die über seinen Gesundheitszustand ein­
trafen, baun aber auch aus dem immerhin mehr opportu­
nistischen Grunde, daß die Prozedur nnnniehr ninso rascher
vor sich geht. Den» wenn auch Staatssekretär Z s i l i n ß k t),
wie dies allgemein anerkannt wird, in allen Details dieses
weitverzweigten Ressorts vollkommen heimisch, ist er doch
kein so edles Wild für eine parlamentarische Hetzjagd, da
ihm das wichtigste Ersorderniß: die Verantwortlichkeit dem
Parlamente grgeuüber abgeht. Diese Thatsache spiegelte sich
denn auch in den Ausführungen der Redner. Alle behan­
delten wieder mit breitem Behagen die Nationalitäteu-
srage, so daß man insbesondere während der Rede
Komjäthy's nlir sporadisch durch einzelne Bemerkungen an
den eigentlichen Gegenstand der Debatte erinnert wurde.
Lehvczky und Boda waren noch bestrebt, einen engeren
Konnex zwischen der von ihnen aufgeworfenen Nationalitäten-
frage und deut Unterrichtswesen herzustellen; Komjäthy
dagegen erschöpfte sich, gleichwie in der Debatte über das
Budget des Innern, auch heute in aschgrauer Schilderung
der Gefahr, die dem einheitlichen ungarischen Staate von
Seite der Nationalitäten, namentlich der Deutschen und noch
inehr der Rumänen drohen soll. Ausschließlich unter diesem
Gesichtspunkte behandelte und verurtheilte er die Unterrichts­
politik, die ihm in der Propagirung des nationalen
Moments zu wenig energisch erscheint. Dessenungeachtet
mußte auch Komjäthy gleich seinen Borrednern anerkennen,
daß Minister Wlaffics in der Förderung des nationalen
Geistes, in der Entwicklung des nationalen Wesens nnscrer
Schulen Bedeutendes geleistet hat und so dürste es dem
Vertreter des Ministers kaum schwer fallen, den Ueber-
trcibnngen Komjäthy's gegenüber die Richtigkeit der befolgten
Regierungspvkitik darzuthun.
Wenn Staatssekretär Zfilinßky, wie zu erwarten steht,
ein umfassendes Bild der Bestrebungen und Resultate ent­
werfen wird, auf welche Minister Wlaffics hinweisen kann,
so wird sich daraus von selbst die Grundlosigkeit aller jener
Beschwerden ergeben, die Komjäthy heute vorgebracht hat.
Denn eS wird sich zeigen, daß Herr v. Wlaffics während der
ganzen Zeit seiner ministeriellen Wirksamkeit unentwegt das
Programm vor Augen gehalten hat, welches er iin
Jänner 1895 im Abgeordnetenhause entwickelte. Es wird sich
aber in erster Linie auch zeigen, daß er die Schulen, und
zwar hauptsächlich die Volksschulen als den wichtigsten und
berufensten Faktor zur Hebung und Sicherung der nationalen
und staatlichen Einheit betrachtete und aus diesem Motiv
das Richtmaß feiner Unterrichtspolitik ableitete. Nebrigens
entbehrt es auch sonst nicht des Jntereffes, einen Vergleich
anzustellen zwischen dem, was Minister Wlaffics fast un­
mittelbar nach der Uebernahme feines Portescnillcs ver­
sprochen und deni, waS er seither davon verwirklicht hat.
Bekanntlich trat er mitte» in den heftigsten kirchen-
politischen Kämpfen, an welchen er übrigens auch früher
schon als Abgeordneter in hervorragender Weise theil-
geuommen hatte, an die Spitze des Kultusministeriunls. Zwei
wichtige Gesetzentwürfe, der über die freie Uebiiiig der
Religion und oer über die Religion der Kinder waren noch
unerledigt, und überdies hlwrtr der ganze Komplex dieser
einschneidenden Reformen der Durchführung. In diesen wich­
tigen Angelegenheiten hat Wlaffics Alles, was er in Aus­
sicht stellte, treulich erfüllt. Die erwähnten Entwürfe hat er
ohne das geringste prinzipielle Opfer zur Gesetzeskraft ge­
fördert und alle in Rede stehendeil Gesetze hat er, soweit fein
Reffort dabei betheiligt war, ohne jede Erschütterung, ohne
»»nöthige Verletzung des religiösen Gefühls in das prak­
tische Leben eingeführt. Aus dem Gebiete des Kultuswesens
hat er überdies noch zwei wichtige Fragen ihrer Lösung
zugeführt oder doch bedeutend näher gebracht: die Frage der
Kongruaregulirung nnd die der katholischen
Autonomie. Was die erste betrifft, wurde sie bekanntlich für
die nichtkatholischen Konfessionen in allgemein befriedigender
Weise geregelt. Aber auch hinsichtlich der katholischen Seel­
sorger ist nach zwei Richtungen ein wesentlicher Fortschritt
zu verzeichnen. Einerseits wurden die staatlichen Unter­
stützungen für die nicht entsprechend dotirten Seelsorger und
Kapläne dieser Religion, obgleich die einschlägigen Erfor-
Feuilleton.
Henrik Ikfe«« „Epilog" im Kerli«er
„Deutsche» Theater".
Berlin, 18. März 1900.
Unser „D c u t s ch c« T h e a t e r" hat gestern eine Ehren
schuld erfüllt nnd H e» r i k I b f c »'s dramatischen Epilog
„W e n n wir Todten c r w a ch e n" znr Aufführung
gebracht. Andere Bühnen sind ihin mit einer Darftelliing dieses gleich
bei feiner Veröffentlichung so viel besprochenen nnd auch in diesen
Blättern*) unter ersten Eindrücken angezeigten liefsinnigen Werkes
zuvorgekommen: in Stuttgart, in München und in mehreren anderen
Städten hat man da« Draina bereits von der Buhne herab aus sich
ivirken lassen kömieil und es gilt danach in», nachzuprüseii, ob die von
anderwärts gemeldeten Eindrücke auch hier erzielt worden sind oder
ob sie sich hier wesentlich modisizirt haben. Anderwärts ist man dem
Draina mit „reger Antheilnahme" gefolgt; man hat ihm eine
„ehrenvolle Ausnahme" bereitet— und wie derlei dilavirende
Berichte sonst noch lauten mögen: von einer „starken, reinen
Wirkung" sprach gestern Abends Direktor Otto Brahm, als er nach
Schluß des zweiten Aktes für den Beifall dankte. Damit iväre ein
Unterschied wohl gegeben; aber es fragt sich, ob nicht im Grande
trotz der charakteristischen nnd der alltäglich schablonenhaften Bezeichnung
,fnr die Ausnahme von Henrik Ibsen'» Drama die Ailsiiahme und also
die Wirkung selbst doch in Berlin wie andernorts die gleiche gewesen
ist. Wenn ich nicht sehr irre, wird die Antwort daraus nur „ja" laute»
können; andernorts wie hier hat dieser dramatische Epilog wohl sehr
tiefe Wirkungen erzielt, aber keine solche», die mil den gewohnten
Theaterwirkuilgen irgend etwas gemein hätte». Keine Sensationen,
keine theatralische» Ueberrumpelungen kommen hier in Betracht: nnr
darum handelt es sich, ob die Znschaner gern und aittmerkiam den
Gedanken nachgehangen haben, die in ihnen durch die Gespräche und
Erlebnisie von Ibsen s Gestalten geweckt worden sind, >i»ü ob die
«chausptelei das ihre getban und die vom Dichter gewallten Ahsichieu:
Gedankenwelten ui belebe», erfüllt haben. Alte Thealerwirkinigeii, die
einer großen Menge DetüUMtiiuue aduoihigen, bleiben hier weit
zurück; was die Seele ruhn. was das erschüttert, was die Ge-
danken bewegt, das wird nicht Hnnderie nun Jubel, nickt zum Jubel
des Einzelnen unter Hunderten hinreißen: sankbar. m wobligem Genuß
*) Tgl. Feuilleton des Bester Llovb" 27. Dezember lvng.
Morgend!, Nr. 312-
dcrniffc der griechisch-katholischen Geistlichen ziemlich schwer
in die Waagschale fallen, dermaßen erhöht, daß sie fast
ohne AuSaahme das für die Akatholifchen zugesicherte
gesetzliche Minimum genießen. Andererseits wurde aber auch
die definitive Lösung dieser Frage in bedeutendem Maße
gefördert. Was aber die katholische Landcs-Autonomie
betrifft, so hat der Minister von Anbeginn immer kon­
sequent das aufrichtigste und ernstliche Wohlwolleit bekundet,
dos sich zunächst in der Erwirkung der die Einberufung der
Kongresses veranlassenden allerhöchsten Entschließung, jüngst
aber in der Bereitwilligkeit manifestirte, mit welcher Herr
v. WlassicS dem Ersuchen des Grasen Julius S z a p ä r y
entgegenkam, mit den Delegirten des Kongreffes behufs
Besprechilng der wichtigeren Details des Autonomie-Statuts
in Berührung zu treleu.
Nicht minder war Minister WlassicS auf dem Gebiete
des U n t e r r i ch l s w e s e n s bestrebt, seine Versprechungen
einzulösen uud die vielfachen staatlichen Jntereffe», die hier
zusammenlaufen, zu wahren und zu fördern. Es wurde schon
betont, daß ihm hier überall in erster Linie das nationale
ungarische Moment vor Augen schwebte. Auch er ist von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die Basis in die Austalten
für Kleinkinderbewahrung und Volksunterricht verlegt iverden
muß, ivaS Komjäthy heute ganz zutreffend ausführte. Und
das ist kein leichtes Werk. Stellen sich ja dem Minister von
Schritt zu Schritt immer neue Schwierigkeiten entgegen,
die nicht durch bloßen Geldanfwand beseitigt werden
können. Dem Minister muß es darum zu thun
sein, die Nationalitäten für die Idee des einheitlichen un­
garischen Slaatcs zu gewinnen. Diese Propaganda der
That, welche nicht mit einem nur verbitternd wirkenden,
plumpen Zugreifen verwechselt werden darf, erheischt viel
Zeit, Geduld und Umsicht. In diesem Geiste hat Minister
Wlaffics gehandelt. Wenn er daher auch vielleicht nur lang­
samer seinem Ziele sich nähert, so darf er doch nur umso
zuversichtlicher hoffen, daß er eS erreichen werde, ohne eine
selbstverschuldete Reaktion hervorzurufen. Diesem Gedanken
dienen die zahlreichen Verfügungen, welche die Vermehrung
der untersten Unterrichtsanstalten, ihre wirksamere Beauf­
sichtigung, die Verbesserung der materiellen Lage der Lehr­
kräfte, die Schaffung entsprechender Schullvkalitäten, die
Hebung des Lehrerbilduugswesens und noch zahlreiche an­
dere Fragen betreffen, die in ihrer Gesammtheit das
erwünschte Resultat immer mehr sichern. Natürlich
kamt hier der für Komjäthy allein maßgebende
Gesichtspunkt die Aufgaben des Ministers nicht aus­
schließlich bestimmen. Dieser muß auch trachten, das
intellektuelle Niveau der Schulen und der Lehrkräfte zu
heben, nild zwar nicht nur in den sür den Bolksunterricht
bestimmten Anstalten, sondern auch in den Mittel- und in
den Hochschulen. Auch dieses Ziel läßt Herr v. Wlaffics nie
außer Acht und nach Hunderte» zählen die Maßnahme», die
er diesbezüglich getroffen und vorbereitet hat. Zu den ersten
gehören, um nur einige zu erwähne», die Reform der Bürger­
schulen und des Lehrplanes für die Mittelschulen, die Ver­
ordnungen in Betreff der patriotischen und religiösen
Erziehung der Jugend, die Pflege ihres ästhetischen Sinnes
und der körperlichen Geschicklichkeit. Vorbereitet wird die
Reform der juridischen und der medizinischen Prüfungen,
während die technischen Studien ebenfalls in der jüngsten
Zeit eine radikale Umgestaltung erfahren haben.
Und schließlich hat Minister WlassicS, auch was die
Heimstätten der K u u st und der P h i l a n t h r o p i e
betrifft, zahlreiche Beweise dessen gegeben, daß er auch hier
dem nationalen Gesichtspunkte besonders Rechnung trägt und,
so weit es in seinen Kräften steht, das Elend mildert, um
solcherweise mittelbar das Wohl der Gesammtheit zu fördern.
Schon dieser kurze Rückblick zeigt, daß der Minister auch
diesmal die strengste Kritik nicht zu scheuen gehabt hätte.
Mit berechtigtem Selbstbewußtsein konnte er auf seine ehr­
lichen, aufrichtige», die Interessen des Landes wahrenden
Bestrebungeu hinweisen, aber auch aus die bisher erreichten
Erfolge, als auf die beredtesten Zeugen seiner nationalen
Kulturpolitik. Möge er aus diesem Bewußtsein frische Kraft
zur Fortsetzung seines Werkes schöpfe», zu welchem er—
es ist dies unser aufrichtiger Wunsch— auch körperlich
wieder vollständig gekräftigt, recht bald wiederkehren möge!
Türkische Zustände.
Zwei Interviews.
(Original-Korrespondenz d e« „P ester Lloy d".)
L. 8t. Per«, im März.
Die Zustände im Osmanischen Reich nnd am Hofe von Jildis
Kjöschk sind äußerst verwirrt. Der Snltan, der seinen Palast niemals
zu verlasse,, wagt, hat sich ganz den Händen seiner llnigebung über­
liefert, ist der Gefangene dieser Umgebung, über welche er keine Macht
hat; denn sie ist es, welche herrscht, des Sultans Wille aber wird
schon lange nicht mehr respektirt. Die Patrioten begreifen die Gefahr
und erheben laut ihre SliiniMn, um zu warnen. Diese Männer darf
man nicht mit den modernen Jimgtürken verwechseln, welche sich ins
Ausland flüchten und dort, fern von aller Gefahr, über den Sultan
und die Regierung schimpfen, aber sofort Sklavenlieder singend heim­
wärts ziehen, wenn die Musik des Goldes zu klingen beginnt. Nein,
nimmt man da» hin, weil mau sich über die Oberflächlichkeit des
Theaters hinweg geführt weiß nnd sich seines Urtheils und feiner
Ueberzeugung schon zu gewiß zu fei» glaubt, uni ihnen noch besonderen
lärmenden Ausdruck leihen zu müssen. Alles kommt darauf an, daß
wir in unserer Seele Saiten angeschlagen suhlen, die auch bei der
Lektüre berührt wurden, daß sie kräftiger, ober doch uns bewußter, er­
klinge», als bei der Lektüre, und daß wir in unseren, Urtheil und in unserer
Ueberzeugung durch sinnliche Eindrücke bestärkt werden. Wer klatscht
im Theater heute nach einer große» Szene im „Tasso" oder der
„Iphigeine", in» Goethe schien Beifall zu spenden? Der Dank gilt da
mehr dem Darsteller, der den in uns gefe,'toten Glauben an des Dichter«
Schöpferkraft als ein Gleichgläubiger mitbelhätigt hat: und man wirü
ja immer ivieder gerade an Goethe'« psychologische Dramen denken
müssen, wenn man von Henrik Ibsen'« letzten Arbeiten spricht, die so
lediglich aus Psychologie gestellt sind, und so gar nicht aus Siiineii-
wirkniigeil ausgehen.
Da nun hat zunächst unser Publikum im Allgemeinen gestern
wohl feinen Man» gestanden; es war wohlvertraut mil dem Drama,
das sich vor ihm abspielte, kannte dessen Größe und wußte von seinem
Gehalt und seiner Idee: wie in unserer Welt rein künstlerische An­
schauung unv brutale«, aber gesundes Leben mit einander ringen und
wie Diejenigen unterliegen müssen, die, gleich dem Künstler uno Pro­
fessor Rubel und seiner Irene wohl dem Gipfel znstredeii, aber ver­
nichtet werden, wenn sie ihn erreichen, weil sie den Zusammenhang
mit der Tiefe verloren haben, nnd wie Diejenige» siegreich bleiben,
die, gleich Rubel'« Frau Maja uno dem Krafniienschen Ulfheim, im
rechten Moment bei ihrer Höhenwanderung Hall nnü Kehrt machen,
weil tic im Tha! und im Alltagsleben da« liebe Ich sicher uno gebor­
gen wissen. Unser Publikum war umso mehr zu diesen, Gedankengehall
de« Dramas vorbereite!, als ihm von allen Seile» jetzt Die Frage
gestellt wird: ob der Künstler das Glück richtig zn ersassen wisse
und wie sich Kunst und Leben von einander scheiden
sollten, wie sie sich in Wahrheit von einander scheiden.
In Romanen, in Dramen (ich erinnere an ein Analogon,
de» Kamps deS Denker« nnd der khatbediirstigen Masse, in Wildenbrnch's
„Tochter de« Erasmi,«" *>, in den täglichen, spaltenlangen Aus­
führungen über die Verhandlungen im deutschen Reichstage ist ihm
da« Thema wieder uno wieder zur Durcharbeitung vorgelegt. So sah
e« gestern die ganze Tragik de« Schicksals, da« Henrik Ibsen ausrollt
in seinem Epilog: e« wirkte erschütternd, wie dieser Rubel, al« er die
Nichtigkeit seine« bisherigen Lebens erkannt hat und sich eben anschickt,
nun mit Irene, seinem Ideal, einem Ideal alle« Lebens, eine Sommer
i nach! reinsten Genusses und vollbewußter Freudigkeit hoch oben in den
Vgl. ..Peiier Llvyd" vom 14. d. M., Morgenblatl Nr. 62.
Bergen angesichts der Sonne zu durchleben,— wie er da von der
Natur durch eine niedergehende Lawine den Tod erleiden muß und
mit ihm Irene, die einst ihr Selbst verleugnete nnd das Dasein für
todt erachtete, weil sie ihrer Seele Sehnen nicht stillen konnte. Und
auch ihr Widerpart, das Lebenspaar Maja nnd Ulfheim ward in seiner
Lebenswahrheit voll empfunden: wie ein ersrischender Hauch
der vollsastigen Erde mit aller ihrer Briichigkeit und
ihrem dennoch festen Geftige ging es von diesen beiden
Menschen aus; keine Frage r die Zuschauer waren zuin
überwiegenden Theile nicht ihres Schlage«, sondern schwankten
zivischen den Künstlerideen Rubek's und den vitalen Kräften Frau
Maja'«; aber sie suchten den Ausgleich zwischen den beiden Polen zu
sinden, weil sie sich der Känipse bewußt waren, die durch diese Gegen­
sätze für Ibsen'« Drama sich ergeben haben. Durch diese Vertrautheit
mit dem Stosse wurde der Weg zu einem reine» Genusse der Kunst
geebnet: und auch der Gedanke an die Persönltchkeit von Ibsen, der
hier viel eigenste Bekennlnisse niedergelegt hat, war freigelegt; man
erinnerte sich de« Alten aus dem Norden, der seinem dramatischen
Lebenswerke eine letzte Offenbarung anfügte: daß wir den Ausgleich
suchen müssen zwischen unserem Verstände, unserem künstlerischen Ver­
langen und unserem an die menschliche Natur gebundenen Empsin-
dungslebe»,— wenn wir— gleich ihm— die Wellverachtnng zugleich
begreifen und bekämpfen wolle».
Solcher Eindrücke voll folgte inan dem Drama; aus ihnen
heraus nahm e« das Drama aus; in Dankbarteil, in Verehrung, in
der Erwartung, daß es spätere» Tagen vorbehalten sein werde, dieser
Ari innerlicher Tramen vorurlheilssrei gegenüberzutreten und auch
d i e Kunst, der sich va« Theater scheinbar verschließt, in ihrer dra­
matischen Kraft zu würdigen und im Theqier ganz zu verstehen,
wenn—
Wenn nämlich unsere Theater so weil sein werde», ein solche«
Werk stylgerecht auszuführen: und da bin ich beim zweiten un« maß­
gebenden Faktor für den Erfolg einer derartigen Dichtung angelangt:
bei der Darstellung. Dieser läßt sich leider in unserem Falle nicht sehr
viel Rühniliche« nachsagen. Unser Deutsches Theater hat gestern
Abend« nicht auf der Höhe gestanden, auf der wir es zu sehen sonst
gewohnt sind. E« ist und bleibt die erste Bühne Berlins, diejenige,
aus die wir blicken, wenn ivir lilerarische Ambition hegen; kein
Theater hier verfügt über eine so stattliche Schaar von Künstlern,
die aus das moderne Drama eingespielt sind, wie das Deutsche
Theater; man möchte nicht anderwärts Ibsen« „Hedda Gabler",
Ibsen'« „Rosmersholm" sehen, als im Deutschen Theater, da« diese
beiden, im Style dem „Epilog" so verwandten Dramen gerade in
diesem Winter mit vollkommenem Gelingen zur Ausführung gebracht
und mit ihnen -um Verständniß Ibsen'scher Kunst ein beste« Theil hiimi
gethan hal. Aber es hat dennoch nicht vermocht, nn« zu zeigen, w i
die Todten erwachen; wie die vom Tode Erwachten dann zugrunde
gehen müssen. Der Ausführung sehlte Stimmung, fehlte Sammlung,
fehlte das charakteristische Gepräge einer resignirende» und
dennoch allzeit hoffnnngsbereiten LebenSanschaimng! Ununterbrochen
müßten hier äilßere Erscheinungen fluchen, die alle innerlichen Vor­
gänge mit begreifen helfen. Aber in der gestrigen Erstaufführung
unsere« Deutschen Theater«, das sonst den Styl Henrik Ibsen'« wie
keine andere Bühne meistert, wollten sich die Elemente nicht zu
einander sinden. Nicht im Allgemeinen, im Ensemble, nicht im Ein­
zelnen. Frau Gisela Schneider-Nissen überzeugte
freilich al« Frau Maja in ihrer leb-- und liebe- und kraftverlangenden
Natürlichkeit vollkommen, so sein mischte sie Koketterie und Naivetät,
Halbheit und Ursprünglichkeit mit einander; aber die Interpreten
der anderen Gestalten blieben ihrem Dichter ansonst sehr viel schuldig:
Emanuel Reicher gab keine Künstkernatur, deren Tragik sich
an« ihrer Duplizität herleiten läßt, sondern einen Verstandes­
menschen, der ab und zu auch mit Gefühlsregungen sich abzufinden
weiß: Fräulein D u in o n t lieh der Irene die ganze Schönheit
ihrer Pose, aber nicht die Jiinerlichkeit einer juiigsräiilich verlangenden
mid darob zugrunde gegangenen, dann lvieder erwachenden Weibes
keuschheit: .Herr R i t t n e r machte au» dem Bäreulödter Ulsheim
einen schlesischen Gutsbesitzer, aber keine trajtstrvtzende nnd ob ihrer
llnschönheil schöne »nd dem Weib Verlangen einflößende Gestalt.
... Und in diese!» Epilog tritt eine Gestalt aus, die der Dichter
„eme Diakonissin" nennt; sie spricht im Verlause der drei Akte kein
Wort: wie ein Schatten folgt sie Irene; eine Selbstverleugnerin
folgt einer Egoistin, die darüber zugrunde gehen muß, daß sie ein
geopferte« Ideal nicht überwinden kann; sie ist wie ein niahnendeS
Gewissen; sie ist inehr: sie ist der Schatten unser Aller, die wir
nach dem Leben in feinem Avllgenub streben; die wir daran ver­
zweifeln, daß wir diesen erreichen können und nun entweder im Alltags­
leben untertauchen oder den Ausgleich finden zwischen Höhenlnjt und
Erdenniedrigkeit, oder ininier weiter der Sonne zustreben nnd dann
von der Natur verschlungen werden.. .; und diese Gestalt spricht das
letzte Wort in dem Drama: vobiseum“ ruft sie Rubel und
Irene nach, die von einer Lawine verschlungen werden.
Wie ein voller schöner, wenn auch vielleicht leiser Klang müßte
dieser Friedensruf zum Zuschauer dringen; int Deutschen Theater war
er schrill und grell; er aber ist ein A und 0 dieses Drama», das über
den Frieden und Unfrieden der Alltags und der Ueberalltagsnatur
eine« Weisesten Erfahrungen in sich birgt.
Walter Paetow.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 3 ]
einem solchen. UrbrigenS handelt «z sich nicht um die Person, sondern
es ist eine Frage des Systems."
„Glauben Sie, daß der Augenblick gekommen ist, um neuerlich
voni Sultan Abdul Hamid ein Parlament, eine Konstitution zu ver
langen ?"
„Meine Idee von der Konstitution ivar bis vor Kurzem eine
andere als heute. Als ich vor einigen Monaten hieher kam und eine
Nacht in Jildis Kjüschk als Gefangener zubrachte, unterbreitete ick
meine Idee dein Sultan schriftlich. Mein Projekt bestand damals aus
vier wesentlicheti Punkten: Freiheit der Presse, Unabhängigkeit üer
Justiz, Dezentralisation der Verwaltung, Jnstiintton eines Senats.
Seither haben meine Ideen über diesen Punkt bedetilende Modifika­
tionen in liberalstem Sinne erhalten. Nach reiflicher Prüfung bin ick
ein entschieden überzeugter Anhänger einer parlamentarischen Jnftiln
tion geworden; ohne Parlament wird man niemals ine Nicht
mohamedaner von ihrer Gleichberechtigung mit den Moslems über­
zeugen können. Wir müssen aber unbedingt die Christen in unserem
Reiche zufriedenstellen, gleiche Rechte schaffe» für die Moslems n»o
die Andersgläubigen. Die alte Miohal'sche Konstilutio», ivelche Abdul
Hamid gegeben und gleich wieder aufgehoben hak, paßt heute wieder
gut. Doch gibt es in derselben einige Punkte, denen ich nicht 311■
stimme, vor allen diesen zwei: die Unverautwvrtlichkeit des Sultans
und die Heiligkeit seiner Person. Diese zwei Dinge sind nicht tonforin
mit den Gesetzen des Scher!. Derjenige, der am meisten vor dem Dolle
für alle Thaten der Regierung verantwortlich sein muß, ist der
Monarch. Linie Parlainent werde» ivir nie erfahren, welche Lenke es
verdienen, aus der Masse heransgehoben und znni Regieren und
Verwalten berufen zu werden-, fetzt wird man groß nur durch
SnllanSlluine oder Protektion der Favoriten bei Hofe. Die zivilifir
testen Rationen haben »ns gelehrt, daß es nur Vortheil ist, unter
einem parlamentarischen Regime zu leben."
„Welche ivürde Ihre auswärtige Politik sein, wenn Sie und
Ihre Gesinnungsgenossen zur Macht gelangen wurden?"
„Die Zeit ist vorbei, wo die Rationen isolirt bleiben konnten.
Eine Nation, die sich ernstlich dem Fortschritt zuwenden will, muß sich
an die zivilisirtesten Nationen anschließen und berenjXrabitionen solgen.
Man muß mit den Nachbarn gute Beziehungen unterhalten und die
Freundschaft wenigstens einiger Mächte zu erwerben suchen, um den
Frieden garantirt zu erhalten, welcher die Fortschritte im Innern
ermöglicht."
„Welche würde im Innern Ihre Politik gegenüber den Nicht-
rnohamedanern sein-"
„Sie sollen sich der Gleichheit, Freiheit und Justiz erfreuen,
nicht als Folge unserer Toleranz, sondern m Folge ihrer vollen
Gleichberechtigung."
„Sind Sie über die Ansichten der Softas unterrichtet?"
„Während der Konferenzen, die im letzten Ramasan in den
Moscheen abgehalten wurden, sprachen alle Sostas mehr oder minder
offen gegen die Mißwirthschaft der Kamarilla."
„Und nun die letzte Frage: Wie verhält sich die Armee zum
Liberalismus
„Unsere Offiziere gehören durchwegs der gebildeten Klasse an.
Die Gebildeten aber sind Parteigänger eines Zukunflsregimes der
Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit!"
Der AnkorupatidiliMsfall ßlgrou's.
Der Jnkoinpatibilitäts-Ansschuß des
Abgeordnetenhauses hielt heute Abends unter dem
Präsidium Peter Apäthy'S eine Sitzung, in ivelcher die bezüglich
des Abgeordneten Gabriel U g r o n vom Abgeordneten Ludwig
O l a y in offener Sitzung des Abgeordnetenhauses mündlich, ferner
vom Budapester Einwohner Martin S o l y m o s s y rmd von
den Szenteser Einwohnern K a n ü ß und P r a ß n o v ß k y
schriftlich erstattete Jnkompatibilitäts-Anmeldung z»r Verhandlung
gelangte.
Präsident nioldet, daß sowohl der Abgeordnete O l a y, als
auch die Urheber der schriftlichen Anmeldungen n»d der interessirte
Abgeordnete zur Sitzung des Ausschusses eingeladen wurden.
Ludwig Okay bittet im Interesse des Ansehens des Hauses
tind behufs Klärung des in Rede stehenden Jnkompatibilitätsfalles
um die Beschaffung der Gesuche, welche Gabriel Ugron in Ange­
legenheit der Lieferungen an den Kriegsminister gerichtet hat, ferner
um die Vorladung des Budapester Einwohners Paul S ä n d o r
nnd um seine Einvernehmung m Angelegenheit der Liesernngen und
um die Beschaffung eines Ausweises darüber, wieviel Frucht und
wieviel Futter Ugron geliefert bat. Außerdein sollen Daten einver
langt werden, welche die Frage beleuchten könnten, ot> Ugron berech­
tigt gewesen sei, auch von Anderen gelauste Frucht, oder von
Andere» gekauftes Futter zu liefern- Wenn Ugron dazu nicht
berechtigt war, so verlangt Redner die Vorlegung von Zeng-
«iffeit darüber, ob Ugron die Frucht oder das Futter als
feine eigene Fechsnng, oder von Anderen gekauft, ae
liefert hat. Es ist ferner festzustellen, in welche Zeit die
Liesernngen fallen, in jene, als Ugron Abgeordneter war, oder in
jene, als er es nicht war. Der Ausschuß muß auch Daten beschaffen,
aus welchen konstalirt iverden kann, wie viel selbst gesechste imb
wie viel fremde Frucht, beziehungsweise Futter geliefert wurde. Zu
beschaffen ist ferner jener Beschluß der Delegation, laut welchen, der
Getreide- und Fntterdedarf unmittelbar von den Produzenten zu
beschaffen ist. Bom Kriegsminister verlangt Redner Aufklärung
darüber, womit er die Abweichung von dem Beschluß der Delegation
motivirt. Auch die verirauliche Erklärung, welche Ugron vor dem
voni Heeres Ausschuß der 1899er Delegation entsendeten Subkomiie ab
gegeben hat, ist zu beschaffen,— sollte dies unmöglich sein, so sind
die Mitglieder dieses Snbkomittß als Zeugen einzuvernehmen. Von
der StaaiSbahndirektion sollen die auf die Lieferungen von Eisen­
bahnschwellen bezüglichen-Verträge beschafft werden. Der Handels
minister endlich ist aufzufordern, Akten vorzulegen, aus welchen her-
vorgehen kann, ob Ugron im Szeklerland die Errichtung einer
Kotzenfabrik unternomnien und für die Kosten derselben 1000 si., als
Borschuß aber 4000 st. erhalten hat.
Martin Solymofsy, der Anmelder des JnkompatibttilätS-
falles legt dar, daß ihn in dieser Angelegenheit keinerlei Interesse
oder Antipathie geleitet habe. Als gewöhnlicher Bürger ivollle er im
Interesse der Lauterkeit des Parlaments seine Pflicht erfüllen. Im
Uebrigen schließt er sich den Ausführungen Olay's an.
Gabriel Ugron: Es sind hier auch solche Dinge ansgetancht,
von welchen er keine Kenntniß hatte nrid bezüglich welcher er daher
jetzt keinerlei Daten vorlegen kann. Bezüglich der Haferlieserung
unlerdreitet er die Abschriften der Original Urkunden und zugleich
eine Erklärung, die folgendermaßen lautet:
Geehrter Ausschuß!
Der Punkt d) des$ i des G. A. I: I87i> lautet folgender
maßen: „Der mit der Regierung in einem BertragSverhaltiiiffe
stehende Unternehmer, insofern die Unternehmung mit einem even­
tuelle» Gewinn oder Verlust verbunden ist, kau» nicht Reichstags
Abgeordneter fei»."
Znr Anwendbarkeit dieses Punktes ist eS nothwendig, daß die
eine Vertragspartei die Regierung, die andere ei» Unternehmer sei.
Ich habe meinen Kansvertrag mit der Intendantur des Kriegs
Ministeriums auf ÜB Waggons Hafer abgeschlossen, welche von
September bi? zum März zu liefern wäre». Ich bitte die Original-
Schlußbriefe bei dem Kriegsminifterium zu beschaffen, da ich nur
über Kopien verfüge und als Privater die Original-Exemplare nicht
beschaffen kann.
Der geinemfame Kriegsminister hat keine Jurisdiktion über
Zivilpersonen: durch meinen Vertrag hat er weder eine solche Juris
diklivu, noch irgend einen Einfluß uns mieh erlangt: noch weniger ist
die Militär-Intendantur zu meinet Obrigkeit geworden, oder hat sie
eine Macht über mich erlangt, da in Zivilaitgelegenheiten iveder der
.Kriegsminister noch die Militär-Intendantur richterliche Gewalt
besitzen; in meinem Kaufvertrag ist das Börfenschiedsgerich! als
GerichlSftelle stipulirt.
Ich tun lein im Benragsverhällnisse stehender Unternehmer,
denn ich habe einfach einen Verkauf, und zwar zu firem Preise
gemacht- Es ist dies ein Handelsgeschäft nnd heiß! Kanfsverlrag- In
diesem Geschäft bin ich ein Verkäufer nnd kein Unternehmer. Ich bin
kein Unternedimr, denn ich habe die Waare in ihrem natürlichen
Zustande, ohne jede llmgestaftung oder Aiifarbeiinng verkauft und
befasse Niich nicht ständig und geschäftsmäßig mit dem Verkauf von
Getreide. Aiich dieses Geschäft hat sich nur auf die sieben»,onatliche
Getreidehandelscampagne des Jahres erstreckt. Bei anderer Beur­
theilung würde jeder Tabakproduzenl bei Ablieferung feines Tabaks
ein Unternehmer sein nnd kein Verkäufer, was bisher noch Wie
wand behauptet hat, wenngleich die Ablieferung des Tabaks nicht
zum streu Preise, sondern nach einem bei der Uebergabe festzustellenden
Werthe geschieht.
Der mit der Regierung in einem Vertragsverdältnisse stehende
und »nternehmende Abgeordnete koinmt auch nur msosern in ein
Verhältniß der Jnkvmpalibitiläl, als das Unternehmen mit einem
eventuellen Gewinn oder Verlust verbunden ist. Nachdem ich den
Hafer zu einem in voraus sestgestellteu streu Preise verkailst bade,
was jede Gelegenheit z» einer nachträglichen Verrechnung ausschloß,
könnte ich einen Geivinn oder Verlust vom Kriegsmmislennn, oder
von der Intendantur nicht haben, was von diesem auch nicht
abbing-.^
Daraus m zu eriehen, daß von jenen Bedingungen, welche
im Punkte b) des$ des GA I: I87ü festgestellt sind, weder
die eine, noch die andere obwaltet, da ich kein Unternehmer bin
und ein von der Regierung abhängiger Gewinn oder Verlust aus­
geschlossen war. Meine Unabhängigkeit aber war durch die Jiidikatur
eines Zivilgerichtes gesichert.
Trotzdem erwähne ich, daß ich feit dem 17. d. weder mit
dem gemeinsamen Kriegsminifterium, noch mit der Jmendatnr
desselben im Bertraasoerhältnisse stehe, weil ich das »erfoufte
Hafer-quantum vollständig, bis zum letzten Körnchen, in die aus
bedungenen VerpflegSmaganne eingeliefert habe, wo ich es übergab
und wo es übernommen wurde, so daß in Folge dessen mein
Kaufvertrag auigehört hat. Aus zivei Verpflegsningazinen lege ich
das Rezeptur bei, aus zweien ist es jedoch noch nicht eingelangt. Ich
bitte, aus dem gemeinsamen Kriegsimnisterium um eine offizielle
Erklärung darüber zu bitten, ob mein Vertrag erfüllt wurde.
Mit tiefer Hochachtung
Budapest, -0. März 1900.
Gabriel U g r o n.
Er bittet ferner, daß bezüglich all dieser Umstände die Origi­
naldokumente miö amtlichen Taten vom Kriegsminister beschafft
werden.
Ausschußmitglied Ladislans Rätkah richtet an Ugron die
Frage, ob er auch in anderen Jahren für das Militär Frucht
gelieferi bare
Ugron antwortet, er habe im Jahre 1.W6 Liesernngen
gehabt, in den Jahren 1807 rind 1808 aber nicht-
Ausschußmitglied Ladislans Rätkatf: Sind bei der dies
jährigen Uebernahme Schivierigkeileu ansgetancht?
Ugron war bei der Uebernahme nicht zugegen, sein Bevoll-
mäcknigter ist in dieser Angelegenheit vorgegangen, er Hai jedoch
keine Kenntniß davon, daß Schwierigkeiten ansgetancht sind.
Ansschnßmilglied Gras Theodor -lndrassy r War die Bedin­
gung gestellt, das; eigene Frucht zu liefern ist, oder war es gestattet,
auch von Anderen gekaufte Frucht zu liefern?
Gabriel UgroN: Es war keine solche Bedingung gestellt.
Referent Bela Rubnyänßky: Da Sie in Zusammenhang
mit der Erklärung vorgelegte» Kopien der Urkunden deutsch abgefaßt
sind, iväre es ivünscheiiswerth, znin Gebrauch des Ausschusses authen­
tische ungarische Uebersetznugen dieser Alten zu beschaffen.
Ladislans Rätkay hält es für unvereinbar mit der Würde
des Abgeordnetenhauses, daß der Ausschuß deutsche Akten studire. Er­
bittet daher um die Beschaffung der ungarischen Akten; erst dann
wird er in der Lage sein, ait Ugron weitere Fragen zu richten.„
Präsident r Der Ausschuß wird hierüber in geschlossener
Sitzung eine Entscheidung treffen.
Referent Bein Rudnyänßky; Da die Anmeldung im All­
gemeinen gehalten ist lind nur hier präzistrl wurde, fragt Redner
Ugron, ob er auch mit den ungarischen Staats-
b a h n e n einen Liesen»,gSvertrag halte?
Gabriel Uyro»: I a w o h l. Ich bitte übrigens selbst, die
hieraus bezüglichen Urkunden aus dem Handelsministerium zu be­
schaffen.
Der Ausschuß zog sich sodann zur Berathung zurück.
Nach längerer Berathung faßte der Ausschuß folgende B e-
s ch l ü s s e:
Zu beschaffen sind die Gesuche, auf welchen das Haserliefe-
rnng-geschäsi basirt.
Zu beschaffen sind die Ausweise darüber, wie viel Frucht und
Futter Ugron geliesert hat.
Einzuverlangen sind die Originaloerträge in authentischer
Kopie. Aufklärungen sind ferner auch darüber zu erbitten, ob das
gemeinsame Kriegsministerium von der Forderung einer öffentlichen
Offertverhandlung abzusehen pflegt nnd wenn ja, in welchen Füllen
und alis welchen Motiven.
Ausklärrmgeit sind auch darüber tu verlangen, ob Ugron
eigene Prodtikle liefern mußte und ob er den gelieferten Hafer als
von ihm selbst produzirt bezeichnete oder nicht.
Zu beschaffen ist jener Beschluß der Delegation, welcher ver­
fügt, daß das Futter nnd die Frucht für das Heer unmittelbar von
den Produzenten, zu beschaffen sind.
Zu beschaffen ist die vertrauliche Aeußerung, welche Gabriel
Ugron in der unter den, Präsidium Anton Lukaes' stattgehabten
Sitzung des Subkomites des Heeres-Ausschuffes der 1899er Delegation
abgegeben hat.
Zu beschaffen ist von den ungarischen Staatsbahne» der mit
Gabriel Ugron in Angelegenheit der Lieferung von Eisenbahn­
schwellen abgeschlossene Vertrag.
Zu beschaffen sind aus dem Handelsniinisterium die Akten
über den Vorschuß nnd die Subvention für die Errichtung einer
Kotzenfabrik.
All diese Schriftstücke und Dateit sind im Wege des Minister-
Präsidenten zu beschaffen. Gleichzeitig ist der Minister Präsident zu
ersuchen, die in Rede stehenden Urkunden dem Ausschüsse in authen­
tischer ungarischer Uebersetzung mitzutheilen.
Die in offener Sitzung des Ausschusses verlesene Erklärung
Gabriel Ugron'» ist zu vervielsültigen nnd den Mitgliedern des Aus-
schusse-zuzustellen.
Nach drin Einlangen all dieser Akten nnd Aufklärunqen wird
der Präsident den Ausschuß sofort zu einer Sitzung einberufen.
Nach der Verlündnng dieser Beschlüsse war die Sitzung
zu Ende.
Revision des )nkonipötibilitatsgefehes.
Der in Angelegenheit der Revision des Jnkompatibilitäts-
gesetzes entsendete Ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt heute unter
dem Prüstdium Ludwig Frht'S eine Sitzung, m welcher die beiden
Fragepuntte verhandelt wurden, wetche sich auf die aus der Jnter
effirtheit entstehenden Jnkompatibilitätssälle beziehen.
Diese Fragepunkte lauten: „Nach welchen Grundprinzipien
wäre die Interessen -Jnkompatibilität im Allgemeinen zu regeln?
In welcher Weise könnte die Jnkoinpatibilität der Direktionsmitglieder
u»d Aiigestelllen der Aktiengesellschaften nnd Geldanstalten geregelt
iverden ?"
Referent Roftontzl weist aus die Schwierigkeit der Lösnvg
dieser Fragen hin und bemerkt, daß es kaum gelingen werde, diese
Frage in einer Jedermann zufriedenstellenden Weise zu lösen. Redner
wiirde es für das Richtigste halten, wenn bei der Revision der
urjprüiigliche Gesetzentwurf als Basis angenomnien würde, auf Grund
denen unser heutiges Jnkoinpalibililätsgesetz zu Stande gekommen ist.
Aus dieser Basis würden unter die aus die individuelle Jnkompali-
bilität bezüglichen Bestimmungen deS Gesetzes aufgenommen werden:
die Pächter der staatlichen oder der Fundational-Güter, der Vermittler
von Geschäften zwischen der Regierung und Einzelnen, oder zwischen
der Regierung nnd einem auswärtigen Staate, insofern er dafür eine
Bezahlung erhält; ferner der Konzessionär einer vom Staate sub-
ventionirten Eisenbahn oder Unternehmung; endlich Derjenige, der
feine Stelle dazu benutzt, daß er im Interesse von Privaten oder
Unternehmungen für Geld oder um materieller Vortheile willen bei
der Regierung inlervenirt, Titel, Orden «der Auszeichnungen ver­
mittelt. Für diese wäre auSzuspreche», daß sie für die Dauer jenes
Reichstages nicht niehr neu gewühlt werden können. Bezüglich der
gesellschaftlichen Jnkoinpatibilität würde Redner mit klarerer Ter-
tirung die Bestimmungen des bestehenden Gesetzes beibehalten und
die Jnkompatibilität auch auf die Angestellten der Gesellschaften
erstrecken, sowie aus die Präsidenten, Direktoren und Angestellten
solcher gewerblichen nnd VerkehrsUnternehmungen, ivelche eine staat­
liche Jahres-Unterstütznng, beziehungsweise Subvention genießen, oder
in staatliche Verwaltung genommen wurden.
Ludwig Olafe ist der Ansicht, daß der Jnkompatibilitäts-
Ausschuß den Sinn des bestehenden Gesetzes in sehr vielen Fällen
entstellt hat. Wenn ivir ein Gesetz schaffen wollen, welches solchen
Mißbrauchen in Zukunft vorbeugen soll, inüssen wir sämmtliche bis­
her erbrachten, Vortheile des,Jnkompa»ibilitäts-Ausschufses sammeln
nnd berücksichtigen, dauiit solche Mißdeutungen in Zukunft nicht
entstehen könne». Redner glaubt, daß die persönliche Jnkompatibilität
auch aus jene ungarischen -Staatsbürger zu erstrecken sei, die in
disziplinarer Hinsicht ausländischen bürgerlichen, kirchlichen oder
kommerziellen Personen oder Korporationen unterworfen sind, be­
ziehungsweise von diesen Instruktionen annehmen.
Präsident bemerkt, daß diese Frage nicht in den Kreis der
Jnkompalibilitälsfälle wegen Jiiteresfirtheii gehört und daß sie nicht
hier sondern erst später verhandelt werden kann.
Franz Kado» mmmt als Verhandlungsbasi« das bestehende
Gesetz und die Vorschlage des Refereitten an. Er bemerkt übrigens,
daß er es nicht für richtig halten würde, die Jnkompatibilität aus
die Mitwirkung bei alle» Industrie-Unternehmungen und bei allen
geschäftlichen Gesellschaften auPudehneii. Erwagenswerlh ist auch,
ob die Stellen der Angestellten bei Geldinstituten im Allgemeinen,
ohne Rücksicht, darauf, ob die Anstalten mit dem Staate im Ver
tragsverhältniß stehen oder nicht, als inkompatibel erklärt werden
sollen. Der Antrag Olap's verfolgt, wie Redner glaubt, den Zweck,
die kaldvlischen Geistlichen aus dem Hanse auszuschließen: diese Be­
stimmung müßte auf die Geistlichen aller Konfessionen ausgedehnt
iverden, auch so würde sie aber unter »»seien Verhältnisse» kauni
motivirt Iverden können.,
Paul Mandel schließt sich im Allgemeinen den Vorschlügen
des Reserenien an, doch muß man seiner Ansicht nach auch die Frage
ins Reine bringen, ob jene Geistlichen, die nach dem Kongrua
gesetze staatliche Unterstützung erhalten, nicht auch inkompatible Stellen
bekleiden?.,,
Minister-Präsident Szell empfiehlt zur Erleichterung der
Verhandlung, daß die vorgelegten Anträge punktweise in Berathung
gezogen werden.
Der Ausschuß acceplirl den Borschlag der Minister Präsidenten
und zieht die aufgelaiichten Anträge einzeln in Verhandlung.
Allgemeine Zustimmung fand der Vorschlag, daß die Jnkompatibilität
auch aus die Pächter der staatlichen Güter erstreckt werde-
Hinsichtlich des mit dem Staate in einem Verrragsverhälinisfe
siebenden Unternehmers hält Alerius Gfeörtl es für nothwendig,
daß bezüglich der humanitären und ähnlichen Zwecken dienenden
Unternehmungen Ausnahmen geniachr werden.
Gfeurkovics macht daraus aufmerksam, daß in der In
kompatibilitäi nicht zu weit gegangen werden dürfe. Die Jnkompati-
billtät könne nicht davon abhängen, ob ein Unternehmer eigene »der
fremde Erzeugnisse dem Staate liefert. Der Schwerpunkt Hegt darin\
ob der Vertrag mit dem Staate für den Abgeordneten zuW'ig ist
oder nicht. Hier sei jedoch eine große Vorsicht geboten, denn es
könnte nach dem Antrage des Referenten nnd mehrerer Redner dazu
kommen, daß ganze Berufskreise, ivelche den Wohlstand, die Kultur
repräsentiren, dem Abgeordnelenhause fernbleiben müßten. Das Par­
lament soll, «in wahres Spiegelbild der gesiumnten intellektuellen,
wirchschastlicheii Kräfte des Landes sein: die von Einigen gewünschte
Ausschließung von Geistlichen, Industriellen, Kauslenten würde jeden
falls zu weil rühren. Eine absolute Unabhängigkeit gebe es überhaupt
nicht; die Abhängigkeil vom Staute im Falle von Verträge» müsse
genau präzisiri iverden und die moralische O.nalisitaiion in, Detail
könne lucku davon abhängen, ob der Industrielle oder Grundbesitzer
eigene oder fremde Erzeuguiss« liefere.
Kristöffy legt bei der Regelung dieser Frage aus das
ständige nnd dauernde ltzeschüsts- »nd VerlragsverhültNiß ;»r
Regierung deis Hauptgewicht: in den Fällen, in welchen das Der
bällniß zum Staate nicht auf einer ständigen und danerhasieit Bor
bintmng beruht, sondern nur in isolirten Fällen von Kauf mid
Verkauf die Rede ist, möchte er die Jnkompatibilität nickt aussprecheu.
Alexander Fisckster theilt vollkomnien die Auffassung des Vor­
redners.
Brstorzktt meint, das ttzeietz iväre auch auf Jene zu erstrecken,
die nicht blos mit der stirgiernng. sondern mit irgend einer Beliöide
in einem ständigen und dauernden ltzeschäsisverhälinisse stehen.
Franz ÄUdöS bull an seinem Slaiibpimfle fest, daß ein mit
der Regierung in einem Berlragsverhälimß stehender Unlernelniier
überhanpl kein Aligeordneler sein dürse
Präsident Ludwig Fest meint, baß bei der Emickeiduug der
Frage darauf Gewicht zu legen iväre, wer als Umevuebma- und wer
als Lieferer zu beirachlen fli.
K riStösfft meint, es sei eine Ausnahme bezüglich jener
Unternehmungen ;n machen, ivelche das (feiet, ieststel», beziehungs­
weise betzünstigi.
Gulner glaubt, es soll auch ansgesprocke» werden, daß eine
von Fall zu Fall, in öffentlicher Versteigerung vergebene linier
nehmnng keine Jntompaubililät seststelli-
Prüsident Fest macht ansmertsam, es sei irach dem Gesetze
eine allgemeine Regel, daß jede staalliche Liesernng in öffemlicher
Verfteigernng vergeben werden iiltiß.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Verhandlung aus Donners­
tag ü Uhr Nachmittags anberannti-
— Durch G. A- VI: 1893 wurde jene Bestimmung des
JnkompatibilllätS-GeseyeS außer Kraft gesetzt, wonach jener
Wgeordnete in ein Jnlompatibilitäts-Verhältniß gelangt, dessen
Bezüge auf Grund einer rechtskräftig zugeurtheillen Forderung drei
Monate lang mir Beschlag belegt sind. Trotzdem find a» den
Präsidenten des Abgeordnetenhauses schon wiederholt, und, wie wir
erfahren, erst jüngst wieder aiis dieser Basis Jnkontpatibilittils
Anmeldungen eingelangt, welche der Präsident als gegenstandslos
einfach den Anmeldern zurückschickt.
= Der Zentral Ausschuß des Teineser Koiniials hat henke den
Obernokür Alexander I o a» n o v i ch als Wahlprüsidenten für die
Abgeordnelenwattl in Llpp« delegirt, nachdem der königliche
Rotar P l a n s i ch die ihnl übertragene Mission zurückgelegt halte.
= Die liberale Partei des KomstatS Kraffö-
Szöreny Ivird sich in Folge der neuen politischen Gestaltungen im
nächsten Mai reorganisiren. Die vorbereitende Konferenz wird am
10. April stattfinden.
= Der Verwalttmgs Ausschuß des Komitats Kraffö-Szöreny
verhandelte heute die Maros Tordaer Kurrende in Angelegenheit der
lauteren Abgeordnetenwaftlen. Die Kurrende witrde entgegen
dem Vorschlag dreier rumänischer Advokaten mit der Begründung
einfach zur Kenntniß genommen, daß die gegenwärtige Regierung
für die Lauterkeit der Wahlen genügende Garantien biete-
«8. Bukarest, 18. März.  i e n wurde genehmigt und veröffentlicht.
New»Nork, 20. März. Die demokratische Konvention von
Nebraska nahm eine Platesorm an, welche derjenigen entspricht, die
Bryam für den Fall seiner Nominirung zum PrafidenIschaftS»
Kandidaten proklainirte. In der Platesorm wird die Festsetzung des
Werlhverhaltniffes zwischen Gold u n b Silber auf 16: 1
befürwortet, die republikanische Aktion bezüglich^des Puerlo-Rieo»
Tarifs abfällig beurtheilt nnd schließlich den Trusts nnd dem
Imperialismus der Krieg erklärt. Die Populisten haben sm All­
gemeinen dieselbe Platesorm angenommen-
Eine Rede Koloma« Titza's.
Ltuhtwcitzenburg, 20, März. (O r ig,- T e le g r.) Der
t r a n s d a n u b i s ch e r e s. K i r ch e n d i st r i k t hielt
Heine hier seinen Konvent, in ivelchcin Bischof ltzabriel Antat und
Oberknrator Koloman T i ß a den Borsitz führten. T i ß a hielt
eine bedenlmlgsvolle Eröffniliigsrede, in deren Einleitung er auf feie
seit einigen Jahren wahrnehmbare Lage, wie auch darauf hinwirs,
was gegenüber dieser geschrieben und gesprochen wird.
, In ganz Europa, sagte Redner, zeigen sich seit .Jahren
reaktionäre Strömungen, die auch zu uns dringen, und,
wenn sie hier überhand nehme», selbst den Frieden zwischen den
KvnfeffioiitH stören nnd dadurch dem Bateriande, den Konfeffionen
und aiich der unserigen Schaden verursachen tonnen. Aber ich weise
niil größter Seelenruhe die übertriebenen Bedenken zurück, die von
vielen Seiten laut werden und nicht immer frei von Verdächtigungen
sind. Wären wir den» schon so kleinmüthig, daß wir für unser«
f etiebte Kirche, die inmitten der schwierigsten Verhältnisse ihr«
losition zu gründen und zu behaupten vermochte, wegen so geringer
Dinge Furcht hegen sollten? In früherer Zeit waren oft Schasfot
und Galeere das Schicksal der Kümpsenden und es ist noch nicht gar
so lauge her, daß Jene mit Verlust der Freiheit bedroht
ivaren, die unsere Rechte vertheidigten, was sie aber dennoch thaten.
Damals inußte man einer unsere Kirche verfolgenden feindseligen
Regierungsgewalt entgegentreten, wovon heute, wo diese Gefahren
nicht mehr bestehen, keine Rede mehr sein kann. Aber unsere Kirche
geht ohne Zweifel der Gefahr, eventuell dem Ruin entgegen, wenn
Ändere sie in der Pflege der Existenzintereffen, in der Erhaltung des
Uebereisers ihrer Gläubigen überflügeln und unsere Nachlässigkeit
zum Wohl ihrer eigenen Kirche ausnützen können. (Zustimmung.)
Diese Gefahr müssen wir beseitigen; doch dazu bedarf es keiner
Angriffe gegen irgend Jenianden. Dazu ist es mir nvlhwendig, daß
wir innerhalb unserer Kirche Alles thun, um die wahre Religiofiläl
und die Anhänglichseit an die Glaubensprinzipien ivachzuhalten und
dork, wo diese vielleicht fehlen, zu erwecken. (Zusttmmung.) Und dazu
muß Jedermann in seinem eigenen Kreise mitwirkeii. Debattiren wir
nicht darüber, was Jeder versäumt hat, weil eine solche Debatte
uns von einander nur entfernen würde (Allgemeiner Beifall), sondern
erfüllen wir einträchtig das, was aus diesem Gebiete unsere Pflicht
ist. Es ist zweifellos, daß sich hier der größte Wirkungskreis für
die sehr geehrten Seelsorger und, als ihren Mitarbeitern, für die
Herren Äolksschullehrer eröffnet. Das gute Beispiel und das an»
eifernde Wort des Seelsorgers kann bewirken, daß auch die Mit­
glieder der Presbyterien sich das Wohl unserer Kinder mit.Eifer
angelegen sein lassen, ihre Aufinerksamkeit darauf ausdehnen, wie
das Glaubensleben und die christliche Moral im Kreise der einzelnen
Familien ist, daß sie die Schwachen stärken und die Irrenden auf
den rechten Weg weisen- Jene aber, welchen unsere kirchliche
Organisation einen größeren Wirkungskreis zuweist, sollen
die Vorkommnisse in den einzelnen Kirchengemeinden mit Auf­
merksamkeit verfolgen und Diejenigen, die ihre Pflichten
eifrig erfüllen, kriislig unterstützen, du- Säumigen aber znr
gewissenhaften Ersüllnng ihrer Pflichten anspornen- (Beisall.)
Wenn wir in dieser Beziehung Alle zusammenhalten und Hand in
Hand vorgehen iverden, so^ kann Misere Kirche keiner Gefahr aus­
gesetzt sein. (Beifall.) Es ist möglich, daß, wie dies auch bei anderen
Gelegenheilen geschehen ist, die schlichten Worte des Redners miß­
deutet, seine Intentionen verdächligi werden, doch kümmere er sich
nicht darum- Möge man es nicht als Seibstüberheblnig, sondern als
die selbstbewußte Aeilßerung eines alten Mannes betrachten, wenn er
sagt, daß er sich darnni nie gekümmert habe und wenn er einmal
fühlte, daß etwas seine Pflicht sei, so habe er nie daran gedacht,
welche Folgen dies für ihn haben werde. (Zustimmung.)' In der
Hoffnung, daß seine Worte beim ehrwürdigen Konvent wenigstens
zum Theil ein Echo erweckeil werden, erklärte er die Sitzung für
eröffnet.
Die Lage in Oesterreich.
st ü !I d i g il II g s- K o n j e r e n z beschäftigte sich nnl dem
noch offenen Theile des Berichtes des Subkomites über die
W a h l r e f o t m r Zwecks näherer Detaillirung der Bestim-
mnngen über die nationalen Kurien und deren Votum wrirde die
Angelegenheit znr neuerlichen Berathung dem Subkomite zugewiesen.
Nachmittags beschäftigte sich die Konferenz mit der Sprachen-
frage bei den l a n d e s f ü r st l i ch e n Behörden
in Bohmen.
A-rtsetztmg in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 4 ]
kais. kal. &anbelfg«r. »rot.
bürgert. Uhrmacher
•tU Ker iÖOO Änerkennim^n al« die besten anrannten Uhren)
Wlld-ffäUmor
WIES). IX., aml(«a(«a< 1
Verkstitte
ib 8
dun« Erzeugung.— Fettgeeetzte Prsise, —.
Händler. 10^.— Preisliste gratis.-« Ml1 ***-
für neue Uhren und Reparaturen. OrüMtoe
Ufer und direkte Bezugsquelle aller <3at J
ttmaen Seid- und 8U6er-8enfer*Uhren, al« auch Sold- und
«werveeren.— Eigene Erzeugung.— Feetgeeetzte Preiee. —,
Händler iv"/r-— Preisliste gratis.— Bllllgftte Bezugsquelle
<»uch für Händler).— Bretter (mit soo Illustrationen) Uhren-'
Katalog gegen. Luisendung einer S-kr.-Srlsfmarke franko.
M
frledrich Bruno Andrieu's Söhne^
Brück «- M. 1041
Bison-, JStahlwork n. Drahlindustri« jg«
tTitutum m. Ä |ct'
UauSrnraagMlrihte o. Geflechte, verzinkte Stahl-
T g Staohel-Zaundrähte und nie Neuheit: N
Stahl-Simplex-Stachel- Zaimdraht.|
DanerM «=#==$<
Gesucht ein
für eine, Fabrik in bet Nähe
fflienliätkiiieü genaue Kenntniß
der verschiedenen Bogenlampen'
Kcchstiulktvnen Bedingung. An
Irä-e. unter r. 490" an
Nanaenetein L Vogler, Wien,
9W
V O
GIlMIHII-
Spezialitäten für sanitäre
Zweckt, aarantirt echt stanz,
pr. Dtzd.fl. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien ic. Ausführliche
PreiScöurante gratis »nd
sraneo- Versandt diskret,
zollfrei
Luävie klsodsr,
Gummiwaaren-stabrik
Tepljtz* Sohönau
(Böhmen.)
Heirath.
Im Besitze eines Vermogens
oon über I Million Mark, wie
großer geschäftlicher Einkünfte,
uche eine musikalischs Dame mit
entsprechende». Vermögen.
Bin 40 Jahre alt, isr., doch
spielt Glaube, weil Freidenker,
keine Rolle. Liebe den Sport
und das Reisen.
Diskretion wird aus Mannes­
wort versichert.
Offerte postlagernd llua
Chiffre „H. A. 1860“. sou
'egen Vergrosserung
der Anlage werden in der
Hanfspinnerei in Nnter-
Stadelderg bei St. Polten
2 Dynamomaschinen aus
Oerlikon. Primärmaschine 800
Touren, 390 Volt, 42 HP,
90°/o Wirkungsgrad. Seknndär-
maschine dementsprechend.
1 Turbine, System Lejenne,
für 1100 Sekundenliter bei
2 7 M. Nntzgesälle, ca. 30 kl?
ergebend, Hiezn Abtrieb »nd
Regulirung von Hand. Diverse
gewalzte Träger (Nr. 32) »nd
^u^ejiern^Sänleir^^»^
llio
„Berliner Börsen-Zeitung“
anerkannt besfnnterrichtetes und meist verbreitetes
Börsen- nnd Handels-Fachblatt Deutschlands,
zugleich politische Zeitung nationalliberaler Bichtang,
12mal in der Woche erscheinend, ladet znm Abonne­
ment anf das 4. Quartal 1900 ein.
Fsobetmmmern werden aas Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gen gesandt, jedoch nur direkt von der
Expedition
2028 Berlin W„ Kronenstrasse 37.
Telegramm-Adr.: Bürsenkrone.
Für
Spiritusfabriken und Raffinerien.
DIE lwrA.SCIiI3SrE3xrE-A.BE.IK:
Kimm& SMS n I?SM
empfiehlt ihre bewährten
kontinuirliohen Rektifizirapparate (Patent und System Barliet)
sowie ihre
kontinuirliehen Destillirapparate -Q©
zur Erzeugung von hoefafeiner Eonsumwaare eUvolci; aus deir llaische.
Anerkannt die rationellsten und leistungsfähigsten
■ nnd SkektifiKirapparate der Gegenwart.
Alleiniges AussiiLrimgsrecht, der Uontinuirlicheu Dcstlllations- and KektiUzir*
apparate (System und Patent Emil Barbet in Paris) für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
Bulgarien, Rumänien.
Bedeutende Brennmaterial-Ersparniss gegenüber
den gewöhnlichen -periodischen Apparaten.
Keine Verluste bei der Rektifikation.
8—10 pCt, Vor- und Nachlauf, 90 -92 pCt. hoch­
feine Waare trfis bon gofit!
Pasteurisation des Alkohols.
Ferner Spezialitäten wie:
ftäinpfer für Kartoffeln, Korn, Mais nnd Getreide.
Yormaisclifeottlche mit Kühlung, vollständige Aufschliessung, Verzuckerung und
rasche Abkühlung der Maische.
BlasendestlUatloBS-Apparate.
Kontinulrliche Brennappnrate flir hochgradige Konsmnwaare und raschen Abtrieb
(äriinmalzqaetsrhen für vollständige Auflösung des Grünmalzes,
ftartoffel-Wasclimasehlnen mit Kplrateur und F.levator.
Oampsltessel-Anlagen mit einer Brenninaterialersparniss bis 40 pOt.
Dampfmaschinen In allen t-rössen mit Expansion und rationeller Dampfaus-
niitzung.'
UXT Beste Referenzen.— Ueber 400 Anlagen ausgeführt. "WU
««W
Herren NOVAK& .UHU, Prags-Bnhna.
uns zu besonderem Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass
Smiric, 3. Jänner 1899-
Es gereicht uns zu besonderem Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass wir mit dem von Ihnen gelieferten „kontinuirlichen
Rektifizir-Apparat System E. Barbet, Paris“ in jeder Beziehung vollauf zufrieden sind. Der „Alcool pasteurise“, den Ihr Apparat liefert, ist von
vorzllglioher Qualität und übertrifft an Reinheit und Güte entschieden die Erzeugnisse der Rektisizir-Apparate anderen Systems, und zwar ist
dieser Sprit, obwohl wir 90° o Peinsprit ziehen,— ein Produkt, welches in der Schweiz als bester Feinsprlt anerkannt wird. Als besonders Vortheil-
haft müssen wir noch den minimalen Dampfverbrauch, sowie die einfache Bedienung des Apparates erwähnen,— zwei .Momente, welche so in
die WAgsrhale fallen, dass dio Anschaffungskosten in Kürze kompensirt sein werden. Der Betrieb ist vollkommen sicher, Verluste fast aus­
geschlossen, d. h. Raffinationssehwendung ist minimal. Wir bemerken noch zum Schlüsse, dass Sie von diesen Zeilen beliebigen Gebrauch machen
können, und empfehlen uns, Sie bestens begriissend hochachtungsvoll
662 ppa. Ed. Ad. Malburg& Sohn, G. Malburg rap.
Curafao, Anisette,
Ch.erry Brandy,
Fine Champagne
A l'orange u. s. w.
C V
Alleinige Fabrik >0^
X
Amsterdam.
tiegrUndet
167».
*
A
k.» //V
.»v
FABR1KS-
NIEDERLAGE
W I E X,
I., Kolilm.i rkt 4.
v-v
;w v .v> Auch zu haben in allen
r e normuirten Wein-, Spezerei-
tind Delikatessenhandlungen.
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. flrünwald sen.,
Besitzer.
Magyar kirälyi ällamvasutak.
Czletvozetosfs Szegedea.
1901 '1900. 8/.
2027
Hirdetmöny.
A magy. kir. ällamvasutak szegedi iizletvezetösege
nyilvänos ajänlati tärgyuläst hirdet, a szegedi rendezöpälya-
iidvaron letesitendö kät uj atmen» vägäny alepitmenyänek
eloalliiasära sziiksäges fäldniunkälalok vegrehajtäsira.
A tervek, a költsfgvetäs, a szerzödfisi tervezet, az
ajänlati minta. a päiyäzati föltetelek, valamint a mtiokäk
vegrehajtä8ähoz kötött föltätelek, Szegeden, a magy. kir.
ällamvasutak tizletvezetösegönek pälyafentartäsi osztäiyäba«
a hivatalos dräk alatt megtekinthetök.
Az ajänlatokat legkesöbb 4900. £vl iiprllls 2-än,
delt 12 dräig kell benyujtani alulirott iizletvezetöseg
ältalänos osztälyäban. Az ajänlatokat egy koronäs, az
ajänlat mellekleteit ivenkent 30 Alleres belyeggel ellätva,
lepecsetelve es a következ» felirattal kell benyujtani: Ajänlat
a szegedi rendezö pälvand varon lätesitendö k.'-t uj ätmenß
vägäny alepitmänyänek elöällitäsära.
Az ajänlat benyujtäsa elött kät nappal, vagyis 1900. äy
märezius hü 31-dikln deli 12 öräig, 3u00, azaz häromezer
Korona bänompänzt kell a magy. kir. ällamvasutak szegedi
iizletvezetösägänek gyüjtöpänztäränäl akär keazpänzben,
akär ällami letätekre alkalmas ärtekpapirokban letenni.
A bänatpenzröl szölo letätjegy az ajänlathoz nem csa-
tolandd. Az Ärtekpapirok a legutöbb jegyzett ärfolyam
szerint szämittatuak, de nevärteken feliil szämitäsba nem
vetetnnk. Csak idejekorän beerkezett iräsbeli ajänlatok szoi-
galhatnak a tärgyaläs alapjäul. Posta utjän bekilldütt ajäo-
latok es bänatpenzek tertivevenvnyel adandök fei.
Szegeden, 1900. märezius bühan.■;:
A magy. kir. ällamvasotak azletvazetesega.
(Utännyomäst nem dijaznnk.l
für exportfähige und
grossindustrielle firmen.
Ein New-Aorker Kansinann mit 25>jähriger GeschLsts-
ersahrung i» den Vereinigten Staalen wünscht für Amerikn
die Vertretung (auf Kommission) leistmigsfnhiger und verläß­
licher Häuser, kommt im Frübjubr »ad, Bno tpest. Referenzen
gewechselt, Anträge an 4 .ndwJg Victor C/o J. Tan-
nrnlianin Kein 4 Co., 93. I.iberty Str., \ett-
VorK II. S. 206«
Koi
Kestaurant znm „}(otel Central“
I. Ranges, wo den P- T. Reisenden zu jeder Zeit bei aner-!
kann! bester Küche frisches Bier »nd ausgezeichnete ungarische!
Weine servirt werden.!
Zusammenkunft aller Reisenden,|
81 Hochachtungsvoll KSTl PrOppSf, Restaurateur/
siaskandelaber
XL
%
B
B
•S
(R
VA
komplet mit Postament, Xorb- unö
frellpfahl sammt Catemcn, stähnen,
Regulatoren, Brennern nnd Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den aufgelassenen Vtener
gaswerken herrührend— werden
in jeder Anzahl
billigst abgegeben.
^Ileinverkanf für Ungarn:
Jfloritz Rechts Sohn
pressburg. 1T 99
Echt Feiten &. Guilleaume’scher<
i *uerw Dreiakter n'd
Patent- Stahlstachei- Zaundraht
stärkst© ira Handel vorkommend© Sorte
nur %n haben bei n Budapest nach: Klo Janeirw und Santos ... circa •.’! Tage
,„ Montevideo, Bnenov.Vjreit-. .. 71 r
,,„ 4'olon- 'jj
, Valparaiso- 2K
Direkte tiilWa von atl.-n Il:n;ptplät7en Kurvpai.— Nähere Auskunft
ertbeilt die O^enerAl-sbirektion in tienna. Pia.’/a Annunztnia Nr. li
tiBd SCHEklillK «V Co.. Badapest, Waaggiwae 1.
Mütter! Ehe Sie einen Kinderwagen
kaufen,:^ Der Alleinvertrieb
neuen unter dem Namen
an=
iPerrubpon*
strirten Katalog gratis kommen von den
hygienischen, zum Liegen and Sitzen
verstellbaren Wagen. GrAfSth Roifl- ...
lichlult HOchtt« Elagant. Kn.pfohien **1 geletzlich geschützten, früher als
von iimiichen Kap.:.itätfn. Tchuppenpanzersarbe bekannten
E. Banmann, k. n. k. Privilegium?-
Inhaber in Wien, VI.. Millergasse»i.
Terktmlsstslle im BndARMt bei Qutav& Adolf
Woiu, WaiUmentrtSM Är. 19. V«r werthlosen Nach-,
hmuDgen wird gewarnt, nur echt, «ern neben’
fliehende Schutzmarke am Boden «V? Wagens sich befindet.
»;o
Eisen-Rostschutzfarbe
■st für Oesterreich-Un­
garn unter coulantcn Be
diugungeu zu vergebe». Unsere
Farbe wird von Eiseukonstruk-
t! 0 »swerkeil und Brückenbau«
Anstalten, den Rhedereien,
Stadt-, Staats- nnd Bahnban-
Behörden aller Kulturländer im
großen Umfange nnd im Vor­
züge vor alten anderen Oel-
sarben siir Eisenkonstruktionen
verwendet, ihr Vertrieb bietet
ebenso reichlichen wie dauernden
Nutzen, llieflektanten mit nach­
weislich guter Einsnhrung bei
benannten Konsumenten wollen
sich wenden an
The Ferrnbron
Hanufaetaring Company
PAPIERIWLINSI
l’eber 30 JaKare mtfcMbcirc# lUittcl, mn -iuf fdmeüftc ^oiu* Atl'eb-
tionen der Brn*t. Krhimpsen, Haieweh, Rhenmatix-
mu«, tdllederreimteu ;u l'Cilni d'Un vcrUui.ie rni Manien H lloMi.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
1V!M
Street, 143.
Gustav Gartzke.
Billige Briefmarken.
sonder AUGUST
MARBES, Bremen.
11*40^
Gyors- es tetieränik häzhoz' szällltäsa.
A roagyar kir. ällamvasutak a vasuti üzIctBzabälyzat
C3. g a alapjän mär ävekkel ezolött rendszeresitette azon
intezmänyt, hogy a bndapest-jözsefvärosi, budapest-nyugoti
äs budapesr-dunaparti toherpälyaudvarokra ärkezö gyors-
6s teherarnkut a ezimzettcknck sajät szerzödött fuvrfrosäval
häzhoz,— illctve a feladando ärnkat a lakäsböl a vasuthoz
szällittatja, ha a czimzvtt a Duna balpartjän a IV— IX. kc-
rületben vagy a tisztviselö telepen lakik.
ligyaqcsak ezen szerzödölt. fuvarosäval vämoltatja cl
a Budapesten ätmenö äs azon Budapestre helyben reudelt
vämärukat is, melycknek elvämoläsa a vasutra bizatoit;
egyiittal a kiilföldröl ärkezö— häzhoz szällitott— szällit-
mänyok utän kiällitando ärnyilatkozatokat is ezen meg-
bizottja ältal ällittatja ki. Utänvätellel terhelt, Budapesten| t
a Duna jobbpartjän lakd felek rdszere szölo. toväbl.ä ter-l*' ou<* on '■ Q»*®»\ letoria
jelelmes, tüzveszelyes äs oly äruk, melyeknek összsnlya az
egy tonnät meghaladja, esakis a vällalkozöval kötendö elö-
zetes egyes9eg alapjän szäUittatnak häzhoz. Jogäban äll
azouban mindenkinek, hogy a vällalkozö ältal valö häzhoz
szällitäst igänybe ne vegye, mit az illetö äliomäsokka) egy-
szerii iräsbeli mogkerssessel kozölhet.
A häzhoz vagy häztöl valö elszällitäsi dijak a követ,-
kezök:
a) gyorsärnkärt:
10 kg. sulyig lö kr.
10 kg.—25 kg -ig 20„
23 kg.-on feliil 50 kg.-ig 25„
50 kg-on feliil mindeu megkezdett 50 kg. 20„
b) tehernrukört:
50 kg. sulyig 20 kr.
50 kg.-on feliil minden megkezdett 50 kg. 15 ..
A statisztikai ämyilatkozatok kiällitäsäert a vällalkozö
nyilatkozatonkent 5 krajezärt szämithat.
Az ämk häzhoz szällitäsa eseten, ha az äru fogyasztäsi
vagy vämilletöknek alävetve nincs, g ha a czimzett a fuvar-
levellien kijelölt helyen feltalälhatö, s az ärut ott ät is
veszi. csak a fuvarlevölen felszämitott összeg szedetik be.
Ha az äru vämilletäknek vagy fogyasztäsi adönak vau
alävetve, meg a eziinzettnek käzbesitendö vämnyugta,
Illctve adöbärcza szerint sizetett vämilletök, fogyasztjlsi adö
es vämközvetitfesi illetekek is megfizetendök.
A szällitmänyozö az ärut a lakäs vagy iizlethelyiseg
azon räszäbe tartozik ällitani, mely e czälra neki kijelöltetett,
Ha czimzett az äru befuvarozäsa idejen lakäsän nincs,
a mäsodszor, esetleg többször is megkisörlett közbesitisörti,
kiiiön illetäk nem szämithat» sei. j
Ha azonban czimzett a fuvarlevälben kijelölt helyen;
nem talältatuök, s tartözkodäsi helyet csak a bejelentäsi
hivatal utjän lebet megtudni, a rendes fuvarozäsi dijon;
kivül mög 10 krajczär fizeteudö. j
Tla czimzett az äru ätvätelet megtagadja, vagy azt a
värosnak mis, nem a fuvarlevelben megjeUm, belyere küldi,|
a visszavitel, ujra valö elhozatal, vagy mäs helyre valö^
szällitäsert a dijszabässzerü illetök ujböl felszämithatö.
Esetleges panaszok a budapest-jobbparti iizletvezetö-
seghez juttatandök.
ECHTE
französische Spexialitftteii,
Sommi nnd riiehbUsen.
sowie sämmtliche Damen-
Priiemtiv nur F. BER-
fiBERADD& FILS,
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
POLGAR SANDOB,
Budapest,
VII., Erzsöbet-körnt 50.
lllustrlrte Preiscourante gratis.
I
W..v' ri' 4  Früh, 84D Abends, 9 25 Abend--.
Gor; an: 947 Abends, 10 -OS Von»., 634 Abends.
, L L Z! Budapest S.-B- ab: 8-00 Früh, 8'00 Abends.
'-'■ 'i fl Bo;en-Grie:- an: »'53 Früh. 142 Nachm.
Tour» nnd Retourkarten, 30 Taae qiltig für Sdmellzüge: >- Kl. k 111.58,
II. Kl. k 80.10, III. Ki. k 51.16.
Tour- „nd Retourkarten, 30 Tage gütig für Schnell,üg«: >. Kl. k 121 .«>,
11. Kl. k 89.32, 111. Kl. b 57.8« 1\ fern er ssahrscheinbesle für Steifen mit
Unterbrechunaen, 90 Tage gilNg für Schnell-,üge: I. Kl- k 112.2««, 11. Ki­
lt 90.40, III. Kl. k «!3 18.
Bndavest S.-B- ab: 844» Früh, 8-00 Abends,
i'lovau an:, !6 Früd, 2 .59 stlachm.
Tom u. Retourkarten dis Bozen-Grie», 30 Tage gittig ine Tchnettruge:
I. Kl. k 124.68, n Kl. k 89 32, ul. Kl. k 57.80-, ferner Fahrscheinheit« siir
Retten mit Unterbiechungen bis Bozen, 9«.« Taae gilltg für Schneltoige:
, k 112.2«.«, 11. Kl. k 90.40. 111. Kl. k «33.18.
■1'uD.t
"9. ab: 8-00 .vtüii, 8-00 Abend -.
5>> Bot,»., 5 ««9 'Kadur..
Tom und Retourkarten di» Mori, :>0 Tage qiltiq für Schnell,»g-, 1. Kl.
k 132.10, II. H|. k 91.92, III. Kl. k «31.54.
• Tüchtige Acquisiteure für elek-S
t frische Licht-, Kraft- u. Akkumu-2
• latoren-Anlagen vor orstranjriffer Elek-I
l trizitäts-Gesellsehaft jres\icht uv.uvr Provision, I
|event, auch Fixum. Es wird nur auf gewandte,?
| rejiräsentable Persönlichkeiten refiektirt, die be- s
| reits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stei-j
| hingen bekleidet haben. Ötterten unter „Z.Z. 472"!
jan Ha asenstein& Vogler, Wien, I. 3JM|
.L»ck«ch Verlag der Pester Lloydgeseüschasl, Budapest, Doroll>za-Me-;a 14.— Berankworklicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hieiu ein qanzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 5 ]
1 jgfiUflr drs „Ptstrr Llsqd" mr M. 6S.
Der M j n i ft e t- t ii i i b t n t ie^tc in längerem Vor­
trage die verschiedenen Modalitäten dar, die bei der gesetzlichen Rege­
lung der Lprackiensrage im änderen Tiennverkehr bei den lanbes-
sürstlichen Behörden aus Grund der bisherigen Verhandlungen und
Erklärungen der Parteien zur Anwendung gelangen könnten,
(y ü r st e u b e r g, Engel und P >>! s i n drückten im
?!iimen ihrer Parteien das Bedauern über die trotz der beschlossene»
Vertraulichkeit in dK Blätter gelaugten Mmheiltingeu über den
Inhalt der gestrigen lliegiernngs Enlwürie au*.
Ter JJi i n i st e r -ß r ä s, d c» t schloiz sich diesem Be-
datiern an. Es ivurde einslinmiig betont, au der beschlossenen Ber-
ltuulichteii aufs strengste seslzuhalteii,
In der Debatte über die Ausführungen des Minister-
Pründenlen betont Engel, die Czechen stehen aui dein Staub
punkte der Gleichheit tutd der Gleichberechtigung, an dem auch
gegenüber der Eanlsch'schen Verordnung sestgehalle» werden müsse,
Kiarheit über btn Standpunkt der .Negierung würde erst geschaffen,
ivemi die Regierung auch ihre Anjchnuniigen über den Sprache»
gebrauch in internem Dienste mittheilt, zumal sie uiir als eine
zwischen den Czechen und dem Staate zu regelnde Allgelegenheil
umgefaßt werden töime,
Pergell betonte in, Namen der deutschen Vertiaueiismäuner
glkichialts, die Firirimg des Rahmens über die Anmeuduug der Amis
spräche bei bou laiidessüntlichen Behörden in Böhmen im nutzeren
Verkehr sei nicht hinreichend, da die ,'frage im engen Hontattf mit
denn Sprachengebrnuche im inneren Verkehr siehe: er bar daher die
Regierung, ihre Anschauung darüber detaunt jh geben und wünschte,
das: den Perlrauensmünnern beider Parteien vor der Berathung des
Gegenstandes die Möglichkeit zur Aussprache untereinander geboten
werde.
Der Ministe r- P r ä s i d e n t sagte die Ersüllung dieses
Wunsches zu und erklärte sich bereit, die von Pergell berührten
anderen Gebiete foiovt zu erörtern.
Sie Verhandlung wurde darauf abgebrochen. .Fortsetzung
morgen Nachmittags,
Prag,- 20. März. hOrig.- T« leg t.) „Mrodni Lifty"
weifen im Namen der czechischeu Sechs-Millionen-N'alion die Idee der
Errichtung einer N e b e r s e tz n n g s k a n z l e i b e i in
b ö h m> s ch e n L a u d e s- A u s s ch u s s e zurück. Es fei
,zu bezweifeln, daß sich im Landtage eine Mehrheit finden werde,
welche auf dieses armselige Surrogat einer Gleichberechtigung ein
gehen würde. Die Regierung müsse aus das entschiedenste gewarnt
werden, die Frage der Sprache bei den landesfiirstlichen Behörden in
Böhmen nach dem Wunsche der Deutschen lösen zu wollen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 20, März, Der Reichstag berieth heilte in der
zweiten Lesung des .Etats die Frage der Einführung des Postcheck
Verkehrs, Die meisten Redner erklärten sich mit den Beschlüssen
der Kommission einverstanden: einzelne bemängelten die von der
Kommission beschlossene Zinsenlofigkelt der Einlagen,
Staatssekretär v, Podbielski erklärte, er sei erfreut, daß
es jetzt klargestellt sei, daß die österreichischen Genossenschaften durch
den Postscheck Verkehr nicht beeinträchtigt worden seien- Der Etat
wurde schließlich in der Fassung der Kommission angenommen.
Italienische Kammer.
Rom, 20, März, (K a NINI e r,) Dcputirter G a t l i ent­
wickelt sein Amendemenl zum Artikel I der N o t h o e r o r d n u n g.
Der P r ä s i d e n t ermähnt den Redner mehrere Male, nicht
nonl Gegenstände abzuschweifen. Er ensteht ein L ä r m auf der
äußersten Linken, welche Namensaufruf behufs Feststellung der
Beschlußfähigkeit des Hauses verlangt. Dieselbe >vird konstalirt.
Hierauf billigt die Kammer durch Erheben von den Sitzen die Ver­
fügung deS Präsidenten, wonach dem D e p» t i r t e n G a l t i
das Wort entzogen wird.
Der Präsident erklärt sodann, das voin Deputirten
Fabi eingebrachte Amendemenl für nichtig, weil Fabi im Saale
riichl anwesend ist,
Dcputirter P a n t o n a wendet sich gegen diese Entscheidung
und rüst einen Zwischenfall hervor, indem er im Nameii seiner
Purteigenossen erklärt, daß er diese Provokation des Präsidenten
nicht annehme. (Lärm im Zentrum und auf der Rechte»,)
Der Präsident ruft den Redner znr Ordnung und
verhängt über ihn die Z e n s u r- (Beifall im Zentrum und auf der
Rechten- Lärm auf der Linken,)
Hierauf begründet Deputirter Z a n n r d e l l i sein Amendement,
Es spricht noch der Deputirte R o f r i, worauf die Sitzung ohne
weiteren Zwischenfall geschlossen wird.
Das englische Parlament.
London, 20. März, (It nterha u s.) H e n l, i k o v-
H« ck l v n fragt an, ob es wahr sei, daß die Boeren die Drohung
ausgesprochen haben, Johannesburg dem Boden gleich zu machen,
oder durch Brand zu zerstören, und wenn deni so sei, ab die Boeren
darüber belehrt sind, daß sie für muthwillige Vernichtung britischen
Eigenthums im Kriege verantwortlich gemocht würden, und daß der
angerichtete Schaden als Ansinge aus ihre Farmen und aus das übrige
Eigenthum gelegt würde.
Der Unterstaatssekretär des Krieges W y n d h a m erwidert,
diese Frage liege außerhalb des Bereiches des Kriegsamtes, doch höre
er, daß Chamberlain beabsichtige, eine Proklamation über diesen
Gegenstand zu erlassen.
England und Transvaal.
Rew-Vor?» 20. März. „Herald" meldet aus Pre­
toria: Präsident Krüger sagte in einem Interview am
10. Feber:
„Nachdem die Boeren zum Kriege gezwungen wurden, werden
sie siegen oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe ariderer Rationen, aber
ich bin erfreut über die uns gewordenen Beweise der Sym­
pathie und der Freundschaft. Transvaal ist jederzeit bereit,
Frieden zu schließe», will aber keine Konventioiien mehr, Nur
die Garantie der absoluten Unabhängigkeit der Boerenstaateu
könne zuni Frieden führen. Wir wollen keine größeren Gebiete,
wir sind zufrieden, wenn ivir iiz Frieden leben können. Transvaal
wird beim Abschließen des Friedens die Bedingung stellen, daß die
mit den Boeren kämpseiiden Afrikander aus Natal und aus der
Kapkolonie als kriegführende Partei angesehen iverden und keinen
Eigeiithumsverlust erleiden. AIs die Regieruiig erfuhr, daß einige
Afrikander in Kapstadt unter der Anklage des Hochvcrraths
abgeurtheilt ivurdeu, telegraphirte sie an Lord SaliSbury, daß wenn
die gefangenen Afrikander nicht als Kriegsgesangeno behandelt
iverden, sie dies an den britischen Gefangenen entgelten würde,
SatiSbnry entgegnete, wenn wir nur einen einzigen britischen Gesa»
genen verletze», würde man mich persönlich dafür verantwortlich
machen. Ich glaube, SaliSbury meinte, die Engländer würde» mich
aushängen. Solch verächtliche Drohungen halten mich nicht von der
Erfüllung meiner Pstichl ni>, Transvaal erwiderte SaliSbury heule,
unsere Regierung verachte seine Drohungen, Was von der Berschwö
rnng der Holländer in Südafrika gesagt wurde, ist unwahr. Der
Oranje-Freistaat ist uns vertragsmäßig zum Beistände verpflichte!.
Die Boeren sind in Gottes- Hand, er rvird uns nicht untergeben
lasten. Unsere genaue Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann, mir
können aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung ist:
F r« i h e i k oder T v d. Ich habe das britische Eigenthum
in Transvaal geschützt und werde dies mich weiterhin lbnii. Nach
unseren Gefühlen muß Amerika in diesem Kanipse mit uns fein.“
London, 20. März, (O r i g.-T c l e g r.) Meldung
der „Pol, Korr.": Da keinerlei direktes I n t e r v e n
t i o n s- A n e r b i e t e n seitens einer fremden Macht
vorlag, hatte die Regierung keinen Anlaß znr neuerlichen
Ankündigung ihres Entschlusses, eine Intervention nicht an­
zunehmen. ES ist Thatsache, daß das Kabinet schon zu
Beginn des Krieges allen Staaten, die Hiebei in Betrachl
kommen, zu wissen gethan hat, daß sie den Streit mit den
südafrikanischen Republiken als eine Angelegenheit betrachte,
die sie unter Fernhaltung fremden Eingreifens allein aus
zutragen und zu ordnen gewillt sei. An einen Friedens
vertrag mit den Republiken wird Überhaupt nicht gedacht;
vielmehr ist die Absicht daraus gerichtet, nach vollzogener
Unterwersung beider Länder und der Entwaffnung all ihrer
Streitkräfte die Pazisikation und st a a t I i cd e N e u-
o r g a n i s i r u n g ihrer Gemeinwesen aus Eigenem,
das heißt ganz und gar aus der F u i r i a t i v e G r o ß
b r i t a n i! i e u s durchzuführen. Es ist anzunehmen, daß
den neu angegliederten Kolonien das Recht der Selbst
verwaltnng in nicht geringerer Ausdehnung, als gegen-:
wärtig Eanada und Australien sie genießen, eingeräumt!
werden durfte. Dabei gilt die Voraussetzung als unerläßlich,
daß als UebergangSperiode für eine in voraus zu sirirende^
Anzahl von Jahren ein militärisches Regime ctalürt I
werden wird.
Mittwoch. 21. Mär» 1900.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 20. März, (O r i g,- T e l e g r.) An?
K a p st a d l wird telegraphirt: Die Boeren zogen sich
aus dem O r a n j e f r e i st a a I e auf das nördliche
Ufer des Baalfluffes zurück. Sämmtliche Eisenbahnbrückc»,
auch die bei Vymburg und Crooiistad ivurden zerstört, um
den Bormarsch Roberts' auszuhalten,
London, 20. März, Die Abendblätter melden aus
Kapstadt, daß K i I ch e n e r, ohne Widerstand zu finden,
in Priesen eingezoge n ist. Die Aufständischen
legen die Waffen nieder.
Bloemfontei», 20. März. In der vergangenen
Nacht haben die Boeren die E i s e n b a h n b r ü ck e
über den Modderfluß zwischen Bloemfontein und Brandfort
in die Lust gesprengt.
Die Kämpfe in Ratal.
London, 20. März. zO r i g.- D e l e g r.) Der
Norden o o n N a t o l ist bis E l a n d s l a a g t e
von den Boeren vollkommeil geräumt. Die Eisenbahn bis
dorthin ist lvicder in regelmäßigen. Betrieb.
Ter »veitere Kriegsptan der Engtünder.
Brüssel, 20. März. Der „Jndependance Belge" wird
auS Lvndon unter dem Heutigen gemeldet, daß Lord
K i t ch e n e r an der Spitze einer starken Hceresabtheilnng
auf M a f e k i n g mmschne. Sobald Mafeking entsetzt
sein werde, will Lord Kilcheuer. wie weiter gemeldet wird,
direkt auf Pretoria vorrücke n, mährend
Lord Robert-? sich gegen die am Vaalfliisse zusammen­
gezogenen Boercntrnppcn wenden wird.
Eine neue Streitmacht.
London, 20. März. TaS „Reuter'jche Bureau"
meldet: Unter dem Befehle deS Generals E a r r i n g t o n,
der sich am SamStag nach dem Kaplande begab, ivird eine
Streitmacht in einer Stärke von .'>000 Mann ge­
bildet zu dem Zwecke, um einen Angriff auf Rhodesia oder
einen etwaigen Zug der Boeren nach dein Norden zu ver­
hindern. Die Truppen werden der Hauptsache nach aus
Kolonialkontingent zusammengesetzt sein, das sich zum
Theile bereit- in Südafrika, zum Theile auf dem Wege
dorthin befindet.
Die Lage im Orient.
Wien, 20. März. (Orig.-Delegr.) In der Streitfrage
zwischen R u m «nie n und Bulgarien betreffend die
Donau Insel E u ch a t A d n s s i wird zum ersten Maie eine
Bestimmung des Protokolls der H a a g e r Friede n s
konfercnz znr Anwendung gelangen. Die bulgarische Regie­
rung hat nämlich unter Berufung aus die Beschlüsse der Hanger
Friedenskonferenz der rumänischen Regierung den Vorschlag gemacht,
in dieser Angelegenheit den Schiedsspruch einer oder
m e h r e r e r s r e m den M ä ch t e anzurufen, und die
rumänische Regierung wird wohl diesem Vorschlage e»tsprechen.
Köln, 20. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Konstanti
nopler Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen
diplomatischen Kreisen, daß die r n s s i s ch t ü r k> s ch e n
V e r h a n d l u n g c n noch nicht beendigt sind. Als sicher sei
jedoch anzunehmen, daß die Verhinderung jeder militärisch wichtigen
B a h» st r c ck o das Ergebniß dieser Verhandlungen sein werde.
Konstantinopel, 20. Man. Der griechische Gesandte
M a u r o c o r d a l o machte heute bei der P s o r t e Schritte
wegen Einberufung der Delegirten zum Abschlüsse der K o n s u l a r-
K o u v e n t i o n und wegen Bekanntgabe der bezüglichen definitiven
Entscheidung der Pforte.
Konstantinopel, 20. März. Der a r m e n i s ch e
Patriarch bat unter Androhung seiner Demission Protest
dagegen erhoben, daß der Bali von Adaua und die türkischen
Delegirten angeblich die Delegirten des armenischen Patriarchats an
der legalen Intervention bei der am 22. März slaltüildeiiden Wahl
des Katholitos von Sis zu verhindern suche».
Konstantinopel, 20. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Aus E r z c r u in sind der Pforte nrntlichc
Berichte zugekommen, die ein ausfälliges, mir dem früheren Verhallen
der russischen Behörden im Kauläsns in Widerspruch stehendes Ent­
gegenkommen derselben gegenüber de» A v m c n i t ni koustatlreu.
Barna, 20. März. Hier fand ein von der Opposition ein­
berufenes P r o r e st m ectiitg gegen die Z e h e n t st euer
statt. Die Lakalbchörde» v e r h asteten die Veranstalter der
Versammlung. Die Menge versuchte, die Verhafteten zu befreie»:
die Gendarmerie gab auf die Menge F e u e r ab, wobei, wie ver­
lautet, v i e r P e r s o» e n g e t ö d t e t und mehrere
v e r mundet sein solle».
Im äußersten Osten.
Berlin, 20. März. Das „Wölfische Bureau" meldet aus
Washington vorn 10. d. M.: Die „Reuter'sche" Meldung von der
Entsendung eines amerikanis ch e n K r r e g s s ch i s s e s
nach de» Küsten von S h a n t u n g. um von dort aus gegen die
Angriffe aus amerikanische Missionäre einzuschreiten, sei unrichtig.
Ueber Gewaltthäligkeileii gegen amerikanische Missionäre liegt hier
keine Nachricht aus jüngster Zeit vor. Dagegen rvrirde ein amerikani­
sches Kriegsschiff nach Fakir detachirt, um an einer eventuell geplanten
gemcirrsamen Flottendemonstration theilzunehnieu, falls die chinesische
Regierung bei ihrer Weigerung, die aufrührerischen, chrrstenfeindlrchcn
Sekten zu unterdrücken, beharren sollte.
Washington, 19. März. („Reuter.") Beamte des Staats--
departements erklären die Bedeutung der augenblicklich in China
vorherrschenden G ä h r u ii. g für übertrieben. Ein kleines Kanonen­
boot ivurde aus Verlangen des Gesandten der Vereinigleu Staaten
abgesendet, welches sich Peking möglichst nähern dürfte, um den
Marinesoldaten, wenn e« nöthig sein dürste, das Landen zu erleichtern.
Pokohama, 20. März. („Reuter.") Die Hochzeit des
K r o u p r i >t z e u findet am !>. Mai statt.— Ende Mär; werden
wichtige Seemanöver vorgenommen werden, die bis Ende April
dauern werden. Die Operationen werden geheim gehalten.
Strikes und Kohlenmangel.
Mähriftli-Ostran, 20. März. (Orrg.-Tel e g r.) Bei der
heutigen F v ii hschichl hat sich in den hiesigen Werken die E in-
fahrt blos »m wenige Perzeur g e b e s s e r t, dagegen ist das
Verhältniß im Karwiner Revier bedeutend günstiger. Der Johann-
schacht de-? Grasen Larisch weist bereits SO Perzent seiner normalen
Belegschaft auf, bei den erzherzoglichen Schachten in die Zahl der
Arbeitenden um 10 bis l.'i Peneut gestiegen. In Mährisch-Ostrau ist
die Situation noch weiter ungeklärt.
Mäliriseti-Ostrau, 20. Man. (O r i g.- T e I e g r.)
Du- auswärtigen Führer der foualistischcn Parteileitung haben heule
Ostrau verlassen und sämmtlicke Slrikeatle» mitgenommen. Das bis­
herige S t r i k e- K 0 m i l e in a u f g e l ö ü, das Strrkelotai
gesperrt. DaS sonalistiscke Organ „Na Zdar" hat sein Erscheinen ein­
gestellt. Vor dem Strikelokale fanden Ansammlungen von Arbeitern
statt, welche die Herausgabe der Strikelaffe forderten, ebenso wurde
da-.- Hotel in der Badiihvinraße. wo die soualiitischeu Parteiführer,
unter ilnuii Dr. Karpeles ivodiieu, von Arbeitern bedroh!, so daß
Geildariiurie auigeboieu iverden mußte. Tu- Arbeilerlührer lehnen die
Deramwortuuq siir die weiteren Ereignisse >ib.
Brkir, 20. Mäii, Aui H Schackneii Niid :u der heutigen
Naäilsänch!
ber t-truT '3t i
Ifaidiatt
!>VN
2145 Mann
d,variier
lO.'is SSäno
i aruuMabti'n.
Ll i I e
- r I e s l n
D I
ut B e-
l v i c h e.
-V^tuu 1 muvth'u
1055 W
agdion
- Kohlen griö
Karwin, 2 o. Mäli
Tete g r,>
Will
i- fanden
hier iU'-ei Ve-.saniiulungen stau. in denen beickiloffen nmrde. morgen
>> 0 l l n a ii d i g 0 r.; u i a 1> r e
Teptiy-Lehönau, 20. Mär:. Ter S t 1 i k e der Berg­
arbeiter na Braunkobleitl-ecken cktuffia Komorau ist in Folge der
l-ed„!guug,.->viei! Wiedcrausiiabme der -Al ben i> e e u b t l. Bon
den Ii>7 größere» Schachten nud nahe-,» alle vollständig im Betriebe.
Die Zahl tue Aldeuenoen belragl lieme mein als vier Fsinstel der
urip!iiUgiichei, Belegichan.
Tup, v>>. Menü in Schachte .»beileu mit voller, die ül-iigen
mn Zw«tdn»el Brlegtchai!. In Lnegg wurden zwei L r r l k e«
f n b r e r wegen resnltailosen Ausgange» des Sirikes bedroht und
mußten sich stückte n. Die Belegschait des Walpurgis-Schachies
erzwäng gestern durch vor;eit,ge Ausfahrt sie AcktstimSenschichl,
Morgen ivird diese Belegickiait nickt mehr rur Rnrahrk nigelaffen
werden. Wegen Beiheilrguna an den jitugneu Temonstrationeil
wurden acht Penoneu verhaltet.
Aussig, 20. :Rarz. Der A u s i r g e r S 1 r i k e kann
als b e e nid augeiebeu Iverden. 'Hin allen Werleii Ivird
nahezu voll gear bettet. Aulayltch der stallgebablen Demonsiratioiieii
wurden 22 S l r a> a n; e> g e u erstattet.
Pilsen, 20. März. Aus allen Schachten linti die Belegschaften
bis aui kleinere Theile angeiahren. welche sich jedoch auch bereits viv
Arbeit meldete».
Tralite'iau, 20. März. Heule sind >m Schanlarer Kohlen
«vier KOI.» Arbeiter angembre». Ter übrige Theil der Belegickaik
hat sich nahezu vollzählig zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet,
so daß der S t r i k e im Schntzlnrer Kohlenrevier als b e-
e n d c- l anzusehen ist.
Falkenau, r'o. Märi. Die S i l >1 a t i 0 n i si ii n
v e r ä n d e r I. iveil die versöhnlich lautendeii Beschlüsse der Werks
besitzet- den Slrikeiide» erst beute bekannt gegeben wnrden.
('»'in Lchiffszusammenstotz.
Fiume, 20. März. "S r i g. I ele g r.'i Unter den Passagieren
des lieme Abends aus Eirkveiiiea kommenden Dampfers „D-räva" der
„llngaro Croala" herrschte große Panik. Au Bord befand sich ancii ber
G r 0 f-, her; 0 g von T 0 s e a ii a. Bei der Einiahrl in
deii Hasen kollidirte die „Drava" mit dein „Adria" Tnmpser „Arpäd",
glücklicherweise jedoch nur leicht. Ter Großhcrzog bewahrte kaltes
Blut und beruhigte die aufgeregten Passagiere. „Träva" und „Ärpüd"
sind leicht beschädigt. Das Hafenamt leitete eine Untersuchung ein, um
den schuldigen Theil festzustellen. Die Kollision erfolgte genau an der
Stelle, wo vor einigen Jahren die „Jka" untergegangen war,
Brand einer Kaserne.
Moskau, '20. März.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Qnf an tcrtelii ferne nur der Spaßkijastraße wurde durch
eine» sirrchtbaren Brand zum großen Theile eingeäschert. Ein Haupt-
mann, denen Frau und Kind, sowie sieben Soldaten wurden mit
Mühe ails dem breuueudeu Gebäude hinausgetragen, erlitten aber
lebeiiSgefährliche Brandwunden, denen nach einer halben Stunde zivei
Soldaten erlagen. Auch fünf Feuerwehrleute wurden bei den
Löschnngsarbeiteu verletzt.
Unfälle.
Linz, 20. März. (Ori g. Te legr.) Beim Baue des
Elekirizitätswerkes in Wels st ü r z t e eine Roll b ahn
b r ii cke e i n, wobei sieben Arbeiter v ersetzt wurden.
Mähriscp-O>strau, 20. März. Heute Mittags erfolgte aus
dem Theresienschacht in Polnisch Ostrau in einem vergessenen Aus
bruche des Osmava Flötzcs eine E r p l 0 s i 0 n s ch luge n-
d e >l Wette r s. Zwei Häuer, welche gegen das Verbot des
AttsseherS den Ort der Erplostoii betraten, erlitten Brandwunden. Die
Ursache der Erplostoii ist noch unbekannt. Es wurde sofort die revier-
bergamlliche Erhebung eingeleitet.
Wien, 20. März. (0 v i g. T c 1 c g r.) Im Deutsche»
V 0 l t s t h e a l c r fand beute eine Matinee zu Gunsten der
K aiser-Jubil ü u m s, Stiftung für Milit ä r-
w a i s e n statt. Es wurden unter Anderem lebende Bilder gestellt,
in welchen Erzherzog K a r l als Andreas Hofer, Fürst Karl
S ch ,v n r z e n b e r g als Radelst», Tegetthvff und Erzherzog
Albrecht sigurirteu. Den Schluß bildete eine Apotheose: die „Austria"
und die „Huugaria" bekränzen die Kaiserbüste, indeß sich ringsum
köo Alaun von sämmtlichen Waffengattungen der österreichisch-
ungarischen Armee gruppiren. Aus Preßburg waren fünfzehn Honved
zu dieser Vorstellung eigens nach Wie» kommandirt worden, Der
K a i s e r wohnte der Vorstellung bei und sagte beim Verlasse»
des Theaters zu Direktor B 11 k 0 v i c s: „Ich habe mich sehr gut
uiiterhallen. Es war sehr hübsch arrangirt. Besonders intercssirt hat
mich die Ponrätühnlichkeit der Generale/' Auch Erzherzogin Valerie
wohnte der Vorstellung bei.
i Wie«, 20. März. Erzherzog F r a n z F e r ü i n a n d
ertheilte heute Audienzen und empfing unter Anderen: den Ackerbau
minister G i 0 v a u e l I i, den Vizepräsidenten des Heereuhauscs
Grasen H 0 y v s, Statthalter von Galizicn Graf P t n i n S f i und
den Landeshauptmann von Mähren Grafen Better.
Wie«, 20. März. (O r i 9.- T 0 l e g r.) Das Mitglied der
Hoiinusikkapelle Joses Hell m e s b e r g e r wurde zmit Bize-
hostapellnicistcr ernannt.
Wie», 20. März.( O r i g. T e l c g r.) Friedrich
Brandstätte r, ehemaliger Offizier, gewesener Rcichsraths-
und Landtags Abgeordneter, Gemahl ber verstorbenen Gräsi» Rosa
Orssich de Jzlavcuch geborenen de Aiiksies de tzklsö-Lukaveez, hat sich
heute crhcnkt. Während seiner Thätigkeit als Abgeordneter hatte er
fich in Bergwerks-Spekulationen eingelassen, die ihn mit den
Gerichten in Konstikt brachten, so daß er zu einer Freihciisstrase ver-
urtheilt wurde. Bon da ab sank er langsam und stetig abwärts.
Ueberdies hatte er inzwischen einen Schlagansall erlitten und wohnte
als Bettler in einer kleinen Kammer.
2 tot>r, 20. März. (O r i g. T e l e g r.) Gegenwärtig finden
in der W a t t e n s a b r r k w i e b e t Arbcitcrent
lass u n g c 11 statt. Die Zahl der Arbeiter beträgt 0000; da aber
jetzt eine Stockung in den Lieferungen eingetreten ist, wird die Zahl
ber Arbeiter aus mindestens 2000 herabgesetzt. Die Arbciterentlassungcn
finden täglich mit -Ausnahme des Freitags statt.
Prag, 20. März. E r; Herzogin- Acb tifsi u
Maria A nnuneiata hat sich eine leichte E r k ä l
l u n g zugezogen. Nachmittags empfing die Erzherzogin den Besuch
der Gemahlin des Grafen Eoudeulwvc und der Prinzessin Karl
Schwarzenberg.
Prag, 20. März. Heute Vormittags ist hier der srühcre
Reklor der hiesigen deutschen techniicken Hochschule Professor Heinrich
G 0 l l u c r gestorben.
Berlin, 20. Mär;. Anläßlich der Feier des zweihnudertjährigen
Bestandes der A k a d e m i c ü e v W i s s t n s chaft e u
fand heute Vormittags im Titzungssaale des Abgeordnetenhauses eine
Festsitzung der Akademie statt, in welcher unter Anderen Reichskanzler
Fürst H 0 h e n l 0 b e, der österreichisch-ungarische Botschafter
v. S; ö 9 y e u y M a r i ch, der italienische Botschafter L a n z a,
der britische Botschafter L a s e e l l e s, der amerikanische Botschafter
W h i t e, zahlreiche Gesandte, seiner viele Delegirtc »nd Ehrengäste
aus dem Auslande erschienen.
Professor B a h! e n erönnetr die Sitzung und begrüßte die
auswärtigen »no korrespondirenden Mitglieder der Akademie, sowie
die Ehrengäste, woraus Protessor H a r u a t die Festrede Isieli, in
der er den Emwickluugsgaug der 2 ItaSerme besprach, llcack der Rede
des Protenors Harua! folgte der Empmug der 'Abordnungen der
iuländischeu und sodann der ausländischen Alademien und allgemein
wiffenschasllicheii Gesellschalten, m deren lllameu die Professoren
V 1 v db 0 iv, Eduard 2 ueß aus Wien, D a r b 0 u r vom Jnsiuu!
de Franec, dann M a l r a I f e aus Dublin, :A a n I e u und
M 0 in m i e 11 speacheu, Prosessor D 1 eIs überreichte namens der
preußnchen Akademie den ersten Druckbogen des Thesnmns latiims
und tündigie eine Bnblikanon der preußischen 'Akademie über die
auf Veranlassung der sruuzoüscheii Atadeinie m Delos vorge
uvmmenen Ausgrabungen an, cLebhaflee Benall-, Ter -setrelar der
'Akademie, Professor A u iv e> s theilte das Begrüßnnqs Telegramm
der ttzroßberzogin von Baden, sowie ein Schreiben des ,H 0 11 1 9 -3
i> 0 11 S ch w i- d e 11 mn und gab belanm, daß die Stadi Berlin
de, Aiademie Mark »m Ver>iigu»g genelii l»ibe. Tu- Feier
wurde UIU einer Hm,nie geich-vlie»,
Kassel, 2> >. Mär'., >'O r i g, T e l e g r.i Der Hoithealeimalet
der Kasseler Hoibüline Ludwig I >1 c 0 b s, ein iehr begabter Künstler,
bat sich in seiner Wvbnuiig e r s ch 0 s s e Er war eben mit einer
Dekoration uir N'euausslaliiiua des ..Loheugrm" vefchamgl,
PariS, 20. März. >O: 1 a, Tel egr, Zum Nachtheil der
Französischen Nordbaini wurde beule ein Dieb st a h l v 0 t,
-1 n 0.0 >> 11 F r a u e s verübt, nud rwar aui der Straße, Ein
Diener der Bahn war so unvorsichtig aeivesen, die wertl,volle »and
lasche mit den -liso.m.M* Fraues auf de» Sm neben dem Kntschbock zu
legen. Ter Diener und der Kutscher wurden hieraus von zwei
Individuen um Auskunft nah einer Straße geiragt: ne mußten die
Rücken drehen und als sie sich wieder uinwenbeien, vermißten sie zu
ihrem Entsetzen die Handlasche.
Nizza. 20. März. (O r ig. -T e I e g r.) Der Sohn de?
Prinzen Mori: H« Ii e n I o li f- S dt i l 1 i 11 11» i ii r ft, Prin:
Chlodwig, ein Enkel des deutsche!, Reichstanzlers, wurde von einem
Iv ü k 1) e Ii b c n H n n d e gebissen und verletzt. Der Prinz wurde
sofort ins Pasleur'sckie Institut nach Paris gebracht. Der Boriall bat
die vornehme Geielischatt Üiizzas in Aufregung versetzt.
Kopendagr«, 20. März. Der diesige englische Gesandte
F a u e ist heute Vormittags gestorben.
Petersburg, 20. März. Beim B r >1 11 d e eines drei­
stöckigen Holzhauses sind vier Personen ums Leben gelommeu.
Kiew, 20. Märt. ')>ack> dem Auslhaueu des Schnees stellt sich
beraus. daß bei dem dreitägigen Lchneesturui, der Ende Feber Süd
wenrußland heimsuchte, sehr viele Menschen »in» Leben gekommen
find. In dem Kiew'sche» Kreise wurden etiva 20 Leichen E r f r 0-
r e u e r auigesunden. Auch u> anderen Kreisen wurde» Leichen
gemiideu.
Wien, 20. März. l B ö r s e 1, b cr i ch t.> Nach reseroirtem
Perlauf schwächte matterer, Vcrli» und starker Rückgang der Siaatndahn-
tuise ab.
Wie», 2i>. März. 1 E r o f t n >111 g. l Oesterrcichische Kredit-
Aktien 2;i.~>.2,\ lliigarijiNe Äreditbant ]HK~, Zivanzig-Frauks 10.27,
ungar. Goldiente OO.Oo, Lcsterr.-IIngar. Staatsbahn J;i\70, osteir.
Kronen-Acmr —, „ngarischc Kroneii-Amte —, Ung. Hypotheteu-
bauk.-. ll»g. Estomptedaiit Anglo-Austria» —, «üdbah»
, 1800er Lose lOOlcr Lose, Ungar. Prämicn-Lose—
Ilnionbant —Kart Ludwig Bolm osterr. Goldrcnie —.—,
Bantvcrciii-'Akiie» —. Atvine u02.7i>, Mark-Aoten —. Ruhig.
Wie», 2ti.. März. i>. B 0 r d o rfc.) Oesterrcichische Kredit-Aktien
23.7.40, ?IngIo-Auslrianba»t 124.7>0, Umonbanl 154.—, Südbahn-Äktien
20.—, Jwanzig-Ftaiieg 19.27, Ocfterr.-Ungar. Staatsbahn 105.70, Ung.
Kreditbank Ibis.—, imgar. Goldrciilc !bi.07>. Tabak-Aktien 152.—, Alpine
Montan 203.2,7, österreichische Kroncn-Rcnlo —.—, Ungar, Kronen-Rciitc
93.00, Karl-Ludwig-Bah» —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
dank —, Aordostbahn —, Ungar, Piwothckcnbank —, Dampf­
schiff, Ccftorr. Ungar, Bank —, Oestcrr. LLafsensabrik —,
Elektnzitäts-Aknen—, Riina-Mnräiuier —, Türtenlose —Bank­
verein —, Elbethal —Mark-Noten 110.57». Ruhig.
SBieu, 20. März. ni. Borbarsc.t Oesterreichische Kredit-Aktie»
235.30, Anglo-Austrianbank 124.75, Ungarische Kreditbank-Aktien 188.—,
Zivanzig-Fra»e-j-Stücke 19,27, Oestcrrcichisch-Unaarische StaatSbahn-Aktic»
105.00, Südbahn-Akticn 20.10, Nnionbank 154.—, ungar, Gold-Rente—.—
bstcrr. Kronen-Rente —, ungar. Kroncn-Rente V3,00,1880er Lose -s-.—,
Karl-Ludwig-Bah» —, öftere. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Nnga-
rischc Baut —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptcbank
—, Tadak-Attien —, Türken-Lose —, Straßenbahn 12t. A 135.—,
Etratzendahn Lit. B130.—, Alpine 204.75, Donau-Dampsschiss-Rklien
—, Mark-'Aotcn 118.55, Ungarische Zuckcrindlistric —. 'Alpine—
lebhaft, sonst still.
Wien, 20. März. iSchl u ß k n r s e österreichischer
W ert h,p a p iere.s 4'2perz. Papierrcate 0,).:10, 4'2perz. Silber-Rente
99.10 4perz. österr. Goldrente 98.05, öftere. Kronen-Rente 99.5ti, ItZNOer
Lose 130.—, 1804et Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 390.50, Oesierr.
Kredit-Aktien 234.50, Anglo-Austrian-Bank 124.50, Unionbank 154.—,
Wiener Bankverein 135.75, Oesterr, Ländcrbank 117.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 127.90, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 134.30, Südbnhn 20.10, Eldc-
thaldahn 123.—, Doiiau-Dampfschissfahrt 73.50, Alpine Montan 203.—,
Tabak-Aktien 1,51.75, 20-Francs-Stuckc 1929. k. k. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.80, Deutsche Bankwcchsel 118.55, Straßen­
bahn. A Ut 135.25, Straßenbahn tät. li l;i0.25.— Schwächer.
Berlin, 20. März. (O r i g.- T e l c g r.> lB ö r s e.j 3 Uhr
230.25, H i b c r n i a 243.—, Konsolidation 390.—, U n g. K r o n e n-
Rcntc —, Spanier 7L—, LtaIiener 94.80, Meridional
—.—, Mittelmeer —.—, Gotthard 141.90, Schweizer
Zentral 144.90,Achwei zer Rvrdost  Südbahn 28.50, Ungar. Gold-Rente
—.—, Eldethal-Bahn —, Rnffiche Banknoten —, Oesterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 137.—. 'Weichend.
Frankfurt, 20. März. (Schluß.) 4-2perj. Papier-Rente
—, 42verz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 99.25, Iperz.
ungar. Gold-Rente 97.—, imgar. Kronen-Rente 93. —, Oesterreichische
Kredit -235.10, Oesterreichisch-Ungarischc Bank 126.65, Oesterr.-Ungar-
Staatsbutzn 137.70, Südbahii-Aktie» 28.70, Nordivestbahn 117,—, Elbethal­
bahn 124.70, Wiener Wechselkurs 84'30, Wechsel auf London 20-47, Wechsel
auf Paris 81-233, Iperz, Psauddricse —, Wiener Bankverein 136.40,
Unionbank-Aklien 15>4.—,Elckirizitätll-Aktien 142—, Alpine Montan 264—,
3"/„ ungar. Goldanteihc 80.i^t. llluhlg.
Frankfurt, 20. März.< R a ch b ö r s c.) Kredit-Aktien 234,90.
Oestcrr.-llngar.^Staatsbahn 137.70, Südbahn 28.70.
Frankfurt, 20. März. >A b c n d v e r k c h r.s Oestcrr. Kredit-
Aktien 234.80, Oesterr.-Uugariichc Staatsbahn —, Südbahn —.—,
Deutsche Bank —, Distunto-Kommmidit 197.—, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft 172.90, Gelsenkirchencr 212.10, Har,
pener 230,75, Hibcrnia, Laurahüttc 278.75, .Ftaliencr 94B0, uiiga.
rischc Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
ttzold-Rcntc —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Vieittc—.—. Schwach.
Hanibura, 20. März. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente W.—,
Oesterr. Kredit-Aktien 234.60, 181«ter Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 137.25, Südbahn 28,50, Ftaticner 91.(«), österr. Gold-Rente 99.—,
Ungar. Gola-Rcnte 97.- Still.
Hamburg, 20. März. tA b end d ö r se.) Ocsterreichische Kredit-
Aktien 234.50, Oc>terr.-Ung. Staalgbahn —, Südbahn-Aktien —,
Italiener —, ungar. 0!old-Re»te —.—, Packetsahrt-Aktien —,
4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4prrz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommcrzialbank—, Trust-Dynamit-Akticn —. Still.
Paris.20. März. (C r ig.-T«legr.» sB örse.I 12 Uhr 20 Min.
3°/Fgc französische Rente 101.45, Italiener 94,50, Exterieur 72.75, Türken jc französische Rente 1UJ.50, Italiener 94.45. Erterieur 72.72, Türken o
26.82, Türken» 21.27, Ottomanbant 575.—, Türkenlosc 127,50,
De Bcers 753.—, Rio Tiuto 1398.—, Eastrand 167.50, Robinson 212.—,
Chartcrcd 93.50, Goldfields 1 X 2 —, Transvaal 75.50, GeldenhniS 147.50,
Vitlngc 189.—, RandmincS 914.—.
Paris, 20. März. lSchluß., Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 690.—,
Südbahn —.—, Iperz. öfterr. Ciold-Rentc liiu.—, Iperz. ungar. Gold-
Rente 9X.—, Ländcrbank 516.—, Banque de Pari« 1172.—, Zpcrz, sranz.
Rente 101.50, Italiener 94.20, Ottomanbank 570.—, sranz. Ainorti-
lations-Rentc 100.10, 3'/jpcrj. sranz. Rente 103.2a, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1274.—, Alpine —, Tabak-Aktien 346.—. Behauptet.
Lonvou, 20. März. lErössiumg.j Englische Consols 101"».
London, 20. März.> 2 chlntz., Englische ConsolS 102" »,
Südbahn 0'» Spanier 6l"», Italiener 93'/,. vicrperz. ungarische
Gold-Rente 96'„ österr. vierpcrzcntigc ltzold-Rcnlc-, vierper-
zcntige Rupien 03'». Eanada Pacific 98'„ Platzdiskont 3«ü, Silber,
27"i«. Wiener Wcchsctknrg 12.00, 3pcrz. nngarischc (tzoldanlcihc
— Fest.
Brüssel, 20. März. iOrig.-Telcgr.) 3Uhr 16 Min. Exterieur
71.81, Italiener 91.2», Türken I> 22.90, Türken c 20.55, B. Ottoina»
570.—, Türkenlose 124.2-5, Türkische Tabak 315.—, Rio Tinto 1401 .—,
Portugiesen 24.37, is’k Cuba 327.—, Brasilianer 05.00. Saragosie 302.—,
Nord Espagne 224.—, Mctropolitain 550.--, Electrigucs 324.—.
Reiv-Aork, 2 o. März. tSchtnßkurse.l Wechsel aus London
4.82' », W c eil s c 1 aus P «ris 5.18''« Wechsel auf Berlin 94'„
Silber ti0' ».
Wie«, 20. März. l W a a r e n b 6 r s e. f Prompter kontingentir-
39.8o bis k 40.20 per 40.00t! Literperzcni.—
zu k
ter sopiritns
Unverändert.
Berlin, 20. ztztärz. Spiritus per loko Mark 48.60(—
k 28.80,. Erklunvc 70 Mark Verbrauchsabgabe per .ßiektoliter ä 1000 z. t O r> g. -T el eg r., Fruchtbvrse.
Ra ch m rt i ag s v er k ebr. reninne bei geringen Umsätzen nicht sehr
weieittlich genudelt und zumeist zu niedrigsten Tageskursen ober Brief
Weizen per :!)( n i= _,(ii„ i zu k 7.7t. k 7.70; W eIzen »er
ftti bft vi k 7.90, I. 7.9-; .!l oggcII per Herbst zu b 11 ‘in-
-JJi ats p e r M a, 5 u n i zn k 5.02. k 5.01 gehandelt, Uebriges
schlufilos, Knne vorbeirschcno mehr nominell. Weizen per Früh
I» y r zu k 7.0,-', k 7.09; R agge II per F r i> h, a l> r zu k 0 70
3! ogge II per Mai-Juni zu k 0.73; »aser per Frühiohr
zn k 5,'S,; Vase, per Mai-Juni zu k 5,35; .Zzaser ver
vcrbu zu k 5.0,5, 1-5.02; Mais per Juli-August in
k 5.ii9, k .,.70; Reureps zu 1. 12.90. k 13.—.— Efiekliv-
mattl unbedeulciider Vertebr. zumeist van,gebende Tendenz "0>,M-Ir
rieprooaczcr Weizen 74« Kilogramm ZU k 7.«i0 per drei Monate «d Raab
vkrtauft.', '*:
,. ^"lu. 20. März., G e tr e ,d cm a r kt.) Rü böl loko
"onen^Iimna. 'umncfmünasruräTWrt
Ä- 1' 3' k Ä‘ r !W«V»?« #t wV Aiarl°'ü'"
>°k° Mark 13.70 k KiS»._
k ,E>' Aep S loko Mark 22.40 k j“Ls»'
vitl --^kurS: Mark 1(0= k ll8.5o.
^ Otarz.< Getretdem n r f i. i Jo,
.miHa«' l'ncnkanischer Mai« nnverändel, bi>-
niedriger. Mehl unverändert.— Wetter: bewölk,.
, Piri», 20. März. sProSuktenm-irkl.'- bnmng.i Wei
per -tauseuden Monat Francs 19.90 z— t 9. 5 «,. «uns ■> r'
i- k ,.
loko Mark 12.50
— M a i s Mark 13.-
Kronenwähruiig. Umcechniingskur«;
Kilvg,,I,II!-i
l'-


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 6 ]
19.95 (- k 9.61), per Mai-Juni Francs A).A> fl. 9.85), m vier
Monate vorn Mai Francs 3080 k 10.01). (Preis per 100 Kilo­
gramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.50 (— k6.50),
per April Francs 13.85 l*= k 656), per Mai-Juni Francs 13.80
k 6.68), per vier Monate vom Mai Francs 14.—l— k 6.74).—
Mehl Fleur de Paris per lausenden Monat Francs 25.90 (--- k 12,47),
per April Francs 26.10 <--- k 1257 1, per Mai-Juni Francs 26.65
(---. k 12.83,, per vier Monate vom Mai Francs 26.90(— k 12.95).
(Preis per 100 Kilogramm.!— Stilb öl per laiifendcn Monat Francs 61.—
(— k 29.0H >. per April Francs 61.25 (— k 29.Ä1-, per vier Monate vom
Mai Francs 00.25 (- fl. 30.15), per vier letzten Monate Francs 62.50
(-- fl. 28.791. I Preis per 100 Kilogramm erklusioc Eskompte.)—
Spiritus per laufenden Monat FrancS 37.50<— k 20.01 1, per
April Fiancs 38..- i--- k 20.78), per vier Monate vom Mai Francs
88,— (== k 20.28), per vier letzten Monate ;10.— <— k 19.21. (Preis per
10.000 vnerperzent, abzngtich V 4 4 /„ Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs» k 96.30.1— Roggen ruhig, Crf steigend, Sprit fest,
klebriges trüg, Wetter: schon.
Part», 19. März. Produktcnmarkt. ISchluß.s Weizen
per Imisenden Monat Francs 19.95 k 9.61), per April Francs
20.05 (---- k 9.05), per Mai-Juni Francs 20.65(— k 8.94,, per vier
Ronale vom Mai FrancS 20.85 (— k 10.03), (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Fleur Üc Paris per lausenden Monat FrancS 26.05 (— k 12.54 1,
per April Franc« 2O.:>0(— k 12.67), per Mai-Juni Franc» 26.75
(«= k 12.88), per vier Monate vom Mai Francs 27.10 k 13.05),
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich »/,»/, E8l.)— Rütöl per laufend««
Mouat Francs 60.75 (— k 26.!)6), per 'April Francs 61.— (— k 29.06),
per vier Monate vom Mai Francs 62— «-- k 29.55), per vier letzten
Monat« Franc« 61.75 (-- k 28.43). -Preis per 100 Kilogramm exklusive
Eskompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 37,50 (=
k 20X11), per April Francs 37.75 <--- k 20.14), per vier Monaic vom
Mai FrancS 87,75 (=* k 20.14), per vier letzten Monate Francs 36—
(-- k 19.21). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich Eskmnpie.
— Umrechnungskurs 100 Francs (<= k 96.:*)). Uinrcchnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährmia.— Oe! steigend, Sprit stetig, Uebrigcs feit.
tzambnra, 19. März.( Getrcidemarkt.) Weizen üol-
steinischer Mark 147.— bis 150-(--k 8.71 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 142.— bis 146.— (— k 8.41 bis k 8Z5),
Russischer Mark 109.— big Mark 110- <--- k 6.46 bis k 6.52)
Rüböl fest, lote Mark 6ö.-(«= k 82.58).- Spiritus per März
Mark 18.40 (—k 10.90), per März-April Mark 18.25 (— k 10.81)
per April-Mai Mark 18.18 (-- k 10.73). Umrechnungskurs: IM Mark
— k 11859 ei»».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währnng.— Cti fest, Sprit geschäftslos. Uebrigcs behauptet.— Wetter:
schön.._
New-B»rk, 20. März. (Pr 0 d n ktenbörsc.) «chluß.
Baumwolle in New-Bork loco 9»,i«; SbaumwoUc per
April 9.51; Baumwolle per Juni 9.43; B a u m w 0 1 l e
in New-OileaiiS loco siffie.— Petroleum Stand white in Rew-
Pork 9.90; P e t r 0 l e u m Stand white in Philadelphia 9.85;
Petroleum Raffinad in Cafes 11.10; Petroleum Credit
Balance» at Öil City 16.8.— Schmalz Western Steam 6.35;
Schmalz Rohe& Brothers 6.65.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per März —Cent«
(--- k —.—); Mais per Mai 42'.', Cents (--- k 3.82); Mais
per Juli 42^/s Cents (— k 3.63).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 797 /a Cents (—= k 7.18): Weizen per März 76''.-, Cents
k 6.89); Weizen per Mai 73»,» Cent» (-~ k 6.58);
Weizen per Juli 73»/. Cents (= k 6.59); Weizen per
September 73>/s ffient» (= k 6.58). ®c treib es racfjt nach
Liverpool 3'/, Dollars (— k 8.75).
Kaffee FairRioNr. 7 8>vu>; Kaffee per April 6.75;
Kassee per Juni 6.75; Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 3>»/m.— Zinn 32.80; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährmig)
Cllicaao, 20. März. (P r 0 d »k l e n b ö t f c-) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per März 65ffs Cents
(--- k 5.92), Weizen per M a i 66->/» Cents (— k 5.99p M a i s:
Tendenz stetig, Mais per Mai 37V« Cents (— k 3.35).—
Schmalz per Feber 6 .—, Schmalz per Mai 6.05;
Speck Shvrt Clear 6.22; Schweinefleisch per März 11.30.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährrmg)
Prag, 20. März. (Orig.-T-legr.) (Kmerich Lcderer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.70 Geld k 26.80 Waare,
ab Aussig Station k 26.70 Geld, k 26.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.70 Geld, k 24.86 Waare. Fest.
Hamburg, 20. März. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per März 10.25, per April 10.25, per Mai 10.:*), per
Juni 10.87*/., per Juli 10.45, per August 10.59, per September 10.32*»
per Oktober 9.50, per November 9.47'/., per Dezember 9.52'/., per Jänner
9.60, per Feber 8.65. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Fest.
Part«, 20. März. (Orig. brutto) Francs 29.25 bis (°-* 14.05 bis k
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 30.25 (— k 14.53)
fest, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 30.50 (= k 14.65),
per April Francs SO 6 /* (= k 14.71), per vier Monate vom Mai
Franc» 81'/, (— k 14.95), per vier Monate vom Oktober Francs
2825 <- k 1357) fest. Raffinade Francs 102.50 bis 108.50 (= k 49.23
bi» 40.71) per 100 Kilogramm abzüglich '/»% ESk. Umrechnung per
50 Mogramm KronenwShrnng.
Magdeburg, 20. März. Zuckcrmarkt. Kornzucker exkl. 96°/.
—, Kvrnzucker exklusive 92gr. —.—, Kornznckcr exklusive 88gr. 11.17/.
stetig, Sornzucker exklusive. 7vgr. 8.30 stetig. Gemahlene Raffinade mit
f aß 24.87/,, gemahlene MrliS prima Ä50 fest. F. a. B. Hamburg
äst» M rühm, per März 10.12'/., per April 10.12'. ,, per Mai 10.17' V,
per Juni lE-, per/Auaust 10,31' ,.
Otetv»A»rL 1v. Rarz. lSchluß.) Zucker. Euba fair resitting
imstkovado NV». Kaffee. Rio Type 7, prompt 8*',.. Petroleum.
Rasstntrte» Petroleum stand white in Rew-Aork per März 9.90, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per März 9,85, Roh-
Petroleum per Rarz 11.10, United Pipe Line CertificateS per 'April
168.-.
PrtrA, 20. März. (Zuckrrmarkt.) Zentrifugal Pilcs schwach,
26.25 bi» 27.50, per Mlri.Jnli 27.L bis 28.-. Kaffee per
50 Kilogr. »nv.,Riv 46.—bis 51.—, Santos 43— bis 55.—. Spiritus
per Mär, österreichischer 20.— G.
Bveme«, 20. März. Petroleum loko 8.10.
Hamburg, 20. März. Petroleum loko 8.--. Ruhig,
«ntwerven, 20. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
London, 20. März. Rohrüben-Zucker. Basis 88° fest,
per März 10/0'/,. per Mai 10/1' ,. per August 10 4' ,, per Oktober-
Dezember 9/5'/,. Esntinental-Granulated Krystallzuckcr 11/6 fest, Tate's
Cubks Raffinade 15/4', fest, Javazncker 12/1', fest.
SeUllbikgrgg «»«SfUffbr Börsen nebst Budapester Parität
am 20. Miirz.
MMmkn.
OMterr. Gold-Rente.........
Einh, Silber-Rente
Lind. Papier-Rente
UngerUch« Gold-Reete 4®4»
IJugariscbe Kronen-Rente ..
Suktkttu.
Oesterr. Kreilit-Aktien
OMterr.-Ungar. Bank Aktien
BAdenkredit-Aktien
Länderbank
Tnupartmrtkt.
Oetterr. Staaubalm-Aktien
Kari-Ltidtvig-Babu 1.0 ivl.)—
Kaschau-0.lt/rberger Aktien
1 ,o!ubarden(SUdbaUn) A ktien
Ung.-GalUischeliabu-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien-
Elbethalbabn
Wechsel pr. Wien
Russische Banknoten
Intern, Klektr. Aktien
Alpine Montan
Türk. Tabak
MaehMrte.
Oesterr. KreiHt-Aktlen
Oesterr. Steatsbalm-Aktien.
l^Mbardeu
Galir.ier
4's« Uag. Goldreuie
Ungarische Kronen-Rente.
forMkBBAgffcarsi
IltlU
r r* B k 1« r t:
P» r i•
Kur«| Parität
Kur« j Parität|
Kur«! Parität
99.961 97.96 K.
98.251 98.89K.
1 —..... i —.— K.
1 K
| 92.60 1 93.21 K
99.2b! 97.95 K.
98.101 98.74 KJ
—K
97. i 98.10 k.
SS. —i 93.61 K'
9»!-] 97.42 U.
| j
234.76 762.76 V
235.10| 753.68 V.i
[137.60 1 047.28 V.
i
137 70 648.24 U
690.- 647.28U.
] 28.76 129!80 h
28.70,1»!56U.I
Z]Z; Z’"Z
' 84.26 118.691
216 15 259.92 V
.- 1
84.30 118.64U'
I;.J i;iu.
_‘„>_
*234.60 752.281
113t. —! 644.8811.
1 s. 5 am .60 r
!
*234.90 753.24 V.
137.70 646.24 V
28.70 129.561
-.-
—!—! -1-
-!--
100 Mark~ U8.40 k U. Mar
UM) Francs~ W.4Ö k U. Mär?..
iMe Paritttea vei-stebeu sich nach vien jen-eillgen Platz■ Usancen per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Pergleichung der Schlußkurse
. «,d 20. Mär,:
nachstehender Gctreidemärkte vom
nzis.
Ipev landendes Monat.
, April-
, per Mai-Jai ...——
„ per 4 Monate vom Mal
t|f|H per laufendes Monat
„ per Mai-Juni- ---
n per 4 Monate vorn Mai
Mahl per laufenden Monat-
„ Apfü-
„ per Mai Juni-
per 4 Monate vorn Mai
WULMS loeo
BRESLAV.
sr
20 »lär«
; 19 Märx
Differenz
1 .V«T»C«
f Kranes
1 i'anes
19.90
i 19.90
ij
19.95
! 19.96
20.45
! 20.45
20.80
: 20.80
13.50
| 13.60
i 13.66
13.90
1 13.76
4-0.16
14-
! 14-
25.90
26.76
ü
4-0.16
i 26.10
I 26.10
26.65
i 26.60
40.06
26.90
i 26.90
•—..
ji Mark
f Mark
ii
Mark
u.-
| 16.
... II 14.90
1 14.90
...: 13.70
13.70
12.60
i 12.60
BEWTORK.
M*i»
, März
w Mai
, Juli .. ....
, September.-
per Mit/.
„ Mai
»liesst.
Stil
(*r M*r»
, Mal-
. «ai-
20 Mär«
; 19. Märx
. Differvrrr
( ents
Ceiita
('fgjj
79.88
80.-?
-0.12
76.63
78.60
-t-0.13
73.13
73.
i-O.lS
73.26
73.
40.25
73.13
73.—
•0,13
42*60
43.88
-o!ss
43.63
42.88
-0.25
t. «a;»
65.88
Lv.75
66.63
66.38
37.26
87.60
- 0.25
Wiener Börsenbericht.
(Or ig inal-TeIe gramm de6 „Pester Llovd".)
— 20. März-
CfftpeUe Tchluffkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Renle 96.85, ungarische Kroflen-Rent« 93.55. Theißthal-Lose
141.50, ungar. Grundentlastung 93.10, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.40, Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Ung. Oftbahn»
Staatr-Obligaüonen 99.-, Ungarische Prämien Lose 164.—, Un­
garische Eskompiebank 124.—, Kaichau-Oderberger Bahn —•—,
Ungarische Komiiierzialbant 273.—, Rinm-Mmänyer 312.il).
An der Naetlbörsc hieli die schwache Tendenz an, da auch
von den ivestlichen Plätzen niedrigere liolirnngen einliesen. Monlan-
iverlhe gingen gleichfalls zurück. Das Gefcheift war leblos. Präger
Cisen waren 565. Brürer Kohlen 398.50, Böhmische Monlan
gesellschasl 404. Blos Talgo-Tarsnner Kohlen behaupieten sich bei
315. Die Aktien der Wiener Baugefellschasl fliegen bis 100 um
vier Perreni.
Uin 2 °, Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit-Aktien 234.70,
Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Oesterreichische Boden-
kredit 252.—. Unionbank 153.50. Länderbank 117.27», Anglobank
124.77». Bankverein 135.80, O e st e r re t ch i s ch- ll n g ar i s ch e
SlaaIsbah n-2lk tien 134.30, Lombarden 26.—, Elbeihalbahn
123.7)0, Tanipsschiff Aktien 74.—, Tabak-Aklien 17)2.—, Mai-Renle
99.30, österreichische Kronen-Rcnle 99.7jO, tingarlsche Gold-
Rente 96.95, ungarische Kroncn- Rente 93.60, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.27, Reichsmark 118.7)7, Alpine 262.27), Rima-
Mnränyer Aktien 312.7)0, Waffenfabrik 186.—, Wienerberger
—Bnschliehrader B —, Türkenlose 122.—, Nordwestbahn
119.-.
Im nachmittägigen Privatverkehr besestigie sich
die Tendenz. Tabak Aklien wurden für Paris gekanst.
Lesterreichische Kredit Aktien waren 234.80, Ungarische
Kreditbank-Aktien 187.7>0, Anglobank 124.75, Bankverein
185.76, Unionbank 17>4.—,Länderbank l 17.30. Oesterrreichisch-
U n g a r i s ch e T l a a t s b a b n- A k t i e n 134.25, Loinbarden 26.—,
Eibethalbahn 123.25, Nordwestbahn 119.—, Tabak-Aktien 152.50,
Alpine 262.27), Rinia M n r ü n p e r- A k t i e n 313.—, Mai-
Renlc 99.30, ungarische GoId- Rente 96.85, ungarische
Kronen-Rente 93.7>5. Türken-Lose 122.—, Reichsmark 118.53.
Für das Königin-Elilabrlh Sanatoiium
sind uns zugegangen:
Als Kranzablösung für weil. Karl G a r a i:
Kronen
von Sigmund B. Geiger 40.—
„ Dr- Herezel, und Frau 50.—
„ Geza und Herinine p. Moscovitz Zcmpicni 50.—
Hnsammen— 140.—
Hiezn die bcreiis früher a)>sgewieiei!en ... 15.217^—
Totale 15 472•
Tagrsnenigkriten.
Tageskalender.
— Rit! )vo ch, 21. März.—
Katholiken und Protestanten: Bencbikt.— Griechen:
8. März.— Juden: 20. Wcador.
S o »t, e u a u f g a u g: 5 Uhr 46 Mm.— tl n t e r g a n g: 5 Uhr
57 Minuten.
M o »d es au fg a n g: 11 Uhr 35 Minuten Nachts.— Unter­
gang: 7 Uhr 45 Minuten Früh.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st e r s ü r Kroatien
und Slavonien cnipsängi um 4 Uhr N'achinittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmuseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bilderaalerle geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Knnpgetverbe- Museum geöffnet Vormittags von 9—1 Uhr.
Perkehrsmufeum geöffnet von 9 bis 12 Uhr VorniitiagS und
von 3 bis 5 Uhr NachmittaW.
Technologisches Gewerbemufeum geöffnet von 9—1 Uhr.
Remes-AUSstellUNg im Knnstlerhause. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Entrce 2 k.
„Remzeti Szalon", Szekely-Ansstcllnng geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entrce 50 Heiler.
.Museum der Andenken an de« 1848 40er Frciheits-
kamps. sotesaniestrasie Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Königlich nngarifches tzandelsmuseum. Direktion:
Kcrepeserstrah« 20, i. Stock, BureaustuuLen von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24 —57). Ocffcntlichcr Lescsaal nnd I n s o r>
mations-Ablheilung Kcrcpeserstrahe Nr. 22. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr nnd Ulachniittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M u st e r l a g e r nnd tz a n d e I s h i st o r i s ch c S a m m-
luna, ferner die Hausindustrie- 2l»Sftctluna (letztere mit
Detailvcrkauf) in der JndustriehaUe (Stadt)väldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr tziachmittagS. Geschäftsleiiung der aus­
ländischen Exposituren des kön. ung. HandelsmuscuinS (Ungarische
Handels-Aktienacsellschast, Waitznec-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothe» Kren»
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich tziachniitlags bei
den Kranken> Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Frenidc das Krankenhaus be­
sichtigen könne». Die ordentliche Berpslegsgebülir in der I. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thicrgartc» den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernenn u n g e ».) Der Finanzminister ernannte im
Stande der Katastervermessiing: den Oberingenienr Ludwig
P i g a! l ti zum Vcrmeffnnas-Jnspetior; die Jngenienre Johann
Ferenczi und Frau; Penkala zu Oberingenienren: die
Jngenieurs-Adjnnkten Johann R o l i a und Slefan B i r ö
zu Ingenieuren; die Vermessnngs-Elevon David H o r n und
Armin Z a h a j k i e v i c zu Jngenicurz-Adjuntien; die Tiur
nisten Alerander Mut in, Anglist Nutz, Elemdr C s o in o r,
Julius M ü ntzge r und Stefan T i b a i zei Verineffungs-Eleven.
Ferner ernannnle der Finanziniiiister: den Rechnungs Offizial Johann
S z e l e l n znm Finain-Konzipisten nnd Grundsteuer Evidenzhaltungs»
Kommiffür.— Die kön. ung. Scebehärde ernannte: die Handels
Lieutenants Philipp Pesely und Albert Ran dich aits Costrena
zu Langsahrlen-Seckapitans nnd den Malrosen Kozina M» r ü n i ch
aus Costrena zum Langsahrten-Seelientenanl.
< O e s s e it 1 1 i ch e D a nksagu t! g.) Der Unlerrichts-
minister spricht öffentlich feinen Tank aus: dem Oberrealschul-
Prosessor Julius P e l r n und dem fflechlsakademie Professor
Dr. Julius H o v ä n n i, welche »ür die Bibliothek der Großmardeiner
Rechlsakademie 979 Bände Bücher spendeten.
(Spende.) Der SzatmLrer Bischof Jnlius Meßlenni
spendete für die Mädchen Ci/iehüngsnnstall in M-iramaws Szigek
4000 Kronen.
( I n d e r z weil e n Beil a g e) findet sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
h a n s e s.
;W i e d c r v e r ni ä h l u n g der K r o n p r i n z e s s i
W i t w e 2 t e s a it i e.z Aus T r i e st wird uns lelegraphirt:
Gras Elenier L ö« n a y ist heute um 9 Uhr Abends aus Gör; hier
angekomme» und im „Hotel de la Sülle" abgestiegen. Der Gras, der
einen braunen langen Ueberrock und schwarzen niedrigen Hut trug,
inhr mit einem Einspänner vom Bahnhose in das Hotel. Morgen
Vorinittags wird er im Hoswage» nach Miramar sahren, um der
Kronprinzessin Witwe Stesanie eine Visite im Schlosse zu machen.
Vorher, nnd zwar um 8 Uhr 30 Minuten Früh, wird Erzherzogin
Elisabeth abreisen. Sie jährt über Italien nach Gries, wo sie
Abends ankommt. Heute Abends trifft Graf Gabriel Lvnyay hier ein
und steigt ebensalls im „Hotel de la Pille" ab. Er wird einer der
Tranzengen sein; als zweiter Zeuge wird Grus W e l s e r s h e i m b
sungiren.
(Ein dreifaches Na m c n s f e st) wurde gestern
in Alcsuth im Hause des Erzherzogs Josef gefeiert: das der Er;
Herzoge Joses. Joses Angtlst nnd Josef Franz. Obwohl die er;
derzvgliche Familie zur Zeit in Fiwnc weilt, wurde doch der Tag
auch in Alcsuth festlich begangen. In der Hoskirche wurde im Beisein
eines zahlreichen Pnblikmns ein Dankgottesdienst gehalten. Der
Obcrslnhlrichrer, die Gemeindevorstehung, die röniisch karholifche nnd
die resormirie Kirchengemeinde, sowie die Alcsuther Güter
verivaltung beglückwünschten telegraphisch die Erzherzoge, die mir
herzlichen Tankesworten erwiderten.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Morgen treffen der
Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Ritter v. B o
Iinski und Generalsekretär Edler v. M e c e n s e s s Y hier
ein, um an der Tounerstag Iiachmittags hier srattündenden General
rathssitzuiig thcilzniiehmen. Zu Ehren des Gencralrathes gibt 9Jtje-
gonverneur ». Madarass y Donnerstag Abends ein Diner.
-,H a ii d e 1 s m i n i sl e r Alexander H e g e d ii s.)
der im Reichstage den Klauienburger I. Wahlbezirk vertritt, erhielt
anläßlich seines am vorigen Sonntag stattgehabten Namenstages von
seinen Wählern eine Gratulalions-Tepesche. Auch der Magistrat der
kön. Freistadl Klansenburg begrüßte bei dieser Gelegenheit den
Mniister. .vh’u v. H e g e d ü /- sprach in einem an den Partei-
Prandenlen S; a m v s i gerichteten Telegramme seinen Wählern
tuv Bit ihm bezeigten Svnipalbiekundgebnngen seinen Dank aus.
(FZM. Friedrich Freiherr v. Beck.) Am
21. d. M. begeht der Chef des Generalstabs FZM. Freiherr v. B e ck
seinen 70. Geburtstag. Dieser Tag wäre gewiß ein Festtag der
Armee geworden, wenn nicht der allverehrte Jubilar durch Las vor
Kurzem erfolgte Hinscheiden seiner Gemabkin in Trauer versetzt und
dadurch verhindert gewesen wäre, den Tag zu feiern. Freiherr
"-deck steht seit II. Juni 1881 an der Spitze des Generalstabs.
0 »> Jahre 1883 erfolgte seine Ernennung zum Inhaber des Jnianterie-
Regimenis Nr. 47, 1888 zum lebenslänglichen Mitgliede des Herren-
hanses und 1389 seine Erhebung znm Feldzengmeister.
(Gras S i g s s ni u n d B e r ch t o I d t.) Man
melbet uns aus Wien: Gestern ist in der Villa Bergudi in Fimne der
Reichsraths Abgeordnete Geheimrath Gras Sigismnnü Berchtoid nach
längerer Krankheit im Alter von 66 Jahren gestorben. Er gehörte
seil 1879 als Vertreter des mährischen Großgrnndbesttzes dem Ab
geordiietenhanse an. wo er mir einigen anderen Großgrundbesitzern
eine Art Mitlelpartei bildete. In jüngeren Jahren war Gras
Berchtold ein eifriger Sporlsman nnd bei Hose sehr beliebt. Seiner
Ehe mir einer Gräsin Traullmansdorff Weinsderg, die ihm im Jahre
1894 im Tode vorangegangen ist, entsproß ein nn.ziger Sohn, Graf
Leopold, der Legativnsrath bei der Botschaft in London ist.
(Ein B ii l o w in D e b r e c z i n.) Ein jüngerer
Bruder de? deutschen Staatssekretärs Grasen Bernhard Bülow, Herr
Wilhelnr v. B ü l o w ist gestern Abends im Auftrage des Teutschen
Kaisers zur Besichtigung der neuen Kaserne des Hnßaren-Regiments
Kaiser Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 7,
dessen Inhaber der Deutsche Kaiser ist, in Debreczin eingetroffen. In
der Begleitung des Herrn v. Bülow besiiiden sich inehrere hohe
Offiziere. Die deutsche» Gäste bleiben bis morgen in Tebreczin.
(V o r l r a g im M i l i t ü r k a s i n o.) Heute Abends
hielt Herr Haiiptmann des Generalstabskorps Adalbert r>. B e n k c
im Militärwissenschastlicheii und Kasino-Verein einen Vvrlrag über
den „K r i e g in 2 ü 0 a s r i k a". Dem sehr interessanten
und formvollendeten Vortrage ivohnten bei: die Feldmarschall-
Lientenanis Ritter v. Czibulka, Dnrmann, Gaudernak, die Getieral-
niajore Valentics, Gras Attems, Albach,Basier und zahlreiche Skabs-
und Oberoffiziere der Garnison.
(Gegen die neuen F ü n s- K r o n e n- S t ü ck e.)
Der Ausschuß der Kunstgemerbe-Gesellschast beschloß heute einstimmig,
vom Finanziniiiister die Einziehung der aus künstlerischem Gesichls-
pnnkle nicht entsprechendeli neuen Fiins-Kronen Stücke zu erbitten.
Für den Fall, daß der Minister geneigt wäre, aus diese Bitte ein­
zugehen, erklärt der Verein, die für die Herstellitiig der neuen Münzen
erforderlichen Zeichnungen znr Vcrfügnng zu stellen.
(A u s b e s s e r u n g der B e; ü g e d e r K o m i t a t s
b e a m I e n.) Der Ausschuß des R e o g r a d e r K o m i t a k s
hielt am 19. d. M. eine außerordentliche Kongregalion. in welcher
der prästdircnde Obergespan T ö r o k meldete, daß die Regierung,
behufs Ausbesserung der Bezüge der Koimtatsbeamten, die Dotation
des Munizipnims um 17.000 Kronen erhöht habe. Auf Antrag des
Reichstags Abgeordneten Grafen Anton F o r g ä ch wurde beschlossen,
an den Minister-Präsidenten Kolonian S z e l l ein Danktelegramm
zu richten und in dcniselben auch dem unerschütterlichen Vertrauen
des Komitats zur Regierung Ausdruck zu geben. Weiterhin wurde
auch deni Obergespan T ö r ö k und den Abgeordneten des
Komitats für ihre im Interesse der Dotations-Erhöhnng geleisteten
guten Dienste der Dank und die Llnerkennnirg der Kongregalion
votirt.
(Ein pietätloses Projekt.) Aus Athen
meldet inan der „Pol. Korr.": Hier war in der jüngsten Zeit das
Gerücht betreffend die Ueberlragung der Spielbank von
M o n t e C a r l o nach Korsu nnd deren Einrichtung im
Achilleion Gegenstand vielfacher Auseinandersetzungen. Der Wider­
stand, der sich in der gesammten öffentlichen Meinmig geltend machte,
bewirkte, daß das Gerücht alsbald verstümmle. Es hat sich hiebei viel­
leicht um einen Fühler intereffirier Kreise in Monte Carlo oder Korsu
gehandelt, wo man möglicherweise meint, aus solche Art den Handel
und die wirthschastliche Lage der Insel, die sich jetzl in eineni Zu­
stande der ökonomischen Versuiupfnng befindet, heben zu können.
Angesichts der hestigen Bekämpsung dieses Planes, dessen vielfache
Gesahreil für das Land in der Presse hervorgehoben wurden, wird
das Projekt kaum wieder auf's Tapet gebracht werden.
(Der L a ndeS-Gew erbe -Un terrichtssenat) hielt
beute unter dem Vorsitze des Geheimrathes Alexander v. M a t l e k o-
v i t s eine Plenarsitzutiji, aus deren Tagesordnung als erster Punkt
ein Reskript des Unterrichtsministers über den Organisationsentwurs
der Hanshaltnngsschule des Ungarischen Haushaltnngsschlilvereins
stand. Der Senat sprach sich anerkennend über die Thaiigkeii dieses
Instituts aus, glaubt aber nicht, daß die Ansorderungen, welche an
den gewerblichen Fachunterricht gestellt werden iniisse», für diese
Schule in Belracht zu koinmen haben, da dieselbe keine eigentliche
Gewerbeschule ist. Der Senat beschäftigte sich sodann mit dem
Projekt der Errichtung einer Franen-Gewerbeschule für das Arbeiter-
hcii» in der stlähe von Rnkos-Kereßlur,, das er warm befürwortete.
Schließlich setzie der Senat den Lehrstoff aiis deut Bauzeichnen für
den Winterlehrknrs der Baiigewerbelreibenden fest.
(Der Plattensee st e i g t.) Wie dem „M—g."
berichtet wird, ist der Plattensee seit einiger Zeit im Steigen be­
griffen. Größere Strecken, wo das Wasser zurückgetreten war, sind
wieder inundirt. An vielen Stellen ist der See so weit ausgetreten,
daß die Weinkultnren nnd Villen gesährdet erscheinen. Das Grund-
wasser insbesondere hat an den Gebäuden ziemlichen Schaden an-
gerichlet. Die Wände sind derart durchnäßt, daß— wie man be-
für-chtel— die Wohnungen im konimenden Sommer unbewohnbar
sein dürsten.
(Todesfälle.) Gestern starb hier im 7>3. Lebensjahr« der
Beamte der Firma Bruder Strobentz, Herr Samuel Elek.— Im
60. Lebensjahre starb heute in der Hauptstadt die Gattin des
pensionirten ^taaisbahn Oberinspektors Max C h i in a n i geb.
Artemisia Esatho de Esik-Telne.
(K. und k. M i l i r n r- g e o g r a p h i s ch o S In­
st i t n !.) Das Koininando des k. ». k. Militär-geographischen
Jnstimts sendet uns die solgende Verlantbarnng: Im Monate Feber
dieses Jahres werden solgende Kärtenliescrnngen ausgegeben:
a) b i e 2 2. L i e s e r n n g der G e n c r a l k a r t e von
M i t t e l f u r o p« 1:20 0.0 00 enthaltend Die
Blätter: 28° 45« Mantna, 30" .50» Eger, 31" 49" Paffan,
31» 48» Salzburg, 31» 44» Ancona, 42» 47» Beßtercze (Bistritz),
43» 47» Gyergyö-Szt.-Miklös; d) d i e 1 2. L i e s e r u n g d e r
S p e z i a l k n r l e 1: 7 5.0 0 0, enthaltend d i e
Blätter: Zone 3 Kolonne XXV Tarnobrzeg, Zone 4 Kolonne
XXVI Rudnik und Ranizöw, Zone 4 Kolonne XXXII Berelteczko
und Szcznrowicze, Zone 7 Kolonne XXXI Przemyslany, Zone 7
Kolonne XXXIlt Tarnopol, Zone 18 Kolonne XXXI Szüß Regen,
Zone 20 Kolonne XXIX Nagy-Enned, Zone 21 Kolonne XXXII
Bene (Merburg), Zone 22 Kolonne XX!X Szaß-Sebes (Mühlbach)
und das im anslänoijchen Theile ergänzte Blatt: Zone 28 Kolonne XX
Zwornit. Die korrespondirenden Blauer der 1. Ausgabe werden aus
dem Verkehr gezogen. Bereits erschienen nnd znr Ausgabe gelangt
ist: Band XVI „die astronomisch-geodätischen
Arbeiten des M i l i t ä r- g e o g r a p h i s ch e n
Instituts", enthaltend Längenunterschied-Meffungen Buda-
p e n—W i e n, Kral a n—B n ü a p c st n n d B u d a p e st—
P o I a, ferner Ausgleichung deo Längennetzcs und eisten Anhang
über Stromzeilen. Ladenpreis 10 Kronen, Militärpreis 5 Kronen.
(R e ch e n s ch a s t s b e r i ch t.) Der Reichslaas-Abgeord-
nele Dr. Beta B a r a b ä s, Vertreter des Gpomaer Wahlbezirks,
hält am 25. d. in der Ortschaft T o b o; seinen Rechenschaftsbericht,
in welchem er— wie verlautet— insbesondere den streu, zwischen
den beiden Fraktionen der kknabhängigkeitt-Parlei zu behandeln
beabsichtigt.
(Die Influenza/ grassirt auch in Klausen-
b u r g.) Icichl weniger als 4000 Personen, zumeist Erwachsene,
sollen, den letzten Meldungen zufolge, an dieser Krankheit, die
glücklicherweise jetzt im Allgemeinen mild verläuft, laboriren. In
B u d a p e st ist die Jnftuenza glerchsalls stark verbreitet.
(Ein ungarischer Gras— l ü r t> s ch e r Unter-
ii e h m e r.) Aus der Besitzung des lürkischen Marschalls Rens
Pascha in llzun Knprii wird demnächst eine Zuckerfabrik errichtet,
die~ wie „Set- Ert." melvet— vom Grasen S e r e n y i projei-
>>rl und sinancirl wird. Gras Terenyi ist setzt bemüht, im Vereine
mit einem deutschen Unternehmer Berliner Kapitalisten für das
Unternehmen zu gewinnen.
(Elektrische Schisse.) Wie ungarische Blätter
berichten, haben zwei Kapitäne der „Adria" Seeschifffahrt-Gesellschast,
Paul G o t t h a r d und Mar M> k o c; beim Patentamle eine
Erfindung angemeldet, die— falls sie sich in der Praris bewährt—
die Losung des Problems des elektrischen Schiffes bedeuten würde.
Die Ernndung besteht in einem neuaNigcn Doppel-Turbinenffistcm
zur Erzeugung von Kraft aus dem Seewaffer in den Schiffskörpern.
Die so gewonnene Kraft würde nach Umwandlung in elektriscke
Energie zur Fortbewegung der Schiffe verwendet werden. Es braucht
nicht erst hervorgehoben zu werden, welche riesige Tragweite diese
Erfindung hätte; uniso nothwendiger ist es aber, erst nähere Delails
abzuwarten.
(Ein Unglücks f a I l.) In ^kyiregyhäza ereignete sich
ein verhäiignißvoller UnglückssaU. Zivci Taglöchner ivollten einen
Brunnen graben. Da<> lockere Erdreich stürzte ein nnc> begrub deioe
Arbeirer nnier sich. Einer der Arbeiter Oiamens Amon H a v a s
erstickte, der andere konnte noch gerettet werden.
(E i n. e» l s e tz l i ch e s F a m i l i e n d r a m a.) Aus
Wien wird uns berichtet: Der Posainenkerieivaaren-Erzenger
Dominik L a n g, der, wie im Abendblatte gemeldet, sich nnd seine
vier Töchter durch Gist zu todten beschloß, wobei Lang und zwei
Töchter auch wirklich den Tod fanden, hat nicht nur wegen des
schlechten Geschäftsganges die That vollführt; vielmehr soll er, wovon
seine Tochter allerdings nichts wußten, sich auch Wechselsälschungen
schuldig gemacht haben. In seinem Testanienle gibt er über dieses
Motiv Aufschluß, ohne daß bisher bekannt geworden wäre, ivie buch
sich die Summe belauft, um die Lang seine Geschäsksfreunde geschädigt
hätte. Allem Anscheine nach fürchtete Lang die Zahlnugsunsähigkeit
am Verfallstage nnd schritt juni Giftmorde. Der Zustand einer im
Spital untergebrachten Tochter ist ein hoffnungsloser. Lang war im
Bezirke Neubau als streng rechtlicher Charakter bekannt.
(Drills n g e.) Man schreibt uns aus R cima: In Der
Nacht vom 15. aus den 16. d. M. wurde die Frau des Turnaer Land-
niannes Johann B I a s k o (Trencsiner Koniital) von drei gesunden,
vollkommen ausgebildeten Knaben entbunden.
(Duell mit t ö d t I i ch e m A u s g a u g e.) Aus
Graz wird gemeldet: Zwischen zwei Studenten, dem Mediziner
T e i n i tz e r und dem Juristen Fuchs, fand heule Früh auf dem
hiesigen Militär-Schießplätze ei» Pistvlenduell auf 25 Schritte Distanz
mit einnnilige», Kngelwechsel statt. Gleich beim ersten Gange erhielt
Fuchs einen Schuß mitten in die Stirn und blieb sofort todt. Die
Ursache des Zweikampfe» war ein Wortwechsel zwischen den jungen
Leuten, die vordem die besten Freunde waren.
(Katastrophe in einer Kirche.) Aus
T a m b o r (Rußland) lelegraphirt man uns: In der Ortschaft
N i k o p o l* f o i c stürzte in der Kirche während der Andacht
das Chor ein. 23 Personen kamen dabei ums Leben, während 12
andere schwere oder leichtere Körperverletzungen davontrugen.
(Für Franzosen, die Deutsch lerne n
wolle n.) In B r ii s s e l, ^Impriinvrie rio L.-G. Lanrent“,
ist ein kleines Hest erschienen: „Nouvelle Methode pour apprendre
I/Allemand en peu de jours par la conversation usulle.“
„Meines Methode» en Langues Flamande, Anglaise, ltalienne et
Kspagnole.“ Die „Badische Landeszeitnng" theilt nun aus diesem
Sprachführer einige ergötzliche Proben mit, die den Beweis erbringen,
daß ein Franzose, der Deutsch lernen will, nichts Besseres thun kann,
al» sich in das Studium dieses Büchleins z>t vertiefen. Hier einige
Beispiele:
l. e V o y a g e. Le voyageur,
aprts avoir pris son billet au
guichet et fait enregistrer
ses bagages, s installe confor-
tablement dans un eompartiment
de seoonde classe et entame
la conversation avec nn autre
voyageur.
D i e Reise- Der Reisiger,
nach seine Reiskarte genommen
zu haben und sein gepäck anf-
zeignen haben thun, setz! fich be­
haglich tu ein Fach von zweite
Classe nnd sängt das Gespräch
an mit einem anderen Reisiger-
Am Ziel seiner Reise angekommen, trifft der Reisiger eine
Bekannte nnd es entspinnt sich folgendes Gespräch:
One oonuaissanee.
Monsieur est Ätranger? Oui,
Monsieur, je suiä Anglais. J’en
•suis charme, car je tien» tous
lea Anglais en grande estime.
Je vous remercie pour eux. Et
c’est la premiere fois que vous
venös ä Paris? Oui, Monsieur.
En ce cas, comme je puis dis-
poser de mon temp.s, si vous
voulez je vous servirai de
guide.
Eine bekannte- Ist mein
Herr Fremdlich? Ja, mein
Herr- Ich bin davon bezaudert,
denn ich habe als die Fremd-
lichen in große Achtung. Ich
danke Sie in ihren Nahm. Und
ist es die erste Mal das Sie in
in die Statt kommen? Ja, mein
Herr. In diesen Fall, weil Ich
von meine zeit frei bin, so Sie
wollen will Ich ihrer Leüsel
sein.
Das schönste Kapitel des Buchleins ist das Gespräch mit ime
ilemoiselle, einer Jungfrau:
Une demoiselle. Com­
ment! Mademoiselle, ftre anssi
gracieuse, anssi charmante et
se promener senke? Voulez*
vous nie permettre de vous
ofTrir un rafraiehissement? II
fait si chaud!... GarQon !...
Que desirez-vous prendre V...
Si vous voulez, nons allons
faire une petzte promenade
en voiture. Gareon!... sattes
avancer une voiture deeonverte.
Vous etes vraiment trop galant,
Monsieur, on voit dien que
vous etes etranger —. Je vous
remercie pour ce compliment,
mademoiselle, mais je votis
assure que ma galanterie est
bien au-dessous de votre gräce
et de votre amabilite. Allons,
tnonsieur, je me tais! Oü m’em-
menez-vons? Oii vous voudrez,
compl«tement je suis a votre
disposition —. En ce cas,
allons faire nn tour de lac,
puis nous prendrons un aperitif.
Eine Jungfrau. Wie,
Jungfrau, so lieblich, so reizend
fein, und allein spazieren?
Wollen Sie mir erlauben Ihr
eine Ersrischung an zu bieten?
Es ist so warm!... Kellner!...
Was wollen Sie nehmen?...
Wenn Sie wollen, gehen wir
einen kleineri Spaziergang in
Kutsche machen. Kellner I.-.
Thut sich eine offene Kutsche
nähern —. Sie find wahrlich
zu fein, mein Herr, man fehl
wohl das Sie Fremdlich sind.—
Ich danke Ihr für die Empfeh­
lung, Jungfrau, aber ich ver­
sichere Ihr das meine Höfiichkeit
weit unter ihre Anmuth nnd
ihre Liebenswürtrgkeit ist —.
So, mein Herr, ich schweige!
— Wohin führen Sie mich ort?
— Wo Sie wollen, Ich bin
ganz -n ihren Dienste-— In
diesen Fall, gehen wir rund
die See, danach sollen wir ein
Glaß abführende Likör trinken.
(Königlich ungarische Staatseisenbahnen.)
Der neue Tarif für den österreichisch-nngarischen Persimenverkehr
Heft II tritt erst am 1. April l- I. ins Leben.— Am 1. Mai l. I.
tritt für den österreickischzimgarisch-rumänischen Personen- und
Gepäcksverkehr «in neuer Tarif in Kraft, mit welchem der vom
I. Feber 1897 giltige gleichnamige Tarif sammt Nachtrag 1 außer
Kraft gesetzt wird. Dieser^Taris enthält unter Anderem für den Verkehr
zioischen den Stationen Fimne, ferner Brasso nnd den Skationen der
Linie Sepsi Szeni-Gpörgy—Palänka einerseits, sowie den Stationen
der königlich rumänischen Eisenbahnen andererseits direkte Fahrpreise
nnd Gepäckstaren.
Sport.
Rennen.
Neue Nennsarben.^ Oberlieutenant Emil Sß i bäte hat
beim Ungarischen Jockey-Klub seine Rennfarbe für 1900 angemeldet.
Es sind dies: schwarz, blaue Äermel, weiße Kappe.
Für das Przed»wtt-Handicap ist— wie uns aus
2L i e n berichtet wird— „Deaf and Dumb" warm favorisirt: 6:1,
mit 10:1 folgt „Tip-Top", dann zu gleichen Odds „Or Dnr" und
„Cantcrbury"; 14:1 stehen „Anuska", „Doppeladler", „Sarknntyn".
„Mauritiuü", dieser einst so schnelle „Kegyur"-Sohn, der
im Vorjahreffn Folge eines FußieidcnS nicht herausgebracht werden
konnt«, hat sich vollkomnien erholt und dürste während der Bnda-
pefter Mai-Rennen ivieder die Bahn betreten.
Neuer Zuctithengst. „Adi en", der von der ungarischen
Regierung jüngst angekaufte „St. Simon"-Sohn, ist im Mezöhegyeser
Gestüte aufgestellt worden-
Da» Englische Derby. „F o r f a r s h i r e" ist nun aus­
gesprochener Favorit für das Englische Derby. Denn gegen ihn sind
nur noch zwei Odds zu habe», während gegen „Demokrat" 4 nnd gegen
den von Tod Slogte so hoch geschätzten „Diamond Jnbilee" 8: 1.
Zu deinselben Preise wird auch „Simondale" angeboten, da die
beiden letzteren Pferde in Folge der Welten aus „Forfarshire" länger
geworden sind.
»Flying Fox" soll neueren sranzüsischen Berichten zufolge
seine Rennlaufbahu beschlossen haben und lchon in diesem Jahre im
Gestük qardy einige Stuten seines neuen Besitzers decken. Mons.
Ed. Blanc Hai nach dem „Jockey" diesen Entschluß gefaßt, weil John
Porter, der bisherige Trainer des Hengstes, in Folge Verpflichtungen
seinen Patronen gegenüber die fernere Praparativn des „Orrne"-
Tohnes nicht zu übernehmen im Stande ift. Da unter diesen
Umständen eine Betheiligung von „Flying For" am Ascot Gold Cup
für nicht rathsam erscheinen muß, wird Mons. Blanc auch auf eine
fernere Ausnütznng dieses überaus werlhvollen Pferdes auf den
Bahnen seiner neuen Heimath verzichten, ihn vielmehr voni nächsten
Jahre ab auch fremden Stuten zugänglich machen. „Flping Jor"
wurde bereits von Klingsclere nach seinem neuen Bestimmnngsorie
überführt.
Wettrennen in— Venedig. Der Plan, in der Lagunm-
stadt Wettrennen zu veranstalten, mulhet doch recht eigenthümlich au.
Thatsächlich besieht aber nicht nur ein derartiges Projekt, sondern
dasselbe ist auch schon halb nnd halb realifirk. Die Hauptsache ist nämlich
bereits vorhanden, das find die Preise, sür welche in kurzer Zeit
40.000 Lire gezeichnet wurden. Das in Venedig nie gesehene Schau
spiel soll aus den, Exerzierplätze, einer ausgedehnten trockenen Wiese,
vor sich gehen. An der Spitze des Komites sieh! Bürgermeister Cvnte
(üriraani.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 7 ]
Trabe».
Nennitnqsfckilnst. Man telegraphirt uns au» Wien:
Heute war Nennungsschluß für das Eröffnungs-Meeting des Wiener
Trabrenn-Bercins, das schon am nächsten Sonntag beginnt; das
Gesammtergebniß ist recht befriedigend.
Iagdergebniffe der Hosjagden. Laut einem vvmObcrst-
jügermeisteramte Er. Majestät ausgegebenen Ausweise über das ab­
geschossene Wild in den Revieren des k u. k. Lberstjägermeislcramles
wurden im Jagdjahre 189!» in den kaiserlichen Jagdbezirken Auhos,
Aspern und Laxenburg folgende Iagdergebniffe erzielt, und zwar a»
nützlichem Witde: IN jagdbare Hirsche, l3 Geringe, 32 Spießer,
43 Altthiere, !•'! Schinalihieic und 42 Kälber, ziisanimen 161 Stück
Edelwild. An Virginierwild wurden erlegt: 14 Böcke, 30 Gaue,
13 Kitze, zusammen 37 Tiück; an Mufflons: 12 Widder, !i Schafe,
1 Summ, zusammen 22 Stück; seiner 14.387 Hasen, 3114 Kaninchen,
3 Trappen, 1432 Fasanen, 36W Rebhühner, 4 Schnepfen, 13 Wild-
gänse, 3-Ii» Wildenten, 193 Wachteln und 139 Stück Rehwild, zu­
sammen 3«).063 Stück nützliches Wild. An schädlichem Wilde kamen
zur Strecke (Abschuß nur durch das l. k. Hosjagdpersonali:
-32 Füchse, 11 Dachte, 1 Fischotter, 2!« Marder, 248 Iltisse,
439 Wiesel, 3<> große Falkeii, 270 kleine Falken, 3911.3 Krähen und
Elstern nnk> 333 Korinvrane lind Fischreiher, zusammen 345,6 Stück.
Die Haiiptinninir des Jagdjahres beträgt sonach 33.324 Stück-
Turnen.
Der Budapest-Osner Turnverein hielt gestern Abends
seine 23. Jahres-Generalversammlung. Zunächst wurden die Berichte
vorgelegt ltnd nebst Ertheilnng des Absvlnivriums zur Kennliiiß
genommen. Gewühlt imirden: kön. Rath Tr- Ludivig Kollär
zum Prästdenten, einstimmig; Dr. Johann Czöl der zum Vize
Präsidenten; Dr. Franz Harrer zum Kassier: Rochus V i d o-
vics zum Konlrolor: Heinrich hohlfeld tind Wilhelm Papp
zu Schriftführern; Bela Bodöcsy zuni Zettgivarl: Dr. An
dreas A n d o r, Johann A r g a t), Tr. Paul Arn, Karl Dcme n y,
fttikolails D r o h o b e c z k y, Wilhelm F e r e n ch i ch, Geza K osu-
r ü n y, Julius K r e n e d i c s, Dr. Arthur M a k u c z, Nikolaus
M a r s o v B l p, Franz Stülp, Johann TichtI, Alerander U j-
helyi jun, Dr. Desider Wein und Jnlins Wettstein zu
Ausschußmitgliedern; Eduard G a l a m b o s, Albert Imre h,
Ludwig B e k e, Anton K n e i s e l und Andreas M i e s ch zu Mit­
gliedern -des Aussichtsrathes.— Weiterhin ivurde beschlossen, zur
Feier des, viertelhnnderijührlgen Bestandes des Vereins im Monate
Mai d. I. eine außerordentliche Generalversammlung zu halten,
«inen Wanderpreis zu stiften, unter Mitwirknng der nngarländischen
Trrrnvereiiie ein Turnfest zu veranstalten und eine Monographie des
Vereins herauszugeben.
Aus der Provim.
K. Skaab, 19. März. (Oriq.-Korr.) fEhrung, eines
W o h l t h ä t e r s.f Unser neues Rathhaus, welches mit eitlem
Kostenanfwande von rund einer Million Krone» erbaut und im
Vorjahre der Benützung übergeben wurde, war heute der Schauplatz
einer erhebenden Feier, ivelches den Manen eines alten Raaber Bürgers,
der im Jahre 1843 das Zeitliche gesegnet, gewidinet ivar. Josef
B i s i n g c v hieß der mit allen Bürgertngenden ausgestaltete biedere
Glasermeister, der in seinem Testamente sein ganzes Vermögen der
Stadt Raab zu WvhisahrtSeinrichtnngen hinterlassen bat. Aus dieser
Hinterlassenschaft wurden bisher folgende städlische Anstalten errichtet:
eine Kinderbeiuahranstalk, ein Sieche,ihaus und auch die Baukosten
des neuen Rathhauses wurden aus diesem Fond mit 40.000 Kronen
dviirt. Heute wurde die ini Vestibüle des Rathhauses aufgestellte und
vom Bildhauer Matray mil echt künstlerischem Sinne hergestellte
Marmvrstatue Bisinger's feierlich enthüllt. Die Stadtrepräsentanz
versammelte sich heute ain Namenstage des Wohlthäters zu einer
feierlichen Gcneralversammsting, die unter denl Vorsitze des Ober­
gespans Graf Rudolf L a ß b e r g im Vestibüle stattfand. Als Fest
redner betrat der enicrilirte Direktor der hiesigen Rechtsakademie
Dr. Gustav K n u tz die Tribüne und widmete dem Andenken des
-Verewigten beredte Worte, in denen er der hochsinnigen Thaten
desselben gerecht wurde. Am Abend wurde int großen Lloydsaale
ein Bnnkel veranstaltet, an welchem nicht nur die Sladtrepräsentanten
mit dem Obergrspan, Bürgermeister und dem Magistrate an der
Spitze,, sondern alle Kreise der Bürgerschaft theilnahmen. Obergespan
Graf Laßberg, Bürgermeister Zcchmeister und niehrere andere Redner
hielten der Feierlichkeit entsprechende Reden, welche lebhaften Einklang
fanden.
Gffener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
A folyö hö 27-en (kedden, delutän 3 örakor) meg-
tartandö välasztäshoz ajänljuk tözsdetanäcsosnak
pollük ^rmill
urat, a Polldk Armin es fia czeg fönöket.
SiAmo» vAlaaztö.
A tözsde tisztelt tagjaihozl
A lol,ri) »ch %7-4n uiegtartandö vÄlasztfohoz ajänljuk
tSzsdetsm&csoMak
JCerzman jjertalan
urat
kl häruiu övtizedeo 4t a gabonakereskedelem teran kivilö trde-
meket »zerzett 4a stiggetlen, igazsigoa förfi lätöro a tßzsdetagok
irdekeit tniodenkor legjobban kapaiselni fogja.
- Satoio» «älasztö.
A tözsde tisztelt tagjaihozl
Tözsdetaaiesos jeliSlttink
filteinei* mO <»r,
kt windig »rölyesen megvödte ördekeinket ugy tolläval mint
Wavival. Eairt felkörjttk Önöket jektltünk timogatäsära.
8057 Sa aM i«« vAlaaaiö.
A folyö hö 27-en (kedden d. n. 3 örakor) megtartandö
tilasztiahoz ajänljuk tözsdetanieaosnak
SCHÖFFER BÖDOG urat.
8064 Siämaa vdlasztö.
Statt Jeder besonderen Anzeige.
Elsa Neuhut Franz Cohner
Wien Budapest
Verlobte.
Allen Freunde» und Bekannten, die uns anläßlich des
Heimganges unseres unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters,
Bruders, Verwandten, des Herr»
Leopold Breier
in so liebevoller Weise ihre Theilnahme bezeugten, auf diesem
Wege unsern besten, wärmsten Dank. 20541
Budapest, 19. März 1900.
m« trauernden Hinterbliebenen.
Kommunal Angelegenheiten.
(E i n u n l e r b 1 i e b r n e§ B a n k e l.) In einem
hiesigen Blatte erschien die Mittheilung, das zu Ehren des Ober­
bürgermeisters Markus geplante Banket wäre aus den, Grunde
unterblieben, weil der Oberbürgermeister sine qua nun die Förde
rung erhoben hätte, daß auch Minister Präsident Szeil eingeladen
werden müßte. Diese Mittheilung wird im „Magyar Nennet" täte
gorisch dementirr. Bezüglich eines Festbankels lag überhaupt kein
Beschluß vor. Wohl war davon die Rede: auch ivurde diessails der
Oberbürgermeister sondirt, der die Bemerkung machte, daß, wenn man
überhaupt Einladungen an dem Munizipal-Ausschusse nichl aiigebörige
Persönlichkeiten ergehen lasse» wolle, solche in erster Reihe an die
Mitglieder der Regierung, die ddch mit der Stadtbehörde i» fort­
währender Verbindung stünde, gerichtet werden müßten. Vollständig
erfunden sei es auch, daß der Oberbürgermeister die Einladung des
Minister-Präsidenten als conditio sine qua non hingestellt hätte
und daß das Banket eben darum unterblieben wäre. Thatsache sei
nur, daß der Oberbürgermeister eine Stiftung fiir hilssbedürftige
Beamte mit viel größerem Vergnügen begrüßt habe, als das ihm
angebotene Festessen.
(Erweiterung der Hungariastraße.)
Die Akten über die Feststellung der definitiven Breite der Hungaria­
straße befinden sich derzeit im Münster,»!» des Innern. Der Minister
soll nämlich zwischen dem Standpunkte des Baurathes, der die Breite
des Straßenabschnitles im VI, und VII. Bezirk mit 18, im Uebrigen
mit 24 Klaftern, »nü den, Votun, der Stadtbehörde, welches bis
Breite einheitlich mil 24 Klaftern feststellen will, eine abschließende
Entscheidung treffen. Minister Präsident S z r l l hat nun zuvor
an Bürgermeister Halmas die Anfrage gerichtet, ob die Stadt­
behörde unbedingt auf ihrem Beschlusse beharren zu müssen glaube.
Der Bürgermeister bevies nun in Folge dessen fiir heule Nachmittags
eine verirauliche Konferenz ein, an welcher Mitglieder des Munizipal
Ausschusies aus allen Bezirken theilnahmen. Die Anwesenden erklärten
sich für die Äulrechterhaltung des Slandpimktes der Stadtbehörde.
Der Bürgernieister wirb nun in diesem Sinne an den Herrn Ministcr-
Präsidenken Bericht erstalien.
<3 u r Hebung d e§ F r e m d e n v e r k e h r ?.)
Wir werden um die Mittheilung der folgenden Inschrift ersucht:
„Mit Bezug auf die in der henligen Nuinmer Ihres sehr ge
schätzten Blattes enthaltene Zuschrift „Zur Hebung des Fremden­
verkehrs" gestatten wir uns zu bemerken, daß die darin enthaltenen
AnSsnhrnngen nicht ganz zutreffen. Der Schreiber hat ja niiziveifel
hast Recht mit seiner Behauptung, daß die unvorhültnißmaßig größere
Mehrzahl der von U n g a r u nach dem Auslande gehenden Reisenden
sich schon an der Abgangsstation mit Retourbillets oder Rundreise-
Fahrscheinen versieht, deren Route unveränderlich ist. Aber,vas in
diesem Falle für Ungarn und wohl auch für Oesterreich und Deniichland
gilt, ist, unserer Erinhrnng »adi, für das übrige Ausland nicht
maßgebend. Die Schweden und Norweger, sowie auch die reise-
erfahrenen Russen, ganz besonders aber die Engländer und Ameri­
kaner, d. h. diejenigen Reisenden, welche in der Regel den von ihnen
besuchten Ländern den weitaus größten Nutzen bringen, versehen sich
fast niemals mit Fahrscheinheften, deren Route unveränderlich ist,
sonder-n nehmen ihre Billets von Platz zu Platz, oder, was häufiger
der Fnll ist, sie bedienen sich des bequemen Systems der englischen
Reisebureaur mil Anweisungen lind Conpon-Fahrscheinhesten, deren
Route in säst allen Fällen beliebig abgeändert werden kann.
Da niin zahlreiche Amerikaner, Engländer und andere Fremde
der Pariser Ansstellling zuströmen iverdeii, so dürste es entschieden
falsch sein, die für Vertheilung in Paris bestimmten Broschüren an
andere» Ausgangspunkten zu verwenden.
Es ist ja zweifellos, daß die Vertheilung voll Beschreibungen
Budapests und Ungarns ini Allgemeinen m>d> an anderen Ausgangs­
punkten von Nutzen sein wird, mir darf dies nicht auf Kosten einer
sruchtbringenden Propaganda in Paris geschehen. Die Vertheilung
von^ Broschüren in der Ausstellung, unter thätiger Mitwirkung der
großen internationalen Weltreisebureaur, die thatsächlich eine» weil-
gehenden Einfluß auf das reisende Publikum der ganzen Welt besitzen:
das ist das Mittel, das Ungarn in dies«» Jahre einen regen Fremden­
verkehr sichern kann. Die Pariser Weltausstellung ist das erste Ziel
fast eines jeden Bergnügungsreisende» in diesem Jahre; dort ange­
langt, wird er sich entscheide», welch andere Länder zu besuchen er
noch Zeit und Lust hat.
Hochachtungsvoll
T h o s. C o o k& S on.
(H a n p! st ä d I i s ch e s Musen m.) Dem Jahresberichte, den
der Leiter des hauptstädtischen Museums Dr. Knzsinßky über die
Verhältnisse seines Instituts an den Magistrat erstattete, entnehmen
wir folgende Daten: Alles in Allem beträgt die Zahl der im Besitze des
Museums besindlichen Objekte 3760. In diesein Jahre solle jene Ab
theilung organisirt iverden, welche Budapest in seinen architektonischen
Bestandtheilen darzustellen hat. Sodann würde die Bilderabtheilung
an die Reihe kommen, wozu das Material größtentheils vorhanden
ist. Am mangelhaftesten wird sich die Abtheilung präsentiren, welche
die städtischen Rcgulirungspläne, die kirchlichen Denkinüler, die auf
die Geschichte der Hauptstadt bezughabenden Bilder und die Porträts
verdienter Persönlichkeiten umfassen soll. Die Ausfüllung der in
dieser Hinsicht vorhandenen Lücken hängt von den Mitteln ab, welche
'die Behörde zur Augmentirnng des Museums wird bestimmen wollen.
(Die k o m m iniale» Diurniste n) streben eine Rübe
Versorgung, gleich derjenigen der staatlichen Dnrrnisten, an. In
diesein Sinne ivurde dem Bürgernieister Halm vs ein Memorandum
und. dazu der Entwurf eines PensionS-Norniales überreicht. Das
Pctitnni ist nicht auf eine nmlerielle Unterstützung seitens der Kom
mune gerichtet, sondern nur darauf, daß jeder hauptstädtische Dnirnist
verpflichtet werde, 2 Perzent seines DiurnumS für den zu bildenden
Pensionsfond der koininunale» Diurnisten zurückzulassen. Der Bürger­
meister versprach, dieser Angelegenheit seine wohlwollende Unter­
stützung leihen zu ivolleu.
(Unter s« ch u n g d e S Lei! u n g s w äffe r s.) Der
Bürgermeister verfügte, daß die chemische »iid bakteriologische Unter
snchung des LeitungSwaffers, die bisher, mit Rücksicht aus das bc
standene Kunstfilterwerk, täglich vorgenommen werden mußte, auf
zweimal in der Woche zu beschränken sei. Die tägliche Untersuchung
hat nur ausnahmsweise— während eines Hochwassers, lang an-
danernder Regensälle u. s. w-— zu erfolgen.
(B a u l i z e n z e ».) Die haiiptstädtischs Kommission für
Prioatbauten halle in ihrer gestrigen Sitzung keinen einzigen selbst
ständigen Bau zu prüfen. Die vorliegenden Pläne bezogen sich aus
kleinere Zubauten und Adaptirnngen.
(Eröffnung d e r R ö» a g a s s e.) Der zweite Schnl-
stuhl des VII. Bezirks richtete an den Magistrat ein Gesuch um
Eröffnung der Rönagasse, da jene Schulkinder, welche in der Um­
gebung der Königin-Elisabeth-Straße wohne», einen Umweg von
einer halben Stunde machen müssen, um in die Kirche in der Rüna-
gasse zu gelangen.
(P a r k i r ii n g d e s Neuen Marktplatzes.) Der
städtische Obergärtner hat einen neuen Parkirungsplan für den
Neue» Marktplatz im V IM. Bezirk— der erste wurde von der Ba>l-
kommisson verworseii— ausgearbeitet mid dem Magistrat unter­
breitet. Dieser neue Plan weist niehrere Hauptstraßen, zahlreiche
Allem, eine» Kinderspieiplatz und ausgedehnte Rasenflächen auf. Die
Kosten werden auf ungefähr 70.000 Kronen veranschlagt. Don der
Anlage eines Kiosk und eines mvminientaleil Springbrunnens ivurde
Umgang genommen.
Kokal-Uachrichlen.
(L eiche »begüngni ß.) Heilte Jkachmittags hat unter ganz
nngewöhiilicher Theilnahme der hanplslüdiischen komnierziellen und
bürgerlichen Kreise das Leichenbcgängniß des verstorbenen Kaust
mcmnes Karl G a r a i siattgefundeu. Viele Hnnderte Personen waren
in dem im Villenrayon der Andrassystraße bcsindlichen Tranerhanse
erschienen, n»i dem Tahingeschiedenei, die letzte Ehre zn erweisen-
Die Rcichstags-Abgeordneten Edmund Gajäri, Dr. Franz
H e 1 t a i, Dr. Mari; Ai e z c i, Berthold Weiß, Dr- Layir
S u in u e 1, Georg Szer b, Theobor W o l f n e r, Tr. Armin N e u-
niann, der Generalpostdirektor Ministerialrath Szalay, die
Direktoren beinahe sämmtlicher Banken und Sparkassen der Haupl-
ftadl, die Milglieder des Börsenralhes und der Lloyd-Gesellschast,
hervorragende Verlreier der Industrie und des Handels iinistailden
den Sarg des Verblichenen. Nach dem Borirage eines ergreifenden
Ehorals rühmte Rabbiner Dr- Kahn in lieieinpiundenen Worten
die anSgezeichnelen, edlen Eigenschaslen des Verblichenen, seinen
biederen Eharakler, seine Wohlthäligkeii und Hninaniiät und richtete
Worte des Troste» an die in Schmerz aufgelösten Mitglieder der
Familie. Hieraus fand die Beisetzung auf dein israelilischen Fried-
hofe statt.
(B e r s a m m l n n g der U n i v e r s i t ä t s h ö r e r.)
Für morgen, Mittwoch, Nachmittags ist in daS Universitätsgebäude
eine Versammlung der HochjchiUer einberufen worden. Zur Berathung
gelangt der bekannte Ausruf der Wiener Etnüenten nngarischer
Zuständigkeit, beziehungsweise die Frage, welche Haltung
dieser unpatriotischen Vianisestation gegenüber einznnehnien wäre.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildet in« seitens des Inten­
danten Grafen Keglevich verfügte Einstellung der für die Hoch-
schüler bestimmt gewesenen nachmittägigen billigen Theatervorstellungen.
(Demonstrationen an d e r U n i v e r s i I ü t.)
Ueber die heute Bormittags stattgehabten Demonstrationen der
Universitülsjugeiid, welche die Verhinderung des Bortrages des Pro­
fessors Dr. Viktor C o n ch a zur Folge hatte, erfährt „O. E." aus
kompetenter Quelle Folgendes: Professor Viktor Cvncha begann seinen
Vortrag, dem seine Hörer die gewohnte Aufmerksamkeit entgegen­
brachten. Bald aber war der Profeffor genöthigt, seinen Vortrag zu
unterbrechen, weil vom Korridor aus störender Gesang und Lärm
in den Saal drang. Der Professor begab sich nun aus den Korridor
lind richtete an die dort lärmenden 20—30 jungen Leute, unter denen
sich im Uebrigen kein einziger seiner Hörer befand, einige ernste Worte.
Profeffor Concha gab seiner innigen Berehnmg für die Person
Koffuth's Ansürlick, doch betonte er, daß eine am Leben hängende,
dem Jorffchritle buldigeiide Nation arbeiten müffe, nichl aber am
Todestage ein«? jeden ihrer Söhne feiern könne. Die Studmten
horten die Ausführungen des Profeffors in größter Ruhe an und
zerstreuten sich, ohne daß sich irgend ein weiterer Zwischensall ereignet
hätte. Der Profeffor kehrte hierauf zu seinen Hörern in den Saal
zurück und setzte feinen Vortrag fort.
träge.) In der am Smnstag, 24. März, Nachmittags
3 Uhr, stattflndeiiden Sitzung der Ungarischen Pädago­
gischen Gesellschaft hallen Vortrage: Charlotte Geörze über
„Rtlskin als Erzieher": Franz Kemeny unter dem Tirel: „Die inter­
nationale Schule der Weltausstellungen": Johann Kvvücs linier
deni Titel: „Zur Bürgerschnlsrage".— Am 22. März, mn ß Uhr
Abends, setzt in der Sitzung der Ungarischen B v l k s w i r i h-
schaftliche^ii Gesellschaft Joses Körüsy seine» Vorlrag
„über Aklien-Ltatistik" fort.— Im ungarischen Lyreum
spricht morgen, Mittwoch, 21. d. M.. Abends 6 Uhr. Paul Giitten-
berg über das Thema: „Die gesellschaftliche Entwicklung der nnga-
rischen Städte".^— Die I o h a n n-G a r a n- G e s e I l s ch a s t hält
mn Sonntag, 23. März, Vormittags 11 Uhr. im Fcstsaale der Ober-
realschule in der Markögaffe eine öffentliche Vorlesesitzimg.
(Akademie der Wissenschaften.) Die national-
ökonomische Koiiimissioii hält morgen, Mittwoch, mn 3 Uhr eine
Sitzung,^anf deren Tagesordnung lausende Angelegenheilen stehen.
(S dn, tz für di e P rivatbea m l e u.) An» Anlaß eines
konkreten Falle? lenkt der Landesverband der Privatbeamten die
Rnsnierksainkeih de? Handelsministers auf den Uebclstaiid, daß das
gegellivärtigc Handelsgesetz den Privatdeainten fast gar keinen Schutz
biete nnd ihnen nur eine sechswöckientliche, ,'m heften Falle drei
invnalliche Adieriignng sichere, wenn sie freiwillig oder iimreiwillig
ihren Posten verlassen. Die Privalbeamlen richteten bereils anläßlich
ihres MiUennimn-Kongresses an die Regierung eine Eingabe, in
welcher sie die Schaffung eines neuen Gesetzariikels »„strebten, ivelcher
ihre diensllichen Verhältnisse hätte regeln sollen, doch dieser Schrill,
sowie all die Klagen und Petitionen, welche seither uns der Tages
ordmliig waren, hätten bisher nur einen negaliven Erfolg gehabt.
Das gegenwärtige Handelsgesetz fei aber nicht nur deshalb mangelhait,
iveil es der Eristenz der Privatbeamten keinerlei inateriellen Schutz
biete, sondern auch weil eS sie selbst gegen lledergriffe nnd Bru­
talitäten ohne Schutz läßt. Eine hiesige Firma —'so ei zählt der
Landesverband der Privatbeamten in einer an die Journale ge­
richteten Zuschrift— hat einen ihrer Beamten, der schon zwölf Jahre
zuni Beamtenkorps des Geschäftshauses gehörte und seine
Pflichten stets treu, gewissenhaft nnd ehrlich erfüllte, auf
die Reise geschickt und nach Rückkehr dieses Angestellten die Note
über die Reisespesen diffikultirt. Aus der Diskiissioii über diese
Speseniiote entstand ein heftiger Anilritt und die jungen Chefs der
Firma überhünften den Beamten mit schweren Beleidigungen, ja sie
gingen so weit, daß sie ihren Beaniten thätlich insullirtcn nnd durch
den Amtsdiener vor die Thür setzen lassen wollten. Der Ausführung
dieses Plane? konnte der Beamte nur durch Verlassen der Bureau-
lokalitälen vorbeugen. Der in seinem Ehrgefühl tief verletzte, brodlo»
gewordene Privalbeanite hat sich mit seiner Klage an den Verband
der nngarischeil Privatbeamten gewendet und dieser inlervenirte in
seinem Interesse in der Weise, daß er dem Tchwcrgekränkicn eine
einjährige Gehallsabferligiing verschaffen wvllie. Die betreffende
Firma beruft sich jedoch aus die Paragraphen des Handelsgesetzes,
deffen todter Buchstabe ihr allerdings eine kräslige Stütze bietet und
den Beweis liefert, ivie sehr das Gesetz in dieser Beziehung einer
radikale» Reforni bedarf.
(Eine p o st a l i s ch e R e s o r m.) Die ton. ungarische Post-
direktion hat behufs Studinnis des Post-Expeditionswesen« den Post-
rath Trajan Sikel nach Berlin entsandt. Da das Berliner System
in dieser Beziehung als zweckmäßig befunden wurde, wird dasselbe
auch in Budapest eingeführt iverden. Zu diesem Zwecke wurde neben
dem Ostbahnhof ein einstöckiges Palais erbaut, wo sich vom 1. April
angefangen das Zentralerpedit des gesanimteii Postmaterials der
Hauptstadt befinden wird. Die Sanimlung und Sortirung der Briese,
Zeitungen und anderen Postsenduiigen wird von diesem Zeitpunkt
an nichl mehr auf der Hauptpost, sondern im neuen Zcntralexpcdit
erfolgen-
(Spcitbcn.) Als Kraiizablösung für weiland Herrn Stars
@ a v a i sind uns zugegangen: von Beta Esillag jun. und Frau
40 k für die Freiwillige Rettuugsgesellschaft; von Jakob und Moriz
Weiß 20 k für den Verein Kiiidersreimd; von Louise Oester-
reicher 20 k für die Ferienkolonien; von Julius Otto Leittier 30 k
für die Freiwillige ReUungsgeseUschaft; von Julius llienstadt »nd
Frau in Wien 30 k für den Landes-Kinderschntzverein; von Julius
Egger nnd Frau 30 k für die Ferienkolonien.
(Uebel angekommener Dieb.) Heule diachts
wollte ein junger Plann von einem, vor dem Leopoldstädter Kasino
stehenden Fiaker die Pferdekotzen stehlen. Der Kutscher, Georg
K o v ä c S, hatte dies aber rechtzeitig wahrgenommen und schlug
mit dem Peitschenstiele nach dem Diebe, der bewußtlos znsamnien-
stüiizte. Der Dieb wurde, da er eine Gehirnerschütterung erlitten hat,
von der Polizei ins Rochusspital geschafft und dort unter Bewachung
gestellt; seine Personsidentität konnte bisher nicht festgestellt
iverden.
(T a S M esse r.) Das Gasthaus in der SzabolcSgasse
Nr. 13 war in der verflossenen Nacht der Schauplatz einer blutigen
Schlägerei, bei welcher Gelegenheit der Schlossergehilfe Johann
B a r g a nnd der Taglöhner Johann B e >i g y i£ durch Messer
stich« schwer verletzt wurden.— Ferner fand in der vergangenen
Nacht in dein Kasthanse auf der Acnßeren Weißenburgerstraße
Nr. 3 ein großer Raushandel statt, in welchem der 20zährige Vagant
Johann 3 ch n in u durch Messerstiche so übel zugerichtet wurde, daß
er ins Spital geschaffl iverden mußte.
(L e d e« s in ü d e.) Die 23jährige, anS Perkäta gebürlige,
in der FUhen-zeg Sindor-utcza Nr. 17 bedienstete Marie D n k a i
trank heule aus Berzweislnng über die Untreue ihres Geliebten eine
Laugenfteinlösnng nnd wurde schwer verletzt ins Rochusspital be­
fördert.— Gleichfalls mittelst Laiigeneffenz versuchte sich der Tag-
löhner Bela L e n g y e l zu vergiften; die Lösung war aber eine
schwache, jo daß Lenguel «tu Leben verbleiben wird. Das Alotiv ist
Nolh in Folge längerer ArbeitSlosigkeil.— Die 17jührige Diensttnagd
Rosa P ä l f i trank heute in der Wohnung ihres Dienstgebers,
Szövetseiigasse stkr. 3, eine Langensteinlösung und wurde schwer
erkrankt ins Rochusspital befördert. Das Motiv der That ist un­
glückliche Liebe.— Die Private Frau Franz K a m e n i c z k i trank
heute Abends in selbstmörderischer Absicht eine größere Oilaiititüt
Scheidcwaffer nnd erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sie kaum
den Morgen erleben dürfte. Die Veranlassung des Selbstmord­
versuches ist nicht bekannt.
(U n s a l >.) Der 42jährige Oninibiis-Koiidiikieur Ferdinand
Weiß wurde heute illachmitlags auf der Arenastraße von eineni
Omnibus überfahren: dem armen Manne ivurde die rechte Knie
scheide förmlich zermalml, außerdem scheint Weiß auch schwere innere
Verletziliigen erlitten zu haben. Er wurde in bewußtlosem Zustande
von den Freiwilligen Rettern ins Rochnsspiial befördert.
(E i n b r n ch s d i e b st a h l.) Heute Nachts wurde in dem
Spezereiwaaren-Geschäst des Dionys F e i g I (Barossgasse Nr. 30)
ein Einbruch verübt; die unbekannten Thäler entwendeten Bries-
imb Stempelmarken ini Werthe von 200 k nnd etwa 130 bis 130 k
Baargeld.
Theater, Kunst und Literatur.
* Königliches Opernhaus. Josef BahnerBs melodien-
reiche Oper „Die Schmuggle r" erfreute sich auch bei ihrer
heutigen ersten Reprise einer sehr ivarmen Aufnahnie. Die wohl­
klingenden Chöre, die zahlreichen dankbaren Solonnminern fanden
wieder lebhaften Beifall; iin Verlause des Abends ivurde der Kom­
ponist mit den Sängern wohl ein Dutzendmal hervorgerufen. Nach
der piece de resistance der Oper, der großen Arie Livia's im ersten
Akte, welche Frau V a s q u e z mit hinreißender Innigkeit sang,
ging wieder ein Applansstnrin von seltener Dauer und Intensität
durch das Haus. Frau D i ö s y war wieder eine Annina voll
leidrnschastlicher Energie, Herr A r n n y i gibt den Korporal Earlo
wirksam. Ein bereit gehaltener Reservist sonnte schon heute in Aktion
treten, Herr V ä r a d u, der für den unpäßlichen Takücs die Rolle
des alten Schmugglers Simon übernahm und musikalisch sicher durch
führte.
* Die königlich ungarische LandeS-Musikakademie ver­
anstaltete heute ihr drittes Hanskmizert, dessen Programm der Kammer­
musik gewidmet roar und je eine Piere von Beelhoven, Volkinann und
Goldmark enthielt. Als Dirigent sungirle Professor Viktor H e r z-
s e I d. Die erste Nummer bildete Beethoven'? klassisches Klavier-Trio
(C-moll). Am Klavier saß Emilie W o l ß k y, eine Schüler», Chovün's,
die große technische Fertigkeil bekundeteValerie O p r i s, die den
Violinparl innehatte, erhielt für ihr kiinstlerisches Spiel lebhaften
Applaus; die Eelliltin war Louise Gerok. Die Zöglinge Julius
M a n> b i i n i, Aladär ?l n i ß, Tesider S z i g e t i (Violine) und
Adolf Schiffer (Cello) brachten hierauf Volkniann's 6-mo»-
Ouartett teinperamenlvoll nnd in technischer Vollkommenheit zuni
Vortrag: das Meisterwerk fand stürmischen Beifall. Zuletzt kam
Goldmark's Klavierqnintetl. Das ausgezeichnet« Lpiel des Pianisten
Arnold 2 z e k e I y, eines Schülers von Professor Thomän, und die
ruhige, kraftvolle Bogeniühriiiig der Primgeigerin Ernestine Schul z,
sowie das abgerundete Zusammenspiet sicherten der herrlichen Kompo-
silion eine künstlerische Darstellung.
* In Folge der Erkrankung des Herrn Emerich C s ä ß ä r
wird am 22. d. M. im ist a t l o n a l r h e a t e r anstatt der
„Heimath" „Medea" mit Frau Jaßal in der Titelrolle gegeben
werden. In Folge dieser Repertoire-Abänderung gelangt am selben
Tage im Festungstheater anstatt „Rafael" „Mariana" zur Auf­
führung.
* Geom Sero« erfolgreiche Operette -A Kleopätra“ wird
von morgen, Mittwoch, ab mil Frau Margarethe Ä b r ä n y i als
Gast im Magyar Szinhäz wieder allabendlich in Szene geben.
— Die Direktion des Magyar Szinhäz hat eine ganze Serie englischer
Novitäten zur Aufführung erworben. Es find dies: die zweiaklige
Operette -Tlie Messenge'r Bo\“ oon M v n ck! o n und Cary ll;
hie zweiakiige Operette „Flvrvdora" von Leslie S l u a r t und Omen
Hall: ferner das SenfationSdrama „Ttie children of tBs Ghetto*
(Das Kind des Ghetto) von Jsaak Z a n g w i l l (der Autor wird
das Siück hier selbst zur Aufführung vorbereiten), und ein Drama
„The only way“ (Der einzige Weg) von Wille.
* Im Urania Theater findet am Freitag die
Premiere des Ausstalttingsstückes „Der Tunnel von Skt.-Gotthard"
statt. Das init hochinteressanten Demonstrationen verbimdene Stück,
welches den Ministerialrath istikolans Konto ly-Thege zum
Bersaffer hat, zeigt den Zuschauern die Details dieses RiesentunnelS
und führt das Publikum in die roniantischeften Gegenden der
Schweiz. Für die Ausführung gib! sich schon jetzt großes Inter­
esse liiiid.
* Von der im N e m z e t i S z a l o n nnlergebrachien Szskely«
nnd graphischen AnsNellling wurden bisher 39 Stück zuin Preise von
(>803 Krone» angekauil. Mehrere dieser Werke wurden aus Rechnung
des Staates erworben.
* Die zu Gunsten des Pensionssonds für Wilwen und Waisen
ungarischer Künstler im Kiiiistlcrbaiiie arrangirle Kollettiv-Aus-
stell,liig der von der Gräfin Ellie 4! e in e s hinterlassenen Gemälde
bleibt nur noch bis ;niii 24. d- M. geöffnet. Die Eintrittsgebühr
betrügt, mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck, zwei Kronen.
Die Besucher der Nemes Ausstellung können auch die ständige Aus­
stellung der Landes Gesellschau für bildende Künste nnd die Gewinne
der zu ivvhilhättgein Zwecke veranstalteten Lotterie unentgeltlich
besichtigen. Die Lose Vieler Lotterie sind gleichfalls im Künstlerhanse
erhülilich. Die F r ü h j a h r s- A^n s st e l l n n g der Gesellschaft
wird am 13. April eröffnet. Zugelassen iverden nur solche Kunst-
werte, welche bis turn 31. März, Abends ß Uhr, der Landes Gesell-
schau fiir bildende Künste eingesendet worden sind.
^Bekanntlich ivirü sich in der „ngarischrn sstbtheilmig der
P a r i s e r A n s st e l I n n g auch ein I o k a i Z i in ni e r
desinde», in welchem sämmtliche Werke des gefeierten Dichters zur
Ansilrllnng gelangen. Der nngarische Regierimgs-Koinmiffür Bela
L u k» e s hat von dem hiesigen -SchrislsteUer Dr. Geza M a I n ä r
eine Biographie I ö k a i's mil besonderer Rücksicht aus dessen nationale
und ivellliierarische Bedentnng schreiben lassen, ivelches Werk als
Führer für dieses Zimmer dienen wird. Das Buch wird in fran­
zösischer Sprache in mehrere» Tausend Ereinplaren gedruckt.
* „* nagyar nenusetl mmenm' ktgtirlnak
lelrö katalognsa.“ Der Sekretär der Landes-Bildergalerie,
Dr. Johann P e r c g r i n y, hat ein lang gefühltes Bedürfniß be­
friedigt, indem er uiltcr dem angegebenen Titel einen deskriptiven
Katalog der Bildergalerie des 2!ntioiialm»semns herausgab. Aus
den eigentlichen Werth dieser ebenso mühevollen als sorgfälligen
Arbeit werden ivir »och zu sprechen kommen; für heute wollen wir
dem Autor nur den Dank aller Besucher dieser Galerie nud aller
Freunde ungarischer Kunst dafür vermitteln, daß er ihnen das Ver­
ständniß nnsercr Knnstschätze so wesentlich erleichtert hat. Der vom
„Athcnälun" splendid ausgestattete stattliche Band (X,md 604 Seiten)
kostet nur eine Krane.
* Aus die zu Gunsten des Lehrerhcims demnächst erscheinenden
gesammelten Werke des Barons Joses
E ö t v ö s haben außer den bereils Mitgecheilten noch subskribirt:
Dr. Jgnaz Gombos, Sama Goldberger, Thomas Gäspär, Rudolf
Glega, Frau Joses Hamper, Otto Homän, Witwe Gräsin Ladislaus
Hiillyady geh. Gräfin E harlottc Csäky, Baron Karl Hornig, Bela Hirschl,
Joses Hollinger, Alerander Heqedüs, Johann Hops, Bela Herbst,
Moriz Jökai, Dr. A. Jnstb, Gisela Jordan, Baron Stesan Jukey,
Dr. Koloman Jmredy, Dr. Älerins Jenen, Dr. Ludwig Jlosvay, die
Tötinegyererherrschastliche Bibliochek der Wilive Gräfin Alois Kärolyi,
Dr. Ferdinand Klug, Ernst Kämmerer, Siginund .Kornfeld,
Emerich Käräß. Slefan Kassay, Dr. Adolf Kuncz, Gisela
Kund, Dr. Anton Koch, Dr. Bela Käu, Aristid Koväch,
Dr. Emil Keppich, Demeter Külics, Julius Kim, Alexmider
Kiss, Samuel Kurcz, Dr. Graf Geza Kuun, Dr. Thedodor Kkz.
märßky, Dr. Medardus Kohl, Dominik Köpeczi, Paul Kiss,
Jgnaz Könsch, Frau Koloman LäßlovUy, Julius Länyi, Paul
Lupkovich, Baron Heinrich Lövay und Frau, Giza Latinovits,
Dr. Anton Laczkö, Abraham Lederer, Eduard Lux, Bernhard
Lußczik, Johann Ludwig, Heinrich Margali, Viktor Molnär, Geza
Moravcsik, Alexander Malonyay, Dr. Bela Mihalovios, Eugen
Mertey, Tr. Edmund Player, Dr. Johann Müller, Dr. Ärpüd
Mayer, Dr. Jakob Mann, Alexander Müller, Franz Mßäros,
Dr. Ladislaus Dlarkö, Georg Mellän, Graf Koloman Näkv, Frau
Ludwig Nävay.^ Theodor Neurath, Dr. Aurel Novacu, Frau Max
Äleuschloß, Graf Franz Nädasdy, Leopold Neniet, Koloman Rädosy,
Margarethe Nagy, Wilhelm Ormödy de Ormöd, Jfidor
Ozorai, Alerander Pauncz, Dr. Julius Pethö, Dr. Julius
Pauler, Stesan Popper, Martin Putz jun. Dr. Moriz PHtory,
Tr. Stesan Pändy, Äkla Polyäk, Dr. Bela Ploß, Simon Papp,
Tassilo Rupprecht, Karl Rimöly, Johann Racsek, Dr. Samuel
Roscnberg, Josef Nadirs, Frau Desider Radnöti, Dr. Jzsö Rösa,
Stesan Rock, Max Rufs, Witwe Josef Roch, Karl Richter, Baron
Anton Radväiißky, Frau Franz Reimholz, Ludwig Rtthi, Giza
Steinitzer, Frau Dr. Bartholomäus Stiller. Joses Särkäny, August
Scholtz, Karl Sväb, Armin Sändor, Julius Seefehlner, Dr. Franz
Springer, Baron Ladislaus Solymosy, Otto M- Schwartzer de
Babarcz, Jgnaz Schreiber, Dr. Heinrich Spät, Dr. Stesan Schneller,
Stesan Steinfeld, Adolf Sarkadi, Michael Sauermann, Ludwig
Schwartz, Arthur Steinacker, Bela Sütö, Sophie Sztakity,
Dr. Julius Szacsvay, Dr- Franz Szöcs, Julius Szalavßky,
Koloman Szily, Graf Stesan Szapöry, Stesan Szmyei-Merse, Graf
Julius Szapäry, Odö Szikrai, Margarethe Szavkay, Paul Szmre-
csänyi, Josef Szlävy, Geza Sznk, Johann Szöllösy, Dr- Ludwig
Töth, Alois Tnköry, Josef Törley de Csantavkr, Graf Stesan Tißa,
Dr. Martin Tanody, Ferdinand Thomka, Stesan Töth jun-, Andrea»
Turöczy, Zoltan Török, Franz Tejfalusy, Jvän Urbim, «»M,
Uhrin, Akiisilis Visolyi, Armin Bambkry, Karl Bild, Dr. Simon
Valo, Dr. Klandius Vaßary, Bela Barsägh, Frau Ludwig Vörös,
Jgnaz Ritter v- Wechselmann, Jtiliiis Wlassics, Franz Wem«r, Kart
Weiß, Adolf Weil, Dr. Georg Will, Anton Waligurßch, Dr. Michael
Zsilinßky, Witwe Gräfin Rudolf Zichy, Joses Zmhober jun-, Graf
Andor Zichy, Gras Johami Nep. Zichy sey. Außerdem haben zahlreich»
Mimizipien, Korporationen >md Vereine subskribirt-
Nerems-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 21. März:
Laildes-Kinderschntzverein, Aiisschnßsitzimg um 3'/- Uhr
(austizpalais, Parterre 13).— „Susann» Loränlsfy*
wohlthätiger Franenverein, Konzert um 7 Uhr.— Verein der
S p e z e r e i h ä n d l e r, Vortrag von Moriz Gelliri um S Uhr.
— B ü r g e r t l n b des V. Bezirks (Arany-Jänos-Gaffe
Nr. 30), Generalversammlung uni 6 Uhr.
lGeneralversammlungen) finden statt: die
ordentliche Jahres Generalversammlung des B u d a p e st e r
S a ni a ri t a» c r V e r e iji s am Donnerstag, 22. März, im
Koiivcrsationssaale des neuen Stadthauses, unter dem Präsidium der
Gräsin Friedrich Wenckheim;— die U n g a r i s ch e Geogra­
phische Gesellschaft am Donnerstag, 22. März, im
Akademiepalast, in Berbindung mit einem Vorwage von Elemer
Pompery über den nördlichsten atlantischku Leilchtthurni Amerikas.
(L a n d e s. I n d n st r i e v e r e i n.) In der Sektion für
Möbel ilnü verwandte Industrien hielt Herr Max Roth einen
Vortrag über „Das Glas im Kunstgewerbe". Nach dieseni Vortrage,
der großen Beifall fand, ivurde ein Rcskript des Handelsministers
über die „Sicherung von Bauforderungen speziell aus dem Gesichts-
piliikte der Tischler und der verwandten Gewerbe" in Berathnng
gezogen. Nach längerer Debatte gelangte der Antrag des Herrn
Marcell N e u s ch l o ß zur Aniiahnie, die Sektion möge die Direktion
des Landes Jndustrievereins ersuchen, im Sinne der während der
Debatte dargelegten Prinzipien eine Eingabe an den Minister
;n richten.
(Ethnographische Gesellschaft.) Die kürzlich
geschaffene, unter dem Präsidium des Professors Armin Vambery
und des Grasen Eugen Z i ch y stehende orientalische Sektion stellt«
gestern unter deni Vorsitze des Grafen Zichy die erste Nuiilmer
der unter der Redaktion Jgnaz K u u o s' und Bernhard M n n-
k ä c s i's erscheinenden Zeitschrift „Keleli Szemle" fest. Diese
Nummer wird von den hervorragendsten Fachgelehrten des In- und
Auslandes Beiträge enthalten, ». A. von dem Grafen Geza 8 ll n »,
Professor Armin B« »i b e r y, Professor Bacher, Professor
M ii» k ä c -5 1, R a d l o f s, S j in i r n o f f, K a t a n o s s,
H i> a r t, H a l e v y, T h^o m s e n tm Jacob.
(B n da p e st e r Journalisten verei n.) Der iieit-
geivählte Ausschuß des Budapcster Jonrnalistciivereins hielt heute
unter dein Vorsitze Joses V e ß i's seine erste Sitzung. Der Vor­
sitzende ineldele, daß die Abgeordnelen Edmund Barta und Paul
Mandel und Redaklcur Tr. Michael Szalay deni Verein mit je
200 k, Champagner-Fabrikanl Törley aber mil 3m Pilcz schen Gasthaus« (Bolkstheatergasse Nr. 23; statt.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 8 ]
(Der ^CTein~Gy<*rmetbaräl") veranstaltet für
Donnerstag, 2-». Murr, Nachmittags um ll Uhr, im Orpheum eine
WohtthStigteilsoorstellung. Das abwechslungsreiche Programm ist
so zusammengestellt, daß es Kinder und Erwachsene in gleicher Weise
befriedigen dürste-
lD e r Sängerbund der T h e i ß g e g e n d-i Die
konslituirendc Generalversammlung des Sängerbundes der Theiß-
gegend, welcher die Gesangvereine aller au der Theiß liegenden
Ortschaften umsaßr, saud, wie man uns meldet, dieser Tage in
D e b r e c z i n statt- Zum Präsidenten wurde der Vizepräsident des
Laiivcs-Tängcrvcreins Emerich LengneI gewählt- Bizeprändenlen
wurden Andreas M ä r k (Tebreciin) und Alcrandcr Inskovics
(Szalmäin, Tirigenten Alerander M n esny lTebreezi»' und
Michael M c d e r (Szalmär)- Ter Verein wird sich dein Publikum
;>mi ersten Male in Szatmär vorstellen- Bisher haben 24 Provinz
Gesangvereine ihren Beitritt augcmeldet-
( D e r L n n d w i r l h s ch a s l l i ch e Verein i n
D e b r e c; i n) hielt am vorigen Sonntag seine 2 S. Jahres-
Keneralversammlung- Zum Präsidenten wurde Johann B a c i »,
zum Vizepräsidenten Anton R i ck l gewählt- Es wiirve beschlossen,
zii Slildienzweckeir allmonatlich einen Ausslug zu veranstalten und
eine Wolle-Auktion zu organisiren-
Konkurs: Gegen Anton Adle r, prvlok- Spezereiwaarc»
Händler in G ö d ö l l ö- Kankurskainmissär lluterrichler Tr- Eugen
L u k ä c s, Massekurator Advokat Aikolaus P o i v ä k. Snbstuni
Advokat Tr- Franz Sztan! vvit s- Annicldungslermin 2-4. 'April,
Liguidalionslermin 21. Mai, Wahl des Konkurs Ausschusses am
Mai 1900.
Gerichts halle.
bin sozialistischer Prehprozest. Der Tiscüleigehilse
August Pelczede r verösseullichte am 24. Dezember v- F- im
Fachblaiie der Tischler einen Artikel unter dem Titel -Inpüllam-
< Rechtsstaat), in welcheni das traurige Loos^ der Arbeiter dem der
besitzenden Klasse gegenübergestellt wird- So hecht es da unter
Andern! wie solgt r „Erwache, oh Proletarier, öffne Deine Augen
und erblicke die schreckliche Wirklichkeit: sieh, wie man Dir vorlügt,
daß Du frei bist, mährend Tu in Wirklichkeit ein gefesselter Sklave
bist- Zum Sklaven n,achte Dich die kapitalistische Produktionsiuethode,
die Dich, das denkende Wesen, zu einer gewöhnlichen Waare
erniedrigt hat, die man kaufen und verlausen kann, wie die
Sklaven im Alterthuni- Erwache, Proletarier, endlich und wisse, daß
auch Tu ein Mensch bist und Menschenrechtc besixcsi-
Dulde nicht, daß Deine gemeinen elenden Herren Mißbrauch mit
ihrer Macht treiben-" In Folge dieses Artikels strengte die königliche
Staatsanwaltschaft gegen das genannte Blatt, beziehungsweise gegen
den Verfasser, einen Preßprozeß wegen Aufreizung zum Klassenhasse
an und heute fand hierüber die Hauptverhandlimg unter dem Vorsitze
Leo Z s i t v a y's statt. Die Anklage ivar durch den königliche,,
Staatsanwalt Dr- Ludwig H a l a ß vertreten, die Vertheidigung
führte Dr. Alexander Voll a c s e k- Als Geschworne ivurdeu aus
gelost: Karl Gyurkovics, Rudolf Murse, August Dobrovßky, Friedrich
Raics, Gabriel Mätyäs, Mar Krämer, Julius Käufer, Dr- Valentin
Kruzsinßky, Geza Rup, Ernst Karl Bajda, Alois Bittner, Beta
Nigriny: Ersatzgeschworner Franz Heinrich-
Nach Verlesung des dispositiven Theiles der Anklageschrift
gibt Angeklagter August Pelczeder an, er habe mit seinem Artikel
durchaus nicht aufreizen wollen-
, Hierauf wurden die an die Geschwornen zu richtende» Fragen
abgefaßt- Räch den Plaidoyers verneinten die Geschwornen die Frage
der Aufreizung zum Klassenhasse mit inehr als 7 Stimme», woraus
der Gerichtshof August Pelczeder freisprach und das Aerar in
die Bezahlung der Gerichtskosten vcrfällte- Zu bemerken ist, daß die
Geschwornen nach etwa halbstündiger Berathung herauskamen und
vom Präsidenten eine neuerliche, eingehendere Rechlsbelehrmig über
ihre Agenden in, Sinne der neuen Strafprozeß-Ordnung verlangten,
welche Rechtsbelehrung ihnen auch zntheil ivurde- Erst dann fällten
sie ihr Verdikt, welches— ivie oben erwähnt— freisprechend lautete-
Malversation von bisenbahnbcamtcn. Bor einigen
Wochen gelangte die Direktion der Kaschau Oderberger Eisenbahn
zur Kenntniß von Malversationen, die von zwei Oberbeaintcn,
welche sich bis dahin des größten Vertrauens ersrcnten, verübt
worden waren- Es waren einerseits bei der Lignidirimg
reklamirter Neberzahlnngen von Frachtgebührcn, andererseits bei
den Refaktien theils auf Grund gefälschter Frachtbriefe, theils
durch Fälschung der Ziffern der reklamirten Beträge größere Sunimen
unterschlagen worden. Die Schuldigen wurden bald entdeckt;
es waren dies der in der Rrsaktien-Abtheilung an­
gestellte Oberkontrolor Richard S z ö n n i und der in der Tarif
ahtheilung amtirende Oberkontrolor Ludwig Berkes- Sie standen
seit zwei Jahrzehnten im Dienste der Kasckicm-Oderberger Eisenbahn
und galten als überaus versirte und steißige Beamte- Zar Ver­
antwortung gezogen, legten sie ein partielles Geständniß ab- Selbst­
verständlich wurden Beide sofort vom Amte snSpendirl
und es wurde gegen sie die Untersuchung eingeleitet.
In Folge dieser Unterluchung ist gegen sie die gerichtlich« Anzeige
erstattet worden- Mit den Vorerhebungcn wurde die Polizeibehörde,
respektive der Polizeihauptmann Dr. Taksony A r ä n y i betraut.
S z ü n r> i wurde vorgestern zur Oberstadthauptinaunschaft stellig
gemacht. Das Ergebniß des mit ihm vorgenommenen Verhöres muß für
Szönyr sehr gravirende Momente ergeben haben, denn er tvnrde m
Hast genommen und dem Nnteriuchnngsrichter eingeliefert- Berk es
halle rechtzeitig Lunte gerochen und hat sich salvirt. Er ist bereit--
seit vorigem Mittwoch aus seiner Wohnung, Vörösmarlvgasse Nr- 38,
abgängig- Seine Frau weiß über den gegenwärtigen Aiiienchalisorr
ihres Gatten nichts anzugeben; angeblich soll er sich^ ant dem
Wege »ach Amerika besiuden- Szönyi und Berkes hatten sich beider
Verübnng ihrer Malversationen des Angestellten eines hiesigen  Nenpest, Dealgasse Ar- ll- Er ist Vater von
sechs Kindern- Ju üleupest gali er als vermögend z er gab
Jours, zu welchen sich jedesmal zahlreiche Gälte eiiisiinveii.
Auch Berkes führte einen loftspieligen Haushalt- Er ist Vater von
zwei Kindern- Von Szönni ist es auch bekannt geworden, daß er
dem Kartenspiel sehr ergeben war: er verlor in einem Klub,
welchen er regelmäßig besuchte, große Summen. Wadricheinlich spielte
er auch au der Börse- Von Berkes verlautet das Gleiche-— Die
weitere llnierinchnng ist im Fuge-
Franz Lima abermals verurtheilt. Der ebemalige
Abgeordnete der Stadt Szentes, Franz S i m n, bat i» der letzten
Zeit fleißig mit dem Strafgerichte -gi thun- Gestern winde er vom
königlichen Bezirksgerichte in Szeiites ivegeu öffentlicher (51)«»
beleidigutig zu 2(«i »ron«n Havpi- und zu 40 Kioiieii Aebenüraie
verurtdeilk- Sima statte nämlich dem Erekulvr Alerander B c g I), der
ein fleißiger Galt in seinem Hause war, bei einer Gelegenheit schwere
Schimpsworle ins (Gesicht geschlendert.
Vater und Lotsn. Ter Glascrmeisicr Johann Gn ur ic z a
erstattete gegen seinen 17jährigen Sostn Michael beim Budapester
kö». Slrasgericht-hoie die Anzeige, daß Michael Gnuricza seiner
Mullcr einen goldenen Ring gestohlen und denselben verlaust habe-
Der uugeratheue Junge bade seinen Eltern Lurch sein schlechtes Be­
tragen und durch seinen Hang zum Nichlslhun schon sehr viel Kummer
bereitet, imb der Vater wünsche die Bestrafung seines Sohnes.
Michael Gnuricza wurde mii 28- Dezember v- I- verhaftet, und
heule fand unter Vorsitz des Gerichtsrathes Tr. Albert H a u p l die
Hauptvcrhaudlung in dieser Strafsache statt- Ter Angeklagte be
hauptete heute, er habe den Ring der Mutter nicht stehlen wollen
und denselben nur darum au sich genommen, um sich vor seinen
Kameraden brüsten zu können, daß auch er einen Ring besitze- Einer
Frau Aanien-s Baläzs habe der 'Ring gefallen, und da sie dafür
l Krone geboten, habe er ibr deii Ring verlaust- Diese Behauptung
leugnete die heule zur Hanptverhandlung vogeladene Frau ent
schieden- Der Vater des Angeklagten wurde vom Präsidenten befragt,
ob er die Bestrafung seines Sohnes auch heule »och wünsche-Johann
Gnnrieia bejahte diese Frage und erzählte, wie viele Diebstähle der
Junge schon zuhanie verübt habe; er habe seine Eltern säst zu
Bettler» gemacht- Nach Schluß des BeweiSveriahrens hält Vize
staatsanwalt Julius M a g i> a r die Anklage wegen des V e r-
b r e ch e n s des Tiebitahls ausreckt- Vertheidiger Ladislaus M 6 f e s
bittet, den Angellagieii in Anbetracht des Uinstandes, daß er nach
nicht bestraft war und Aussicht auf Besserung vorhanden sei, bei
Anwendung des$ 92 St -G- B- nur ivegen des Vergehens des
Diebstahls schiildig zu sprechen, die Strafe durch die -"z-monalliche
Unlersiichiingshasl als verbüßt zu erklären und den Ängcklagteii
sofort zu enthasten- Der Gerichtshof enlichied int Sinne der Ans-
sührunge» des Vertheidigers und ordnete an, daß der Angeklagte
ioiort ant freien Fuß gesetzt werde.
Grabsctländcr. Die gräflich Rädan'sche Faiiiilicngrust in
Peczel ivurde erbrochen- Die bisher noch nicht bekannten Thäter
sprengten die Särge lind warfen die Gebeine heraus- Unter den
solchermaßen behanöeltcu Särgen besaiiden sich auch diejenigen des
gelehrten Gedcon Rnda» »iid seiner k'sirttin Tuianna Fäl>- Tie
Gendarmerie recherchirt nach den Grabschändern-
Maiestätsbeleidigung. Jiii Oktober v- I- ließ sich der
Genieinderichter von Üloßvaj Samuel 2 z a b ö gelegentlich eines
Streites im Wirihshanse zu einer despektirliche» Aeußerung über die
Person deS Königs diiireißen- Er wurde deshalb voni Bndapester
köil- Strafgerichtshose wegen Majestätsbeleidignng zu einem Monate
Gefängniß vernnbeilt, welche Strafe von der tön. Tafel aus zwei
Monate erhöht wurde- Die tön. Kurie bestätigte beule das Urtheil
der zweiten Jnstanz-
bin dcsraudirender Postmeister. Großes Aussehen
erregt in E g n h ä z a s- R a d n a die Verhaftung des Postmeisters
Ernst K a j d o c s v, der— wie „M- Ncmz." meldet— Unlerschleife
in der Höhe von 1248 sl- begangen ha!- Zu seiner Entschuldigung
gibt er an, daß ihn die Noth und die Krankheit seiner Frau
gezivungen haben, sich fremdes Geld anzueignen-
Dir Desrirndationen berm Arader Lteueramte
werden morgen im V, Strafsenate der fön. Knnr nn Verhandlung
gelangen. Bekanntlich hat der Sleuerbeamie Ferdinand Bars im
Vereine mii mehreren keiner Kollegen und Freunde im Lause der
-Zeit nickt weniger als Stü.Ott» st. an Steuergeldern deirandirl. An­
fangs desraudirl« Bäcs blos geringe Beträge und als er dieselben
nicht zu ersetzen vermochte, dekrandute er gröbere Snmnien, die er
seinen Freunden zu Spekulationszweckeii übergab- damit aus dein
zu reiultirenden (Gewinn die kehlenden Summen bezahlt werden
können.^ Tie Spekulationen schlüge» jedoch kehl und Bäcs gericlb
sniiimi keinen Freunden ant die Anklagebank- '.'Infam,, verkachle er
Aßihnsinii zu siinnliren, doch gekland er später feine Handlungen
reiininlhig em- Er ivurde vom tön- kürrichisboke in ,'lrad wegen
rnebrkackicr Verbrechen der Annsvernnlreuiina z» !> Javren Znchibaus
verurlhcill- Reclinungsrevikor Geza K i r a l» erhielt wegen Hehlerei
0 Fahre Zuchibam-, eben ko viel erhielt der Eakeiiee Mor>; Schein
b e I g c r wegen Derniitrennng lind Borkanibleikinng, 'Michael
E z^e gieb» 4 Fahre Zuchibaus und Rndoli T e n n e r ein Fahr
Gefängniß. Tie übrigen Angellagieii lonrden krelgeiprochen- Tie
Bernnheilleii wurden unter Einem iolidarikch in die Zahlung der
kehlenden Summe oeriälll. Die tön- Tafel in Elroßivardein erhölue
die Strafe Tenner's auf 1>. Fahre tKeiängniß, setzte jedoch die
Snake des Bäcs aui 8, die Kirälv's unk -'> und die Eiegtedv's auf
3 Fabre herab: die Strafe Sckeinberger's wurde bektäiigi-
, Giftmorde. T e IN e s v a r. 20- März. -O r I g- T e l e g r->
Die le>erichisbel>örde eruirle IN der ttzeiNeiiide Ligel neue IKÜ,morde,
voll denen einer den dernchligien Gikitzändier K o r>» zum Urveber
bai. Er iibeiredete die F-ran des Peter Kovaes, ihren allen l'iaiien
zu vergüten viid bot sieh ihr als Ebemann au- Tie -Frau lengiiele
anfangs: als aber beim Verhör die Möbel zniällig lrachten, iaaie
der ltzcndarin, der (Seist des Erinordeien gelle um, ivorani da- abei
glniibische Weib Alles gestand- Heine langie bei isieiich! eme
anonnme Anzeige an, daß vor zehn Fahren d-.r Eireis sinkolans
Armanl verglflel worden iei- Beide Leichen werdeii crhiimirt werden.
Gin flüchtiger Kaufmann. Wien, 20. März. iC vi«.-
Sei e*rt r-) Der Ka>ismann Alben Karl Roth isi nach einem hieher-
gelangien Telegramme ani 19, d. aus L o u c s e in Galizien nach
Unterschlagiing von 14.000 Kronen flüchtig geworden.
Der Polnaer Mädclienmord. Prag, 2i). Plärz,
ZT rig.- T «legr-s „Rarodni Listn" bringen Heine die überraschende
Meldung, daß der n e n e Prozeß gegen Leopvlö H i l s n e r schon
in den nächsten Tagen, diesmal vor dem Kreisgerichte in Ehrndim,
stattfinden solle. Das Blatt meldet in der Notiz weiter, daß der
Vertheidiger Hilsncr's Dr- Zdentö A n r c d n i c s e k in den letzten
Tagen an Konserenzen, die in den Rannten der Oberstaattanwalt-
schaft in Prag statlsandcn, sich betsteiligt habe, und daß in den maß
gebenden Kreise» bereits die Entschließung über die Erneuerung des
Prozesses gefallen sei, welche Entschließung streng geheim gehalten
wird- Sollte die Nachricht, daß die Verhandlung bereits in den nächsicn
Tgaen es wird sogar schon ein bestimmter Tag genannt— staltlindek,
sich bewahrheiten, kündigen „Ülärodni Listn" eine überraschende Mit
theil,mg in dieser Affaire für die nächsten Tage an- Nach anthenlischen
Informationen sind die Miiiheilnngeii der „'Rarodni Listn" znm Theile
richtig: es haben über den Hilsncr Prozeß Konserenzen bei der
Präger Oderüaalsanwaltschait slallgesnnden, denen ein Hoiralh vom
Obersten Gerichtshof und auch der Vertheidiger Tr- Anredniesek bei
wohnten- Es könnte sich jedoch, wenn thatsächlich deiiniächkl eine neue
Verhandlung gegen Leopold Hilsnrr beim Krcisgerichte m Ehrndim
stattfinden sollte, nur um den neuen Prozeß wegen Ermordung der
Marie Klima handeln- In dieser Richtung ist neuerlich eine Unter
suchnng gegen Leopold Hilsner anhängig, doch ist sie noch nicht zur
Erhebung einer Anklage gediehen- Eine neuerliche Dnrchsührnng des
Prozesses gegen Hilsner wegen Erniordnng der Anna Hruza erscheint
für die nächsten Tage ausgeschlossen, da vorerst ei» Urtheil ,des
Obersten Gerichtshofes vorliege» müßte und die Verhandln,ig über
die Nichtigkeitsbeschwerde des Hilsner vor dem Kassatioiishose erst
im Fimi lausenden Fabrcs itallsinden soll-
Lerstorbene in Kndapest.
Hedwig Fanny Metz«, 2«l I., VIII. Bezirk, Rükk-Szilärd Gasse
31.— Witwe Lazar JUich, 90 I-, Privatier«, VIU. Bezirk, Sandor-
gassc 27,-- Witwe Johann Knßniann, 4i> F,, Taglpbuerin, Armen
haus.— Frau Paul Daninger, 49 I., Lehrerin, U. Bezirk, Pont»
gaffe 0.- Josef Toth, 7-4 I-, Armenhaus-— Slesan Hufnagel,
58 F-, Tchnliniacher, III. Bezirk, Tnvaßgassc »>.- Franz Kimnier»
liiifl, 50 I-, II. Bezirk. Szemlödcgy 7>299.— Karl Palenlm, zu
gereist.— Witwe Ladislaus Tomor, l>2 I-, zugereist-— Anna
Boros, 57 I-, Dienstmagd, VIII. Bezirk, Hunnadvgasse 52.—
Witwe Rudolf Rädics, 80 F-, IX. Bezirk, Loroksärerstraße 29.-
Frau Thomas Aminger, 44 F,, Taglöhnerin, V. Bezirk, Bikegradi-
klaffe 42,— Teveeis Deloecchio, <>4 F-, Raucksangkebrer, Vlli. Be
jirt, Barofsgaffe 108.— Julie Fcrenezi, 19 F., Näherin, VI. Be
litt, Szondngafse 27.— Dr. Bartholvmäus Gorway ,• 49 F.,
Advokat, 1- Bezirk, Somlvogaffe 4. -- Barbar» P>ip, 21 I-, Dienst
niagd, VII. Bezirk. Munkäsgasse 2.— Foses Paßtvrcsek, 40 I.,
Arbeiter, VII- Bezirk, Klanzälgasse II-- Witwe Leopold Radai,
7>9 I-, Armenhaus-— Kolvman Udvardi, 44 I-, Schlosser, VUl.
Bezirk, Orömvölgygane 1<>-— Alerander Baskuli, 24 I., VUl. Be­
zirk, Rökk Szilärd-Gasse 35,— sindw'g Mütter, 44 I., Beamter,
X, Bezirk, Ligetgasse 30.— Jgnaz Särkäny, 30 I., isr. Spital.—
Leopold Blau» 90 I,. Privatier. Vll. Bezirk, Königsgane 25>.—
'.'Idols Weiß. 74 I.. Agent, VII. Bezirk, Börbsinarliigasse 4 a—
Viktor Gero. 48 I,, Proiesior, zugereist-
Witterungsbepicht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 20. .März 19(X). 7 I hr Moret-ns.
Station
1
ll
= 2
1
|
> t a I i o n
|
n
5 M
1
Akna-S/hitina
765
+- 2.3
2
3
ragllari
758
12.0
NF 3 4
..
765
• 4.0
SW
0
761
-s 12.3
SH' 1-
IM
-- 4.8
4
4
Maba,.
Ku»>r--.---
764
-■ 4.0
w
1
4
9
Zii rhdi ..
765
1.6
763
J- 0.3
4
- 4.3
SF 1 1
4
Bukarest,
768
0.2
X F 6 4
762
- 1.2
B
4
2
766
1.4
NF 7 4
8
Njigv-v/ombai
761
-r 3.5
:sk
4
4
läiurgiu --
767
-r 1.7
NF 4 2
Budapest ..
762
- 4.6
SF.
4
1
1
Braila. .. __
O hva'la. ..
761
-r 3.7
SF
3
Falati
M- Oxur.- ..
761
r 3.4
SE
3
4
7
767
-!- 0.5
NF 6 4
759
r 3.3
4
6
764
0.8
SE 1 4
Hör. in- ..
759
3.6
3
6
1’t‘lM ... ..
768
:• 6.4
N W 5 4
4
760
-- 4.4
SF
4©
5
Athen-,
758
*■10.1
N K 4 3
4
1'..'6 --
762
-r 3.5
F
2
4
2
S\lt
757
F 1; 4
760
• 4.5
MV
4
762
•* 1.8
SF 6 4
F.szok .. ..
761
f- 3.8
F
3
4
2
llaiiibiiva-
757
•r- 4.0
F 1 'S
731
r 4.3
i:
1
4
760
T 1.7
SF 6 H
4
Kiiridvvär«'--.
790
; 4.7
4
766
, 0.9
8J-: 5 4
Fimiu' --
760
- 4.3
2
769
- 1.0
SF 3 4
758
--- 4.4
SF 3 4
b-b!-’>ven ..
734
-i- 3.8
1
4
4
rhHumitz.
757
r 2.4
SF 1 4
h n- Kanal ...
764
• 4.2
SF
3
4
3
754
8.11
Si-oluck
762
N\V
2
4
3
K ai^wlautem
754
4- 1.7
F 1 4
762
• 2.5
SF
2
3
1
St, Mathieu.
748
-t- 5.8
SF 3 3 10
763
-- 3.6
3
4
Ue
754
i 6.0
S 3 2
Nocvlak-. ..
763
-r 4.8
1
4
754
i 5.7
SF 4 2 18
Al'ud-- -- --
764
-r- 6.3
SE
3
4
1
IVrpignau ..
763
- 4.4
4
757
-L- 4.8
F 6 G 18
Teimsvar
763
-r 4.9
2
4
(’lermmit
756
H- 1.0
-• i 1
3
PauosovA ..
763
-r 3.3
SE
6
3
Paris.. ...
754
+ 2.8
S 3, 4
8
Drenkovn ..
765
■r 2.8
SE
2
4
Sumburgh ..
763
•f 4.4
NF 4; 4
4
Nagyvävad ..
765
4- 5.3
8
3
4
Black»od.
752
-1 3.9
NF 5 4
5
765
+■ 1.6
SE
5
3
Rorhftspoiut.-
748
+ 1.7
N 3 1
Mar«a-V«>äi-h
766
— 0.2
E
4
2
Seillv
748
-P- 6.1
N 13
Vajda- II,«ii-v ,>>1
766
4.5
SF
3
3
752
6.0
NF 4 4
1
Nagvs/ebou-
765
" 2.1
SF
1
2
Aherdeon.
Botfalu ...
765
- 2.8
F
3
1
Seudeenae*
763
+ 4.9
B 6| 4
Wien- .. ..
759
4.5
SE
3
4
5
ChristlanKund
766
-1- 1.6
— 1 1
Prag
758
^ 4.7
SF
1
Stockholm ..
772
4- 0.7
8 t 4 1 4
Krakau ..
763
u- 1.6
XE
1
3
3
Horuösand
775
4- 0.2
-; 4
Tarnopol. ..
Uleaborg
Bregenz.. ..
783
- 8.4
— i 0
Salzburg- ..
753
- 2.5
2
Kargojiol.
Klapenfiiri -.-
759
0.0
N\V
1
2
8t. Peteralmrg
781
- 5.8
SF 2 0
Pola
759
4* 3.6
SF
1
1
Heval
760
10.3
SF
3
3
1
Moskau .. ..
758
H- 5.4
X
3•
3
Sroolensk-
779
—10.6
F 110
Florenz ..
760
-s- 6.8
4
Vilca
773
— 2.2
>s 14
759
4.7
NW
2
0
Warschau ..
766
-f 0.5
8F 3 4
758
- 8.8
X
2
2
l'iusk. ..
773
-- 2.5
•>F 4: 4
l
Born
760
•| 6.8
1
3
Kiew_ ..
774
- 7.0
F 11
761
-410.3
SW
1
0
Odessa
Brindiri ..
760
9.2
NF.
3
1
1
Nikolajevr
In Budapest Maximalteinperatm- des voihergegangenen Tages -(- 7.
Minimum +4° Celsius.
Der Luftdruck ist auf d;n Meeresuivoau rediuirt.— Bözeichnang der Wind»
riolitimg.m: N -- N'ord, K.-Ost. ,SSiid. W West.— Bew.'ilktuig: <>~ gauA
heit.-r, 1- rnoist heiter. 2 -- Iheihveis« bevvdlkt, 3-~moist trttb, -iarganz trüb,
0r=;Keg«»i Schnee, ~~Nebel, Gewitter.
Wasserstand.
20. März.
Icn:
Ceruimete r
TiSia: Centimeter
o*
Schiirding ..
-+ 63
>
2
4-
1
’l'okaj 4"
82
>
6+
2
Dana:
Tieza-FQred- 4-
138
>
2
H-
3
Paaaau— --
.. -r 235
4
Sxolnok.. 4*
112
>
2
•f*
5
-- 36
2+
1
Osougrad-—— 4" 121
»
+
5
leu-_ .. ..
-- 28
4
4
Szeged 4- 180
-t*
5
Pozsonv..
-+ 226
<
3
4-
4
Ttirök'Becgu. .. 4- 172
>
14
fl-
5
Komärom ..
- 4- 267
1
4
f mel 4* 300
8
6
Budapest ...
-r 226
5
Sumu: !>»«»—
1
10
5
l.).-Füldvar
S/atmar 4- 108
<
8+
4
Mohäcs
-+ 319
>
3+
4
Krasau:
Uomlbis
-4-345
>
»+
5
Nagv-Ma|t^ny— -+•
30
+
4
Ujvidek --—
- -b 301
>
7
4
Latoreta: Munkaca 4~
4
0
Zimony --
- H- 316
6
Ondoia-Tipol;:
Paucsova.
-- 4- 278
4
4-
4
Bärtt'a __ -j-
70
<
9+
3
Drenkova
--+ 236
<
22
“h
3
Sztropkö ..... 4*
32
S+
4
Orsuvn
-+ 307
13
4
60
<
3
4-
3
?4f: >.s..ina ..
-b 76
Bodrog: Zeinpleu. u, 182
< 22 4-
5
'Irencsoa.
-+ 82
<
18
Berettyö:
-4-96
<
20
Berettyo-Ujfalu- 4-
39
i
_L
4
R&ba: Särviir.,
-1■
+
4
Seb«i*Körös:
Dräva: Zäkiny
Bares
Silva: SM8f::k
Tissa:
M.-Szigöt.
'i ekoiuiza. ..
'J'isza-lijiak.
V.-.Namcuy._.
Zahonj- (Csup).
EskUrang
 7
liswasser; +- über Mall;— unter Null;
;? unbestimmt; C 1 Temperatur naeb CeUitu.
VerantwoMcher Redakteur: Dr. Msx
Kür ^Brrmischte Anzeigen- ohne Adreffe wird
die Stcmprlgebühr von SO Heller nicht berechnet.
Müsdttch« Auskunft wird in unserer Ldministra-
ttou unentgeltlich ertheilt, hriefiichen Aufragen
ist eine Retourmarke beizuschließen
Lhiffre-Briefe werdcn in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Bonveisuug deS
JnferatenfcheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt,
Kaufe «. Verkaufe
eeknnehl* an« neue
Mtrfntc ane ein-
krnchsiehere
auch Orlgintl t. Vartdsim
* Camp. und friedrlsh
WUie, wenig gebraucht,
»ff»r«t billigst Wiener Kaffen-
sabrit»-N>ed«rlage
Weeeet V« Bilvtoy-irlaza 6.
in einem Orte Oberungarns,
* Landstraße, 100 Meter vom
Bahugeleise, an einer Haupt­
bahn gelegen, sammt an­
liegenden Gründen zu ver­
kaufen, Heute ist es eine
Mahl-, Säge- und Rollgerslcn-
Mnhle- Anträge sind vub
Chiffre „Wasserkraft" an die
Adm. erbeten. 16444
»erkaufen oder zu
A verpachten ist: Eine
Realität, bestehend aus 50
Joch Acker zu 1600□ prima
Weizenfelder. Ein stockbohes
Haus mit einer Dampsmühle,
mit 4 Paar Gängen eingerich­
tet, für Hochmahlerei, verbun­
den mit einer Oelpresse, Alles
im besten Betrieb, wird wegen
kinderlosen Alters verkaust oder
verpachtet. Kapital wird wenig
beansprucht. Anfragen bei
Nathan Weiss, Kovai'ica,
Post (Jrdjevao, Kroatien.
16375
[ 0 gvm besten
Zustande, sind billig zu haben
de> >- 4 F. SchtichtiBB- Te-
mesvar. 16084
Ivpferbekriiftiges
Lokomobile,
Fabrikat Elanton- Sbuttle-
woNd, in vorzüglichem Zu­
stande, ist preisivertb zu ver
kaufen bei BrUder Miskolczy
in Siabadwillä*. 16427
Klavier
kurz, fast neu, schöner
gesangvoller Ton, elegante
'Ausstattung, ist nm 280 sl.
mit schrisilicher Garantie j»
verlausen in Eber s Klavier-
Salon, Waitznergasse Nr, 28,
Eckhaus- 16474
Sichin alleinstehendes in-
V-' telligentes älteres
Fräulein, Ehristiu, wünscht
Steile in einer Ebristen-
samilie zu einer alleinstehen­
den älteren Dame als Gesell­
schafterin oder Reisebegleite
riii- Ist von gnlmülhigei»
Naturell und sehr bescheidenem
Honoraransprnch, wünscht je
doch^ mehr Famillenaiischluß-
Briese erbeten an Lazils Julie,
Gr- Zsnm, Teni. Koni.
Intelligenter junger
A Mann, in allen Biireau-
arbeiten vollkommen versirt,
strebsam und verläßlich, iucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution- Gest- Anträge
sub ..A. S.“ an die 'Adm
zu richten. 18560
jjjei Dampfmnhlcn sucht
ftr tüchtiger Reisender, der
auch feinste BnreaukrasI ist,
Stellung. Gefl- Anträge unter
-H K. 101» an die Abm-
d. Bl- 16465
MUdrlaektpaa kSoyralö s
magyar-n^inet levelezö,
gözfiireszben, utdbb tiz «ivig
takarekpenztärban öDällo
hatäskiirrel iuKködött, prima
referencziAkkal, älliat- keres.
Szives ajäniatok „Önallö“
alatt keretnek a kiadöhiva-
talba. 16475
^(8 Hausrepräsentan-
 eventuell 7—8
Zimmern, Küche und Neben-
piecen, Parkaiilagen, möblict,
ohne Wäsche, nahe beim
Walde, vorzügliches Trink-
wasser, 25, Minuten vom
Bahnhof und Schwimmschule
entfernt, für die beginnende
Saison zu vermiethen- Aus­
kunft ertheilt der Eigenthü­
mer Karl Zier sen. in Klagen-
fürt, Burggasse 6. 16460
>4Hohnung gesucht sür
2^ 1. November 1900, be­
stehend aus 12—15 Herren-,
8 Dienerzimmern, Küchen und
sonstige Nebenräume, I- Elage,
in gut gelegenem Stadtlheile-
Stall und Wagenremise er­
wünscht. Eventuell auchPalais
oder Villa- Gefällige Anträge
mit Zlnsangabe und womög­
lich Planskizzen sind brieflich
zu senden an Portier Hotel
Königin von ü-ngland. 16435
ROBES
LINGERIES POUR GAMES
MESSIEURS, ET BRÖDERIES.
BUDAPEST,
V.. Thonet-udvar III. em. 33 a.
/Kill elegant möblirtes
^ zweifenstriges Zim­
mer ist auf dem Elisabeth-
ring sofort preiswürdig zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
17666
Lehone Wohnung,
—* Fabrikengasse 42 c, 11.
Stock, 4 zweiicnstrige Gassen-
zimmer, 1 Hoszimmer, Bade-
znnmer, Vorzimmer und alle
Nebenränmlichkeiteni III. Stock
eme ähnliche Wohnung für
ersten Mai sehr günstig zu
vergeben. 16446
N» E
400, evenlnell 1200 Joch aus-
gezeichneler Weizenboden, mit
Herrenhaus, Eisenbabnstalion,
von Biidapest 2. von Wie»
2' e Slnnden «utserin, ist
preiswürdig zu verkaufe«.
Banklakt kann bleiben. Adr.
des Eigenthümers m der
Adm d Bl z» erfrage».
16468
Z^andwirth, mit höherer
2 Ihcorel,scher Bildung, um-
sangreicher Praris, der län
gere Fahre in Deutschland
große Güter selbstständig mit
bestem Ersolge bewirtbschas-
tete, sackt in Ungarn Stel­
lung. Beste Zeugnisse und
Referenzen stehen zur Der
sngnng- Gest. Anträge an die
Adm- d- B>- sub „Landwirih"
erbeten- I64,!7
fjtin elegant möblirtes
zweifenstriges Gaf-
senzimm er mit Badezimmer-
benüßnng ist ver 1- 'April zu
vermiethen- Adresse ,n der
Adm. 17668
{Ritte herrschaftliche
Vö Wohnung, im I- Slock,
Gassensront, Anssickl Karls­
ring, eventtiell hochele­
gant möblirt, sofort oder
per 1. Mai zu vernnelhen-
Auch sind sämmtliche Möbel
zu verkansen. Auskunsl mi
Anligmtätengeschäst Karls­
ring 1. 16464
Ä ndr&ggy-Üt, päratlan
sziimu oldalin, egy iizlet-
helyisög atado, olesö hayber
mellett. Czim a kiadöhiva-
talban. 16471
{Kitte wunderbar schöne
" Wohnung, feinste Ge­
gend, V.ieii-k«rnt, ele­
gant ausgestattet, drei große
zweisensterigc Znnmer, großes
Dienerzimmer, Vorzimmer.
Badezimmer, Küche, Speis,
Klosei,Gaseinrichtung, „Per-
fonen-Lift". Preis st. 475
Adr- >n der Adm. 1647,'
Für Oekonome.
Zur besonderen Beach­
tung zur Hen-Ei»suHr- und
Drnschzeit z» sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
d 3 fl. 20 und 4 sl. 20 lt-,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50"Z
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preise»
Adoll Nagel,
Budapest, V-, Arany-Jänos-
Gaffe Nr. 12.
fabrikslokal
sofort oi miethen, eventuel!
,u lausen gesucht. Offerte sah
„back. Koller 6s täria“ an
Die Adm. d. Bl. 16457
Altgem. Nerkehr
Wolinungsagent
Adr in der 'Adm. 16434
Der wirksamste
SpezialdöngerfsrWeingärten
ist der
getrocknete Lteinbrucher
Mastschweine-Dünger
vollkommen Insttrocken, kein
übler Geruch, kann mit der
Hand gestreut werden, ist in
Säcken u 50 Kilogramm ver­
pack!.
Bei den staatlichen
oenologiscken Anstalten und
den hervorragendsten Wein
Produzenten :c. mit bestem
Ersolge eingerührt-
Prospekte gratis und franca-
Bii dapest-Steinbrucher
Düngertrockenfabrik
jVndreas gosänyi i Co.
Budapest, V. !Cj:-
l||elche gebildete Dame
4V tauscht mit jungem Aus­
länder ungarische Sinnden
gegen Französisch Englisch oder
Spanisch? Anträge and „Per-
sekl" an die Adm.
Feuerfeste
Lasso»,
Lassotto»,
elektr. Signal- Kassen,
Panzer Kassen Kopir-
preffen liefert solid und billigst
die k. ». {. privil. Vaterlän­
dische Kassenrabrik von
Brüder Hesky,
Budapest,
VI., Szaholcs-ntoza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Haiidlung
«»lozsvä
H.& W. Pataky
Budapest, EUgabethring42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegrilmiet 18 S-*.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt. Köln, Breslau, Leipzig, Han-
norer, Prag, Warsuban, New-York.
Bin j^iztOA AAA Auftrage zu
über WVaVwW Anmeidungön.
Versserthuugss'eTtrage für r\r<*a
2 s/ t Millionen Mark
abge«<'h!v>>jfu.
Auskünfte und Prospekt« gratis.
Yc-rtretuag des ung. Handels-
museumi» 15006
Raffeo aus Triest.
S Kilo fiamos, nat... fl. S—
„ «fttttos, lave. fl. 5.70
„ Sau Salvador .• fl. 8.—
„ Hold-Java.. fl. S.SS
., I’ortorico... fl. 6-05
„ Pr.rtorico• Perl fl. 7.15
, Oylon-Plant.. fl. 7.40
* (.'uba, horbfeiustfl. 7.60
vorsendet postsrel, verzollt,
gegen Nachnahme. Muster ft*al
und kostenlos. Alex. Frans
Meyer, Versandt« Abtheilung,
Triest 7, Po»tboii 7S. 16165
j^eirath. Junger Beamter
51 aus guter israel- Familie
sucht junges hübsches Mäd­
chen mit Geschäft (auch Kleider­
salon), eventuell Haussräulein
aus nur feiner Familie mit
fl. 3000 Mitgift. Gefl. Antr.
unter „Vertrauenswürdig" an
die Adm. 16463
Mtit 2-i bis 50 Mille
5*’ können sich Kapitalisten
oder gebildete Herren bei
einem bereits bestehenden
Wiener Unternehmen betheili
gen, event, auch redaktionell
oder administrativ gegen
hohes Gehalt thätig sein. Be-
deulender Gewinn wird ga-
rantirt. Gefl- nur ernstgemeinte
nicht,lnoninne Anträge erbeten
unter Chiffre „Zukunftsreiches
Zeitiingsniiternehmen" an B-
A. Goldberger, Waitzner-
gaffc 9, Budapest. Bon Mikl
wach bis Freitag ist münd­
liche Unterhandlniig in Buda­
pest möglich- 16450
Solideste und billigste
F.inkanfsqnelle für
Triste»-
Decken,
Raps- und Einfuhrplachen,
Frucht- und Hehl-
SÄCKE
aus neue (Srnnrnnjen erwirk!
trempt, ycmffeuu:,ft unt btT-
liqu fit 15011
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung and Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirung von Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
bei
J- Fischer,
Säcke- and Decksnfabrik,
Budapest, Na^korona-uicia 18.
Oegrflndet 1882.
Muster gratis und franco,
J)eckcn-£eihanstalt.
g.
Einverstanden— warum
aber so spät, schrecklich lange-
Tank- Gruß- 16476
jMir Aldeberän erliegt
S Brief Hauptpost
restante.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermisehte Anzeigen* 1
bleibt-
nr A. rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren ,rc.
kanfen oder verkaufen
will,
tn Ap einen lüchtigen Be-
OM HA nmten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Ufos* Wohnungen, @e«
" O* schästslokale )C. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
ÖTaI* neUi: Erfindungen
” w* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denennaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber»
misehtei, Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
l geller
nur
berechnet weiden.
Druck und Verlag der Pester LloydgeseUschafr, Budapest, Dorottya-ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 9 ]
2. Setlage de» „Uester Ll»yd" mt M 68.
Aus dem Reichstage.
Unsern Berickt über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses ergänzend, tragen wir Folgender- nach:
; Aus der Tagesorünung steht die Fortsetzung der Berathung
über das Budget des A ck c r b a u m> n i st e r i u m s.
Man ist bei der Pott P f e r d e z u ch t f o !l d.
Gras Aladar Szeehenyi weist daraus hin, daß die Pserde
Zucht in der jüngsten Fert an Bedeutung zugenommen da! und daß
he «n Bedeutung umso mehr zunehmen müsse, je ungünstiger die
trage der Landwirt!,schalt wird- Redner wünscht, daß auf die Zucht
von Vollblutpferden grogeres Gewicht gelegt werde- Dies wäre auch
»om militärischen Gesichlsputttte nöthig, da die Erfahrungen des
deutsch-französischen .Krieges zeigten, daß jene .Halbblutpferde die
tusten Trenne Irrste«-.-«. welche direkt von englischen VoUblirtpscrdcn
ltlunmen. Unsere Pferdezucht dar in den leisten Zahlen eine lehr
«r'reulrche Richtung genominen, und die von Franz norm» scrnerzeir
tNaugugirtc Psrrdezuchtpoitut hat sich vollkommen bewährt. Redner
ersucht daher den Münster, von der in dieser Hinsicht seit zwei Fahr
zehnten befolgten Politik nicht abzuweichen. Er hält es jedoch unter
den heutigen Verhältnissen nicht mehr für nöthig, im Kis-Berer
Gestüt eme so ausgedehnte Vollblutzuchl zu betreiben, wie bisher.
Den Nonius-Hengften mußte man eine größere Rolle einräumen,
sie werden bisher hauptsächlich in Mezöhegyes verwendet, das un-
seren Landwirthen leider zu wenig bekannt ist.
Ein vor Kurzem erschienener Bericht über die amerikanische
Pferdezucht empfiehlt den, Minister die Verwendung der amerikanischen
_ Traber zu Zuchtzwecken-
Redner hält diese Idee nicht für zweckmäßig, schon deshalb
Nicht, weil die Zuchtetgenschasien dieses Thieres ziemlich unbekannt
find und deshalb in der Pferdezucht ein unberechenbares, rinkonstantes
Element bilden. Auch zu imlitärifthen Zwecken eignen sich diese
Pferde in viel geringerem Maße, was in Teutschiand schon allgemein
emgesehen wird. Redner bespricht sodann die Verwendbarkeit der
Althlrmgen Pferde zu Zuchtzwecken. Die Kreuzung dieses Thieres
■ dürfte nicht gerade gute Erfolge nach sich ziehen lind wäre eine große
Gefahr,ür unsere Zucht. Redner hält ferner die Vermehrung der
Pferde Assen,,riings-Koinmissionen für nothwendig, da heute, wo nur
vier Kommissionen in, Lande bestehen, die Dienste von Vermittlern
allzu sehr in Anspruch genommen werden müssen- Auch criucht er
den Minister, dahm zn wirkn, daß das- Militär höhere Preise für
die Pferde znhlc. Das- Budget Nimmt Redner an. (Lebhafte Zustim­
mung rechts und links-)
Die Debatte wird geschlossen-,^
Ackerbaumiuisier Jgnaz Daränhi gibt zunächst seiner Fregde
darüber Ausdruck, Sah-Gras Szechenyi und in der Generaldebatte
der Abgeordnete Makfalvau sich in so eingehender Weist mit der
ungarischen Pferdezucht besaßt baden. Der Minister ist auch der
Meimmg, daß das Kisberer Gestüt an Zahl herabzusetzen und quali
kaüv zu heben sei. Es wurden auch schau bisher in diesem Gestüt
viel Pserde ausgemustert und au ihrer Stelle ivurde sehr vorzügliches
Material beschafft. Den kleinen Noniushengsten ivird die gebührende
Achtung geschenkt, es ist sogar in Gödöllö ein zweites Depot von
Ronitlshengsien errichtet niorden. Daß unsere Landwirthe das Mezö-
hegyescr Gestüt in sehr geringer Zahl aufsuchen, ist leider wahr- Es
tst fast unglaublich, daß dieses Gestüt von Ausländern in größerer
Zahl besucht wird, al-s von unseren eigenen Landwirihen, obgleich es
für Landwirthe kaum einen größeren Genuß gibt, a!s die Besichtigung
dieser Domäne. (Zustimmung.) Graf Szechenyi hat auch die Verwen­
dung von kaltblütigen Pferden zu Zuchtzwecken erwähnt. Von mehr
»ls iiooo Zuchtpferde» sind bei uns nur etwa 18u kaltblütige Pserde
vorbanden-
Der Minister wird wohl oft ersucht, solch kaltblütige Pserde
z>,r Vertilgung zu stellen, doch wird dieser Bitte nur dort nachgegeben,
wo die Verhältnisse daztt günstig sind >ind wo geeignete Stuten dazu
»v Verfügung stehen. Bezüglich der Pferdeaffentirungs-Kommissionen
hat der Kriegsminister bereits in den Delegationen erklärt, daß er
diese Institution zu entwickeln wünscht. Was die amerikanischen
Traber betrifft, so hält es der Minister ivobl für nothwendig, mich
die Zucht von Trabpserden in gewissem Maße zu fördern, in die
östentliche Zucht will er aber die Traber nicht einsiihrcn. Ueberhaupt
wäre es nicht richtig, von der Richtung, welche in der Pferdezucht
eingeschlagen wltrdc und welche sich als richtig erwiesen hat, abzu­
weichen- iLebhaite Zustimmung.)
Die Post wird votirt.
Zum Titel „Landwirthschastlicher Unterricht" spricht
Lozar Täinnel: Eines der wirksamsten Mittel der Ent-.
ivicklung der Landwirthschaft, einer rationellen und rentablen Pro
duktion ist die Vermehrung der landwirthschaftlichen Lehranstalten,
die Verbreitung, Popularisirung der landwirthschaftlichen Kenntnisse
in möglichst weiten Kreisen. Aus diesem Gesichtspunkte ist es erfreulich,
daß unter diesem Titel Heuer um 435.000 Krone» mehr eingestellt
sind als im Vorjahre- Die Ungarisch-AItenburger landwirthschaftliche
Akademie und die vier landwirthschastlichen Lehranstalten werden
durch die gezkante Errichtung einer landwirthschaftlichen Hochschttloin"
Budapest eine würdige und entsprechende Ergänzung finden.
Allem dem kleinen Landmann bieten diese Anstalten kcinerkei
Vortheil. Diese Klasse, welche den überwiegenden Theil der Land-
wirthe des Landes ausmacht, kann die rationelle Landwirthschaft mir
i» den Ackerbauschulen, durch den praktischen Uitterrichi sich aneignen
und darum bildet die Entwicklung dieser Ackerbauschulen eine Roch
wendigkeit- (So islls! rechts.).
Der Ackerbauminister hat mit richtigem Sinne die Noth­
wendigkeit der Verbreitung der landwirthschastlichen Kenntnisse er-
kantlt und mit Inanspruchnahme geeigneter Mittel die Popularisirung
derselben,in großem Maße gefördert- Er hat die große Bedeutung der
Ackerbauschulen erkannt, die Zahl derselben vermehrt nrid bei der
Dislokation der Acterbauschulei» auf die speziellen Verhältnisse der
einzelnen Gegenden Rücksicht genommen. Dennoch gibt es derzeit
mi Lande nicht mehr als zwölf Ackerbauschnlen, eine.Zahl, welche in
Anbetracht der Anzahl der Schüler keine aünstige genannt werden
rann. (.Zustimmung.) Die Ursache dieses Uebels erblicke ich
. darin, daß jene Schüler, welche nicht die Begünstigung eines Stit-
tmigsplatzvs oder eines Freiplatze-s genießen, 300 Kronen Verpflegs
gebühr zu bezahlen haben, was für die Betreffenden eine schwere
Last bildet. Es wäre wünschenswertb, daß die geeigneten Schüler
dtzne jede Bezahlung aufgenommen werden; auf diesem Wege konnten
die vorhandenen Ackerbauschulen bevölkert werde» imb es würde sich
von Jahr zu Jahr die Zahl der aus diesen Schulen hervorgehende»
intelligenten und fachmäßig ausgebildeten Landwirlbe vergrößern-
(Ich würde überhaupt die Vermehrung der Zahl der Ackerbaufchulen
mr erwünscht halten, damit durch die stufenweise Eiitwicklnng >ede
Gegend der Wohlthat einer solchen Schule tbeilhasiig werde. tLeb
haste Zustimmung rechts.!
Der Minister plant nach feinern budgetmäßigen Programm
einstweilen du Errichtung von drei neuen Acketvauickiulen, deren eine
«och Heuer, dem vorjährigen und dem heurige» Praluiunare e»l
S rechend, im Szilagper Komitat r-rrichiet werden soll. Die wirth-
>aftlich«n Berhalriusse dieses komitais sind durch die Verwüstung
des Weinbaues, welcher die HauptctnnabmsgileUe bildete, und in
Folge der Schweirlesenckie sehr ungünstig und es wird die zu crricd
iende Ackerdaufchule ledenstills da;» beitragen, die imgnnnigen wiilb
schajtlrchen Verhältnisse zu verbessern. D>e' Errichtung eme? Ackerbau
schule in diesem Komitai ist bedeutend erleichtert durch das
Anerbieten der Stadt Zilah. welche ei» Areale von 2u» Zock Feld
zum Gebr«,ck,e der zu errichtenden Ackervauschule uneulgeltlich über­
lassen will. (Beisall rechts., Ich bitte den Herr» MiNiiler, d,e,e »r»!
der Bevölkerung de-, komilatv ielmlich gewiiuichle, eine Nothwendig
keil bildende Ackerbauschule so bald als 'möglich ;» m-ichu-iu
Die Post nehme ich au-- Lebhafte Jnsttomtmig.,
Minister Daräntil: Die lliegieruug hat bcfchlossen, die )ui
das Szilägncr SUnmtat bcfmumu- Acker bausch,tle m Suiagy-Loitüvv
zu errichten und e-.- liegt kem nvingendrr itztund vor, voll diesem
Beschlusse abmaeken- Wo immer übrigens diele Sck»ile >m Srilagver
Komi tute errichtet irnrd, so wild ne niinlick; wirken-. hüt»»;»»»»-;
Was den Wunich berrmt, daß die Schiller der Ackerbau,ckuilr-n
»uentgelllich anfgeiiommei, werden sollen, so wäre au solches Per
langen nickt gerecht- Die mrttekkosen, fleißige!! Schüler werden auf
St»I»»gsplat>e aufgenommen, zahlen alfo nichts. Dar; aber die Söhne
wohlhabender Landwirihe unentgekitiÄ amgeiiommrii werde», wäre
kem billiges Vertaiigen-
Die Regierung ist fortwährend bestrebt, die Zahl der Ackerbau-
schulen zu vermehren: tut Jahre IbVH gab es deren 3, heule gibt cc-
deren 18. Uebrigeus sind die Winlertehrliir.se ebenw wichtig wie die
Ackerbanschliicii: an iuoicn Lebrkurieu haben int lernen Winter
Hörer Iandw>rlk,chanlichen Nnlernchl genossen. .Beuall-!
Die Post wird angenomiiie».
Bei der Pofi „Biedzuchi nnd Alpemvirthichaii" weist
Gras Alerander Andrässf, Daxaut hm, daß „n Jahre 189'.'
die Auswanderiiiigeii mich Anierita in mebreu-n Kon»»?-,, eine un I
geheuere Ausdedtning gewoutieu huben, heioi-.oers mt rstotdosteit
klitgartt-:-- Am gerrngstett war die Änswaitdernng verbattttivtitäälg tm
Bereger Komilai, wo nur 450 Pertonen ansgew.mdett und, während
die Zahl der Ansivandcrer aus dem Saro'er Kam,tat .i-2in> betrug I
Diefe Ztnern sind inmo iraurtaer, als die Att-Wanderer nch metsten-- i
aus den arbettstüchttgnen eneiictt Der Bevoileruii.-, n-lntmert- Taf; i
im Bereger Komttai die Auswaitdi-rttugeit acnnger »nd, tst w i
großen Theile daraus «midnmthnti, bar, un stete-,!,t Kotntiat die>
- Regierung für dte Ätpettiotrliifcka'ten sehr viel gewan hat. Atti!
deinselben Wege lviitne mau auch den ubrtgett obernnaartichett!
Komiraten hellen, wenn hteru liti-a, die Jniinwtuä-nobn-.-' ernes l
Rachlragsiredtke itolbiveiidtg letn ,'ollre. -Redner ertuchr den ästtniner,\
Mittel iiiid Wege tut Vetbesscrlmg der malet leiten Laue der ober
ungarischen Bevolteruiig Z» tindrii, damit der Auswandcriing
arbcit-ekrästiger Elemente, deren wir selbst bcdur'en, vorgebeugt
werde. Das Budget utiuml Reouer au- ,Lebhafte Zustimmung recht-ki
Minister xanitQi erklärt. daß dte Uebi-rwachttttg des Aus
wanderungsweietts tu erster Reihe Sache des Mitttnees des Innern
tst, welcher dieser Angelegenbeti auch die gebührende Beachtung
schenkt, es ist aber nicht zu leugnen, daß eme gewisse Rolle in dieser
Frage auch dein Ackerbauministcr und dem Handelsmuniier zukommt-
Gerade im Lause der kolonisalions Enquete wrirde am die Änigaben
hingewiesen, welche aus diesem Gebiete unser harren v.nd rnan hat
Mittwoch. 31. Utar, 1900.
dargelegt, daß ein gewisser Zusammenhang Zwischen den Arbeits­
löhnen in Amerika und der Zahl der Auswanderet besteht. Wenn
die Arbeikslöhne steigen, so steigt auch die Zahl der ÄlitSwanderer
und umgekehrt- Graf Andräffn als Prästdent des Zemoliner land-
wirchschartlicken Vereins kennt die Verhältnisse an der Landesgrenze
und der Minister ist ihm für seine Ausführungen mir dankbar. lZteb-
hafte Zustimmung rechts) Erhofft, es werden sich Mutet und Wege
finden, um dem Uebel im Vereine mit der Gesellschaft nach Kiäste»
zu steuern, lZustimmung.!
Die Post wtro voitrl-
Bei der Post ,.W a s I e r b a U a I» l' W-.U
Franz Bessenyrti über die Zinsbar»«a>ung des Wassers und
über die Kanäle iprechen, welchen Fragen bet ttns grotze Bedem.tng
zukominl. Bei uns haben wtr m einem Jahre uderinaßta vtel Regen,
tnt anderen eilte übermäßige Dürre. Gegen den Regen und das
Hochwasser und wir fem naai den Reauliruiiäsaeveiten noch rraenv-
wie qeschiim. der Turre aber Neben wir wehrlos gegennber, ou es
Berieielungskanale nur aut emtgea wentaen Gulein, iv ,. P. auf den
Domänen de-, Barons Wodiaiter, des Alarigrafen PaUavtcini tttid
des Erzherzogs Fttedrtch gibt- Das Waners welches- zur Anleaung
von Berteieltingstanulett nothwendig wäre, i,t bet^ uns m reichem
Maße vorhanden und löttnie nach der Anlegung folaier Kanale auch
zu cinderen Zwecken Verwender werden- Auch auf die kltmatttchett
Verhältnisse tvürde die Anlegung solcher Kanale gmintgen Einfluß
ausüben- Redner weist daraus bin, was tat Äuslatioe aus dteiem
tstebiete gesänehr und tritt dafür ein, daß ein für Jahre geltendes
Programm für die Kattaltsaltonen ausgearbeiiel werde. Bet uns sind
die Verbälliiist'e viel günstiger als im Aitslande und für das Alwlv
waren die Kanäle ein großer Segen. Die Anlegung von Berieie-
luttgslanälen ließe sich auch mit dem Bart des ickmbaren Dona»'
Tbeiß-Kana!-- verbinden, deslctt Zrtsfanvetvnimen der Eattdelsniituster
in Aussicht gestellt hat- Die Post nimmt Redner an. (Zufimtmunz
rechts.!
Graf Stefan Tiha muß über die ReguIirungZarbeiten an der
Tzamos einige Bemerkungen machen. Zur Durchführung dieser Ar-
beiten tst im Jahre Ivlll eine GefeUfchaft zu Stande gekommen,
welche auch tm Programm für ihre Arbeiten aufgestellt hat- Das
Frühjahr des Jahres 1LR» hat jedoch gezeigt, daß die Gefahr Kier
eine drohendere ist, als man annahm, da ein geringer Ei-sstoß die
Gemeinde Sä!» fall ine- Unglück gestürzt hatte- In Folge dessen Hai
die isti-jellschast den Munster ersucht, die Arbeiten an dieier Stelle in
beschleuiilalerem Ten,po diirchziiführen, ia sie Hut sich sogar bereit
erklärt, die hteui nöthigen Kosten vorzustrecken und die ersten Raten
dieies Borichufses wlirden schon iu-s l837er Budget eingestellt- Das
Budget wurde auch genehmtgr, ant ihren Vorschlag aber erhielt die
Gesellschaii keine Antwort. Ini Jahre l-dvll nstgre es sich wieder, daß
bei Saly unbedingt e:n Durchstich- zu »tack en sei, da die Gonieinde
wieder mir durch die göttliche Fürsorge von der größten Gefahr
befreit wurde- Dies mochte den Vlimster bewogen haben, den Durch­
stich zu beschleiitiigen, doch tauchten bei den Erpropriationen so
Übertriebene Forderungen auf, daß bisher die Arbeiten nicht durch-
gesrchrt werde» tonne». Redner will diese Forderungen für die
Expropriationen tiicht in Schul; nehmen, aber man taun schließlich
nicht verlangen, daß wegen 4—5 Leute über einer großen Gemeinde
das Damoklesschwert schwebe- Redner bittet daher den Minister, die
Erledigung dieser Erproprialiousangelegeiiheiien und die Durchfüh­
rung der Arbeitet, nach Möglichkeit zu beschleunigen- iZustinimung
rechts.)
Die Debatte wird geschlossen-
Ackerbnnminister Taränui r Der Herr Abgeordnete Franz
Bessenneti hat den Ausbau des Donau-Dheiß-Kanals urgirt und ver
langl, daß dieser Kanal auch Berieselungszwecken dienen soll. Den
Ausbau dieses Kanals halte ich für nothwendig und nützlich nnd
will ich, insoweit es an mir liegt, auch fördern- Allein, man muß die
stnanzielle Lage des Landes in Betracht ziehen und saun nicht Alles
auf einmal machen- Was die betreffende Gegend, den zwischen der
Donau und der Theiß gelegenen Theil des Laiides betrifft, so ist
dgsiir gesorgt, daß die Biiiitenwüsser abgeleitet werden und ist mit
Jnteroeiuion der Interessenten auch der bezügliche Plan ausge­
arbeitet worden. An den Interessenten ist e-s uuu, die Sache in die
Hand zu nehme»- Was die Berieselung betrifft, so ist der betreffende
Aesexeiitivurs bereits fertig.
Der Herr Abgeordnete Graf Stefan Tißa hak die Szamos-
Regulirnng vorgebracht- Der Minister gibt zu. daß der Staat die
Regulirung des Tzamosbettes lind den Ausbau der bezüglichen
Durchstiche ilbernoininen bat- Ein Termin ist für diese Arbeiten nicht
festgesetzt worden, dirs iväre mit Rücksicht auf die Kosten auch schwor
thniilich-
Wahr ist auch, daß bei den Durchstichen die Erpropriationen
roße Schwierigkeiten verursachen- Das Hans hat keinen Begriff
gvon, welche Rechmiiigcn man nicht nur dort, sondern überall im
Lande bei solchen Erpropriationen dem Staate macht- E-s gibt Leute,
hie davon lebe», sich bereichern- Man wird daran denken müssen,
hiesen Mißbränchen dürch legislatorische Bersiignnge» ein Ziel
§1t setzen-
-»As» gibt einen Grundbesitzer, welcher lausend Kronen für ein
Joch fordert; wo eine Fähre genügt, fordern die Interessenten eine
Brücke, welche 400.000 Gulden kosten iviirde- Die Regierung ist da
von dem besten Willen erfüllt, aber es sind Schwierigkeiten vor
Handen; es ist nicht gelungen, den Erpropriationsplan im Verirags-
wcge festzustellen, Es herrschen dort eben Zustünde, die keineswegs
günstig sind- Der Staat hat für das Szamosthal bedeutende Opfer
gebracht- Der Durchstich hei Saj muß ausgebaut werden, der
Minister wird sich zu diesem Behufe mit der Regulirungs-Gesellschast
ins Einvernehmen setzen-
Er bittet, die Post anzunehmen- (Lebhafte Zustimmung.)
Die Post wird angcnonnntti.
Zum Titel „Weinbau" spricht Edmund Bart«. Er verlangt,
daß die staatlichen Versuchsstationen nicht für alle Zeilen als solche
verbleiben, sondern wenn sie ihren Zweck erfüllt haben, dem all
gemeinen Verkehr überlassen werden sollen- Er verweist dann auf
hie. tzroße Bedeutung des Weinbaues in der Hegyalj« und bittet den
Minister, in jener Gegend Weinballschulen zu errichte», damit das
dortige Volt m dem rationellen Weinbau unterwiesen weiße-
Redner erwähnt dann, daß ab'zckhlreichcn Orten der kleine
Grundbesitz um (heuten An lohen belastet ist und empfiehlt Dem
Minister den Gedanken zur Erwägung, daß mir staatlicher Jnter
penlion diese Anlehen in wohlfeilere lonvertirt werden-
;)ieö!tcr kommt dann auf’' lerne gestrige Polemik mit betn
Ackekbmtmimüer über Den Liberalismus zurück nnd sagt. der MiNtfter
ist der Deliulltruiig per Frage aus dem Wege aeaaugen und hat es
vorgezogen, Die BeicHulvigung etnradi auf dte Unabhaitgigleit-:-
Parlet zu ubevraahen-
Ackervautiumiier Jgua; Daranni glaubt, dav mau die Frage,
wie man ocn Kredit der Vanbtmnhe besser gettalleu könne, wohl
Nicht bei cuetem Renoti veipreche» tiustz unv den Miniuer null oe-m
Abgeorditeien Batka auch mein am Vieles Gebier folgen-Da-. esusget
des, Fmaiizuitiiifleriums wud gch -,nt- Beiprecknna dreier Frago
ben« eignen. Taf: der Werth der WeiNggclen -.itgeuomnten bat, ist
eine Ihatiadn', doch toate es ein Irrthum, dies blos auf die Tar-
leden der Agrarbank zuruckrutuhren, obgleich Redner die tigensrelcke
Tlfaligi-.nl dlig-.-l Ban! gncrteiini. File 0le Arisbildittig von Wein
grbr-ikeru «m» geiiiigeilo Sorge acnn.ten. Es aivl gegenwärtig
4! staatliche Rebettitnlggeit und bet auen begebe» Lehrlurie int
Weinganeitarbeiiei. solche Lebrkttrie gioi es aber auch attnerbem
ttt großer Zahl. Wa die Veranuekung der Ruibenen tttm Weinbgu
betrifft, fo >U der Mnntter geneigt, m Dieter .v-mtidn Sck'nue tu
thun, denn, er glaubt telbu, dntz nch dte Rmvenen zu dreien Arbeiten
eignen.
Tee Abgemdnete Varia in auch am die genüge Mcmuouene
Auvudgcte'mnieu. l'avut hat gestern verlang!, Da,; der Mimner »ck,
mii zemer Partei uno uul neu Liberalen entet!e>ts und tut: den
.Landwirihen auDtretit'u-:- verfeinde. Jetzt will er gar, o>rN der
Minister tickt mit detn ganzen Parlameni veneinde- Das ttt klar nnd
wohlwolleuo getvrocken. Redner bat tn nuur ertteu !>c,de nur aetaat,
daß es wlttbtcktaftltche Mtübrauckte gebe. tvelcke man mit den, Lipe
rtttrsmus nicht in-rtt-eciveln Dun. Jetzt traut der Aogsenonei-e e-ava,,
tuen Der Mmmer ae'raetiu habe. als ec von «rnhichankickieu Mä..
lu'audieu luraeu- ’S er Ri ülitier ertlau. bar. er eine tnel zu höbe
Meinung von dem imann’diett Parlament hat, als da» er Tieiemgcn.
d,c M
»ck">-.ck e i-e>
e U>
uu-i nuiv.
:n n-ii
,roc.
L'eiM'a t B. t,
ll
imD
Ellen ri
,IIC->
Bet der Pv'l
..Ä e
v a v i, ck> e D
o m
a
neu iprichi
Gabriel Zet;
k. (V!
r euinibm.
da»
1UU(
\e-e;t. eitel ,u;
,cki
0'hi
B tder
vortonnneii:
Ö rlr
lirsbad,:
üant
r i
und Vitatu,
,v
v\U
m-tub
isbad wurden
H'bi
ich,»,
iolae
iclt
, o-rieu
r\
lernn
Redne!
: nicht, das V
izakuaer Bad t
’t am-
r
ne:n -.dibamat
trariüe
Bad in »nie
i dlU
,r .Hvutt
und
L>i
m
beimBftt.
JL’tau
iiiitßle
Jnventiidnen
von
i:;o --uo.
»HM» .Zt'ON
Cll
machen, dann
ionme
wa» u
»ck> dien--.- V.n
) m
moDatiev
Rtcku
HU(
en
twnieln Ta:-
IV IU
mmo i
totbiveudtger,
t*' V t
nch um
(IN
H'tU'
i
.ckk.-.i't.a-- S
;a\
UmD
Handel
!. welches ctitc
' ial)i
.tu- Ftea
U('.N
von
7'k
L Per lütten zu
ls
iibin
vileai
Redner bittet
den Vuniüe
o. m
oc
.'inercuitzzei! bet
(\i
Zrnani
tncHWlhuui d-
ch'iiubtiae
..
; h,- ncktz h'nn-
Vizevrauoent
ivatn
Daniel
ti;ii
rar
it den Votnn-
Aeteev.rutv.iiittler Jgnar TararrNi g,ln t">'en rn, daß es im
Vtzaiuaer Bad Vieles gibt, wa-.- ru verveitern and zn entwickeln
>'I. Der Minister war über den Zimanb V.cies Bades schon rniucr
mte’rimvt und er hat auch Beringungen getroffen, daß detalUirle
Ltm'nahnten gemacht werden, damit er tr.ive, was dort zu lhiin tet.
Redner verspricht. da>; er die Attgelegenvett tu Erwägung Ziehen
Ivird— von einer Summe kann er >er-! noch nickn Iprechen —,
ttmtotnebr, als auch der Pachtvertrag des Bades demnächst adlansen
wird. Ueberbunv! halt der Minister die Entwicklung der neben-
burgi'chen Basil >nr eine wichtige Aufgabe- cLebbailer Beliall rechts.,
Tie Peil wird votirt-
Dre.reNlicken Busgeivosteu werden ohne Bemerkung votirt.
(Ledballe Eljenr,»« am den Ackerbaumunster--
Die Stkling wird suspendin-
Llgch Wiedergmitabme der Sitzung wird das Budget
des k u l r u r- und Uuterrichlsminifteriums in
Verhandlung gervgen-
Ten Bortitz übernimmt
Tender Pcrezcl.
Stall dos krauln Miintters wird Staatsst-lretar Btrchaet
Z j i I i n ß k v das Budget vertreten- (Lebhaiie Elienrute->
Anton Lekioczkti nimmt das Budget mit patriotischer Be-
lUvignng an. Anbetn er ZIIR ersten Male hier das Dorr ergreisl,
wird man ihm vcr-eiben, wenn er tciiien Blick zuerst nackt seiner
.\ieumuu, nach Cberunaatn richtet- i Zustmimung-I Das gevirgige
Oberland ist für das unaaritche Vaterland rbenio wichiig, wie da-.-
stacke Aliold: ja es ha! Zeiten qcgrden, als ein große, theil de-.-
LüNdes unror der DiirlenberrichMi fchtnachlele, wo das Uugartdum
tn Lb-Niingatn Zntlnckii ittchi,-. Wir muffen den dort vorhandenen
Piitttvltstaus pNegen und dunen Hobt gletchgiliig u’tit gegen das
Volk. aintotoemger, ab Oietee dem ireiben luniDtt Agilinoten an-.-
gefetzl ist, welche es- dem Lande abwendig machen wollen- Wir tnütseu
trachten, jene Bevölkerung materiell nnabhangig zu machen, damit sie
dem Baterlitnde erhallen bleibe, i Beifall.)
In der Svrttcke kann es Slvvaten. Serben. Deutiche, Rumänen
geben, m der Gc-nm!,liia muffen wir Alle Ungarn sei». Da-.- man
unsere Miffion sein. Diele Misnon zu erfüllen, und in erster Reihe
die Schulen Hermen. Vieles ,st in Lherungarn auf Dem Gebiete de»
killten,chlswesens geschehen, beionvers durch Errichtung von Volks
ruid Bürgenckutlen. Dies genügt aber nicht: es müssen so viel
Volksschulen als möglich errichtet werden- Auch in dieser Hmiickt ist
Vieles gezcheben: aber noch Viele-.- hat zu geicheben- Redner will
nicht jagen. Saß der Staat Alles ümn müsse; auch Der Thätigkeit
der Konfessionen und der Gemeinden muß Raum gegeben werden.
Doch zahlreiche Gemeinden in Obcrungarn tonnen und wollen in
dieser Hinsicht ihren Pflichten nicht Genüge teilten- Darum.lenkt
Redner die Austuerkmmkeit der Regierung aus jene Gegenden; möge
sie den Gemeinden die helfende Hand reichen: möge sie dahin wirken,
nebst der Wohlfahrt der Emzeinen auch da. gemige und Materielle
Gedeihen der Gesammtheit zu fördern- tLebdaller Beifall. Redner
ivird von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.>
Wilhelm Boda gibt seinem Bedauein darüber Ausdruck,!
daß der Minister für Kultus und Unterricht den Berathungen des
Hauses fern bleiben muß, da so die Mitglieder des Hauses gezwun
gen sind, sich mit jenen Taten zu begnügen, weiche im Motiven
bericht des Budgets enthalten sind. Die klnabhängiakertr.Panei hat
das Unlerrichtshtidgel tmttur gern »utirt, und sie findet auch in
diesem Budget manchen bemerkenswerthen Fortschritt. Für bie
Besserung bei Gehullsverhälinisse der Volksichuilchier ist auch in
diesem Budget eine Summe eingesteUl, was Redner mit Freuden
begrüßt- Unsere Mirteljchulprofefforen sind aber auch schlecht dotirt-
Redner verliest einzelne Stellen an» einem Memorandrim, welches die
Professoren in Angelegenheit der Besserung ihrer materiellen Lage
eingereicht haben- Redner hält es für einen, Fehler unseres Lehr
planes, daß aus die deutsche Sprache so großes Gewicht gelegt wird,
Überhaupt sollten wir an die Pstege fremder Sprachen nur dann
denken, wenn bereits der nationale Staat vollkommen ausgebaut fein
ivird. Unser Unterrichisivesen ist leider nicht so eingerichtet, daß es
überall den nationalen Interessen dienen würde, insbesondere die in
den von Nationalitäten bewohnten Gegenden bcsteheriden fremd-
sprachige» Schulen sind in dieser Hinsicht ein großes Hinderniß- Das
Budget nimmt Redner an. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Bestr Komjäthy gibt seiner Freude über die patriotischen
Ausführungen des Abgeordneten Lehoczky Ausdruck. Der Abgeordnete
Boda hat gleichfalls sehr inichdruckSvoll darauf hingewiesen, wie
große Pstege unsere nationalen Interessen aus dem Gebiete des Un­
terrichtswesens erfordert- Auch Redner ergreift blos deshalb das
Wort, um auf die Gefahr hinzuweisen, von welcher die lmgarische
Race bedroht ist. Redner beruft sich auf das Werk eines unserer
hervorragenden Gelehrten, des Statistikers Josef Körösy, welcher in
seinem Werke über die Entnationalistrung Oberlingurns wahrhaft
beirilbende Daten mittheilt. TaS Slovakenthnm gewinnt immer mehr
an Ausdehnung, das Ungarthum wird immer mehr zusammen­
gedrängt. Redner führt die im Werke Körösy's erwähnten slaoi-
strten Gemeinden einzeln an- (Geza Pokönyi -. Was über Körvskeny
gesagt ist, ist nicht richtig.) Wenn es der Abgeordnete Polönyi besser
weiß, so möge er damit vor das Haus treten.— Die Ursache dieser
Erscheinung liegt darin, daß man in früheren Zeiten, als diese
Symptome zum ersten Male auftauchten, ihnen nicht die gebührende
Beachtung schenkte. In Südungarn haben die Deutschen regelmäßige
Organe, welche sie gegen das Ungarthum aufhetzen. Erst gestern
brachten die Blätrer die Nachricht, daß jtmge Leute, die aus Süd-
ungnrn stammen und in Wien stndire», gegen das Ungarthum agi-
tiren. Redner komnil dann auf die Frage der Rumänen., 2,000.000
Seelen macht ihre Anzahl. Schon diese Masse an sich muß uns nach­
denklich machen; nnd die Besorgniß muß sich mir steigern, wenn wir
die intcllettuellcn Fortschritte dieser Nationalität in Betracht ziehen,
wenn wir bedenken, wie sie immer kräftiger werde» zur Betreibung
ihrer dakorumänischen Agitation. Die Schuljngetid wird gelehrt, daß
dieser Boden einst bett rumänischen Vorfahren gehört habe und dlirch
die Ungarn den Rumänen geraubt wurde.
Redner bespricht dann die durch den Ausgleich geschaffene
Lgge. Nirgends ist ein Fortschritt zn sehen, nur Zurückgebliebenheit.
Blickt may auf die Armee, die wir mit unserem Gut und Blut er­
halten,. so sieht man, daß in dieser Armee Geist und Sprache nicht
ungarisch ist. Seit Jahren kämpfen wir vergebens, in die Unter-
richts-Aitstaltcn deck Heeres der ungarischen Sprache Eingang zu ver-
schaffeu-
Redner kommt dann wieder auf die Affaire der Subvention
der Kronstädter Schulen zu sprechen und sagt, wir haben in dieser
Sache einen demüthigenden Ausgleich schließen müssen. Wir hahen
eben bei dem Dualismus keine Freiheit der Bewegung nach außen.
Minister-Präsidenr 2;ell: Doch!
Beta Komjättiy fragt den Minffter-Präsidenten, ob das
rumänische Gesetz rcalistrt ist, ob sich das Versprechen bewährt hat,
daß Rumäuien vierperzentige Rente hieher senden werde. Redner ist
dahin informirt, daß die rumüiiische Regierung, nicht daran denkt,
Rente zu geben, sondern sie wird nur eine Obligation geben, deren
Zinsen alljährlich votirt werden sollen. Redner weiß, daß beschlossen
war, die Anfstchl über die Nationalitälenschuleii auszubreiien. Daraus
ist «her nichts geworden, es scheint, daß nichts daraus ivird. Minister
Wlassies selbst hat dies hier versprochen; an Reden hat es nie
gefehlt, mir an Thaten.
Redner hat irgendtvo gelesen, daß eine richtig entwickelte
Kultur einer Pnrawide gleichen müsse,— ihre Grundlagen müssen
der festeste, breiteste Bestandtheil des Baues sein. Untere Kultur
aber gleicht einer chinesischen Pagode, wo es viel Zierate und
Tbürmchen gidt, die aber aas den Ucmnett Anltoß umzufallen Droht.
Die Grundlage den Pyramide müßte das Kmderbewahrwesen bil­
den, das bnitaliche Gest-tz ist jedoch mä,I durchgeführt. Die Berstaal-
lichuiig der Volksfckulen macht auch inch! die erwünschten Fortschritte.
Man mußte die am die Vcrstaatlichnnq der Voltsschulen gerichteten
Beftrebungen nach Nioalickleit torocrn. dagegen schreckt die Regle-
runq diefe Bestrebnnaen ab, indem sie von den itzememden die Er­
haltung der Scknilqebaude fordert u. i- tu- In Folge dessen gehen
kne Schulen -- besonders in Sudungarn— nach und nach auf die
fogenamiten Schulbtuder über. Redner hat diese Angeleqetiheti
bereits un Ftitanz-Aiisfchusle eur Sprache gebracht, der Mtmncr hat
rhn aber nicht genügend auf’uetSurt- Redner enoactet nun vvm Bet
trete,' des Dkinmers Attlllarnnaen dninber, wer diele Schttibrnder
sind. Die Be>ab>a,tnq mr die Aitsttbtinq des Lehrerdermes durtle
Dev Staat nicht am- oen
-vano
in
>ch,e
:n,
bei uih
eageaen hat jede
4tonr<
.IttoTi das ckllck».
LUCfUUt^Un.M
eu ki t
rUjet'en, sogar die
tio.t'er ckkonitin haben
bicu-s
- R
cd»t.
Paul SzolS: Da
( s >c i,
- U c
übt i
tonen.
'in!' .KoiilfNIk-II
: i'
dk
tm
teilet Meter,e zu «eben,
solche
, oie Jedermaiiit !>»
nk u.
■ö 1
L .U'e
bi
•* mn
der Abaeordtiete
•C\Oi-
: kennt. iHettertetick
An
a*
wo
biuit
fei! lauge ein
rumo
miete:- ('vnmnantun I
dtua,
, 10
dat
Die
: nriiiari
»die Sprache mit
al* c
in Redeiiqeaennano t
.mterr
td>U
i 101
rb,
ist Will
auch eme nmutttt
id)e l
ioneoe Nlaochemchnle
errichtet
worden.
>,» o.r aüruett Weit
würd
e es lerne« Staat geben, der-
-stauen wurde, datz nrif feinem
:K trcmbfpraduge Gri
i ninau
oN
i'U ;Ct
itet
TOcruen,
um ,, rinde 6e>
eujerii
fit -iieiakv ui mt«
'kn
t_i
laio
Gmnnanen
haben wir in
4? H
ihü. ^ht it
.n»>. S\
. G'
,f lor
. ')i
vin >i
Viniiiz. üri-Biaidi.
3djui
Uetixi, .''aisuiinmabi
iu
It.!
Ipi
n\
i
mt '-loeiimudnac-.-
ItaatUdK-e i'ttnnuauniu tu
Sul..
T l
^'VUUO
wcichen Meiet;t-J,
W--M
'Iiutll ,nf,' vielleicht d>
X
k
Din
Z{
»ieDner hat es
fiu u
-nie i-nuiii «ehalten,
von bitten
.ma
nueu uii
; Hülle zu enl
ut:
I Auch D 1,! -. I'n
,ttt tCltie
n
>. '!
v lNi'N U
. uieia von un -a
nichem vatttomate» Estnile eitult:. Vor .uttrrem uat Redner erwähnt, i
Das Der Metropolit von Wi.aanntuiot eine» .«.ttenunci a» den j
Bulate-nn '.bietfopohieii ncutete, zetzl hat Der Liaiensonrr EkZbiichof|
Viktor i'olia.m enteil Briet an den Pavst acichneven, nt welchem er,
nch -fegen die ungarische Ltlurqte i'vrmltch «ntieliiit. Wir haben viele!
(ftc-nbchc, die nunt Umtanim könne»,_vor Kurzem wurde ,oaar «u j
Bt'ckot aeivaytt, der der utigarndien Sprache „ick,! machng. trotzdem|
aber Mitglied des Maanatentiarnes ist. Au» all oem O'e'aqien toigen
Redner, daß die unaariiche RFmon, die unaariiche ckiüiee in ltzetahr
ist, und da die Reaierung dte'e Gembr nicht zu sehen ichemt, lc-linr
er das Budget ab. -L.vhat.e ZustwitilUila am der anr,ersten Linien.!
ifietn Poköilyi ergrenl m persönlicher Sache das Wort.
Als der Ähgeoidnet. Kvmialbll die Gemeinde:: ttmzt-.hne. dte m Lber-
U'iggrn stov.tti'ch werden, Hai er auch dte («ememDr Ht'Owlint)
enoabiii- .ZiaoUig iDohm Redner feit 40 Iahten ttt sUuojtenn und
er w.iß, daß dies ntch: richtig ist. iUioge der "Jlbqeotbnete Homjalht)
ihn einmal dort bei »dien, ja wird er sich auch selbst davon über
zeugen.^__
Paul Tzöls erklärt aleichmlls m perionktcher Sacke, er habe
datwtich-n qer.ffcn, daß die tomemondleti Lehrer Pravaraudlen aut
ttzrund der tSeietze wirken. Ksm,alhv hat bieranl aeiagt, daß dieses
wob! mir dem Abgeordneten Szois bekannt fe>. Redner ver!ie-st als
Beweis feiner Behauptung jene Bestimmung des Gesetzes, laut
welcher den Komeinonen das Recht zusteht, eigene Praparandien
zu errichten.
Le!a KoinjätKy: Ich bade von der Betabiaung gesprochen!
Paul TzötS renektirl ferner ant die Bcmerkunq KotnjatHyT-,
daß wobl Redner auch daruver Aunchlutz geben konnte, aut Grund
weichen Gesetzes die Zweiiprachtgkeli tm Fmmaner Slaalsgymnastum
eingeführt wurde. Redner Halt auch Diese SBcrfugung für vollkommen
ge'evlick. da dekanmlich die Fiumaner Zustände aus einem Proviso­
rium und aus einem aus Grund dieses Provisortums zu Stande ge­
kommenen Kompromiffe fußen. ^Zustimmung rechts.)
Rudolf Päder bittet, seine Rede morgen hallen zn dürfen.
(Zustimmung.)
Die Debatte wird abgebrochen.
Präsident schlägt vor, die midiste ^Sitzung morgen
mittags 10 Uhr a, halte» und aus deren Dagesorünuitg die >?au-
setziMif der BeraUnina iiber das Budgel UnterrichlsMiNtsteriunis
und eventuell »der das JuNizbndgel ZU stellen- iZuftlMMUNg rechts-
Lärm und Widerspruch auf der äußersten Linten-)
Edmund Bart« ball es inr ein unbilliges Vorgehen gegen­
über jenen Rednern, die an der Verhandlung über beide Budgets
Iheilttelpueu ivolien, wenn man Zwei Budget-,- zttglitch aus die aage.s»
vrdnung stellt, zLarm,!
Präsident: Da Bedenken aufgetaucht sind, ziehe ich memeit
aus die Verhandlung des Jttslizhudgels bezüglichen Vorschlag zurück-
Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung wird daher die Fort­
setzung der Berathmtg über das Budget des Kultus- und Unter-
richtsministertuiiis stehe». (Zttftimmutig--
Schluß der Sitzung um •> Ul)r.
AnSwei? des hauptstädtischen O b e r p h y si ka ts üb er
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 20. M ü r z-
I n f e i t i o n s k r a n k b e i t e n: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schasdlattem 8, Scharlach 4, Masern 14, Diphtheritis
und Croup Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 5, Trachom« —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: iin Skl- Rochusspital 2345, im
S kt- I o h a n n e s s pt t a l 781-
Jm Laufe des gestrigen Tage? sind aus dem Gebiele der
Hauptstadt öl Personen gestorben, und zwar: I- Bezirk 4,
Ü-Bezirk 0, IU. Bezirk IV. Bezirk—, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 8,
VII. Bezirk 8, VIII, Bezirk U>, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 4,
wobitungslos —•
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 0, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Aibmungsorgaiie 7, Zirkulatwuskrankheiten <>, Magen- und
Darmkakarrh 1, sonstige Krankheiten der Vcrdauungsorgane —,
Typhus—, Blatter»BariyloisSchafblattern—, Scharlach—,
Masern 1, Diphtheritis imb Group 1, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlmis —, Meninfr.
cerebro-spin. —, MumpS —, Antrar —, sonstige Krankheiten 17,
Malleus —. Zusammen 51.
Getreide- und Meülverkekr.
Das kün. Ungar. Statistische Zentpalamt veröffentlich
den folgenden Ausweis über die vom 18. März Abends 0 Uhr bis
19. März Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Gctreihemengen und beim
Budapcstcr Hanptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Anjekoiniaen V e r s a adet
EUeobahn| Scfaitfe
Totale
jEleenbaba! Schiffe| Totale
M
e t e r z
e u t o e
r
a)
Lokal
V e r k e
b r:
:
6162
12304
156
6Ü54 0054
Rotten
309
46$
flente
soo
JR
887
908
662 766
Hafer ...
10$
1719
303| SOS
Malt„
811
16099
15870
102
9034 9186
Total« .!
7187
29720
86907
305
i 19746 1 20060
b) T r a n b i t
• V e r k e b r:
Roggen
Gerste
Hafer;
-
_
-
—
- 1-
z
™!
z
_ 1
Hais
. __
—|
—
—
— I—
Totale— 1
.-
- i
- I
—
- j"
c) Beim n&npttolUmte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes zur Ei n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
|
Zam Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtsr.
Welsen
Weizenmehl!!
Roggenmthl- ... I!
4796
Rett«»-
Senfe
SentoiraeM. ...-
Totale—|
—
Totale ...ü
4990
Korrefpottden; der Redaktion.
A. N. Z «lyom: Montag Nachmittags 4 Uhr.
Theater- n. Nergnügmrgs-Anfeiger.
Nemzeii «zinhäi.
Evi beriet 63. *k.
p r y p A u.
V5gjatek 5 felv. Jrla .loha Poole.
Koniitotta Osiky Gergety.
Smnd 1 y• ki
Hardy Frauk..
. Pölfl
Witberton...
. Gabisyi
Willis ....
Stanley ....
Prv Pal ....
. Egreasy
Simon ....
Eiiz ....
. Llgeti J.
Marianna...
. Keczeri I.
Subtlene...
. Lendvayne
Phebü ....
. Palotay P,
Inas
Keztlete 7 örakor.
M. kin. Opepahäz.
B^rletfolvam 49. sröm.
Figaro lakodalma.
Vii? «-.ppra 4 U'h’. Zonejor 37*rioire dos ^lalk*tljeat*ro. DoirliLrßtag, 22. Mär;, „Felhö Klari“.—
,vrena.>. lm. iüar.;, --/.ep Heiöna“.— Samstag, 24. Mär;, -4 ki, szOkevöay*.
— Lsnntag, ist. Mar;. 2^achnntlagS Abends »1848. Hadak utja“.
Urpertoir» dr» Lttaynav Xvmieiktag, 22. Mär^ Freitag, 83. Mär;
und LamSlaq. /A. 41!ar;, .A Kleopötra 4. -Frau Abränyi a. G ),— Sosttttad,
zl>. Mar;, NachmUtag- ^bza'.amii“; Abends «Kleopatr*“ Frau A^rLuyi g. E.).
Fremdenliste.
„ Hotel Königin von England. Se. Erzell. Gras C. Näk». A-
--! Mirlod.— Durchiauch: Prinz M. Turn-Taris s. Dschst.. Baltovü-
Grana A. Wetzph-len-AuerSperg. tz-imeffen I. Wifftphale« f. Dschst.,GyKn-
grws-- Gr-Isin A. Egterhaw-Aosti s. Dschst., Preßburg.— Baronin A
«twtmets-tiw. anegg.— G. v. Dßtrulictky, Trencsm.— W. v. Csapö
A wSi««D.
«rat 5-Siehst., Bnkaren,
Schreiber, Brestau.— 2. G. Tavis?
«L siechet, -Brüsiel.- A, «roll- Lnremburg.-
d"Ea»tl-— y. Föific-r s. Gern,, Miirlau,- L. Lonv<»>.
Breslau.— i. v. Rattay, D.-FSIdvär.- ß. Arnheim, P- Taschner. %■
4m.— R. Harangi, Miskolcz. S, 3tem, Liverpool-—
Ztauber, Berlin.
op, R.-Abony.^— B. herzt, Arad.— P. Hoeller.
ll'^A.-^atmar.— F. MesterovicS. Borsar.— T. Teu.,-.,
H- Lütenjeld, Hamburg.— M. Wmion. L. hotoarv, S. Wooleg, a
v.— toö,
men


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 10 ]
tu, London.— M. Tefterreicher, M. Klei». M. AlPkcr, S. Weinbcrgcr,
A. Stern, C. Habiger, D. Bischofs,ocrver, A. Bacher, a. Bollmmin, C.
itoÜinsnn. S. Krämer, Wen.,
Sygttl Srzherzog Ttesan. 01. v. Step an, Aalcza.— M. n.
Oroß Szabolcs.— G. Schubert, B. Lstermancr, Wien.— A. Bitters-
Graz.— T. Tolb, Raab.— I. Stri. 9t. Haratzthy, Tcbrceun.—
E Stryer. Äaibach.
Md Potzal. A. Babadi, TcSa.— T. AoSiier, R. Fischer, Wien.
A. Adler. Pretzburg.— st, Holmos, Basckau.— I. Wolf, C. A. Albrecht,
H. Öffenbera, Berlin.— L. Goldmann. Sissek.— Gy. Komäromi, S;.-
Bela.— Dr. A. Adler, A.-»ärolu,— O. Türk, A. Widder, Schelklingen.
E. Ämter,, Kempen.— B. Stanrpek, S. Z. Meir, F. Meir, st. Schrodel,
Schrvoel, st. Schaiier, St. Louis.- Ant. Eoera, H. Winhosf, Münster.
N. Ott, Kaseldon. st. Gbnczy, S,egedin
Hotel Rattonal. Lcov. Ritter ». »chle,m«er, W,e».- Dr. st.
Libitzko, X. «orina, Wien.— Dr. W. tVadotnhky, S„
randa, I. Hornbostel, Pma-— G. Braune, Laibach.— W. Heliner, Bil
lach.— P. Straubmger, Spital.
Itatet ttrwtral. Dr. O. Forftinger, st. «apitany. R.-KäUö.— E.
». BätÄnegycy. Pöstyen.-- Dr. R, L. Berkonits, «apuuär.— u,r. G.
Aid«, S.-CSumo.- I. Grotta, Preßburg.— R. Schachingcr, Karlsbad.
%. Komlöfiy, Fünfkirchen.-- I. B. Deifinger, Sr.-Bec«ker«k. 31. Brück-
ner, 3. Bergauer, A. Lichtschein, I. Kraklaucr, fy. Pick, Wen.— ,'\. Ragn,
Karlowio.— H. Messer, Renkar.— P, KovSeS, Grostwardein.— Jod.
bdoroard, Debreczin.
Hotel Pannonia. M. Krön, Aancn.— F. Doldo. st. Maroiny,
osonc;.— Dr. st. Källay, N.-Mihä!n. -- M. Torma, Tees. -.st- Berkn,
Silaghn, Täköl. -■ st, Wurm, See«!«’
4k. Klimach. Budapest.— I. R. Schramm.
« Okigerhor«. Dr. B. Izücä, Siulstweistenbura.—
.... ^.«»»pest.— I. R. Schramm, Lrsova. B. 'Wieder, Wien.
S. Graf. Berlin. -- E. Briin, Fünfkirchen.
Hotel Bristol. Baron K. Stuimner, Dapoirsäiig.— Baron M.
König, Dien.— Baron W. Kolb, Briin».- Baron S. Werner, Berlin.
Dr. A. Stichl, Graz.— M. Türkstein, Oedenburg.— O. Prohahka, stoh.
Sigmund, Temesvär.— R. Märty, VilagoS.— st. Krämer s. Gern., stul.
Stern, Th. H. Stern, A. Schuschnq, L. Klein, Wien,— I. Nenadovits,
Balln, st. Kulinni, S;egedin,
met.- st, Parlos, .vertnlesbad.^.
. Hotel Continental, L. Laufrancom, Dr. W. Lömmger, Preg-
! durg.— K. Koppel. Srerencs.— li. Üihner, Güns. L. Wehte,,Tr>nes-
! »ar.- Dr. G. Egger, st. Groll, L. Frerfchbergcr, 3l. Hicher, E. LMtgarten,
\ a. ÄiegmouD, Wie».— B. Steiner, Samnuttz.' S. Rotenfel» !. 01em..
I «laiiienlnnfl.
I Hotel Adria. st. v. Torot, rosone;. D. Soll». Kaposvar.—
I X‘. Bieliv, lafiomi.— S. Major««, ,-somdor.— D. Beck, Rimavanna.—
A. Ltt, Szcgedi».— K. Kerpeln, st.' Fijchbem, Tedreezrn,- st. Salrer,
.st Fuchs. st. Mihalik, st. Farar, .v. Kodn, M. 'stoffer, Wien.— st. Kol»r
I. Gen». Gansö. D. Schwär;, vaivan. R. Heinrich. Slublweißen-
durg.— st. Markomrs, Betzterezedanya.— L. Remeiwik, Arad. *.
staukö, Bntyin.— 5. Crlefanttu). stanberemn -- ;i. Kerecscnpi. Dav. —■
's. Tötd, Kalocsa.— st. Mndetes, «emverg.— st. Glan;. Lzagdat. -7-
L. Fizely f. Gem., Zchemnip.— st. Lorbcr. ,v>i»ne.— M. varag, Groü-
wardein. -- D. Rofenbeim, Lliercfiovct.
Hotel Metropole. Dr. Aug. Langt,ofjcr, stagrab.— B. stupor,
Arad. B. Peftlui, S;otnok.- Dr. v. Schwär;. Bukarest.— K. Pozfonyi,
B. -Gnarmat.— F. Perl, Puchv.— Dr. A. Hcint, stagräd.— Fr. San-
dor, stägrab.— F. ;jeitler, Deva. M. Fodor, Fünftlrche».- G. Wohl,
S;«ge»in. M. 'llijitrai, stagrab.— 31. Pollak. Tapolcza.~ M. Blnmen-
tlial, Gödöllö.— L. stacobt, Kaschau.— 3l. Hirschler. Dean.— B. Dar-
vad, Pancsova.— A. Faber», Großwardein. -- F. Bopl, 3gicu.-- st.
Hirjchler, Deva.— A. Baradl, Tebrcczi».
Hotel Pari«, st. Schlinakiauer, Crajov».— L. Roienfei». Steyer-
A. Kaupera. Prag.— P. WrlraliiS. Pregdurg.— D. Aoientifal,
0. Linon, stimflirchcn.— st. Kooaes, sieinainanger.— st.
Mersner. stedrnburg.— st. Markovit?. Ungoar.— H. vofikinum, A. Weiß
st Gern., K. Brunncr >. stleni., K. Schwär; i. Gcm., .hofjcr f. Ge,».,
Breilncr i. Gern.. 3i. ,vorlas (. Wem., Wien.
.11,, H,?tel König Von Nngar«. E. Georgieolca. stouibor.~ 3.
Balogh, Aaab.-- st. Poppovics. :N..S;iget.- 3l. Leckuer, Karlsbad.—
s. vorn, A. Panker. Wien.-
Beesc.— A. Votfinan». Gra;.
. Hotel Palatin i>.^Prok. Rviregnl,a;a.— B. stodor. stünfkirchen.— K. Stern. Wien.-
Siiegtip. Aeutra.- K.
senv. -- L. Engt, Mirkolcr.— B.
K. stadry, B.-Csada. -- M. Lasilo, Kaschau.
Aethn. B.stljsalu. -- st. 'Beokönoi. D. 'Kcrseni
Habereger, Arad.— ,st. Grdlmqer. stsiegq.
Hotel Goldener Adler. .st. Stollosp. strdobenne.— W, Kern,
stuilitmelüeiiburg.- st. Müller. .CcSenluiug.-
stün'tirchcn.— 3.U. stiail, stv.
«omoni.- B. Szilögqi.
st. st;eglcdn, vegneslialoni. K. Koroeun
Stercda. -- S. Csitu. Klausendurg.
Hotel Lt'ient. r. S;cm»!»re», Ada»; Batra. -- S. 'Dtomoiu, r..
Lzt.-Mitiö». st. stron». B.-st-»cha.— H>. Balogb, Ära». —■ st. Kerel-
gyärtö, Tcbrecjm.— Dr. B. starnet. üü.Kaui.. st. Knpserstcin. Bukarest,
stl. Kcrtejj, Kalocsa.— Dr. W. 3.iiack>ov!cki, Tarsoskcd. ‘H. SHfiller, Pa.
Bacs. -7 B. Poliller, E. Salier, B. Pines. 'Wien. -- U. Dill, r emegvar.
st. Schefiman», Komor».- K. .ttraun. S;egediii.- st. 3li>tal. Komorn.
A. Weinfiock, S.-A.-Njhel«.
Hotel Kiume (Cfttt). Dr. 3t. Dballer. Zagrab.— 'D. Ben^ekz
Kaickiau.— st. Stediaau», 'Warasoin.—— P. jeaurser. Leinberg.-- sti.
A»k. Ledenbura.— A. ttroft. Wien.
Hotel »«»apest. S. Kolli, Sz..Somlno.— I. Schwarz. H.
.ikomoruer. Wien.— st. Sckmiik, T.'Siellc.— st. Drdan. e-zoliiok.- A.
Kubanet, Prag.— st. Steni f. Soliu. Debrec;»>.— 3)i. Horoatd, stom-
l-or. K. Berge,. Sieiuauianger.
Hotel Erzherzog Josef. st. Adamsk». Sriidliveifienbnrg.
steir, Kaschau.- st. «öfter, Budaocfl. -- st. 'ltlalucr. L. «onnenfelr
Aeich, 'Wie».- st. Stern, stünsktt'che».- st. Koller, Kaschau.— Aier,
Souiiuer, Äüistolc;., R. Szabö, stagrav.- 0. Kooaes, stagräb.— st
aikolnar, Baia. K. Schneider, Raab.
Hotel znni weihen Roh. Dr. A. Ktrint», Brunn. Dr. K.
Wloii, Eaer.— st. Eördogh, S;i.'stinre. -- Dr. M. stodor, Szendro.
Dr. A. Brüll, Wien.- Dr. B. Hösiler, Dresden."'
Tcmc«.— 31. C'.iraki, Arad.
31.
>L verses.
Hotel zum weihen Schwan. Fn
Kooacsi, Guula.- S. Golduer, D.-Pentelr.
Straffer. 3>cutra.- st. Szado. Rajfa.
Hotel Union. st. stogleiu. ro!»a.- 0. Ernst, Dresden
stlettl s. stsra», st. Böl,m ,. Frau. Wie».
Hotel Elite. Ä>. 3iculänder, dimilafehcrvär.— K. Piller, Bud
weis.- P. Kaniti, Saraleoo.— K. Wlücksniann, Kotheiillnirm. -- st
stelek», Miskole;.— M. Lauser, stafibere,,».
Hotel zwei thronen.
K, Hir,
Dr.' 31. L;oer,eS.
Sllililwcis;cnbnrg.— st. Eltuer,
:«u E. Blau, Losoncz.— K,
Ei. Koos, Szatmär.— st.
M.
Bcraiitwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Krouenwlhrüug
Hivl-
Au/ahl
Kill-
nie- höcii-
heutiger
deado
der
Zahlung
&
'Irisioier eter
fechhisskure
1899
Aktien
Anilin
£
Geld
97.-
97.40
200000
240
6
12.-
60000
200
5
97.
97.40
20.-
13334
300
5
83.75
84.25
12000
160
5
93.70
94.10
4000
200
93.75
93.95
70.-
600
&000
4
99.50
100.50
12.
50000
200
5
101.
102.-
12.-t
5000
200
4
99.75
100.75
9000
240
81.60
82.50
30.-
5000
400
164.
165.-
30000
200
6
163.50
164.50
85000
400
6
99.80 98.90
98.75
99.50
85000
400
S
SS.-
99.75
100000
200
5
93.25
94.25
100000
200
5
94.
95.
150000
G 200
5
141.50
142.50
150000
G. 200
5
6000
400
5
76000
400
6
75000
490
5
99.-
99.50
6000
1000
5
93.—
99.50
250000
320
5
98.76
99.26
250000
320
6
96.75
9J 25
62500
320
5
98.26
98.75
102.
150000
1400
5
99.20
99.70
150.-
30000
1000
5
165.--
168.
80000
400
5
136
137.-
160.—
101.
200.50
201.60
12.-
25000
200
5
200.50
201.50
992
100
10.-
10000
200
24.-
25000
40Q
85.—
86.-
124.-
15000
600
76.
77.50
36.-
8000
500
77.
78.50
80.~
14000
600
850.
5000
2000
......... .........
90.50
99.--
97.
93.50
89.-
91.50
100.
97.90
94.50
90.
10000
5000
3000
20000
400
400
2000
200
5
6
5
16.-
15000
200
5
5000
200
5
2000
600
100.-
100.50
98.75
99.75
2300
800
92.
93.-
835
800
102.-
103.
6000
500
SS.
100.-
6750
409
102.--
103.-
8750
320
102.-
103.-
2000
800
98.26
SS.
4000
400
96.50
• 97.25
8000
300
98.50
99.
99.
99.50
99.
93.
33.75
84.25
100.
93.75
94.75
85.25
97^25
93.50
96.-
102.•
100.
97.50
SS.-
98.50
98.25
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
5
5
96.25
92.50
96.
101.
99.-
96.50
97.-
SS.-
97.25
12!-
ie!-
4!
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
6000
IbOOO
60000
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
6
5
5
100.-
20000
200
5
llöl
120.-
1201
122.
24.-1
34.-
15000
9000
70000
200
200
200
5
6
103.
98.75
104.
SS. 75
10000
300
98.75
99.75
93.50
94.50
98.00
99.50
400
97.76
98.50
7500
5
93.--
93.50
8. t
30000
200
5
97.-
98.-
13000
300
6
94.50
SS. 50
6000
800
99.50
100.50
5000
200
99.60
100.50
10000
200
98.-
99.
3750
400
98.-
94.-
10000
200
95.
96.
30.-y
100000
200
6
99.
100.-
30.-f
100000
200
5
94.75
95.75
10000
400
SS.-
99.-
6000
200
5
102.50
103.50
7500
400
5
SS. 75
96.75
4000
200
101.
102.
32. -f
4800
300
13000
200
3000
400
SS^SO
99! 50
160.—
591
1000
ss'
9ff! 50
76-
7000
400
5
100.-
101.
6.- f
15000
209
98.50
9960
so.
2800
500
SS.so
100.50
200
100.-
102.-
100.50
16. -f
7500
200
4
12.
35000
200
ü
10Ü75
10^25
w!-
250
3000
2000
200
SS.—
100.
400
102.60
103.50
2400
900
106.—
107.
140 I
3000
600
106.
107.-
24.-
2500
400
SS.
100.
160
118.50
119.50
14. -t
3000
200
100.•
101.-
1930
1000
98. ‘26
99.26
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.50
6000
100
94.50
95.60
00000
200
96.
96.-
S.-G
20000
200
92.60
93.50
144-i
10000
1200
4
95.
SS.
4000
200
*40-7
3000
200
6
96.
97.
5000
>00
97.
93.
10000
200
S
96.50
97.50
10000
200
5
96.60
97.50
16.--
40000
200
5
97.-
- SS.-
28. f
16000
400
4
SS.-
100.-
900
1000
106.
106,
32.- f
37500
400
5
105.
ics.
70.•
8000
400
98.
97,
12000
400
10S.-
107.
12f.00
.00
105.
. 107.-
12000
200
100.25
101.25
2500
400
1250
200
7500
100
-•>-
97.76
98.76
I 1 r.lOr
200000
ir. 200
5
währ u
O 8
heu
iger
fechlusakur«
Geld
W aare
298.-
300.-
182.—
183.-
334.-
338.
170.-
176.
226!
238!-
230.
240.-
220!
224.'-
7öT
751.50
19ö!
iööT-
461
462!
420.-
425.-
499T"-
500.—
930.-
975.
752!80
763!
1790—
1800—
2735-
2740-
617.
619>
202.-
204.
224.-
228.
160.-
162.-
418.-
422.-
2135
2240
675.
580.-
1435—
1440
15900
16000
410.-
430.-
540.-
560.
5525
5575-
ISO.—
195.-
234.-
228.
199.-
204.
1250-
1300-
460.-
483.-
800.—
1020-
1040-
430.-
435.—
268.-
270.
960-
1000--
420.-
430-
268.-
292.-
100.
360.
370.
30.-
258.-
262.
232.-
254.-
SO.-
100.—
280!—
290!•
1050-
1060-
480.»-
460.-
196.—
200.
384.-
386.-
192.-
198.
150.
160.
232.-
234.-
62i!-
624!—
236.
238.-
220.
240.-
160.-
164.-
3760
■ 3783-
2is!-
222!-
6^3.50
627!50
275.
280.-
301.-
212.-
240.
270.—
670.—
680.-
620.
627.
13.-
30.-
355.-
305.—
2380-
2720
1070-
1090-
r>oö
1220-
260!-
27 ....
dto.. ...
Ro,
tiarite..
.. dto...
.. dto..
.. dto..
.. dto..
Hlrao...
Hfsor --
.. die..
Male ...
_. dto
dto
__ dto --
Repa ...
.. dto—
Umr
L1 .. dto --.
I! .. dto ...
i: K X“::
® Mal» ....
“ Hafer—.
dto.
*"
i Koblrep» ...
Welken ...
Roggen.
Maie. .—.
Hafer
Gerste ....
Kobirep«-.
•51
Sä
Frais per
80 Kilogr.
^■5
*3 ■$
$ =s
Preis per
80 Kilogr.
von! bis
von
bis
72
73
^ 4
74
76
7.40
7.65
76
7.66
77
7.60
7.80
78
IM
8.-
79
7.70
8.06
80
7.90
8.16
81
7.96
8.20
72
73
74
76
7.38
7.40
76
7.40
7.66
77
7.46
7.60
78
7,60
7.76
79
7.66
7.90
80
7.90
8.-
81
7.96
8.10
72
73
74
76
7.16
7.36
76
7.30
7.60
77
7.36
7.66
78
7.05
7.86
79
7.60
7.90
80
7.86
8.
81
7.90
8.-
72
-—
73
74
78
7.28
7.45
76
7.38
7.60
77
7.36
7.6»
78
7.60
7.85
79
7.66
7.80
80
7.80
7.96
81
72
7.06
7.96
73
7.18
7.40
74
7.30
7.60
76
7.50
7.80
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
76
79
so
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
K 1
.
Gattung
von
in.
6,25
6.35
Mittel——
6.10
6.20
Futter, Prima
6.66
5.70
Futter, öeeuada- --
6.46
5.56
'Brauer, Thel*»
Brauer, obevungar..
Brauer. Tranndanub
5.30
6.80
6.38
5.46
Mittel
6.-
5.30
Inländer ...
6.25
5.46
Itumän. oder bulgarisch.
Serbiacb-—
U'luquautiB"
Kohl
12.-
12.50
Baseler.
Sehluse
u_a
Terintn
1 Uhr
Geld 1 Waare
Geld
Waare
1900 April
7.«|
7.64
?.es
7.69
1800 Sept.
1900 Oktober
7.7»!
7.76
7.80
7.81
1900 April-
6.32 1
6.33
1900 Oktober
6.66
6.67
6.33
6.34
5.36
5.37
1800 April--
4.98
4.94
4.96
4.97
1900 August
1900 August
12.86
12.66
Llquidstionskurst.
-—!
::::
-—!
Biftri« Predukt«
5
Effektive Waare
K u
r s
5* a
6
Gattung
Geld
W aarv
4*.
3
Schweinefett 1)—
BudapeMer
54.—
54.50
5
4'.
dto
Landfett—
Speck—
Landspeck. uug. iuftgvtr.
fetadtwaare, lnftgetr. 4stk.
44.60
45.—
4',
.. dto —-
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
46.
46.50
4
.. dto ...
geräuchert ----
49.60
SO.-
4
bosnische, 189S Us.-Gu...,
16.60
17.-
4
.. dto ---
bosnische, 1899 100 feth.
31.60
22.
4
bosuische, 1899 81 »tk.
28.-
23.25
si
serbische, 1899 U».*Qu.
14.50
14.75
4
serbisch«, 1899 lOOStk
21.-
21.60
4
serbische, 1899 fest fetk
27.
27.50
4
Pflaumenmus 1 ).-
slavonische# 1899— ...-
18.-
18.50
4
serbisches 1599...——
16.-
16.60
4
hh K
4'.i
Kleesaaten*)>
Lnzer&er ungarisch« 1fe99
38.
48.
5
RmbkJee kleinkörnig 1899
56.-
62.
5
dto—
Rothkle« imttelkormg 1fe99
64.
70.
4
.. üto ..——
Rotbklee gtobkyruig 1899
72.-
75.
5
l> Franeo Fäm netto Tara. pr. St KÜngranuu
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Quai. pr. 500 Gramm,
it Kilogramm.
s) St Kilogramm.
Die Kurse der unter l~IV nährten Effekten
versieben steh für je 100 Kronen,
I. Staatsschuld.
a; Ihtztinsche Staatsschuld.
Goldrente Stöcke 100. 500.1000 fl- Noin., steuerfrei
Goldreute stück ä 10.000 tt Nominal werth, steuerfrei
Goldrente« Hteuertwl. ...... .... pr. Ult. Kdrz
Renre in Kronenwabntng, steuerfrei..•——
Reut« in Kronemvnluuug, steuerfrei—
R«-nto iu Krutieiiuaiji'uiiK. steuerfrei, pr. Ult. Bdrz
Ostbalm-Staatsauleh. v. A. 1870 i. G..-
KJ»enbahn*ADlehen in Gold v. Jabre l»8t», steuerfrei
Eisenbahn-Anlehen in Silber v.J. 1889. steuerfrei...
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuernd—
Prümlen-Aiileben vorn Jahre 1870. 100 tt. Stück—
l’rÄuiien-Axilehea vorn Jahre 1870, 50 ft. Stück—
l'njr. Sehankregal-Ablüsuiigs-Obngationen.steuerfr.
Kroat.-Slar. Sdiankreg.-AblÖsungs-Oblig.- steuerfr.
Eng. Grumleutlust’.inga-übHgationen. steuerfrei..-
Kroaitscb-Slav, Grundentlastuugs-ObligM »teuerfrei
Theile- und Szegediner Prauiien-Anlehea, steuerfrei
Kroat.-slav. bypothedrte Grundabi.*Oblig3.t!>-nen
bj Ors/mm’JijStJje Staatsschuld.
Eh-lieitiieiie Beute in Noten, Felmr—Augiut
Ehüieitliche Heute in Noten, Mai--November...—
Einheitlli tie Reute iu Silber, Jänner---Juli-
Einheitliche Rente ia Silber. AprilOktober--—
Guldrente, steuertrei iu t» Gulden ---
Renie in Krtmeuuehrung————
Staatslose v, J. 1854 zu a30tl. t'.M. Steuerabzug W J 0
Staataloae v.J. 18(50 zu 500 it. 6. W. Steuerabzug 20®#
Staatslose v.J. 18ti0 zu 100 li. b. >V .Steuerabzug üO v»
Staatslose v J 1804 zu 100 Ü. o. W. Steuerab/. 20?«,
Mtaatslose r. J. 1864 zu r.O ü. ö. W. «tenerabz. üifr,
cj Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypotbekar-Auleihe f. 260IV
Serbis-he Prärnien-AuUnbe 100 Franc« Gold,—
Serbische Präunen-Auieihe.lOOimUoatvvv.E'eVscrsv.)
n. Ander« öllentlieh« Anlehcn.
EandPH-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 18!>6 Krw.
Bosn -herzegov. Ktseub.-l.aiul -Aal. v. J. 1888 Knv,
Anleihe d. Hauptst. Bp«-st v. J. 18^0, steuertr. iu G.
Aul. tl. Haupt- u.Kt’sideuzstadt Ludapesr.stf. i. Hrv..
Anlehcnd.Temes-Begatkal- V» asserrey. -Ges. i K“vv.
III.Ffandbr. u. Schuldvcriebreibuncen.
a) Emissionen Bv.dayesler Anstalten.
Inuerstüdler Sparkasse A.-G. i Krw.
Yereinigre Budapesier Hauptstädtische Sparkasse..
Vev. Budapeater Hauptst. Sparkasse in Kronen«*....
Ver. Ziegel- und Gemeutfabilk A.-G Prior. Aal.
Gaw/. öU'o. E\«eugle»a. A.-G. SclvuldveracUv. i. Krw.
Landes-liodeukredit-lustitat für Kieiugrnudhesitzer
Landca-Bodcnkredit-lustitutt. Kleingr.50 1 ;- j. i.Krw.
Eand' a-Bodculu-cdit-InsUtutt. Klelngruudb. 50 l -J..
Tug. Agrar- u. Reateub.-A.-G.Weinb.-Obi. in kru.
i ng. Agrar- u. R.-B. Henter.sch. 102"« Uz. iu Krw.
l'ng Agcar-n Rentenb. A.-G. Pfandbr. in kronemv.
Ungarische» Uodonkredlt-Inatitut osterr. Wghr.—
rngarischea ItodeiikredU-Iustitut osterr. Wahr. llj.
UugarlaehesBotleukvcdlt-iDstitut in Kvonenw. 50j.
Ungarisches Budenkredit-lnsütut iu Krouemv. tihj.
Ungarische» ßodenkredit-lxurtitut Reg.«. Boduuamel.
Ungarische l.okalciaeubalme», Obligationen jü 1, J.
Ungarische l.okaieiscubahuen, l Ibllg. 5.0). i. Krw ...
Ung. Rokaleiseubühnen, Obl. 60>- Kn\. K'.» '« Uz...
Uuganaebe Hypotliekenbank.— -----—
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank-——-—
Ungarische Hypothekenbank fiüj. Kroneuwähruug.
Ungarische Hvpotbokenb. Koimuutial-^cUuldv. ?>0.i.
Ungarische Uypoüiekenb. Komuiunal-Jicimlih. ;>0j.
Ung. Hypotheken!». Koiimmiial-Schuldv. 5>0j. 110 li.
li.Hypothckeub Koimnuual-.SehuUl v. OOj. f. 500 V'r.
Ungarische Hyputhckcubunk l'rainifcn-Ob'.jgatiou..
Ungariachc Hypothekenbank mit osterr. l.ebcrafeuip.
Ungarische Hypothekenbank Rrftmieu- Obligationen
Ungarische Eandes-Zentral-^parkaase
Ungarische Laudos-Zontral-Sparkasseiu Kronen«..
Ungarische Eandes-fcentral-.SparkasseinKrououvv..
Zentr.-Hypothb. u. H|»ark. 1. 2.. 15.. 6, 7. >7. i. Krw.
Zentral-Hypotheken!», ung. fcpark. 4, 5>. F,. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. tfpark. in Krw.—
Zentr.-Ih pothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zeutr.-Hypothekeub. uug. Sparkassen Koui.-Oblig.-
Oeäterreiciiiscb-l ugariBclic Bank itb -iahi.
Oesteiroicbisch-l'nganscbe Bank ;'»Üjahr.——
Poster Vaterland, f. Spark. Kum.-fecuh.lv. 5»0.j
Pe6tcr Vaterländische 1. Sparkasse Koni.-Schuldv...
PesterVaterUnd. 1.Sparkasse, Pfand!.r.inKroncnw.
Fester Ungarische Kominc-iv.ialbaiik ...-
Fester Ungarische Kommcrrialbank in Krümmn ..
Fester Ung KonHnciviaib.u'Jv IGon -OH. ,'tH 1 .y—
Fester "Ung. RommevHalbank Koni.-Obl. Hz. tl. 110
Fester Ung. Kouuner/ialhank Koni.-Obl. Rz. K. 210
bi Emissionen von Prorur.- u. anstand. Anstalten.
Aibiua bpar- und Kreditanstalt—
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jahr.——
Arader Bürgerliche Sparkasse, -lOiahr. Rz. tl. 110 ..
Ander Bürgerliche Sparkasse, lüjiihr.—
Arader Koruitats-Sparkaas»'- ....
Fviv. Landealiank für Boanieu und Hevz.egoviua ...
Uebreeziner erste Sparkasse...—— ...
BlebenbÖrg.-ung. Hypothekenbank, 40jahr. .... ..
fei eben bürg- ung. Hypothekenbank. -iOjälir. ...—
Kroatisch-Slavonische Randes-Hypothekenbank—
Kroatisch-slavoi». Landes-Hypothekenb. Kom.-Ubi.
llermannstadter Allg. Sparkasse, 61 1 -J. R .. rt. 110.
Hurmannstadter Altg. feparkassc, 40',. it/. ti. lOö..
Hrrmaiiustädtcr Allg. Sparkasse, 50). III. Emlssbnj
Uennauuatadier Allg. Sparkasse,I\. Emission
Hcruianiis!adter Bodenkredit-Ajistalt.. ..
Ileruiaaustadter Bodenkredit-Ausmalt
Hermannstädter Uodeukredit- Anstalt..— ...
Hcrmaunatädter Bodenkredit- Gistait V l. Emusiou.
Ocsterrcieluscbe H< ib-ukrclit- Ar.si.. Pramienschuld
Erst« Ituuesvarer Sparkasse.-—
Erste reiuesvitrerfepavkashe.-——— ...
IV. Priorttits-Obligationen.
Adria kön. ung. Sces.'hiiTtaiin-Aktiengcsf-llschuft.
Budapest er fetrssseu bahn-Gesellschaft in kröne;! w..
Budapester elektri-scbe fetadibahu A.-t,. m Krw
Budapest- Fünfk immer ES sen bahn-Aktien gesell scU.
felidhann-Gcseltschafr für loO.Vn/k. ...
1. a. k. priv. Donau-nampfsehislfahn-tursfillschaPr.
Kas> hau-Odcrbcrgcr Bahn 1880. feil bei* ....
Kaschau-Uderbevger Bann isvn, Gold jilr 50b Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1801, feiiber
Kaschau-GdcrlHU'ger Bahn 1881. Gold tu:- ph.»M arti
Kaschau-Vtdcrbcrgcr Bahn >osterr. I.m.! Imü, Mlber
Uug. Fluss-um» feeeschifPaurt A.-G. m Kronenw ..
Uufeanscu-tiahzischc Eisenbahn. I. Emission ... ....
Vm.ari8cn-G:vH/:Uohe Eisciibahn, II. Eousmon. ..
i nparisoli-GaU/.ischc Eisenuahn. fenber.
Ung.WeathahiufetuhLveisseub.• Ka*b-ttraz. recke,
Uug. Westbahn 1874 Emission——— --..
I ng. Eisenb.-Frioi’Uäts-Anl.. l«v.-/w.i 1> t tt* M
Oesterr.-Ungarische fetaatsidsenbahn, Ifes-.i t.100 >1
OestciT.-Ungar. Staatseisenb. X. Ein. 188Ö: HH*1 r
Toi’ontaler I.ol.albahu
Die Kurse der unter V-XlVnottr-
!en Effecten verstehen sich rer Stunk
V. Aktien *od Buken.
Anglo-t»e^ierreichuiclie Bank ...
Budapeater Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische G«werbebauk._—
Eiumaner Kr<*jJitbauk .... ... ...
Hauptst« di. Bank- Akuvn-Gosuilschatt
Buuapes.er <-»: >»- und Kassenve-rein.-
X uu-nandisehe Bank -Akt.-Geeelisch.
Herme.» Uug. AHg. Wechselst.-A.-G.
KroHttoche Komiuerzialbauk---
Kroatische Kukomnfrbauk- --
Kroat.-feUvou. Landes-Hyj>othek«mb.
Ungar.allgemeine Kreditbank.. ...
Ungar. all«. Kreditbank pr. U. März
Uug. Bank 1. lndnst. n. Handel-A.-G.
U. Banks. lud. U ls -A -O.pr. U. Harz
Ungarische iiypothekeuhauk— ...
I tigar. HypothekeiBtauk pr. U. Harz
Ungar. Handels-Akfcan-Gereikschatt.
Ungar. Eskompte- uud\\ r e< u»lerbauk
Lug. Esk- u.NVeohskTo. pr. U. Wdrz
Zeutrai-Hypothekeuhauk uug. fepark.
Ocoterreichieehe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult März
Oesrem.-ichiscliekrediian.st.aJt E. 18ütf
Oesterreichiseh-Ungarische Bank
Fester Uugari«ehe Kommerziaihank--
[Tniocbauk-
VI. Aktien von Sparkassen.
InnendKdterfeparaaäse.-
Bndapester i!I. ßc.z. feparkasse..
Budapest-FUiaabethatndter fepa''ka.s#e.
Budap. feparft. u. Land.-Ftandl.-A.-G.
\ eroiuiyte Bpest er H:*'iptsi.fej>arka-,re
Ungarische .Allgemein« Spat-Kasse ..
i 'nc:ansehe Landes-ZeuU-ai-fepavkass«
I. Fester\ ateclandische fepark&sse
VII. Akt. t. Assek.-Cssellsch.
W iciier\ ersb-lu>mnp»ge»t*llseliaU
Wiener Lebens- u. K«uiteuversicb.-A.
Krsii- Lugar. AUgA’er*ielieruug*;-G««.
!' oii'-mro. Feniej-\ ersieher.-Anstalt. ..
Unu'. Hügel- it. Rnckketdieh.-Anstalt
_Nati<>iirtl«?'' Uut&ü-\ eivieher.-A .0..
Fanuoi.ia Buckvri'r.-liehvrnugs-Anotalt
VIII. Aktien v. Dimpfmühlen.
(’oncurdia- Oaniptmühl-A .-Ge«e;!»c.h.
t onctn'diH-Itamp’miinl-A.-Gvs. l’r. -A.
I. Ofeu-Beider Oaiuptmutil-Att.-Ge»..
Eli3a!i"ih-l>ftiiiptn)Uhl-Oeselhichaft ...
Louiscn- Oamptiuü!il-Akt.-*,«s«Ns'-li.
Fester Wai/.Juühl-Gcsellscbatt..—
Fester Müller u. Bäcker Upftu.-A.-G.
Fester Vik;<)i-ift-Oai!ii'fimlhie——
IX. Akt. v. Bsrf w. u. Zieesli.
Bpester Ziegel- 11. Kalkhrtuiu. A.-G..
Budapest-M-t.-Lih-inc/.er Ziegeltalu-ik
\ereiu. Ziegvl- u. /emeuftabr. A.-O..
Xordung. verein. Kohlenbw. u. l.-l ..
Gratt-fe/a«zvarer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- u. Huttonnerk-A.-t..
„Lsiviui• Ziegelei- Aktien-t leselHcbaft
Kaseh.-feni,ind.feieink»hlcD- Bgb. I. -S.
Kts-feeiioeer GranitsiOinb.-A.-»»..—
feteinbrur.be«- ftampt/icgelel-Gese!!...
Kohlenbergbati- u. Ziegelei -Akt.-Ges.
i.e.-tmer Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
1 ngarische Asphali-Akt.-Gesellschalt.
Ung. AUg. K.oh*eol>f!rgbau A.-<«.—
I ug. Danipt.'.-. Zeiu.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. keram. Fabrik A.-G..- ...—
Fetersbörger Ziegelindustne- Akt.-G.
Salgotarianer Kohieubergb. Akt.-Ges.
Xeustih. Zieg.-u. Kaikbreiuierel A.-G.
X. Aktien ». Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwiadh. Maschinen!. A.-G.
OauiihiUs fe'dmfen.-Hartm. fecluA't»
W an»«- find Maschiiientabr;kS" A -G.
Gaur. k f o. Eiseng. n. Maschment..-
II. -belg. MütaUurg. Fahr. A.-G.Fr.-A.
Lng. »Vsagon- u. Masctuuem. A.-G,
Xadrager Fuseuiudubtne-Gesellscnatt
...Nmlioieun“ Maschinenfabrik A.-G...
Biuiam.-fe.- i'ar). Eisen»ve.rk-A.-G
F.im.-fe- r.-Eiseuw.-A.G. nr. U. Harz
s ciili.'K's.-lie i.is-ug, u. Ma-seliisiem....
'r«-n«3!otV& UittncSi M«s-hf. Fr.-fe. AI
\V<-i«/.erMaHch.- n.Waggf. A.-G-t^-B/.
XI. Akt. t. Buchdruckereien.
..Aibenaum Weclags- n. Uucudr. A.-(L
Kiftiiklin-Geseilschatl --———
..Kosmos" Kunstanstalt-—
.. I'aNa>- iiter. und Orm-kertri A t.._.
XII. Ak. die. Unternebmuneen.
AKg. W aggoiiimh-GeKclGcliati .., ...
. Apollo- Mineral",i-Nad'. A -G.....
Bs nlH li'scbe Fa'.r A..G._ ,,,
ISibar-fe.'il.Hvcr Oliuditstr:«-A .-G
kre-FaoviUs A.-G..
Bpesseraiig- Eiekin/itat>.-Ah.».-Gea.--
Bp. 7..so!r.av\sclie Forc.-Faveneelabr,
Erste Ung'. «'»cnriftgies^erel A -t,.—
1 Ung. Schafw. und Kouiut!s«.-A.-t«.
F '-stp Ung. L-iircnlabrik A.-t«
Erste Ungarische Aktmeiüeibrauerc.i
Erste Uug- Borstenvieh-Mastanstalt._
Lrsie UngaiiM’he Hotel-Aks.-Ges.—
1. Ung. fejmdium- n. Lenniam ik- A -t>.
Kiutu. Beta»i--iial-u. Ucisstarkefabpik.
GaeJjw mdt «di« fepriuanrifc
..ILatgana-Kuiistil. n.fechvvereisauref.
Jordan sehe Lederiaurik-A.-G. F. A.
kaheFabrik Aktien-GesfUlscUau
feteinbriK-ber Kotiigsbierln'.-A. -tL—
'•u-iiibrucuer burgerl. Bieri.r.-A.-G.
I ugarisebe Zuckenndü-.irie-A.-fi
I ng. MeiliN.v. ti. L.-.mpcutabr.-A.-li..
I'ura*-isehe Gaa^lülieht A d.,
Fug. Guuimiv,aiiro:ii'abrik<-A -(•
1 ng. Lis^idtann-s erk'^hrs-Akt.-Ge»,.
I Eisen i«.- Verhebr--A.-G Jnt.-Sch
Ungarische Kb-atn/.itats Akt.-Ges
461.
A.-G. Tür
Landwiitiisch. Ji
Ifrnuanu«.
■'.»•lterFlekin/itai.-.v. -A -»i i 0- >.•
l.'Hufr,.. i Is!-
^ r.1 -<
Aktien Gt.
•s.-ib. 11.C i.'iu.
Grand Hu
:G Koval Akiieii
• Gc«ei!r.cli,
r Hamspiuu'-.if!-
Akt.-Ges..
felssekcr Lagerliausei'-Akt.
•Gesellsvb.
'I'eiefon I!
irmoudo Aktierj-
G^elltch.
Takbakregie-A.-G. d turk. Reiche?,,.
drigster^
K n
232.-
622*.
626.
3146
241.
386!--
610.
263!-
98o!-
817.-
1000-
60.
600.
216 J-
255.-
39o!-
615.
26ö!
1020-
672.
1010-
620.--
■ 2H.
Divi-
Kin-
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
Er 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Er. 600
l i .VOO
400
200
400
200
200
.400
XDL Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u, feoöscliUftabrta A.-G.
Ver. Arader u. C-stiiid. K.-B.--
Baja-Zombor-Neusatzer A.-t*. --
Bsrc.s-Fakräezer Hisenb. F.-A --
Bpcster fei rasseub.-Gesellschaft.-
Bpester fetrassenb.-G. p. ü. lirz
Bpeaterfetrasseub. luter.-Aktien.
Bpest. fetrassent». Gennss-feekeine
Bpesfer elektr. fetadtbahn.
Bp. Hekn\ fetautb. nette Rmiss.
Bp. elek.tr. fetadtb. Gen.-Schein
Bpestfezt- Lbriuezelectr. Lokalb.
Bp.-Xcup.-Räkosp. el. Strasseub.
Ifrbr.-Hajduu.-Lokaib. Fr.-Akt.-
feminalm. ...
fendbakn— ... ... p. Ult. März
i k. k. pi I>ouaudampt$eh. A.-G.
Golmtzthal-Bisenb. A.-G. Fr-\-
Kauscbauer fetrassenhalm...
Koschau-Odcrberger Eisenbahn-
Kaschau- Tom. Li.kulb P-A --
!«>:i|xtbaihftbu Akt -G. Fr. A. ...
l'ng. Fluss u.,SeeschirtfahrtA -G.
Urigariscii-gulizifecbe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahneu Akt.-G.
Ungarisch« Wesihahn
Maraniamser fealrl-ahn Fnor.-A.
MäramnroserfeaUb. fetaimu-A.
M:n*KUiaru$4M'Sal/.b. B. fetamm-A.
Maimsv.t^avli.-fezäs?!'. Baim F.-A.
Gr.-Kik. -Gr.-Bfcesk. K. F.-A..
lornu» uug. feeesclwssfabrt A.
Gesten* -m
gavi
eil
< StKaUbahu--
KShiikieelu
u-Ra
or Msenbabn-
F.-Lä«Iämv
-l
•m. Lb. Fv.-A.
felavun. L
«kalb
All
fert -Lörin
»li
ua*Sasicz Lb.
Temesv.-Mmlnaer LI». A.-G. f’r.A.
ZGbo-Nagy-Banyser s.b. Fr.-A.-
XIV. Lose.
H> Basilika-Luae ...
10 Basihka-Lioeinit.osteiT. UeberstHiupelung
Basilika-Lose Frainien-fecUeiii-,. ..
. 200■ Fraiuteu-AuUnUe der Stadt Wien v J. 1874
.i ttl>■ Ofner fetadtgcnieimU'-Loae, ... ...
./ H" Gfue‘fetadtKeuielude-LoseuHt dsl. Uo>»erst.
4 ...16 fe?.iv-i.ose __
5, -t „Jn fe/.iv‘-Lose mit osterr. liöberslamp.--
j— Uug. Hypothekeubauk Framien-feehom••
“-- G. HypotUekeub. Fr.-feeU mit ost Ue.iiev&t
^ 10 Ungarische Rothe Krtnu-i.ose
* Ib Ung. Reibe Kreuz-Lose mit. ost. Heberst.
.5- Uug, Böthe Kreuz-L010 Framien-feeUeiu--
3 L. K.'» Italicniachet*> ereilt vorn Kotheu Kreuze-
^ L. 25 iinlA ereilt v. Rot heu Kreuzen). ost.ljeUerst.
Ite.«!. Ibidem:: »tlim«stalt Framieu-Sehetn
20 Oftstarr, (iesellschati vorn Rothen Kreur.ft--
2im Ocaterreicuische Kreditanstalt
j 84 Falrty-Lose ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichisch« [>ukat«n, Mhu/—
Kai.criich und königlich« Huaaten, Kami ...
Ungarische oder österreichische 8 >1. Goidstiiekft- ...
20 Francs Goldstück«__
20 Mark GoldsGU-ke ...
Türktsdic (»obllira ...
Iteutsche Reichs-Bankn. oder gleidiw. Bank«. (100 M.)
Französische Banknoten (UKl Francs).
Italienische Banknoten i,loo Lire; ..... ..
Papler-Rubel per Stück ...__ ..
Huma-ulsche Banknoten Gnu Lei) .... ._
feerbitche Banknoten 'l,)o feUber-iMnare)
XVI. Wechselkurse (vistx).
3‘b
A uiMtonlsoi ...
für
1U0
iioll. Gui. ...
4
Brüssel ...
1 ii r
4
tifr
10
* .... III I._
b
Deutsche Baukfdat/.e.
für
100
Mark
ö
liaHenische. Bank;ü. ..
I.R*
V
t in­
100
ö
feelmfi./er Bank)i!Äl/o
st', t‘
67.
•Sl. l>«!«r»l,„i-6—
Mir
UIO
Kübel
Kronen Währung
le-! höch-
drigster{ ster
Kurs
647.
heutiger
Schluiskura
Geld; Waare
406.— i 410.—
666160'666!50
480.-
340.
334.-
120.— 1126.
! 341.
140.
i 160.
125.! 107.
770.-' 775.
367.- I 369.-
396.-! 397.-
362.-■ 356.-
4AU- j 410.-
424!-| 48sl-
193.- 194-
118.— 196.-
116.—! 126.-
647.20
424.-
168.
360^-
12.26!
13.30!
647.6«
496.—
I 330.—
! 166.—
13.23
14.3«
390.60| 394.60
130.--! 134.—
133.! 13?.
C.M! C.7»
6.75
7.26
24.-
36.-
25.-
27.—
19.76
20,76
22.36
23.26
22!-
2s!—
22.—
34.—
30.-
32.-
42.60
43.50
388.—
400.—
132.-
134.—
11.40
11*48||
11.38
11.4«
19.26
19.2»
19.26
19.281
23.66
23.7»
118.66
118.8»
96.30
96.60
90.10
90.4»
3.687.
2.68 Vj
200.16
300.6»
243!06
243.06
118.66
118.9»
90.10
90.40
96.35
96.60
95.50
?:3
Beiden mit f iicze.i, iineteu Bückten, der«« Abschlussjahr nicht mit dem Kaleuder-
jaln hbereiiisiiuuut, versteht sich die noiirt« lüviileud« für «%..
Galen' Kreditanstftll F.in, IhPti
Fest«;- nrigar. Ki/jmuerziatbank-.
(«necHiadt. fenavka«-.« A !i-
Bliest hh-iabeilist«dier fepai'kaset
Builapeyl. fepark. u. Finndl. A.-G.
I ug allg. -Sparkash« A.-G.—
Fest«;’\ aierli«udi«c.he feparkass«.
1. .itif. Gig. V.'i-r-i-nei- l.
I.niis-c!»-i»amptiuaiiic ..——
Fester V ikt-.na I.mrnnfrn üble
732.
Zifisi' 1
. KassmiMch.\
i M.
\" k *H
Zins!'.<
.versus.
.Kubrcusc!,.!
1 M'
4--.
Zuisr.>
, i)e,! -1
ng. B. We
4 /;
Oberung. Berg- u. Hhtteub. A.-G.
Kis fedn’scr Grniiitareiubrueli
feleiuk u. Zißgelw A.-G
Ungamcho Aaplmlt A.-G
Idigariftch.« Keramische F'ahrik-.
fenlgotarjAner fetotukohiefi A.-G.
Neusritier Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
Hanu'tiiis-fechkieiiiehcn feehiffhau
Gaiiz’seh': Kiseugiftsserei A.-G...
fechin-kVolift KianugieMserei .. ...
A\ eitzer s.-hn Mascji.-u. Wagg,-s.
Ailg. \\ aggtinicihgesoUsohait
Bantini'sciie ehern. J ahnkftu
l Lug. fepudmui- und Lennt'abr
.■'icinbr. Ivoiugabrauerel A -G
Ung. /uckenndustrift A.-G.■
Ung. I.iscubahn-Verkehr\ -G..
Ungarisch« Ulektri/dtäts A.-G.
Auna k. u. feeeseliifff. A.-G. ...
Bpesinrfetrasasiubahn-G. Int.-Akt
Budapester Hlektnsehe fetadtbah»
Budapcitev muetriev.he fetadtbatm
—.—4
“■^1
376s!— 1
:-s
509.-
LmubarJ f. Heuten u. Bankpfdbr.! 6f#
Lombard thr andere Werthpapiere;
Schifisiraeht.
Gi« Frael-.iMät/.e »er,teilen »i-'h per IO»> Klgr. inklusive Traneportuteiier ttad Assekuratt*.
Steh Haal» ist d«r I rachmatz um lt;-äi) Hell«r höher.
Faucsora
46-48
20 22
1 itel
40--42
Ujvidek
Be/.oua»-H6K.-l.k'se a d. 100 ö.W ,V y l
Temftd-Bega-Ges.-Obl—— ö-h
Frkmieu-Auieihe der fetadt NMwn ...
Serbische Fräsn.-Aal, a looFrca..
Präm.-Gbl- d. türk Bahnen a 400 Frc-
Bulgarische Anleihe 1839-
Wandhriele, Konununal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodeukredit-Aust. Oesterr. Allg. 4".
Budenkr.-A. P.-fechrv v. J. ifesO-. »►.
(.)esten\*ieh.-I'n?ariscne Bauk- 4* -. u,
Oestenviehiaeb-ruparische Bank 1
Fester ung. Koinmeixialtisiuk 4*
Peeter ung- Kom.-Oblig. Kuekz. -4* -",
Fester uug. Kum.-ObUjr. ’iOiahr. 4"*-.
fepavk -Ver Fe«ter Vater!. U -G. 4"#-
Uug Bodenkredit-lustitut 4‘j*'*- ---
Ung Bodücsrt^du-lnstitut— ...
l ug. Hypothekenbank 5 rt,
Gag Hvpoihekeßbauk 4 l
Ung Hypothekenb. Fr -fechuMr G-,
Fester Vaterland, fepark. Mualu*. 4 w s-.
Prioritits-ObUgationeB.
Budaptesi-FOufkirehuer
Fmiinand-Nordbaba 4 ff o garaut. ..
FUofkirebeu-Bareser b%-
Geld V.ai
108.
89.50
102.60
76.60
121.60
95.90
237.-
99.50
99.50
99.
102.00
96.25
98.
106.76
90.-
103.50
76 50
122.50
86.70
86.90
239.
100.50
100.50
99.75
103.50
96.35
99.-
93.60 93.80
99.--
340.25
96.-
92.50 i
99.20
101.
100,
242.25
93.60
100.
102.
Kaschau-Ude.-berger Bahn 4 "> a G.dJ_.
Kascuau-Gderp. uug. fetcccke 4^ Fap.
Ka-^chaa-üuerb. o.s’,c;t. atr. 4Fan.
fetaai--'.-iceub.-tl«..-. :u„ a t'v-n ...
fetaatsessftub.-G. ;>> a äuO Frcs 1«. L.
StaaUb.-G. Lrg -Neta. "* a .'.dü L'rcs
fetaaiaeiseni».-Ge- iu Mark 4'-«
fei.dbahu-vüfaebscßaS! .1\ a ;»U0 f- rc«
fefidbahu-Geseilctcitafi \% m Mark---
l.’ngaviscb Gaiizische Bahn 5,
Ungarlsch-Galizisehe Bahn 4
Uujfi'.r.HcLie \N esrbahü 5> -.. ...
\ei-ein. Friorh.-Au. luv. Anke 4 l ■'-#
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
llujapi'sier Su aM.-ul.jtm.. ...>
I>ouan-l'an.i.i.->i-hidlgi>rt->.'es li.jld
l>on*;i-i>auiptgclaff»aurt Ges 4".< Gdd
B'ttikt/f, 1 eyiwtpoSans:alten ,,„d
Aktien von Banken.
Augiü-Oesj. BatiK .t ti. 0ü t \, Ei:i
Bankves-ein, \\ieuei'. a ri lm»
95.80
96.50
97.
87.50
83.60
83.75
93.25
69.80
105!30
96.25
106.
100.10
99.20
94.60
92.76
92.60
124.40
136.75
96.30
97.-
98.
88.36
87*50
98.76
70.60
95.60
106.30
96 .--
107.-
101.10
100.
95.
93.25
93.20
124.80
136.25
B-»d.\ i,sG U>t. Aiiif A ti. .'^1. 40"* i.z.
Kreniiau.-t. r Hand. is (kct.« *}. jno
K((tdiiijai'A uug. ail b a ;!
Kskom:tte-(»es. Njed -GcM. a d
l.«ko\iij.;e- ii. Weciislerb. a n. lmj
Hypnth B. Uug. li. Liu. ä i^lbO Gobi
i.audernatik OesiecctMcu; .ehe a l!. jm»
Uesterreiehisci!- l’n>far Banft a iJ. »;<-')
Festes’ ung. honunerziaii*. a tl. i,.i!l_.
I usr. Bank tue Handei n. ludns:ne—
1 in-m-Bank d ^no-
Land---
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
feTsafseis.-Gea. Oftat.-li-g. a H
fead^aiiu-GcieUschaii* ü -.1-1 ...
Tramway-Ge« Wien Lit\ a fl thut
Luaansch-Galmsche bahn »li. i«)ü..
UaganseUe Weatbabu: liaab-urazs
251.25
231.80
187.50
144.
124.-
191.-
117.-
127.90
273.
96.40
154,-
244.
252.25
225.10
188.
145.—
125.
192.50
117.25
128.50
274.-
97.40
154.60
345.—
262.50 253.50
nruiifs.-i
ifll -<-C>
h ti.
;'>()!*-.
73
50
74
50
Bu-la
e-t-Basi
ika Goui- s
, .j H
13
r.d Nord
lÜili.t
< M...
294
29,
Hau'lci «.*
«iv loo
396
i
•• \-B..
•«er a :i.
105
40
107
40
UM.. --
131
k a?‘-ha
. !)ü‘‘i-
s-'TÜU
i a ti
WO--
90
90
50
Dona
•Da.npf
••hiflf.-G. a
ti. liMGI
335
1 -t«.
140
141
lllLSIJ
•ucker fetaut-Auleueu
j< ri. Sü
65
Llovd(
.'Jji>( M.
77
50
78
SO
Kruka
.me-Auiehef
a ti. 2U•--
62
Gest. X
Uu a tl.
119
120
l.aüia
:uer Fratuseu- Aulche
a» Ü.- 1
50
Uesi N:
1 !' fest},
lit.B.KIl
ethai
aO-SüU
123
-
123
50
Oien.
fefadfgei
icimle a fl
40
134
134.40
26.10
135.25
103.50
106.25
134.60
28.10
135.76
104.25
107.36
Aktien von Induetrie-
Unternohmnngen.
K
ekirUiiÄts
Gen. iuteru. a fl.
2.'«*---
140
141
50
M
jntan-Gftsellseh. Alpine a li.
l!*0
262
85
263
35
N*
iie kohleiibcrgi» a
tt. Bai
129
131
U
96
75
97
25
n
u»:*ui.-fealiru-1 arr. fMseu'v. a
312
SO
318
F
585
5q8
Igo- Isn. fefeiuk-jliieu-Bercb.
^.d. ii,,»
314
50
316
50
T
rk.
151
25
15 1
25
W
Gesferrftieh. a ft.
186
180
V -G J ii
250
250
50
w
»*?g..ul- A.
-G. AUif. :it Bpest
264
266
)
b /all-"!
;nh:‘*tr,a A. G.
178
178
50
Diven»
Lose ((ir. M»
■k).
.. .. :l 4u
K'rih*n Kreuz.,
R"theu Kreuz,
RudoUstistung.
fealu;, a 8. 40 1
1 N. l;j
M ....
a d. 10
. a «.
Geld Waare
131.25
42.-
22.20
14.
398.60
132.60
345.
67.
62.
61.
136.
132.25
42.50
23.20
63
174.60
Sai/.i
islaueiUSUrU-l Frä
Trift»
-l«i- fetailt- A uleHia.
I.«-
T<-r feiaih-Auiftihft
W»\«
taiem» d. 2U< 1 M.
Wechselkurse ig:g.
A üMterdatn k fl. im b<»ll. Wahr
BriGs.n a B'U Firs 4'S•
Uc'uet.tie Bankpiat/rt l"i- .Mark •>*
f.<*ü.bm» H» x 4*0- ---
I lidsenHCi'ß Bankpial/.c a HM> Lire.
Pari»» HH» Francs .5- F» ---•
IViers lu-g a 10" IGiind i.' ...
>r|iri/ ■*• Fi'ii/e u ]UO i'r--.» ->"*
Vftluten-Xurse.
Hand-JM-Kateu. .... ••
20- 1 'rca-fetucA*-.. ....-
iu-iU-’k-'irib-ke.. ■■-
Ru»ss*;-he» .’i -1*- G'dd»I dek»* ..
•rik-k-ueb* GnldJic<-...-
U‘:.nsch-j Rcichsnauktintou j«r. ka;
U.-,icb n l»auk:.oteii pr. IHtu
Italiftfii-cfie Bani.finteu i. 100 Lire.
Kiiv.id-
Geld> Wa*re
58
1 60
180
182
180
370
160
171
178
184
200.
,20
> 200
50
118
.55
118
65
242.
.80
1 242,
96
90.
.15
90
36
98.
35
96
46
96.
so:
SS
7»
11.
41
11
40
11.
37
11
41
19
29
19.
Jl
23,
68
23
.76
118.
SS:
IIS.
05
118.
47
118.
60
90,
20
90
40
255,
.50
256.
50
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
all«r 6attunQ«n Ren-
ten. StAat&papiere,
Pfandbriefe, Lo*e,
Münzen etc.
W» VerlMte in Folgn AoUsiang
«tt dem kleinaten Treffer für Lose
MKd verioehare Wertpapiere z«
tasten Prinientätzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCllR“ K?i fe ***»s*2
kapitals-awlagen:—
l„ Wallzeile 10. WI JE] IM I., Strobelgaase 2.
werden unter l«
cMienteettn
Bedingungen ant«
geführt
Alle etwa gewünschten Auekünft»
über Kafütalaaniagen werden
aas mttadttebe a. briefliche An-
frei«» koeteafrel ertheilt.
Druck und Verlag der Pefter LieydzeseUschaft, Budapest, Doroltya'.«cza 14.— Berantwortticher Vetter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 11 ]
✓
1900
*——x
Nr. 66.
—/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
/"'
Mittwoch. 21. Man.
^
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Budapest, 21. M»n.
—i— In vollster geistiger und körperlicher frische »-olleavel
der Chef der Generalstabes der gestimmten bewaffnete,! Macht, Feld
zeugmrister Freiherr v. Best heilte sein 7t». Lebensjahr. Tnrch
den vor Kurzem erst ecjolglen Tod seiner von Allein nie sie kannte»,
hochverehrten Gemahlin. in tiefste Trauer versetz!, begeht Freillerr
v. Beck diesen Tag in aller Stille und Zuriickgezogenlleit, und dainm
war es auch der reichen Schani seiner freunde und Verehrer in und
außer der Armee nicht beschieden, dem■ hochgeschätzten General zu
seinem Geburtsseste jene Festlichkeiten zu bereiten und jene Ovationen
darzubringen, die ihm zugedacht waren und unter anderen
Uniständen veranstaltet worden wären. Aber deshalb werde» »acht
wenigex innig aus der ganzen Armee, von nah und fern, dein all-
verehrten nnd hochgeschätzten Feldzeugmeister die herzlichsten Gratu­
lationen und die innigsten Segenswünsche zntheil werden; zahlt doch
Freiherr v, Beck zu den populärsten Generalen, und zivar nicht
allein m« wegen seiner hervorragenden und zahlreichen Ver­
dienste um die Armee und deren Entwicklung und Aus­
gestaltung, sondern auch seiner persönlichen Vorzüge halber. Sein
hoher Sinn, sein vornehmer, edler Eharatier, sein nrbanes Wesen
und sein unbegrenzte« Wohlwollen Jedem gegeniiber sind im ganzen
Heere bekannt und geschätzt uird haben ihni schon hingst die nnwundel-
baren Sympathien aller Armeeangehörigen erivorbc», Freiherr
v. Beck kann am heutigen Tage auf eine nahezu 54iühr>ge, an
Mühe, Arbeit und Aufopferung, aber auch an Erfolgen und Ehren
reiche militärische Laufbahn zurückblicken, während welcher er seinem
allerhöchsten Kriegsherrn, der Armee und dem Staate mit vollster
Hingabe und mit dem Aufgebote seiner ganzen so reichen geistigen nnd
moralischen Kräfte in unwandelbarer Treue nnd Ergebenheit gedient
und sich eine reiche Fülle unschätzbarer Verdienste erworben hat.
Im Jahre 1830 zu Freiburg im Breisgau geboren, ist Frei­
herr v.' Beck am 20. Oktober 1840 als Kadet in das österreichische
Pionnserkorps eingetreten und wurde nach Absolvirnng der Pionnier-
schule in Tulln am 31. Juli 1848 zum Lieutenant ernannt. Schon ein
Jahr später rückte er zum Oberlieutenant vor und wurde alsbald
wegen Feiner hohen Begabung und Tüchtigkeit dem Generalstabe zu­
getheilt. Er nah», an der Belagerung von Venedig theil, freqncntirte
1852—1854 die Kriegsschule nnd wurde nach deren Absolvirnng zum
HauptNumn im Generalstabe ernannt. In, Fcldznge 1809 gab er
wiederholt, Proben seiner Tüchtigkeit wie auch seiner persön­
lichen_ Tapferkeit und wurde hiesür in rascher Folge mit
dem Militär-Verdienstkreuze und dem Orden der Eisernen
Krone'3. Klasse ausgezeichnet. Im Jähre 1863 wurde er als Major
der Generaladjntantur des Kaisers und Königs zugetheilt, wo er als
bald das Vertrauen seines obersten Kriegsherrn in vollem Maße
gewann. Im Jahre 1867 wurde er als Oberst Vorstand der Militär
kanzlei Sr. Majestät, 1873 Generalmajor nnd 1874 Gencraladjntant.
In dieser Stellung verblieb Freiherr v. Beck bis zu seiner im Jahre
1881 erfolgten Ernennung zum Chef des Generalftabes. Seiner
Genialität und seiner unermüdlichen Arbeitskraft ist es gelungen,
unseren Generalstab auf sein heutiges hohes Niveau z» bringen und
in demselben «in Elitekvrps zu schaffen, dessen Tüchtigkeit und in
jedem Belange eminenten Vorzüge auch außerhalb der Monarchie
anerkannt, gewürdigt und geschätzt werden. Möge Freiherr v. Beck der
Armee und der Monarchie noch viele Jahre erhalten bleiben.
Wie aus Wien gemeldet wird, hat sich FZM. Freiherr v. Beck
am Samstag mit seinem Sohne auf den Semmering begeben,. um
nach denskmmnervvllen Wochen am Krankenlager und 'Todtcnbette
seiner Gemahlin im Gebirge Ruhe zu finden. Gestern und heute sind
in seiner Wiener Wohnung zahlreiche telegraphische Glückwünsche
eingetroffen, die auf den Semmering cxpedirt wurden.
Aus dem Reichstage.
Kaum zwei Dutzend Mitglieder des Abgeordneten­
hauses waren versammelt, als Rudolf P« der die gestern
begonnene Debatte über das B >, d g e t des Kultus- und
Unterrichtsministeriums mit einer harmlosen Rede
fortsetzte, in welcher er den staatlichen Volksschulen ebenso mißtrauisch
entgegentrat, wie den für die Jugend veranstalteten Theatervorstellungen,
zumal auch die klassischen Stücke die Jünglinge, wie die Jungfräulein
angeblich systematisch verderbe».— K o m I ö s s y nahm sich des
Memorandums der Mittelschul-Professoren an nnd reichte einen
Beschlußantrag «in, laut welchem die Regierung angewiesen werden
soll, für die Regelung der Bezüge dieser Professoren im Sinne deS
G.-A. IV: 1893 noch im Rahmen dieses Budgets zu sorgen.— Major
stellte der Unter richtsoerwullnng seine eigenen Ideen über die Reform des
Mittelschulunterrichts, über die Eintheilung und die Lehrstühle der
medizinischen Fakultät zur Verstigung, mährend er seine sonstigen Vor­
schläge gütigst für die Verhandlung des Justizbndgets in Aussicht
stellte.— Georg L ä z ü r gab seiner Zufriedenheit mir der auf die
Verstaatlichung der Schulen gerichteten Thätigkeit der Unterrichts
verwaltung Ausdruck, indem er ihre Aufmerksamkeit in dieser Hinsicht
aus die ungarischen Städte des Alsöld lenkte. Er billigte die baldige
Revision des Volisschuigesetzes und die Reform der Bürgerschule und
empfahl den Piaristenorden, dessen Rothlaze er aus dem „Pefter
Llvyd" erfahren, der Unterstützung der Regierung. Daß der Abgrord-
nele von Szegedm es nicht unterließ, die Errichtung der dritten Uni
versttät in dieser Stadt zu enrpsehlen, braucht vielleicht nrch! besonders
erwähnt zu werden.
Etwas mehr Leben kam in die Diskussion, als Albert
Berzeviczy das Wort nahm, um einige Unterrjchtsfragen zu
erörtern. Er berührte die Fragen der unirersitv extensiou, der
Unterbringung der UnioersitätS-FaknIiäten. der Entwicklung der
Klaufenburger Universität, besprach die bezüglich der Bürgerschulen
und höheren Handelsschulen aufgetauchten Projekte. und wies
Komjäthy nach, daß sein Alarmruf in Betreff der angeblichen Gefahr
des ungarischen Stamnies mir deshalb keine besondere Wirkung Hütte,
weil die Nution weiß, daß diese Gefahr in Wirklichkeit nickt
besteht. Wohl sei in Siebenbürgen eine wachsame Unlerrichtspoiittk
nothwendig nnd wohl werde den Rechten des Staates i» Bemg auf
die Lehrerbildung bei der Revision des Bolksschnlgesetze» kräftiger
Geltung zu verschaffen sein. allein insvlange das jetzige Gesetz besieht,
müsse es loyal vollzogen werden. Im weiteren Verlaufe seiner Rede
bat Berzeviczy, unterstützt von den Zustimmungsrnfen des ganzen
Hauses, um die Bewilligung der Unterstützung jener Jünglinge,
welche unläßlich der Pariser Ausstellung an den dortigen mlernaltv
nalen Turnieren theilnehmen wollen. Zum Schlüsse wies er auf die
Ueberproduktioii aus dem Gebiete der bildende» Künste hin und regte
die Idee an, sür die Provinzmujeen künstlerische Kopien bedeutender
Meisterwerke anfertigen zu lassen.
Nach der mit lebbastem Beifall ansgenommenen Rede Berze
viczy's wurde die Debatte g e s ch l o s s e ». Der Vorsitzende
Daniel ließ nunmehr eine kurze Pause eintreten nnd nach dieser
restektirte in Vertretung des ab,seienden Ministers Staatssekretär
Z s i l i n ß l» auf die vorgebrachten Bemerkungen. Zunächst er
klarte er Berzeviczy gegenüber, daß die Angelegenheit der nniversitv
extension von den Universität-; Professoren im Vereine mit dem
„Freien Lyceum" zu lösen »ei und daß diese Jmtüniion auch in all
jenen Provinzstädlen eingebürgerl werden soll, in welchen es höhere
Lehranstaile» gibt. Was die Universitätsbauten berrini, so sind dieselben
zum größten Theile beendigt. Der Ban des Polvtechniknms am
Lagymünrws wird schon im Frühjahre begonnen werden können,
wenn die erforderlichen Mittel zur Verfügung sieben werden. Die
Vorläge über den juridischen Unterricht sei umgearbeitet worden nnd
wird jetzt endgiltig terlirt. Was die Kunst anbelangt, so theilt der
Staatssekretär vollkommen die Unsichren Berzevicni's und fuhrt die
Verfügungen an. welche im Jmeresse der Hebung des künstlerischen
Geschmackes getroffen wurden. Dann trat er den Beschuldigungen
Boda's und Komjälbv's entgegen und führte den Nachweis, das im
Interesse der ungarischen nationalen Kultur serl tauieaü Jahren me
so viel geschehen sei, wie in den letzten Sreiunddreißig Jahren. Was
die Volksschulen bduiit, so tdime man loeder den Kvnsessivnett, noch
den Gemeinden das Rech! nehmen, solche zu errichten, Mit dein
Appell an d,e Gesellschaft, a» der Hebung oer Bildnng der Nation
Schulter au Sckulter mu dem Staate zu Wirten, schloß Herr
v. Z j i l i u ß r« sein« Vielseitigen Bnssi'chcungen, zu welchen man
ihm lebhaft grattilirte.
Vvr der Abstimmung unterzog sich iiodj Munster Präsident
S z e I l der Milbe, die Gruirdlosigkeik der Beschnldignngen Koin-
järhv's zu beweisen, als hätte die Frage der Kronstädter rumänischen
Schulen eine für Ungarn beschämende Lösung gesunde». Er verlas
eine» Theil des in dieser Hinsicht von der riimünische» Kammer an-
gcnoiilinencn Gesettenuvurtes, aus welchem klar hervorgeht, daß
vierperzeiltige »Keine. faeponut wird und gab der Zuversicht Aus­
druck, daß die rumänisch» Regierung ihrer Berpsticknung genau
nachkommen werde. In dieser Frage wie in allen anderen
Angelegenheiten habe zwischen deni Munster-Präsidenten und dem
jetzt leider schweriranken Unterrichlsminisler stete- das vollkommenste
Eiiwernchiilen geherrscht, so daß die gegentbeiligen Ausstreuungen
durchaus liiibegriinoet sind. Schließlich äußerte sich Herr o. S z e l l
auch über den Beschlnßantrag Komlossy's mib ersuchte den Letzteren,
seinen Antrag zurückzuziehen, da die Regierung die Wünsche der
Professoren beim nächstjährigen Budget in Erwägung ziehen werde.
K o ni I ö s s y zog seinen Anirag denn auch zurück, es
machte sich denselben jedoch R a t k a y zu eigen, so daß der Antrag
doch zur Bbstimmnng gebracht werden mußte. Die Majorität lehnte
ihn gegen die Stimmen der Unabhängigkeit?- i>nd Vvltspartei ab.
Nach Annahme der Post „Zentralleitnng" brachte in der
Spczialdebatte M a j o r den üblichen Protest in Betreff der recht­
lichen Natur des Universikätsfonds vvr.— Bei den „Staatsgymnasien"
bat T e I e c s k y um den obligatorischen Unterricht der serbischen
Sprache nnd Literatur im Nagy-Kikindaer •Ohmmafntnt.
Der Staatssekretär versprach, diese Bitte, sofern sie im Rahmen
des LehrplaneS zu erfülleii ist, berücksichtigen zu wollen. Ebenso ver­
sprach er, dem Wunsche M a j o r's nach statistischen Daten in Betreff
der Berufswahl nnd in Betreff der Unterweisung in der ersten Hilfe­
leistung Rechnung tragen zu wollen.
Um 2>,J Uhr wurde die Debatte, nachdem noch Martin
Daniel gesprochen und an welcher auch K o m j a t h y, K i f 'S
u. A. theilnehmen wollen, auf morgen vertagt. Minister-Präsident
Szell beantragte, das Haus möge am Samstag zehn Mitglieder
in die Q u o t e n- D e p u t a t i o n wählen. In die jüngste
Onoien-Deputation hatte das Abgeordnetenhaus bekanntlich die
folgende» Mitglieder entsendet: Gras Albert Apponyi, Graf Albin
Csäky, Mar Falk, Ferdinand Horänßky, Ludwig Läng, Alexander
Matlekovits, August Pulßky, Koloman Tißa, Nikolaus Tomasics
und Graf Johann Zichy.
P i ch l r r verwahrte sich dagegen, daß die zu wählende
ungerrische Deputation mit der im Oktober gewählten österreichischen
Qnotcn-Deputatio» in Verhandlung trete. Der österreichische Reichs­
rath habe ebenso eine neue Ouoten-Depntation zu entsenden, wie ivir
selbst. Gegen eine solche Ausspielung des 1867er Gesetzes von Seite
Oesterreichs müsse sich die Unabhängigkeits-Partei verwahren. Das
Haus möge daher die Wahl der Quoten-Teputativn vorläufig nicht
aus die Tagesordnung stellen.
Minister-PräsidentSzcll protestirtc gegen den Ton, in welchem
Pichler gesprochen und erklärte in aller Ruhe, es sei nicht von irgend einer
Ausspielung die Rede. Das Vorgehen, welches Oesterreich befolgt,
gehe uns nichts an; wenn der jetzt vertagte Reichsrath eine neue
Deputation wird wählen wollen, rvird er es thun, wenn sich aber
die jetzige Deputation für kompetent erklärt, so kann uns auch dies
recht sein. Der Reichsrath hätte ebenso die Ouvten-Deputation wie
die Delegation gewählt, wenn er der Auffassung gewesen wäre..daß.
das Mandat der bisherigen Deputation abgelaufen sei.
Nach persönlichen Bemerkungen S ä g h y's nnd P i ch l e r's
gab B ll z ä t h der Ansicht Ausdruck, daß vor Entsendung der neuen
Onoten-Depiitatioil die Session geschlossen und eine neue Session er­
öffnet werden müsse, woraus der M i n i st e r- P r ä s i d e n t ihm die
'Beruhigung gab, dich dies nicht nothwendig fei. Edmund Varia
blieb trotzdem bei der von Pichler vertretenen Ansicht, daß das Mandat
der österreichischen Deputation abgelaufen sei. Der M i n i st e r
Präsi b.e n t trat hierauf nochmals für die Richtigkeit seines
Standpunktes ein, wobei er nebenbei bemerkte, daß die Onoten-
DepntaPtznen am 16. April zusammentreten dürften.
P,Ms hieraus ein Beschluß gefaßt werde,» sollte, zeigte es sich,
daß das Haus nicht beschlußfähig roar. lieber den Antrag des
Minister-Präsidenten wird also morgen weiter verhandelt und abge­
stimmt werden.
Zum Schlüsse reichte Pichler die folgende Interpella­
tion ein:
Jnterpellaiion an den tön. ungarischen Handelsmimstei:
1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß in der finan
stellen Gebahruug der staatlich garanlirieii kais. und köii. priv.
Kuschuu L verberge, Balln seit Jahren rieiige Mißbrauche und
Tesraudativnei! vorkommen, durch welche oas Ertragnis der Eisen-
bahn zeUnlich um «me beti,übliche Summe gelchadigt wurde, welche
Summe >n Folge der übernommenen Garantie alliahrlich der unga­
rische Samt ersetze» mußte -*
ck. In es maln, ^dast der Wandel-:IN,Niste! Zur Feststellung ocr
Mißbrauche m der Eoenballnverwallung um- der üisraudirlea
Summen eine» Reenerungs-Komnustar enllendet bat i
3- In es wahr. baß ,» dem selben Zweck auch üei oster-
leichiiche vandelsmintfter einen Regternngs-Kommissat enliendet var ck
-t. Wen» das oben Gelugle de-n Tbatiackeii entiprichi, ist der
Heer Minister aene.gr, zemelo.'ik. wenn der RenieiuiigS'.Nvmmlffär
über leine Thutigten Rechenichatt ablegen und Berickit e,Hatten ivird,
diesen Bericht dem geehrte,i Hanie zu nnlerbreiten 's
Die Interpellation wird dem Haiwelsministei zugestellt.
Vizepräsident Gabriel Daniel eröffnet die Litzung des
Abgeordnetenhauses um lu Uhr Dormiüeigs.
Schriftführer: Maln ei r, Dcdovich, T v l h.
Aus den Minister-Fautcnils: S z e l l, D a r a n y i, Baron
Fejerv ä r y. E s e l>.
Das Protokoll der juiiafte« Sitzung wird verlese» und
authentizirt.
Eine Zuschrift des Minister Präsidenten theilt die Line der
jüngst sankliviiirteii Geseneiitwiirse um. -— Tiem zur Kenntniß.
Peter ütpätli»: Der Abgeordnete Ednmnd Kajaia bat in
vtsener Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Jnkompatibilüäissall
angemeldet, welcher sieh aus den bei der Bankverein A. G. die Stelle
euies Vizevrasidenten bekleidenden Abgeordneten Bein 7 a 1 I i ä n
bezieht. Der Ausschuß llal einstimmig ausgesprochen, daß in diesem
Falle ke'ine' Jukompatibililät vorliegt. iFranz Buzätti: Gott sei
Tank!: Redner unterbreitet das Urtheil mit der Motivirung und den
Akten dem Abgeordnetenhause.
Das Urtheil wird verleien und z»r Kenntniß genommen.
Schrrflsührer Georg Dedovich: In das Jnterpellalionsbuch
ist eine- neue Jiiterpellalivn eingetragen, und zwar voni Abgeord
neren Viktor P i ch I e r in Angelegenheit der K a s ch a»- O d er-
b e r g e r E i s e n b a h n an den Handelsminister.— Die Inter­
pellation wird euu Schlüsse der Sitzung mokivirl werden.
Weiteres im Mvrgrnblutre.
TagrsnruiK Ketten.
(F ü n f k! r ch n e r Gerichtsho s.> Durch allerhöchste
Enlschlichuug wurde der Prasidialsekrelär der Fünstirchner kon. Taiel
Alerauder H a r d i zum Präsidenten des Fünfkirchner Gerichlshoscs
ernannt.
iK o n l u r s.) An der Preßvurger Recktsaiademie in ein
Lehrituhl für ungarisches Derwalinngsrechi, Slalrink des ungarischen
SiaaleS nnd Dern>altuugspvltt>k >u besetzen. Bewerbunqsgeiuche sind,
an Las Unlerrlchlsmmistcrlum adretsirl, die zum 3>>- April tni oer
Tireklion der Preßburger Rechisatadenue elnzureichen-
zO e i s e n I l> ch e Danksagung.! Der UnterrichlsmiNlster
sprich! dem Reichstags-Abgeordneten Dr. Ärmm z>ieumann, der
sür die Elemenlatichulr in Bereczk l'-'v Kronen gespendet Hai, ma»n
Tank aus.
-Das Z o l l a g i o> wurde für den Monat April ». I
mit ckl Perzenl iengestellk.
l W rede r v e r »i ü b l u n g ü e r K r v„ p r i„ z e i j, n
Witwe Sie f a„ i e.) Au-.- T r i e st wird »>is leiegiaphiit:
Heule Ul» !> Uhr Früh ist die Tochter der Kroupkiuzesiu, Witwe
Slestmie, Erzherzogin Elisabeth, von hier a b g e r ei»:
sie sichr von der Station Miraniar aus üdei Udine nach Bozen-Griev.
In der Begleitung der Erzherzogin besinde» sich Gras B e I I e g ci r D e
niid Cbecitfjofmemcnn Gräfin E o u d e u h o o o. Kronprinzessin
Witwe Stefanie begleiieie ihre Tochter durch den großen Park von
Miramar bis zur Bahnstation; die Suite folgte. Im Bahnhofgedäude
nähme'» Mutter ruzü Tochter tiefbewegt unter tnehrmaiige» Um
armnngen von einander Abschied. Kronprinzessiu-Wilwe Stefanie, die
das Bahnhosgebälide verlassen hatte, bevor sich der Zug in Bewegung
setzte, winkte' von der Schloßallee mir dem Taschentuche, die Erz
Herzogin erwiderte den Abschiedsgrnß aus dem Eoupefenster. Einige
Aiinute» nach 9 Ubr tun, Lderslhafnieisterin Gräfin G o n d r e c o u r t
in Miramar an und wurde im Bahnhöfe von der Hvsdmne Gräfin
P ä I f s y erwartet. Miraniar ist nach wie vor von allen Seiten durch
Gendarnien und Polizisten abgesperrt. Ein Theil des Gepäckes der
Kronprinzessin Witwe wurde bereits an dir Riviera voransgesendet.
Die Tramiug finde! morgen statt.— Aus Wien wird uns be-
"rickiiel: Die Nachrichten der letzten Tage, daß die Wiedervermählung
der Kronprinzessin Witwe durch Erkrankung' des Grafen Elemer
L ü n n a y sich verzögerte, sind unzutreffend. Die Trauung war
schon seit einiger Zeit sür Donnerstag, 22. M a r z,
bestimmt, nnd diesen Teriuin haben wir, wie Ihren Lesern noch
erinnerlich sein wird, am v. März mitgetheilt. An dem Tage, an
welchem Kronprinzessin-Witwe Stefanie nach Miramar abgereist ivar,
waren auch alle Schwierigkeiten, welche sich bis dahin der Wieder-
vermnhlnng entgegengesetzt haben, beseitigt. Es verlautet, daß Graf
Lönyay als Gemahl der Kronprinzessin-Witwe znr geeigneten Zeit
von Sr. Majestät in Audienz empfangen werden wird.— Eine weitere
Depesche aus T r i e st meidet uns noch Folgendes: Hof- nnd Burg­
pfarrer Bischof Dr. Lanrenz Mayer ist gestern spät Abends mit
dem Hofkapian F i s ch e r- C o l b r i e in Miramar eingetroffen.
Der Vermählnngsakk wird sehr einstich sein, blos eine Kopulirung mit
darauffolgender Messe. Während der Messe wird der hiesige Virtuos
Rotier die Harmoniumbegleitung spielen. Nur sehr wenige Personen
werden bei der Trauung anwesend sein, und zwar: Obersthofnieister
Graf Choloniewski, Obersthofmeisterin Gräfin Gondrecourt, die Hof­
damen Gräsinen Pälffy nnd Szechenyi, ferner der Bruder des Bräuli
gams Gras Gabriel Lönyay. Dies ist die vorläufige Liste der Trauungs
gäste. Als Trauzeugen werden Graf Eholoniewski für die Braut und
Gras Gabriel Lönyay sür den Bräutigam fungiren. Der Akt der
Verheirathung wird in das Register der Hofburgpfarre in Wien ein­
getragen.
(M i n i st er Ese h) weilte dieser Tage zu Besuch beim
Bischof Grafen M a i l ä t h, an den ihn auch verwandtschastliche
Bande knüpfen, in Karlsburg. Am 19. d. M. besichtigte der Minister
in Begleitung des Bischofs das neue GymnusialpalaiS, bei welcher
Gelegenheit die Professoren und Schüler der Anstalt den hohen Gästen
Ovationen bereiteten.
i,D e r hundertjährige P a p st.) Ein inter­
essanter Anssprnch des greisen Oberhauptes der katholischen Christen­
heit wird aueS Rom mitgetheilt. Sc. Heiligkeit empfing vor einigen
Tagen niehrere österreichische Aristokraten, von denen ihm einer zu
seiner Gesundheit und zu seinem blühenden Aussehen gratulirte.
Hierauf erividerte der Papst: „Das nienschliche Leben ruht in Gottes
Hand, ich glaube aber, daß wir durch Nläßigkeit und Schonung der
Kräfte ein sehr hohes Alter erreichen können. In meiner Heimath
gehört es liicht zu den Seltenheiten, daß Einzelne das Alter von
hundert Jahren erreichen."
,< O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r r f ch e Bau k.) Die
sür morgen nach Budapest einberufene Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-Uiigarischen Bank unterbleibt in Folge
iinwohlseins des Gouverneurs Ritter v. B i I i n s k >. Die Sitzung
wird voraussichtlich am nächsten Donnerstag stattfinden.
( I v a u» n g.) Aus Oedenbnrg wird berichtet:
Gestern sühne Oberst Arthur v. C s a n ä d y, Kommandant des
48. Infanterie-Regiments, die Tochter des Obergespans Simon
zum Traualtar. Das OffizierstoipS von vier Regimentern wohnte
der glänzenden Trauung bei.
(Todesfälle.) I» Gödöllö starb gestern Frau Alois
T ü t h, die Gattin des Gödöllöer Hofportiers Töth, der nach vierzig­
jähriger Dienstzeit im vorigen Jahre penfionirt worden ist. Frau
Tvtb. von aller Welt kurzweg ..Lajos neni"— Tante Lajos —■
genannt, war bet Hose eine gar wohlgelitlene Person. Wenn Se.
Majestät der König mit kleinem Gefolge in Gödöllö weilte, war
Lajus neni feine Wirthschaften», bereitete sie ihm das Frühstück nnd
hielt ihm seine Zimmer in Ordnung. „'Run, Echos neni, wie geht'«?
pflegte die erste Frage des Monarchen zu sein, wenn er bet seiner
Ankunft rn Gödöllö dn gutmüthigen alten Frau ansichtig ward.
?!icht nunder war ihr auch der Großherzog Ferdinand von Toscana
gewogen, der niemals einen Koch nach Gödöllö mitbrachte, sondern
sich immer nur von Lajos neni kochen ließ. Brod atz überhaupt der
tproßberzvg nur lolckes, das sie gebacken hatte und von dem sie ihm
zwe, Laib wöchentlich zuschicken mußte. Gestern Zlachmittags wurde
du brave alte Frau unter allgemeiner Theilnahme zu Grabe ge­
tragen Ihr Gatte, einst ein sioticr Wtndischqratz-Hußar, liegt schon
seil Wochen an Entkrusliing darnieder, und konnte daher die treue
LebenSgefallrlin zu ihrer letzten Ruhestätte nicht geleiten-- In
Leuti'chau starb am 16. o M Tr Ludwig B e ß t e r, k. «. t.
Stabsarzt d. R., im «5. Lebensjahre. Er hinterließ fein etwa
30.000 k betragendes Betmoqen der evangeln'chen Landes-Hüfranstalt
mit dee mertwurdigen Bestimmung, daß dir'lec Betrag 10 lange zu
kapitalisiren sei, b>s er die Holle von vier Millionen erreicht haben
wird. Dies dnrtie >n ungi-iahr Ickn Jahren der Fall lein.- Dieser
Taue ilarb in Wailendori ,m 8'ck. Lebensjahre Herr Wilhelm
Ko! ach. ebemaliaer Vorsteher des Szepes-Väralyaer Kullusdistrikl«.
t P r v t e st ei e i f a m m> u n g oer II n 1 v e r I i
l a! s b v r e r.) Es wiildc bereits initgeillealt, oaß die hiesigen
Unioe-rstlätshöier heule Abends ini llnivcrsitatsqebäude eine Ber-
samnilmia halten iverden, um gegen die unpatrivtischen Bestrebungen
de'r Wiener Sliideiiten ungarischer Zuständigkeit zu demvnstriren.
In dieser AnuelegenHeit wurde beule in der Aula des Universiläts-
gebäubc» folgender Änsrus anichirl:
^ ..Aus den Blättern habt Ihr gewiß schon Alle von der
ireveibatten Agitation gehört, welche aus Snoungarn gebürtige Jüng­
linge denlictier :Hinge, ungarische Slaaisdurgez. gegen dgs Ungiir
illlim einqeteitel haben, eine Agitation, gegen welche sich jeder
Ungar empören muß. In dieser Angelegenheit weiden wir morgen,
am cki. März 1900, Ttachmiuags 6 Uftv im neuen Kuppelsaale- des
Univcrntätsqebäudes eine Studentenversammlnng llulten. Kommen
wir »i möglichst großer Anzahl zusammen, geben wir gegenüber den
Vatcrlandsverratliern unserer Entriistnnq, unserer Verachtung Aus
druck, erheben wir unser Wort gegen die Sünde nnd eilen wir den
Bedrohten zu Hilfe! Die heiligen Interessen des Ungarthums sind
es. uni die es sich handelt 1 Wo von diesen bie Rede ist, da kann die
ungarische Jugend nickn gleichegillig bleiben. Im Interesse der
griechten Sache zählen wir aus Euer Erscheinen."
>G e g e n die F le i sck t a ss e.) Die auf dem hauptftädtischrn
Diebmarkle etablirte» Kommissionäre haben eine längere Eingabe an
den Magistrat ge>ichtet, die in der Bitte gipfelt, es möge der Heuer
ablaufende Vertrag mu der Budavester Fleii'chkasse-A.-G. nicht
erneuen werden.
i Z e» t r a l- W a blau s t ch u ß u n d P l a tz k o ni m a n d o. i
Der llmiptstäduiche Zentral-Wablaiisschuß Hai auch das Budapcster
Platzkomiuando erstickn, die Verzeichn,sie der zm Ruhestunde befind­
lichen Cniuere, sowie der anderen pennonirlen Gugisten, bebuis
Eintragung m die rnste der Reichstags-Wuhler übersenden zu wollen.
Das Platztommando entsprach diesen! Ansuchen, indem es in einer
den! ich abgeiußlen Zuschrift die geforderten Verzeichnisse in
deutscher Sprackie einsandte. Bürgermeister H a 1 NI u s, als
Präsident des Zeni. Wahlausschusses, ncktele nun unler Rückschluß
dieser Verzeichnine eine Zuschritt an das Ptatzkommando, in welcher
unter Bcruiung au> das ifieietz elilichi wird, die Papiere m
ungarischer Sprache ausstellen und sie hieraus wieder bem
Ausschulte übersenden zu wollen.
>M e d a r d I Markn- Tor Minister des Innern ha! den
Beschluß der Stadtbehorde genehmig!, demzufolge der heurige
Medardi-Markt, anstatt am 27. Mai, ichvii am 20. Mai zu be­
ginnen habe.^
iP r o I v n g i r t e^ F ä 1 1 i g, k e i t e n.> Bekanntlich ha! sich
ine Sladibeborde an den FinanMinifter mit der Bitte gewandt, die
Abnaltuna der am 1- Jänner fällig gewesenen letzten Rate des Kam-.
sttnUings der Karlstuserne, 3A Millionen Krone», gegen Entrichtung
4per;enuger Vcnugszmien bv- zu», -'!l. Dezember l. I- stunden zu
wollen. Tee Fmanzuiimster aab >u einem heule an die Siadtbehörd«
gelaugten Resinp!.- dieser Bitte Folg-.-.
zA u s ü e in Vk a g y a r -S z i n b ä ;.) Wie „Budapeslt
Raplo" erfährst, wird Frau Mariska Komaronii aus dem Verbünde
des Magyar Sziiihuz treten. Die Künstlerin hat nach derselben Quelle
ein Engagement au die Oper erhallen.
zT o d t a u s g e s» n d e >>.), Die in der Barossgafse Nr- 70
wohnende Private Irma Hopp ließ sich gegen ibre sonstige Gewohn­
heit seit dem 16. d. Ni. im Hanse nicht blicken- Man glaubte, sie
wäre verreist. Heule wurde» jedoch die Nachbarsieute durch einen >rus
der Wohnung dringenden Venvesungsgerucht veranlaßt, die Polizei
zu iusoriniren. Letztere ließ die Wohnung der Hopp öffnen, die i m
Bett e liegend todt a n s g e s u n d e n wurde. Der Körper»
weicher bereit« tu Fänkniß übergegangen ist, weist anscheinend
keinerlei Merkmale äußerer Gewalt aus: über die Todesursache >v>rd
die bereits von Amtswegen angeordnete Obduktion der Leiche die
ins gerichtsärztliche Institut überführt wurde— Ausschluß geben.
(E inbr n ck, tu eine ni I» w e l e n g e s ch äst e.)
Gestern Abends wurde bei dem Juwelier Barcholoniäus-H ö k z e l
in der Akaziengassc Nr. 64 ein Einbruch oeriibi- Holzet tialte das
Geschäft bereits vor 7 Uhr Abends gesperrt, da er mit seiner Fra»
die Vorstellung in der iön. Oper besuchen wollte- Betni- 'JladjIjcmW*
kommen fand er das Geschäft misgeraubt. Die Diebe hatten sich
mittelst 'Nachschlüssels Eingang in ichs Lokal verschafft und emnahmcn
laut der Angabe Hölzei'S der nnverwerrt gebliebenen eisernen Kasse
nnd den Stellagen Baargeld m der Höhe von crwa 160 k und .Waaren
(Brillant Ohrgehänge, -Nadeln und Ringe, Gold- und SklberkeNeff,
BraceletS, goldene Reifringe, Ohrgchänge ». s. rv.) im Welche von
12.000 k.
(Lebensmüd c.) Im „Hotel Erzherzog Josef" nahm heilte
Nachts ein elegant gekleideter Passagier, der mit zahlreiche!» Gepäck
angekommen ivar, em Zinnner aus. Er ordnete an, man solle ihn
»m 7 Uhr Morgens wecken. Als das Stubenmädchen diesem Befehl
nachkam, bot sich ihr ein schrecklicher Anblick dar. Der Fremde llrg
blutüberströmt aus dem Boden; neben ihm fand man einen Reaolver,
mit dem er sich durch einen Schuß in die Schläsengeaend entlleibt
hatte. Auf dem Tisch war ein Papier mit folgenden Zeilen: „Der
Selbstmörder heißt Moriz Korda, aus Großwardein gebürtig, ist
33 Jahre alt, Architekt in Großwardein. Motiv:^ Seit Jahren
andauernde Krankheit, die unheilbar und in letzter Zeit unerträglich
war: rninirte stlerven." Der Leichnam wurde in die Morgne Über­
führt.— Einer der agilsten Führer der sozialistischen Partei, der
23jährige Josef S z ä ß f a i verübte heute Morgens in sein« Woh-
nnilg, Hnnyadygasse Nr. 33, einen Selbstmordversuch, indem «reinen
Revolverschnß auf seine Brust abfeuerte. Die Liebe trieb den, jungen
Mann zu dem verziveifelten Schritte. Obwohl er bei seiner Geliebten
Gegenliebe fand, nagten an ihni beständige Zweifel über die Auf­
richtigkeit ihrer Gefühle. Der exaltirte Mensch konnte auf die Dauer
diese qualvolle Ungewißheit nicht ertragen. Noch vor Ausführung
seiner That beschäjtigten ihn seine politischen Ideale. Aus seiner
Brust trug er ein rothes Band mit der Aufschrift: „Recht
den, Volke!" Die herbeigerufene Rettungsgesellschaft verband die
Wunde. Während der Operation stöhnte der Unglückliche, der hierauf
in das Rochrisspital gebracht wurde, fortwährend „Milrke! Milite!"
(Spenden.) Als Kranzabivstmg für weiland Herrn Karl
G a r g i sind uns zugegangen: von Leopold B. Höllischer und
Frau 4V Ir für die Ferienkolonien; von Josef B l o ch k. für die
Ferienkolonie,i nnd 15 k für den Getrcide-Angeftelltm-UlrterMtzurigs»
verein; von Salomon B i s ch i tz und Sohn *80 k für den 0»8teos
orvosi nyugdijintezet; von Frau Henriette E n g e l 30 k ffir das
isr. Knabenwaisenhaus; von Frau Bert« E n g e l 20 k für das isr.
Knabenwaisenhau«; von Frau Jmre Elek 20 k für das isr.
Knabemvaisenhaus; von Arthur» z i r m a i und Fra» 30 .k für
die lltentraer isr. Volksküche; von Dr. Moriz Stiller und Frau
20 k siir das Adele Brody Kinderspital.— Unter den gestrigen
Kranzspenden für roeiland Kart Garai sollte eS richtig
heißen: von Hermann Herz nnd Frau 50 k und von Viktor und
Ludwig Herz 50 k für die Ferienkolonien.
(Ueber die K a t a st r o p h e a u f d e r P a k s e r
Donau-Fähre) liegen neuere Details vor. Hienvch sollen
nicht alle 25 Personen, die sich a»f der Führe befunden halten,
«trunken sein, sonder» 20; fünf Personen wären von Bätyaer
Müllern gerettet worden.— Von anderer Seite wieder wird be»
strikten, 'daß eine Katastrophe überhaupt stattgesunden hatte.' Die
sstachricht wäre von Földvärer Handwerkern nach Paks gebracht
worden, doch reduzirte sich die ganze Schauermär darauf, daß einige
Weiber, die bei Fajß anS Land steigen wollten, aus der stark
schaukelnden Fähre ins Wasser plumpsten, hiebe! aber nicht den
geringsten Schaden nahmen. Der Pakser Oberstnhlrichter Julian
Raffovßky bezeichnet die Nachricht von der Katastrophe auf das
bestimmteste als unrichtig.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Kühles, winÄlgeS
Wetter zu erwarten, höchstens im Westen mit etwa? Niederschlug.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -j- 8.8 C. Beivülkt.
Theater für heute: Rationaltheater: „Pry P41“«
— Königliches Opernhaus: „Figaro lakodalma“.—
Lustspieltheater: „Pajkoa ierjek“.— B o I k S t h e a t e r:
.,Kad£tkisasszöny“.— Magyar Sz inhäz: „A Sleopitra*.—
Urania-Theater: „Spanyolorsaäg“.
Gerichtshalle.
Defraridirende Eiseubahnbeamte. In Angelegenheit
der Malveisativnen bei der Ziaschau-Oberderg« Eisenbahn, über welche
wir in unserem jüngsten Morgenblatte berichteten, veröffentlicht heute
da- Polizei-Preßbureau da- folgende Eommunique:
„Die Tiiektton der Kajchau-Oderberger Eisenbahn ha! die
Anzeige erstattet, daß zwei threr Beamten, namentlich die Ober
kontrolore Richard S z vny i lSchmrdt) und Ludwig B e r t e S
cBeigel- zunieist durch Fälschung von Anweisungen uns reklamirte
und zur Restituirung angewiesene Jrachtgebühren die Gesellschaft
um c»ca 200.000 Kronen geschädigt haben. Die Polizei bat Szönyi
>n Verwahrungrhasl genommen nnd dem Untersuchnngsrichter über­
geben. B e r k e s ist verschwunden; sein gegenwärtiger Ansenthultsort
ist nicht ernirt worden. Der Untersuchungsrichter hat gegen den
Flüchtigen folgenden Hast- b e s e h 1 ausgegeben:
„Ludwig Berkes !Bergei,', 40 Jahre all, aus 0-Moravicza
m, Bäcser Konntat gebürtig und nach Budapest zifftändig, ver-
heirachel,, Vater von zwei Kindern, spricht ungarisch, deutsch, ist von
mittelgroßem, starkem Körperbau, hat ein rundes, aufgedunsenes
(Keficht, braune Gesichtsfarbe, braune turzgeschorene Kapfhaare, eilte
uussallend hohe Stirne, braune, sehr dichte Augenbrauen und braune,
hervorstehende Augen: er ist dringend des Betruges von 200.000
Kronen verdächtig, ist zu verhaften und ist hievon der Budapestcr
Gerichtshof telegraphisch zu verständigen. Berkes ist seit dem 15. d.
abgängig: angeblich soll er sich aus dem Wege nach Amerika
besinde,,.
B u d a p e st, 20. März 1900.
Der Untersuchungsrichter."
Gestern füllte Untersuchungsrichter Dr. Peremy den
Bescheid, wonach die strafgerichtliche Sequestration hinsichtlich des
Vermögens der Oberkontrolore Richard Szvnyi und Ludwig
Berkes angeordnet wird. Diese Sequestration wurde denn auch
beute Vormittags in den Wohnungen der Beschuldigten (Neupest,
Deäkgasse Nr. II und Budapest, Börösmartygasse 38) effektuiri.
Telegramme des „fester Lloyd".
Berlin, 21. März. Die Feier des zweihnndertjährigen Be­
standes der Akademie schloß gestern mit einem glänzenden
F e st in a l> l e, an dem die Vertreter der Behörden, sowie zahl­
reiche Gelehrte au- dem In- »nd Auslande, zusammen etwa 300
Personen, iheiliiahmeu. Finauzminister M i q n e l brachte ein Hoch
aus Kaiser Wilhelm aus und pries sie Verbreitung der Miffenjchaften
als ein Element des Friedens, indem er hervor, daß das Streben des
deutschen Volkes dem friedlichen Wettbewerbe zu Gunsten des Fort­
schrittes der Menschheit gelte. Es folgte,, sodann noch andere Toaste
darunter emer von Professor V i r ch o w auf die Akademien und
Unuierfituten, m deren Namen die Prosefforen A r c o l i aus
Rom »nd H o I z i n g e r aus Prag dankten.
-- 3*?l* 9'^ är5'® ie Academie be Medecin ernannte Pro-
ze„or Albert (W>en) zu ihrem auswärtigen Mitgliede.
Die Lage in Oesterreich.
21. Mär). (Orig. -Teleg r.) Die Vci trauens-
männer der beiden Parteien der V e r st ü n o i g u n g s-» q »-■
fereuj versammelten sich heute Vormittags i-n Abg-ordneten-
hckttse jU einer Vorbesprechung jüt in am Nachmttcag stattnnoenoe


[ 2023-06-29 10:38:42.356 - 19000321 - Seite 12 ]
Wenarsitzung, in der eine Generaldebatte über das gestrige Erposc def
Minister-Präsidenten geführt werden wird. Die Berstandigimgs-
Konserenz wird morgen abgebrochen und im Monat
Mai vor der Einberufung des Reichsrathes fortgesetzt werden.
Prag. St. Mär>, (O r i g.- T e l e g r.) Bei der gestrigen
A s s e n t i r» n g in I u n g b n n; l a u verlangte der
Bezirksobmann, daß das,A ffentprotokoll in beiden
Landessprachen geführt werde. Der Kommiffionsleiler
wie« dies zurück und erklärte, daß die Protokolle, wie bisher, nur in
deutscher Sprache geführt werden. In ,folge dessen verließen die
beiden czechischeu Vertreter des Bezirks Ausschusses unter Protest das
Lokal und kündigten zugleich die Absendung einer telegraphischen
Beschwerde an den Minister-Präsidenten, den Minister Tr. Rezek und
den Obmann des Jungczechenklubs an. In dieser Beschwerde wird
unter Anderem auch die Rechlögiltigkeit des weiteren AffentakteS
beikritte».
Brunn, St. März. (O r> g.- T e l e g r.) Der Landtags Abge­
ordnete Dr. Ludwig M «rares ist heule im W). Lebensjahre hier
gestorben. Er hatte viele Jahre lang den dritten Brünner
Gemeindebezirk vertrete» und der liberalen Partei angehört.
England «nd Transvaal.
Die Haltung der Mächt».
Pari-, 21. Mürz. Der „Matin" erklärt die Nach­
richt des „Berliner Lokal-Anzeiger", wonach Rußland
im Eiriveriiehmen mit Frankreich und Deutschland eine
gegen England gerichtete Note vorbereitet, mit der
Bemerkung für unbegründet, daß die französische und deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen jüngsten
Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Dom weltliche« Kriegsschauplatz».
London, 21. März. Marschall Roberts meldet
au» Bloemfontein vom Gestrigen: Lord
Ä i t ch e n e r besetzte P r i e s c a. Die Transvaal-
boeren entkamen über den Fluß. 33 wurden gefangen
genommen und 300 Gewehre mit Zugehör, einige Bor-
räthe, sowie Explosivgeschosse erbeutet. In einer Gegen-
proklamation droht Präsident S t e j n, daß jeder Bürger,
der nicht gegen England känipsen wolle, als Berrälher
erschossen werden wird. An der Grenze des Basutolandes
beginnen die Bocren sich zu erheben.
Ausstand im Gazalandr.
London, 2L März. „Daily News" meldet aus
L o u r e n c v- M a r q u e z vom 19. d. M.: Die
Eingeborene» im Gazalande erhoben sich. Portugiesische
Trvppen sind am 18. d. M. mit dem Gouverneur auf
einem besondere« Dampfer abgegangen, um den Aufstand
»ie-rrzinverftn.
Mißbrauch mit der weißen Flagge.
London« 21. März. In einem vom 19. d. doiirlen Telegramm
an» Bloemfontein zeigt Lord Roberts an, daß er
die Antwort auf sein an die Präsidenten Krüger und S t c j n
gerichtetes Telegramm in Betreff des M i ß b r a n ch e s der
weiße» Flagge und des Gebrauches von Explosivgeschossen
erhalten habe. Präsident S te j», welcher die Antwort unter­
zeichnete, erklärte, daß ihn ein derartiges Verhallen, wie es in dem
Telegramm Lord Roberts' behauptet werde, lies schmerzen wurde, doch
befinde sich Lord Roberts im Irrthum. Präsident Stej» erklärte
weiter, daß sich die britischen Truppen der den Boeren vorgeworfene»
Widercechtlichkeit schuldig gemacht hätten und versicherte Lord Roberts,
-aß Explosivgeschosse weder gekauft, noch zugelassen wurde». Dagegen
bezweiste er nicht, daß solch« im Lager Cronje's gesunden ivorden
seien, da er wisse, daß solche Munition den britische» Truppen von
den Boeren abgendmiuen wurde. Lord Roberts fügt hinzu, er halte,
da die Untersuchung Stejn's Behauptungen als unbegründet erwies,
es nicht für wünschenowerth, die Korrespondenz fortzusetzen.
Eine Proklamation Milner's.
Kapstadt, 20. März. l,.Reuter.") Gouverneur M i I» e r
erließ eine Proklamation, in welcher er bekannt gibt, daß die Reichs-
regiernng Veräußerungen von Ländereieu, Minen oder Eisenbahnen
in der Südasrikanischen Republik oder im Ormije-Freistaat«, oder die
Ansnahine von Belastungen aus Konzessionen, die von den Regierun­
gen der Südafrikanischen Republik oder des Ornnje Freistaates be­
willigt wurde», nicht als giltig aiierkennt.
Die Zerstörung Johannesburgs.
Washington, Sl. März. (..Realer.") Staatssekretär H a >1
erklärt die auswärts verbreilele Nachricht, wonach der deutsche Bol-
schafler v. H o l l e b e n die Regierung der Bereinigten Slaale»
ersucht hätte, dahin zu wirken, daß eine Z e r st ö r» n g
Johannesburgs durch die Boeren verhindert werde, für
vollständig erfunden.
Die Familie Lord Roberts'
London, -21. März.( O r i g.- T e l c g r.) Lady
Robert«, die Gattin des Oberkoinmandanten in Südafrika, hat
sich mit ihren zwei Töchtern nach Südafrika eingeschifft.
Die Arbeit in den Bergwerken.
London, 21. März. „Daily News" meldet aus B l o e m
s o n t e i n vom 1 R d. M.: Nach Mittheilungen einer Persön
lichkeit, die kürzlich in Johannesburg war, läßt die Regierung ia
mehreren Bergwerke» arbeiten. Es ivird nicht gefördert, aber in ver-
schieden«», Ausländern gehörigen Bergwerke» ivird mit Beihilfe ver
Regieruiig das Wasser weiter ausgepumpt.
Die Lage im Orient.
Komstantinopel, 20. März. In Psortenkreisen Ivird erklärt,
daß der zur Berichterstattung über die Lage hieher berufene Bali
von Uesküb, H a f»; Pascha, seines Amtes bisher nicht ent­
hoben wurde und vielleicht wieder auf seinen Posten zurück­
kehren werde.
Philippopel, 20. März. Ruch Berichten aus Konftaniinopel
sind auch die legten Bemühungen, welche anfgebolei, ivurden. um
D a n> a d a h m u d Pascha und seinen Sohn zur Rückkehr zu
bewegen, gescheitert.
Die Pest.
Stdney, 20. März. Hier sind zwei neue Erlrautniigssälle an
der P e st vorgekomme».
Kalkutta, 21. März. Die P e sr ist stark im Wachsen be
griffen. I» Bengalen kamen in der letzten Woche 472ä Pestfälle,
darunter 2041 in Palna und 744 Fälle i» Kalkutta vor.
Rew-Bork, 20. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im weitere» Verlause etwas »ach. erholte sich aber
wieder und schloß stramm. Altiennmsatz 748.000 Stück.
Wie«, 21. März. (O rig.- T e I e gr.) Ungeachtet des besrie
digenden Fortganges der Verhandlungen in der parlamentariiche»
Berständignngskonserent und der Beilegung des Strikes der Koblcn-
urdeiier hielt an der Darb ö r s e die lustlose Sliminnng an. Un­
günstigen Einfluß übte die neuerliche Berschlechterung der Berliner
Geldverdültniffe. Sluatsbabn Aktie» litten wieder unter ungünstigen
Dwidendenschätzungen. Auch Montanwerlbe blieben vernachlässigt.
Österreichische Kredit-Aktien 231.00 bis 234.t;o, Ungarische
Kreditbank 187.7,0 bis- Oesterreichijche Bvdenkredit
In, Uiiionbani-Aktieii 17,4.- bis —, Läiivcrbank 117.27,
bis —, Anglobank 124.77, bis, Oesterreichisch Ungarische
Staatsbahu 134.V0 bis 133.00, Lombarde» 2ö.80 bis —.—, Elbe-
Ntztl 123.— bis —, Dampsschiff-Aktieil 74.— bis 74.27,, Tabak-
Atlien 17,1.77, bis 17,2.7,0, Mai Rente 99.30 bis —, österreichisch«
Kronen-Rente 99.7,0 bis —, ungarische Gold Rente 96.87,
in-,, migarijch« Kronen-Renie 93.7,7«, Zivanzig-Francs-Stücke
19.00, Reichsmark per Kasse up.g», Alpine 212.— bis 262.60, Rima-
«uranyer 312.7,0 bis 313., 26a'-eufabrik 184.7,0 bis 187-.27,,
Tütleniose 121.7a) bis 122.. Nnga. Bank jür Industrie und
Handel 96.90. Straßenbahn ist. A l'„... Präger Eisen 51».ä0 bis
öüLGI, Saigö Trasäner 317,.-. Barefer E>ien 1«4.- -. B'.ürer Kohlen
g97.ä0 bis 396.90.
An der M i l r a g i b 5 t f f tun eme wesentlich- Bessern.ig
»m, da Berlin höhere Notirungen meldete uns aui einzelnen Gebieten
«uh für Berliner Rechnung Käufe ausgeführt wurden. Präger «i,e„
984 —, Brürer Kohlen 395.—, Böhmische Montan 404.—. Den
Kredit-Aktien kämm günstige Gerüchte über den Geschäftsbetrieb der
Kreditanstalt zugute.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 23-3.50 nachUngarische Kredit
187.50, Oesterreichische Bodenkredit 252.—, llnionbank 154.—,Anglobank
124.77«, Länderbank 117.25, Bankoerein 135.75, Alpine-Aktien
262.75, nach —.— Oesterr.-Ung. Staccksbahn 134.80, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn 123.25, Nordweslbahn 119.25, Rima-Muränyer 312.—,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold Rente 96.«7>. ungarische Kronen-
Rente 93.55, österreichische Kronen-Rente 99.45, Zwanzig-Francs-
Etücke 18.30, Reichsmark 118.55, Tabak-Aktien 17)2.50, Türkenlose
122.—, Waffenfabrik 184.50.
Schlußkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauplel, Kredit- und Slaate-bahn-Aklien durch
Deckungen höher. Präger Eisen 7,6.3.- -, Brürer Kohlen 394.50.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 235 50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.75, Oesterreichisch« Bodenkredit 251.—, Unionbank
154.10, Anglobank 124.75, Länderbank 117.2.5, Bankverein 135.75,
Alpine 262.10 nach —.—, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 134.60 bis
—.—, Lombarden 25.90, Elbethalbahn 123.—, Nordweslbahn 119.—,
Rima-Mucänyer 312.—, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 86.85,
ungarische Kronen-Rente 98.55, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsinark 118.56, Tabak-Aktien
152.75 bis —.—, Türkenlose 122.—, Wasfensabrit 184.—.
Berlin, 2l März. (Orig.-Telegr.i |!8i>t|e7| 12 Uhr
10 Mi». O cst e r rei ch i sch e K r ed it-A kl ien 284.40, Lombarden
28.50, Franzosen 18650, Diskontobank 197.10, Handels-
gesel lschast 172.50, Deutsche Bank 211.75, Dresdener
Bank 1>t(>.öt> N a ti o n a lb a nk 112.10 Breöl. Diskonto —.—,
Lanrahütie 275.20, B o ch» m c r 279.25, G c l j en ki rch n er 212.75,
Harpener 230.80, jdibernia 243.-, Konsolidation 397775,
ungar. Kronen-Rente —.—, Spanier 72.--, .) taliener
—.—, Merid ional —, MiltcImecr —Eotthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
S! I» plon —, Canada Pacific 94.10, N o r t li« r n 75.60,
Hamburger P a ck c t s a h r t 128.80, N. Lloyd 124.50, Edison
—.—, W r. B. Pscrdebabn —, Dortmunder 188.20,
Daunen bäum 160.75, 91 o 16 st ein —.—, Transvaal —.
Brüssel, 21. März. (O r i g.-T e I c g r.) 12 Uhr 19 M. Ertcrleur
72.—, Italiener 94.30, Türken P 23.—, Türken C £6.65, B. Ottomane
677.—, Türkenlose 127,.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1404.—, Por-
lugiefen 24.37, 6°/o Cnba 328.—. Brasilianer 85.25. Saragosse 305.—,
9!ord Espagnc 224.50, Mctropolltain 5.5!.—, Electriques 323.—.
PaeiS.21. März. (0 r ig.-T e l e »r.t >Borl e.f 12 Nhr 20 Min.
L"/„iac sranzösüche Rente 101.80, Italiener 94.40. Exterieur 72.85, Türken c
26.9(1, Türken l> 23.30, Ottomanvank 576—, Türkenlvse 126.50, Te Bcc'.s
759.—, 9ilo Tinio 19-5.—, Eastrand 170.-, Robinson —.—. Ehartered
95T0, Goldsietds 75.—. Transvaal I5>0.—, tsjeldenbniö —, Billage 195.—
Randininen 958.—, Aord Espagnc 226.-, Saragosse 306.—.
Rew-Aork. 21. März. Silber 60(5.
Wien, 21. März. (OIlg.-Te legr.) Spiritus unverändert
k 3960 k 40.- SB.
Wien, 21. März. (Or ig.-Tc leg r.) Fruchtbörse. Trog
W e>> c n v c r
Mai-Funi ;n
7.87 bis k 7.SS;
lli vage n per
v c r H c r b si z»
zu k 5. 28, k -5.30; Haler per Ma l- 's ll n I .,» k 5.34; H,ser
p« r H erbst zu k 5.58, k 5.60; M a i o r c r 9J{ a i ,7 u n i z» k 5.78,
k 5.57; 9,6 a i S per Juli- A u g u s, zu >. 5.68: >l» g g c n per F r ü !,-
i a h r alt 6.67, k 0.68; 91 o fl tl c h per :')! ai- ,4 u n, zu k 6.60.
k i!.70: Koggen per Herbst zu k 6.87, k 6.»; 3( enrepS zu
k 12.90, k 13.—.— 4000 Mzir. Coongradcr Weizeil zu k 7.70 und k.8.15
vcr drei Monate ab Wien verkauft.— (äclnndigi wurden: 17441 Meter-
zentner H a s e r.
Wien, 21. März. 1 >6 c I r c i d c m a r k!.)
F r ü h j a!> r zu k 7.66 bis k 7.67; 59 c i, c n per
k 7.67 bis k 7.68; Weizen per .() c r b st Z» k
Roggen »er Frübjabr zu k 6.66 bis k 6.67 z
R a i- F u i! i zu k 6.70 bis k 6.71; Roggen ...... ....
k OK» bis k 6.86; Hafer per Frühjahr zu k 5.28 bis k 6210;
Hafer per Mai- I n n l zu k 5.33 bis k 5.34 z H a s er per
H erb st zu k 5.58 bis k 5.60; M a i s p e r M a l- ,j» n i zu k 5.57
bis k 6.58; Mais »tv 5 u i\ i v. 1 1 -u k —.— bis k —.
Mais ver F uli- ugu it zu k 5.65 bis k 5.67; 31 ü b 5 1 p c r
April- M ai zu k 32.50 bis k 33.5(0 31 it b ö l per Scpicmbcr
Dezember z» k —bis k —.—: 3! cv s per A u g» st- Sep
l em ber zu k 12.90 bis k l;.s.-~.— ,„a„. Weuer: Irüb.
Hamburg, 20. Alarz. 1 u> c i rc! o c m erst.> SB e> zcu 7)vl-
stcinilcher Mark 147.— bis lai- i- i; mI bis k 8.89). 3! oggcn
Mecklenburger Mari 141.— bis liU.— i— k 8.37« big k 8315 1,
Sluiiischcr Mark 109.— b>« 3),ark IN,.— I— k 6.46 bis k 6.7,2)
Rüböl, loko Mark 55.— (— k .-r.-— Spiritus ver März
Mark 18.40 i-- k 10.90,. p 9 J» i' ,1 18.25 k 10. 81)
per Avril-Mai Mark 18.27, >— k lu.rn.
= k 118.50 vistn.— Umreitmnna per
Währung.— Weizen inatt, Roggen bcnanpi
Wetter: schön.
Paris, 20. Mari. Prodnkteninarkt. jTcklns,.! Sgeizen
per lausenden Monat Francs 19.95 i— k 9,61), per April FcancS
20.- (— k 9.6.3). per Ma,-.zm» FrancS 20.45 <— k 985!. per vier
Monate vom Mai Francs 2)1.80 i- k 10.01 >, lPreis per 10.1 Kitoqr.)
— W e h l Fleur dc Paris per lausenden Monat FrancS 25.97, l— k 12.50,.
ver April Francs 26.10 i■ k 12.7,7), ver Mai-Fuui Francs 26215
k 12.ri3>. per vier Monare vom Mai Francs 26.90 i -- k 12.95-,
tPreis per 1(41 Kilogr.. abzuainli, (i§f.i— 3t üböl per lanscndeu
Monat FrancS 62.— l— k 29.7!,,. ver Aorit FrancS >,2.7,0 i— k 09.791,
»er vier Monare vom Mai Francb 6,!.5u (— k 30,27). per mer letzten
Monate FrancS 62.75 t—. k 29.89). (Preis per 100 Kilogramm erkluiiv«
Eskvmptc).— Spiritus per laufende» Monat Francs 28.—(—
k 20.28), per April FrancS 36.— t— k 20.28), per vier Monate uom
Mai FrancS 38.— (— k 20. 281, per vier lctiien 31lonate FrancS 36.27,
k 19235). Preis per 10. 0(41 Literpcrzent abzüglich Eskomple.
— Umrechnungskurs 100 FrancS 1- k 96..301. Ilnirechnnng per 7c, Kilo­
gramm KronemvShrung.— Oel steigend, Sprit seit, llebrigcs ruhig.
Ninrcchnlingskms: IM Alark
r!» .sillogramin in Kroneu-
1. 'Sei fest, Tpril ruhig.—
Körse- und Kandelsuachrichteu.
Budapest, 2l. März.( W> 1» r c II- und E s f c k t c II
b ö r s e.) Prodnktc. Bcrkuust ivnrdcn Pslniiincu serbische
nicrkuntil zu k 8.25 per .30 Kilogramm ob .Schnbatz.
li s seit c n g c s ch ä f l. An der heutigen Börse ivur die
Tliininung jür internationale Werli-e gü»stiger»»d haben oikseidcn
im Kurse profiti«. Tor Lokalmarki lendirlc ruhig, Talg« Tarjeincr
Aklic» ivare» gciragl. Valuten und Devisen steif.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische vypo
tbckenbanl- Aine» z» 462. tue 462.50, Rima Muruiniec Citcn zu
626.—, Oesterreichijche Kredit Aktien zu 751.4» bis 7.52., T.sier-
reichisch Ungarisch« Slaatsbah»-Aktien zu 647,.791 bis 642..
An der M i l t a g s b e> r sc keimen in Beitel,r: Ungarische
vierperzenlige Kronen-Rente zu i>3.70, Talgo-TeirjänerKoblenbergba«
Aktien in 029.-■ bis 627..
Aus Liefern» g ivurden geschlossen: Ungarische Uslrc.upie-
bauk Aklicn rn 498.50 bis 499.—, Ocitcrrcichische .Hvebil '.'ltucH ZU
751.60 bis 7721.80, Riina-Aenranyer zu 620.- bis 025. -, Tiraßeii!
bahn Aktien zu 665.-- bis 66. 3. 20, Lestcrreichisch-Ungarische Tlaai»
Hahn Aktien m 643.20 hj» 646.60.
Zur E r klärun g s zc it »otirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien 7.52.—.
Präm ien g c sch ä st: Kurssiellluig in Oesterreichischen
Kredit-Aktie-» aus morgen k 4.— bis k 5.—, nus ai,t Tage k 8.—
bis k lo.—, per Ultimo April k 17.— bis k 19.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen ivic folgt:
StMtaMhaM.
n K a r i s e h
Die Kurse (2er unter a—d)
Effekten verstehen sich für
notirten
je IOOK
100 0. («uhieu
GeU
W;mre
A. ;. (i i:u.-Th. i. ti
Vtmre
- 24« K
i-'i.-
97.40
104'— 210 K.
81.00
82.50
up Ultm.o März
97.-
67.40
I> r«r.!.-Anle!.eu v. .1. j-<70
Henic m Kroneir.vuhr.iug
93.70
94.10
it. HO SCO K.
164.-
165.—
Reute 1 ü kroneuwabrung
U ug.Scfaankr.-AbUisnr.fca-
pr. 1 itiino Mk in .....
98.76
83.92
Obligatic-r«n ...
33.75
99.50
Rente iaKrooeuw. L'
83.76
84.26
Ung. Grumieuil.-Obligat.
83.25
94.35
Oitb.-Stsatsnnl. i U. HÜ
Kroaiiecb-slavon. Grund-
O. 0 :*40 K
99.50
100.60
•Rtiastuufcs-Olillgat
94.—
50.-
F.ieeuü -Aul. tu O. lüuu.
Tbeiss- uud Szegeuiuer
 sterr.-l.’’ng. Bank 1790.--
*Pester L‘uf. Kommerz. .2736.—
VuioubaDk... ...— 617.—
704.
J800.
2740.
619.
Ung. AHg. Kr«d»(baok —.—
tos. Altg. Kreditbank
jjr. l'hiino Niärz. 750.-
L’ng. Bank f.lnd. u. Han.—
Ung Wank f.lnd u. Han.
p:*. Ultimo Mirz------ 195.— 196.—
Vag. IJTpo’.Uekenbaok. —.——
Alrtian ven SparkauaiL
•lnnerkiädtor S^arkas*? 202.— 204.— Vcr.Bpe*teiIIanptst Pp 2235.—
Bpester III Ilex Spark. 224.— 228.— ‘Uuganaohe Aüg. Hpark 575.—
•Bpeat*Eli«abetbatidt.8p. 160.— 162.— *Uag. Laud«-Zentr.->sp 1436.-
* Bpest Sp u.Pfamll.A G. 418.- 422.- *KrsieI‘c;ai. Vater!.S|,ark. 15900—
JUktlaa vmi A$wkerau-6es«nseäiltM.
Wiener Verslcher.-Ges. 410.— 490.— Lloyd ang. RilekTer».*G. —•— .71-
Wien I.ebens-a. Renteo 540.— 560.— *U.Hagel-«.Röckv.«A.-G, 224.—
r.r«teruff.Ang Vers.-G 6525.— 6675.— Xstiuoale Usfaii 199.— 204.
Uoiiciiit; Pest V -A. 5f, 190 196.— PannonU Kückv.-A.-G.1290.- 1300.
Aktie« voa Duaptn&kles. __
CoDrordia-Dpfsi -A -O. 460.— 480.— Fester NValrnilihl.-Gea.- 960.— 1000.
l.o«(W*-Fest.llp£ai.A.-G.1020.— 1040.— Müller- u. Bicke?-Dpf.*
Xnsabeth-Dampfm.-Ü.. 430.- 43P.— A S 490.— 430.
A.-U, M.— 17«.— P«Mt TlkKiU-Cwil. rn.— M.
KiOÄti8CbeKoUimer;, i*U». —.——•—
2240.—
680.-
1446.
16000-
„_ SkttM na Sirnuku u« Si««U*br«UB.(
BpcaterZiegel-u.Kalkbr. —160.— Koblenb^gl»aau,Zi^el. 450.— 460.—
Bpa* -SaXorincz-ZfU... 360.- 070.— Vnr.Aspkalt'A. S *64.— *86.—
V. JEJegei. Q. Cemeatfbr. 30.— C. A. Kobie*bgb. A.-G. 112.— 198.—
Koidu. e«r. Kohlenbgb. 2*>.— 96t.— Ung. Dampft., Gement-
•Obero. Berg. u.Hötteow. 2W.— 934.— and Gypgfakrik 150.— 160.—
,l»tTin‘-j;ie*del.A.-e.. 100.— v. Kemml.ohe F.-A. O. 2S2 83*.—
Kasehau-Somod, Steink. —.— Petersb. Ziegetind. A.-ö. —. —.
Kis-SebescKtranit-A.-G. 280.— 390.— ♦S.-TarjinerKoblenbrgb. 625.— 627.—
•Steinbr. Dampf. 667.— 572.—
RrsteUiifc-.Uotei-A.-G... 450.— 466.— *lnt.WaggonleinA..G.5%1000.— 1010.—
I.U.ßpod.u.Knocneumt-. 3tÄ.— 315.— Grand Hutel Roval 62.— 64.—
FiUiQ.ReiBscbäl-A.-G.. .3100.— 3200.— 8xeged.Kanftp.-F.-A.-6. 600.— 620.—
öecbwindt’KiieSpnU'br 940.— 960.— Vabakvegie-A-G.tlirk.R, 290.— 284.—
Aktiva voa Vvrkebrs-Datenioluaaagvn.
„Aerift ü -Sec*eUffi\A.-G.
5SS.—
608.-
.SiidbaUu pr, Ult. Mära 125.—
127.-
Bp.StraBseub. Aktien 5*?«
Por.au- Duiächtfff.'A.-G.
770.-
776.—
Btidap. Siraseeub. Akt.
Kaseh.-Odcrborzer Bahn 367.—
369.—
|>cr Ultimo Mäjk
663.60
664.50
Uiifc.-GaUsisabe Kisunb.
406.—
410.—
Sireieenbahn-G.-ScU ...
420.-
426.—
L'r.fc, Wesib&hn.
424.—
428.—
Bposier elektr. Stadtb.
840.—
341.-
Oestm*.-Ungar. Staats-
Bpeater elektr. Stadtb.
baliuen ....
Oeu.-Scb
120.—
125.—
Ofc'Bi.-uug, Staat*b.-Akt.
Bpest-Xeopeater elektr.
per Uit. Mür*
646.60
£47.—
ßtrafkeubahn
140.-
150.-
Vüuskirch. *Eare3 Eisen-
bahn.---..-...--
424.-
426.-
Lose.
Faßilika-I-ose...........
12.25
13.26
Ung. TJothe Krenz-UoseB.
Beaüika-Lose ö. Ueberat.
13.30
14.30
Veberst.—
22.26
23.25
Pvamieu-Auleihe d. Stadt
Ital. Vert-inv. Kothcn Kr.
22.—
23.—
W ien v.Jahre 1874
390.50
394.50
Ital.V.T.HotbouKr.ö.Ueb,
23.-
24.-
„Jö t.-.iv-Lose
6.25
6.75
Ctest.ties.v.Kotheu Kreuz©
42.50
43.50
fi .IosrIv"-I.o5es>. Ueberat.
6.75
7.25
Oe«terr. Kveditanat.
996.—
400.—
Lug. Kot he Kteuz-X.oso-.
19.75
20.75
Piltfv
132.-
134.-
Vticien.
R, n. k. Dukaten, MQnz
11.40
11.48
l'ranz. Bankn. (lOOFr.’l..
96.30
96.60
K. u. ki,n. Dukatou, Kand
11.38
11.45
Italien. Bankn. (100 Lire)
SO.10
90.40
SO-Urancs-Goldstücke
19.29
19.32
RumÄu. Baukn. (100 Lei)
SO-Mai-k-GoiiUtiicke
23.66
23.76
Serb. Bankn. (lüOS.-Diu.)
DeutaebeR.-Bakt. (1Q0M.) 118.56
119.65
Hübet
256.60
256 25
Wechselkurse (vUta\
Ameterdain 3',.^
200.15
300.55
Itaileuisehe Bankpl. 5 ö i—
90.10
90.40
Briieael 4 5 Heller billigere Preise erzielte».
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- AI» Mztr. 81 zu 8.(17'... >30tl Mztr. 81
(gelb) und 1— (5(> Mztr. 811 zu 8.15, 1000 Mztr. 8(1.5 ;u 8.2-5, 200
Mztr. 80.5 und 200 Mztr. 80 zu 8.02".. 200 Mrtr. 80 su 8.05,
200 Alztr. 79.7 8.10, 2000 zlyzir. 79 ,u 8.05, 100 R!ztr. 79 zu
7.85, 100 Mztr. 78.5 zu 7.75, 300 Mztr. 78 zu 7.90, 100 Mztr. 78
zu 7.77('z, 100 Mztr. 78 zu 7.7o igelb), 100 Vtztr. 77.5 z» 7.70,
2000 Mztr. 77 zu 7.70, 100 M.lr. 77 zu 7.75, 1(10 Mztr. 77 zu
7.70, 1500 Mzir. 70.8 m 7.85, Atle-z per drei Monate.- Pester
Boden 100 Mztr. 80 ,» 7.85 tgetb', ■",( X) i'Jiuv. 79 7.85, 130
Mztr. 79 5 st 7.70 (gelb:, Gtz» Mztr. 79 •,» 7.80, Alles per drei
Monate.— Weißenbnrger 100 Mztr. 70.8 7.00, per drei Alonate.
— Siebenbürsier 100 Mär. 79 z,i. per drei Monate.—>
Mligai!» 2370 75 ;» 7.30, per (rei '»lonnte.!
Rogg e n 300 Mrlr. zu 0.25, 1(10 Mztr- zu 0.37‘ u. Beides
per drei Monate.
Hafer 100 Miir. zu 5.35, loo Mzw. ju 5.25, 100 '.llhztr.|
zu 5.10, Vllle-J per .Nasse.
7er m i n e. Bei lebhafterem Verkehr bröckelten die Kurse
ab- Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.51, 7.45,
7.48, 7.40 z Weizen per Oktober zu 7.74, 7.70 z Roggen
per April zu 0.30,0.32, 031; Roggen per Oktober
zu 6.54, 5.50, 0.53; M a i s per Mai zu 5.29, 5.28, 5.30,
5.20.5.29,5.27; Hafer per A p r i l zu 4.93, 4.90, 4.91.
()o schließen:
Weizen per April zu 7.40 G., 7.47 W-
Weizen per Oktober zu 7.70 G., 7.71 W.
Roggen per April zu >>.31 G, 0.32 W-
R o g g e >! per Oklobe r zu 0.5,3 G., 0.55, W.
Mais per Mai zu 5.2, G-. 5.28 W-
Hafer per April zu 4.90 G., 4.92 W.
Kohlreps per August zu 12.65 G-. 12.75 W-
LpiritiiS.
Budapeir» -'t. unarz. tr.! r> g i u a!- B c r l ch k.) Rohspirlius
tidlirt k 30.50 Q, s i rc.
A tozsae nszteit tagjaihoz!
A foiyö hö 27-en megtartandu valasztaahor
ajanijuk tözsdetar.äcsosnak
Eerzman Bertilan
urat. ki härom evtizeden ät a gabonakereskedelem teren
kivälö erdemeket szsrzett es független, igazsagos ferfi
letere a tözsdetagok erdekeit minilenkor legjobban kep-
viselni fogja. Szämos välasztö.
A foiyö hö 27-en (kedden, deiutän 3 örakor) meg-
tartandö väla3ziäshoz ajanijuk tözsdetanäcsosnak
Polläk Armin
urat, a Polläk Armin es fia czeg fönöket.
Szämos välasztö.
A tözsde tisztelt tagjaihoz!
TüZ'üctauäesns j»*lüitiink.
j8ckb»»»VMd «Vossefi* ni%
ki titindig erelyesei) nie^vv) l. Damen häsiichsl eingeladen werden. '2040
lieber meine in den vornehuisteu Kreisen eingeführten
crrenkleider- Abonnements -v*
j4uhll.*ar iniit-ibali, i* Jahre nach lt-nieii'-ll)
diene aus Verlangen mit Kosieiniberscliiägen und Muster.
Manö Deutsch jnn., Salon allerersten Ranges,
Budapest, V., Dianabad-ßebdude, I. St. (Franz-Ju3ef-Ptatz 3).
u. Tischzeug
in arößter Auswabl zu allerbilligste» Preise» bei
Fra nz Kan itz& C omp.,ij:Sq a,‘;f Si- "z
Für Reisende nach Italien.
Jtalienisciie Banknoten und Kreditbriefe auf
italirnisehe Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
te-'t JU habe)!. 1604
Fiumaner Creditbank (Aktiengesellschaft).
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J |/p| pT| Budapest, IV., Koronaheroieg-utoza 17.
** *) Jllusirirte Preislisten gratis, »es
S Mahagoni-Salon«:
siind wegen Na«mmaA«rjAs»jortLü «rkzu!?«- Adresse in der Adgz.
Mn neuer englisches^
S\/7errenklelöer-
M Abonnement
* jj«*
welches in den vornehmsten
Kreisen der Qesetlscha/t
bestens eingeführt ist, bietet
ausserordcnttich viele Vor­
theile.— Mn ist für jede
Saison und gelepnhdt mit
entsprechenden eleganten
Kleidern versorgt und vird
die Überffillnng der Kleider-^
schränke vermieden. >tan
hat nie eine Schneiderrech­
nung und kann die zu
bezahlende vierteljährige
massige Ausgabe im Vor­
hinein jixiren. Sie (jarderobe
vird unentgeltlich in Ord­
nung gehalten.—Sas Abon­
nement kann zu jeder Zeit
und aus welchem gründe
immer gelost werden.—
Stoffe und fa^on wählt der
Besteller.—3m Rahmen des
Abonnements können auch
für Angehörige Kleidungs­
stücke bestellt werden. Aus­
schliesslich englische Stoffe.
Carl j», deutsch
Budapest
Andrässystrasse 1.
SO» häzber felemelese folytän
tizletemet ieljesen feloszlatom
äs üraimnt beszerzbai äron adom ol. 2090
«-M antiquiir-K-önyvicereskedese
%ndi-.4ssj-üt 31.
Die Generalagentfästaft der
„erster -Lädcheu-Ausstattuugs-Verein a. g." in Arad
bie nronatlieli 280.000 Ärone» in Kinderversicheruiig produzirt,
wünscht ausschließlich für LebenSabtUeilung mit einer solchen
(tzejcllschaft in Berbindnng z» treten, ivclche dort noch keine
Bcrlreknng Hai. Derselben stellt ei» Ncbenlolal, bestehend aus zwei
,'jimmern zur Bcrfügung. Gütige Fuschrist Mt obige Adresse. 2080
i. I( Ul Ll lu)C xllilllllUii («tun, ll'liU UUllUCUUaU
Km. n. .Inl. I.eipniker, KäroIy-KOrut 15.
tcitu uuiiutlitmil UtU(HtU
Gelegenheitsverkauf fiir Industriebahnen!
S Stück normalspurige Drehscheiben 4«o Mtr.
1«„ Wagg-on-Schlebbtthnc
1„ Achsen- und Bederdrehbank 2084
Alles in bestem tadelloicu Zustande preiswürdig abzugeben bei
A ä olk krün vtzlä. Sudtzpset. «orLI-uter» 3.
kelvötetlk. Asänlatokat.
s>top;nii u kiadübiratal!
^ItLsrvänzitärsaoLs 800"!
^ a/iwon. 208.5
Fizeteses gyakornok
SSOMOSST Kame-Eroffnung 7 Uhr.- Anfo-nr 8 Uhr.
^m jL^ cllte* ro »* 8 Baneiis-Vorstellune zu,» Ai
MllT> ATA lhcilc des negisseurs 1111 ö Uesauekomike
* w Alexander Trebltsch. Neu! Zum ersten Ma!
k«A»^^Ai DormiT ”^ er® a '*® nTa* er “» Schwank in 1 Akt, in Sze
rnftWZ ALBRECHT, qrsetzt vom Pcnefi-ianten. sotvie alle Spezialiläti
OLIES CAPRICE SzenzacJ'ös 1 ujdonsäg!
~ „Ö hcbi tnd francztAal.“
Revay-utcza
♦ 1 S, s z ä m.
F
Colosseutn
==Kerepesi-üt 63.==
/um SchlUHS:
' Blonde Bestien.'
Grosser Kostümball mit Conto
2 Musikkapellen bis 5 Uhr Fri
Entres 50 kr.— Büffet.
, ('humbrei Nepar^ei.
iovjit'.’iidif (»leudntc. Zivile Preise.
sag; sAreiarn
Erzsäbet-körut!
Ka nlrdAin«. NtoMM IwiMSSIi)).,w»
** l'J neparük!*
S7.t.-Istvan-sör:
Prand Hotel Hungaria
Heute Abends——
*^ von 8 Uhr
onsev
— der bellsbten-
Haüonal- Musik- Kap«!
,ue g*ai. l Ma. -Mf
WNETÄKOVITS’ B0IS1, HETB0P01
■ jkJ Heute Abends KONZEET der beliebten
I( Musikkapelle
4J| IfJ. Oldh JöaeBi.
_ Lercmtwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
SupUt: Hermanetzer
|
i-
f
1

