
[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 64.
Ak«iuMmnt für die öeterr.-nngsar. Konarohle.
Ft* den „Fester Llofd“ (Morgen- und AbendbleH)
(Erscheint web am Margen «aefc einem Feiertage).
Für Bndapeet: Mit Postreraendnnf r
ttaetfUhrtieh 44 Kronen— Heller GanzjÄbrlicb 4» Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 2L Kronen— Heller Halbjftbrlieb.. 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich II Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kroeea— »eher
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
litt MVtrater Pestvenesdaaf des Abendblattes vfarMJftbrUelk* Krön« atsbr.
Man prwumerirt für Bodapeit in der Admizmwa^ea des ♦♦JP«»***’ Uoyd'S
bmtnt-Ahu Nr. 14, I. Stock, außerhalb Badapest mittelst Postenweise** durch alte
— Fhr Wlcn andt bei Horn. GMdtebmldt Q., WelleeU* $),
selbst •Ittxola» Kammern an haben »Lad.
Inserat« werden angenommen:
Sedapsst in der Adminiatratk» da*
BESTER LLOID“
ferner: inden Annoncen-Kipeditionen
Haaienitein «fc Vogler, A. T.
Goldherger, A. Kexei, Bern*
bard Eekuteia, I. Bleekner,
J. II. Etscher. Tenzer Gfole,
Leopold Gjnle.
Im Auelande: «. L. Daube 4k.
( omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
g^re John V. Jene» A Cie.,
Fort», 31, rne du Fsubrg.Montmartre.
SiebemtttbmcmRster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Uorottya.utcza 3fr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briete werden sieht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapeet 4JSt Heller,
i« der Provinz 14 Heller in allen Verschleiaalokalen.
0
f V
Freilag. 16. März.
*-■- —^
Inserate werden aagenoemes
In Wien:
Bei A. Ojbpelik, Stubeobsstei
Xr* 2; Rudolf Muss«, Scilersi&u«
Nr. i; HusseBitein A Vag*
ler, Walßscbgasse Nr. 10; M. Po*
zsoujri, I., Kiemorgasee Nr. 10;
J. Dauneberg, 1.. Kumpfgasse
Nr. 7 Heinrich Sehciek, I.,
WoHceile Nr, 14; M. Duke», Woll*
rette Nr. 6—8,
AbonitMnMit fite* das Ausland (Morgen* uad Abendblatt),
Visrteljibrileb b»! ori mit direkter KreuzbandeeRdung: fdr OauUcMand, Serbie» uaf
■•atesegro 18 Kronen, für alls übrigen Staaten ti Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen tür:
Belgien bei äcu dcl^. Postamt. K> Pros. Cta.
Bulgarten b. d. bnlg.„ M n 4.7-
Deutschland b.d. deutsch., HM. 70 Pi.
Egygten bei den egyp.. i 7 Frc«. t'Cts.
flriechenlaadb.PortznifftTrieit i8, 74,
italleebeideatUl.PostamtertiH .. SO-
■ootervegro b. Postamt« Catfaru 14 K. 04 H
MleberUBdeb.d nied.Postzmt. 15 Frei. SSvts.
Rumänien
Russtsnd
Serbien
Schweiz
TÜHtei b.d«dort, üst.-img. n
, pcbweiz.
13, 75,
4Rub. 58Kop-
14Frce.l3 CU.
, 4».
1S B 08.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann er—
62.7
!3‘1
Wem
•18.2
10.6
Ochsen ...
7,7.1
8M-.S
Kühe
21.5
s58.«
Schweine
Fleisch
37.8
0.3
13,0
2.0
Mit einziger Ausnahme van Ochsen und Kühen ist also der
perzentuelle Antheil des landwirthschaftlichen Imports Deutschlands
aus der Monarchie seit 1889 in allen Waarenklasse» zurückgegangen,
und zwar in' derartiger Weise, daß unseren Provenienzen jegliche
Bedeutung für den deutsche» Markt abgesprochen werden muß. Dabei
verdient hervorgehoben zu werden, daß dies ganz besonders von Export­
artikeln gilt, an denen Ungarn in erster Linie intereffirt ist, wie
Weizen, Mehl und Mais, G e f l ü g e l e i e r, sowie
Schweine.
Die Bedeutung dieser rückläufigen Bewegung steigert sich noch
dadurch wesentlich, daß Deutschlands Import an laiidmirthschasilichen
Produkten im letzten Dezennium ganz hervorragend sich gesteigert bat.
So stieg Deutschlands Weizenimport in dieser Zeit von 5 aus
nahezu 15 Millionen Meterzentner, bat sich also verdreifacht, während
unser Rnlheil von 26'1 aus 0'4 Perzent gesunken ist! Mehr als
die Halste dieses Bedarfes dockt Rußland, 35 Perzent entfalln,
auf Amerika und Riimünie» liefert noch immer viel mehr Weizen—
3 8 Perzent des GesammtimportS— nach Deutschland als wir.
Aehnlich liegen die Einstihrverhältniffe bei Roggen, an welchen,
Produkte unsere Ausfuhr aber nie sehr intereffirt war; so auch bei
Hafer. Auch an Gerste hat Ungarn kein Exportinteresse, desto mehr an
Mais, bei dessen Bezügen uns Deutschland ebenfalls mit der Kund­
schaft weitergegangen ist; über drei Viertel des Bedarfes deck!
Amerika, während sich in den Rest unsere russische und rumänische
Konkurrenz theilt.
Was Mehl anlangt, hatte die Monarchie noch Ende der
achtziger Jahre eine Monopolstellung auf dem deutschen Markte.
Unser Antheil betrug vor Abschluß der geltenden Handelsverträge
rund 95 Perzent, während heute dieser Antheil nur mehr ,58 Perzent
beträgt. Trotz der steigenden Einfuhr Deutschlands ging unser Mehl­
export absolut und relativ zurück, während Rußland, Amerika und
Frankreich ihren Mehlexport nach Deutschland ständig vergrößern
konnten.
Eine schwere Einbuße hat auef, unser Export an Schweinen
nach Deutschland erlitten. Im Jahre 188!» verkauften mir 123.920
Stuck, 1898 nicht mehr als 201 Stück nach Deutschland! Teni-
gemäß fiel unser Antheil von 37'8 auf 0'3 Perzent, der statistische
Ausdruck für die Grenzsperre. Unser Erbe hat Rußland angetreten,
dessen Antheil von 137 auf 95'9 Perzent gestiegen ist.
Rußland und die Vereinigten Staaten von Amerika habe» uns
zum großen Theile schon vom deutschen Markte verdrängt. Beide
Staaten haben einen viel größeren Ueberschuß an Bodenproduklen als
wir und ihre Landwirthschaft arbeitet auch mit viel niedrigeren Pro­
duktionskosten, abgesehen davon, daß ihnen durchschnittlich auch
billigere Transportwege zu Gebote stehen. Erhalten wir also leine
differrntiellen Begünstigungen für unsere Bodenprodukie bei der Er­
neuerung des Handelsvertrages mit Deutschland, so haben ,vir wenig
Aussicht, das verlorene Absatzgebiet wiederzuerober». Und daß eine
solche Möglichkeit ausgeschlossen erscheint, bedarf bei den heutigen
Berhältniffe» in Deutschland kaum besonderer Betonung. Der In
dnstrielle Klub zieht daraus die Konseguenz, daß wir bei der Erneuerung
des Handelsvertrages mir Deutschland» priori darauf verzichten
willen, Zollermäßigmigen für landwirthschastliche Produkte ,»erreichen
und statt dessen den Tenor der Verhandlungen aus die Reduktion der
Zollsätze stir Jndustriearttkrl zu legen hätten. Herr Raunig schreibt
diesbezüglich:
.- ».Das Verhältniß bat seit Bestehen der Handelsverträge sich
meiemlich verschoben; es ist gewissermaßen Rußland an die Stelle
von Oesterreich-Ungarn getreien. Das große Jniereffe, welches
speziell die u n g a risch e Landwiridschasi an der Erinäßigiiug der
dennchen Eingaiigszölle vor zehn Jahren kundgab, dieses Interesse
iü pm großen Theile verloren und an Rußland übergegangen-
^ noch >» den, achtziger Jahren die österreichisch, ungarischen
Bodenprodukie vorherrschend, so sind es beule die russische»,
l! n g a r» bildet beule eigentlich nur mehr die Reserve, aus der in
e>e>len ndlechier russischer (Junten oder besonderer .Üonjuiikrur der
oenvche Brodiiiarki schöpsl. Unseres Erachleiis kommt es daher Ruß
land zu. laue Kran für sein Jniereffe zu verwenden, und
dte hohen Zollsätze, welche der künftige autonome Tarif des Deutsche»
Reiche« für Landwirthschastliche Produkte sestietzen dürste, mildern
und zu ermäßige». TasZ'sterreichisch-ungarische Jniereffe wäre mil
der Erlangung der Meistbegünstigung vollkommen gewabrt. Mehr
wird aus keineii Fall zu erreichen sein, und deshalb wäre es unklug,
unserer Monarchie die Opfer auszuerlegen- Es dürste daher um
Gegensatz zu der Ansichi vor zehn Jahren die Meinung vorherrschend
sein, daß dem Abschlüsse unseres Handelsvertrages mil dem Deurschen
Reiche ein denttch russischer Handels oder Tärifverirag vorangehen
müsse."
Stelll man sich auf den Standpunkt erporürender Fabrikanten,
so wird man diesen Aussührmigen gewisse Berechtigung nicht ab­
sprechen könne». Aber man dnrs doch nich! vergessen, daß trotz aller
Rückgänge unser landwirthschastlicher Export noch immer den Werth
von etlichen Millionen repräsentiri: da ivürde es vielleicht doch allzu
große handelspolitische Sorglosigkeit verrathen, den Schutz dieser
Erportzweige der Monarchie Rußland zu überlassen.
Uolksmirllfschaftliche Nachrichten.
FinanzieNeS.
(Bom Geldmärkte.) Man berichtet nus aus
Wien: Die Mediofälligkeiten betrugen heute bei der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank in Wien i0>/a Millionen Kronen gegenüber
von 8>/2 Millionen Kronen Eiureichuilgeii. Im Allgemeinen haben
sich die Geldverhältniffe aus offenem Markte ein wenig gebessert, da
pon Berlin ein Rückgang des PrivatdiskoiitS bis 5»/, Perzent gemeldet
wurde. 4luch auf dem Devisen- und Valuterimarkte hat diese Be­
wegung eine mäßige Erleichterung angebahnt; Wechsel aus London
waren zu 212.90, Wechsel aus Paris zu 96.35 erhältlich. 9lur die
deutschen Zahlungsmittel blieben andauernd begehrt.
(Dieungarischen Titres und die äste r-
r e i ch i s ch e Renke n st e n e r.) In Wiener Blättern
begegnen wir der Nachricht, daß die österreichische Regierung ihre
Antwort aus die Anträge der ungarischen Regierung hinsichtlich
der Tteuerbesreinug ungarischer Liaatstitres in -Oesterreich abgesendet
habe. Unsere Regiei-uilg hat die Anshebiiug der TranSvortsteuer auf
der Donau und das dauernde Festhalten an den Grundsätzen, die in
Ungarn bisher für die Sieuerbehandliiiig österreichischer Papiere
geltend ivaren, als Kompensation angeboten. Aus den Zeiliings-
stinimeu ist zii entnehmen, Laß die österreichische Regierung für ihre
Konzession vielfach mehr will, sie möchte den Anlaß benützeu, um eine
ganze Reihe von Tarif-, Verkehrs uud Eiseiidahnfrage» zu regeln.
Sie ivünscht die .Zgisiiniiming der imgarischeu Regierung ;ur Ver­
staatlichung der österreichischen Linien der Südbahu, sie wünscht einige
Etseuhahnanschlüffe, nanientlich nach Dalmatien, und endlich andere
Aniherle an den Verband und Durchrugstanfm. Die Forderungen
der österreichischen Regierung sind nicht wenig und von nicht zn unter­
schätzender Tragweite, das heißt der Preis für die Aushebung der
Renkensteuer ist sehr hoch geschraubt. Wir sind überzengt, daß die
ungarische Regierung diesen Preis nicht bezahlen ivird.
(Die Einnahmen- der königlich u n g a-
r i s ch e n Staatsbahne ly im Monat Feber beirugeir
nach den- provisorischen Ausweisen auf dem eigenen Netze: 2,886.700
Kronen nach dein Personen- und 11,018.100 Kronen nach dem Güter-
verkehr, insgesammt daher 1,3,881.800 Kronen, was gegenüber den
desimtiven Einnahmen des vorigen Febers ein Plus «irt »-« Penenl
bedeute!, welches überwiegend aus den größeren Waarenvertehr enlsälit.
— In deii erstell zwei Molinien des Jahre-.-. detiugeu die Einnahmen
zusarilmen 29,031.800 Kronen, um >! Perzenr uieiir als, m Jänner
uiid Feber des vorigen .Jahres.— Die Direktion der tönigtich unga-
rlfchen Staatsbahnen' Hai an, 5. d. M. 1 ,639.653 Kronen als Kasten-
überschuß ati die Zentral-Siaalsiaffe abgettesert. ,vo»nr die denrigen
Ablieserungeii die Höhe von 8 2 Millionen Kronen erreichen.
Banken und Aktiengesellseftaften.
(G a u z ob K o m p. E i s e u g i e ß e r e i uud :>H a-
s eü> u e ii s a b r i l s A. G.i Heule stlachmittags hat die or­
dentliche Goiieraiversammluug dieser Gesellschast linier Vorsitz des
Präsidenten, Markgrns Eduard P a l l a v i e i n i, stutigesuiideu.
Devi vorgetragenen Gesckiästsberichte enluehmeii wir folgende
Stellen:
-_ Das abgetauten« dreißigste Geschäftsjahr der EKseklschast
schließt, trotz einer beträchtlichen Verminderung der tlmsatzziffer
sie heträgt eirea 13 Blilliouen Ost,wen gegen nmd 17 Millionen bes
Jahres 1898. erfreulichenveiie doch mil einem etwas höheren
Gewinne ab, als letzteres. Die im Anfang des Jahres nur lehr ge
riugeii Aufträge habe!, sich fast stetig gemehrt, und dieser allmälige»
Steigerung ist es zu danken, daß der sehr bedeutende AnssaU. den
unsere Waggonfabrik au 'Auslräge:, erlitten Hai, durch rationellen
Betrieb in den übrigen Fabriken ausgeglichen werden konnte. Unsere
S tamiil sa brik war normal beschäftigt, mir das Radergeschäsr
war -legen das Vorjahr, ivegen der geringfügigen Bestellmigeii auf
neue -Wagen für Ungarn, leider wesentlich ungünstiger. Die
Waggonfabrik Hai murr der Ungunst der Perbältniffe schwer
zn^ leiden gehabt, und die in diesem Jahre nur ge­
ringfügigen und zersplitterien lllustrüge fiir Eisendahmvagen
tonnten zum größten Theile mir für ausländische Liefe­
rungen, unter wenig günstigen Beduigungen erhalten werden.
Hingegen hat sich unsere elektrische F a t> v t f im abgelaufenen
Jahre in jeder Hinsicht bedeutend entwickelt. Die Bestellung auf die
Eiablirung des elektrischen Betriebes der italienischen Bollbahn
Leeeo-Colico Soudrio Ehiavenna ist perfekt geworden, und die Ver­
suche auf der Probeoabn, die aus der All-Ofner Intel errichtet
wurde, haben in jeder Richtung vollständig befriedigende Resultate
ergeben, so daß die rationelle Anwendung tzochgeipaunler elektrischer
Ströme für den Vollbahnbetrieb außer Frage gestellt ist. Für Frank­
reich sowie Italien wurden elekirlsche Maschinen der größten und
vollendeisteu AuSsühraug geliefert, und konnte auch eine bedeutende
elektrische Anlage siie-die Ostchinestschen Bahnen eine elektrische
Zentrale sammt Pumpeustalivu für den Haien Dalieu W,ui— ab-
geschloffeu tverdeu Die Lcoversdorser Filiale war amänglick nur
sehr spärlich mil Ailflrägeii verletzen und erst den letzlcn vier
Monaten befriedigend tzeschäsiiat. Weit günstiger ivaren die Bertzällnittc
in unserer Filiale Ratihor: der lebhaiie Geschäftsgang in Deutsch-
land tzat auch unsere Fabnl donselbsl »orllaincnd vollständig
beschäftigt. Das im vorliergetzcndcu Jahre erworbene Eisen- und
Hüttenwerk P e t r o v a g o r a hat sich normal cntivickelr »nd d-c
Hoffnung, daß wir daselbst noch durch eine stieitze von Jabreu iür
»nser spezielles Eisen Erze vorfinden werden, »oll bestärlt. Ucber-
getzeud aus die Schlußrechnung des Geschäklsiahres erlaube!! iu ir j
ims, folgende Voriwläge zu machen: Der Reingewinn des Jahres
1899 beträgt, nach Abzug der slatulenmäßigen Abschreitznngeil m
der Höhe von st. 11t.20«>-20 >!. 930..385-89, hievo» lind die natutcn-
mäßigeii 100> Diretttous Tanttemen uni st. 9,3.0.5> 'i9 n> 'Abzug zu
bringen. Zu den verbleibende» fl. 837.527 ,!0 toinmt der Gewinn- j
vvrlrag des Vorjahres in der Höbe von !l. 162.796-13. Es stebl
demnach zur Veriügimg der geehrten t'öcneralversammlung der
'Betrag von st. I,»00.323'13. Wir beantragen nun, aus 6000 'Aktien
eine Dividende von st- 100 per Aktie, demnach st- 600.000 z->,
vertheilen: dem Pennonsfond unserer Beamten st. 20.000, dem
Dividenden Reiervcsond st. 2.D.(i00 st. 870.000 zuzuführen und
den Rest von st. Uto.328'18 gleich .Humen 260.016-86 auf neue
Rechnung vorzmragen.
Die Generalversaninilung genetznuale Liesen Bericht und die
in deinselden enibalienm Antrage.
Dem fcheidaiden ztzeneraldirclkor Andreas v. Mcchzvarl
ist ein besonderer Bericht aewidmel. dem wir Folgendes r,it„e!imen:
Im abgelaufenen Jahre hat Herr 'Andreas v. Mechwarr, der General-
direklor unserer GeselEchafl, das Jubiläum semes vierzigjährigen
Wirkens im Dienste der Eisengießerei imd Maschinensabrit von
Ganz s: Koniv- gefeiert. Herr Andreas v. Mechwarr, der feil Grün­
dung unserer tSVcfoUfcftaft a!S Generawireklvr den unmittelbarsten
Einstuß auf die Entwicklung der Umernebmiing ausiibke. hat durch
sein techmstties Winen und .Kounen, „iowie durch sein weiiblickendes
scharfes Uritzeil, gepaart Mil eiitschloffener und kiieigischer Thalirai!,
ferner durch feine aufopfernde, miermüdliche Tdärigtei! die kleine
Eisengießerei von kaum lokaler Bedemung zu einer welibedeittenoen
Industrie Unlcrnebmung enlwlckell, die heule IN ihren fünf Fabi'lten
Taufende von 'Aibeuern beicdnsiigl, durch deren Fabrilate liniere
Firma in allen tiinr Wellideilen tu-ianm geworden ist. Seine 'Ver­
dienste wollen nur nichi detaillil! ausiitzien: Ne sind Jtznen belannt
genug und sie sind bei dieser Gelegenheit auch von der allerhöchsten
-teile aus in besonderer Weile gewürdigt worden, und dar sich
jenen zahlreichen Granilanonen,, womi! die Fachkreise des In „nd
Auslandes den Jubilar überdauilen, die ipomaue Offenbarung der
Anhanqlichkeil der Beamlen und Arbeiter Ivnrdig aiigeschloffen.
Wir glaiibcn, Ihrer Zunmunung sicher zu sein. wenn ivir anläßlich
der heutigen Gemralversammlimg Ihre Ausmerkiamkcit auf diele
Thatsache lenken und Sie auffordern, Ihre Auerkcnming und
Taiitdarkeir für den hochverdienten Mann in dem Protokoll
der heutigen Generalversanmilung zum Ausdruck zu bringen-
Bei dieser Gelegenheil hat Herr Geueraldirektor Andreas v. Mech
wart den Wunsch ansgesprocheu. mit Rücksicht auf sein vorgerücktes
Alter von der unmittelbaren Eeilung unserer Fabriken eiuhoben zu
iverden uub demznsolge von seiner Stellung eines Geiieraldiretiors
zurücktreten, zu dürfen. So sehr Sie auch mil uns diesen Einschluß
beklagen, so werden cie doch die Motive des Herrn v. Mechwart
würdigen, und iverden Sie es für natürlich finden, wenn nach einer
vierzigjährigen ununterbrochenen Wirksamkeit er den Wunsch hegl,
von der mit seiner bisher innegehabten Stelle verbundenen uiühe-
vollen Thätigkeit theilweife entlastet zu iverden. Wir erachten es als
unsere Pflicht, Ihnen bei dieser Gelegenhou zur Kenntniß zu dringen,
daß Herr Andreas v. Mechwarr imscrem Peusionssoiid nicht an­
gehört, und daß in seinem Dieiistnerlrage für den Fall einer Tieust-
iinsähigkei! ihm keinerlei Ansprüche gesichert sind- Wir glauben, so­
wohl mir Aiücksichl aus die hohen Verdienste des zurücklreteiiden
Herrn Generaldirektors, als auch mit Rücksicht auf den Umstand, daß
Herr Andreas v, Alechwarl seine Thäiigleit auch tmicdmi aus­
schließlich unserer Unternehmung widmen wird, daß diese Angelegen­
heit in der Weise am besten geregelt werden kann, daß die geehrte
Generalversammlung ihm Zeit seines Leben»— umer Ausrechthaltung
der nach seinen Patenten ihm zugesicherten Tantieme— ein Honorar
von 21,000 Kronen, zahlbar in nachträglichen Bierteljahrsralen,
votirl und diesen unseren Vorschlag durch einstimmige Annahme zum
Beschlusse erhebt.
Die im Anschlüsse an den Rücktritt des Herr» Generaldirektors
v, Mechwart von Seiten der Direktion gestellten Antrage wurden
von der Generalversammlung einstimmig und mit Akklamation an­
genommen, und tzar.Herr Elemer H o r v ä t h, Diretlor der Ung.
Fluß- und Seeschiffsahri-GeseUschasr, in ivärmste» Worten dem Tank
der Wionäre Ausdruck mrkieben, wobei er die Beruhigung der Aktio­
näre darin erblickte, daß auch weiterhin die Erfahrunge» und außer­
gewöhnliche» Fähigkeiten des Herrn v. Illlechwarr der Gesellschaft ge­
sichert bleibe!!, und die Leitiuig der Gesellschaft neuerdings in bewälme
und erfahrene Hände gelegt ist. Für oiefe spontane Aeußerung der
Aktionäre soivie für den außerordentlich anerkennenden offiziellen
Bericht der Direktion dankte Hen'n ». Mechwarl, der von der Bedeu­
tung dos Momentes nckulich ergriffen war. uns» wärmste. Bei der. bei
dieser Gelegenheit erfolgten Erlatzivalit m dir Direktion wurde» zu
Direkliousrälhe« Se. Erzelleuz Herr Geheimrath Gras Einamiel
S; e ch e u u> und Herr 'Miuisterinlralb Professor Emil v. A s b ö t !>,
der gleich,zeitig a>m> als tiienerallurellvr der Gesellschaft nomlnirt
imu'Dc, für 1 Jahre geivählt. Zu Anfsichisräthen nmrdei, die Herren
Ministerialrath Dr. Sigmmid Laß! o, Dr. Karl M a u d e l l «,
Baron Geza R a d v a n ß t u niiv Karl R u b n e r aus 3 Jahre
gewählt. In der daraus folgenden Direklionssitzung konstiluirte sich
die Direktion; es wurden Markgraf Eduard P a I l a o i c. i n t
zum Präsidenien und Herr Andreas v. M e ch w a r l zum Vize­
präsidenten einstimmig gewählt. Gleichzeitig wurde die offizielle Ueber­
nahme der 'Agenden des leitende» Generaldirektors Herr» v. A s b ö t h
übertragen.
(E r st e k. k, p r i v. Don a u- T a m p f s ch i s s-
sahr, t- Ge s e l l s ch a s t.) In der gestern stattgehabten
Administration» Sitzung wurde von der, Direktion der Rechnmigs-
abschlnß vro 1899 vorgelegt, welcher ein- R e i n c r t x ii g n t ß
von ii. 485.615.69 lgegr» st. 1,031.415.61 im Vorjahre) »nd zuzüglich
des Gewiimvorträges von st. 30.415.51 (gegen 'fl. 43.115.91 im
Borjabref eine» Gesammküberschuß von st. 51 «>.091.23 lgegeu
st. 1,074.861.52 pro 1898) answeifl. Die Adminiilralion beschloß, von
der Forderung au den Pensionssonb der Angestellten fl. 7-0.0,10 abzu­
schreiben. an die Staatsverwaltung die vertragsmäßige stiückzahluiig
von fl. 65.3!6.,<- ZU leisten und der Generalversammlung die Per-
theilnng einer Dividende v o >, st. 8.— per 'Aktie lgegeu
sl. 16 wl Vor,al,re> mil sl. 381.000. sonne den Vortrug des Restes per
st. 16.711.38 auf neue Rechnung vorzuschlagen.— Die Dividende von
sl. 8 per Aktie enismickil einer Verzinsung des Aklieukapftals mil
1'7>23 Perzent gegen 211)17 Perzent im Vorjahre. Der Erträguiß-
"ktusiall gegen da- Vorjahr macht Nickst weniger als st. 515.770 aus.
Entscheidend zur oen namhaften Rückgang der Einnuhmen waren die
Mitzernte in Rnmmiieii, die icksteckne Ernte in Bulgarien, die für
die Tampffchifffahrl Gesellschast nngünstiac Konstellation des migari
scheu Geireidcverketzrs und die seit dem Sepleniber vorigen Jahres in
Geltimg flehenden 'Abgaben am Eisernen Thor, welche die Bilanz der
Dampijchifisahrt-Geielifchast pro 18'.'!» nüt rund ii. 26.000 belasten,
lknici der Einwirkung der angesührlen ungünstigen Momente wäie
das Ergebniß pro 1899 sogar passiv geworden, wem, nicht die geseil-
sckastlichen Kodlenwcrie eine befriedigende Eimvicklung genommen
hätte». Au die -Staatsverwaltung werden für das abgelauseue Jähr
nur fl. 67-.000 zurückgezahlt, präliminirt waren fl. 100.000. Der
Reingewinn von fl. 485.000, welcher pro 1899 ansgewiscn ivurpe, ist
der Ucmftc seit dem Jahre 1891, in weichem Jabre der neue S»l>-
ventionsrertrag mil der Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellschaft ab­
geschlossen wurde. Das größte Erträgniß wurde im Jabre 1893
erzielt, wo fl. 1 ,669.000 ausgewiesen wurden. In den Jahren 1891
bis 189,3 kam jedoch keine Dividende zur Vertheilung, Seil dem
Jabre 1891 lind der Reihe nach als ErirSgniß per Aktie vertheilr
worden: fl, 11, fl, 12, fl. 21, st, 15, st, 16 und st, 8.
zD i c U u g a r ij che B» n t f ü r I u ü u st r i e» u d
H a n d e l A k t i e u g e feil s lli n s t, veröffentlichte heute
ihre Bilanz vro I8!»!i, welche folgende Ztiieril enthalt:
B i l a n z H ß n 1 o, 'Aktiva: M a i j c b e tt ande:
Baarvo ralh, stialmen, Eoupous nuü verloste Enette» st. i>76.t>,-i3.11;
W e ch i e l P o r t e> r u i l l c fl. 4,631.238.90; E r f c 1 t c n-
'U o r I c t e n t 1 I c: diverse ungarnllie Fiaaispapiere st, 08.802.17;
diveric ung. Pstindbricsc und Koinmunal Obligation.'» sl. 2>il.l!>1.80:
Aktien der Zentral Hlipothclcnbauk ungarischer Svarlgisen st. t>il6.66t>;
'Alkien des Blidapcster Giro-und Kaffcuvcreins ii. 23.0isti- Aloen der
Bildapesier Viehmarttlassc sl. 200.000: Eandes Zentral Aredo EZenoffen-
schall Gründer-Anttzcilscheine st, 78i,ii«i0; Aktien »an Bergioerleii und
Ziegelfabriten sl, 381„30!>,67: 'Atlieu von Elicniverten uuo i>A,i-
ichmeiifabriteii sl. 8;<.t>71.7ii; „Aihenänm" und ,.Fraiiklu>" Buch
driickcrei-'Attten fl, 2o7>,30t>: Aktien von diversen Uuterncbimmgeu
st, 277>,7>t>3,83: 'Aktien van diversen Vcrtebrs-Unicrnctzniungeil
st, 1t>2,6!>2: 'Aktien von diversen Provil',: Gelvinstitnleii st. 13,',„* 00;
'Itklicn von diversen Vrovmz-Fabrlts-Unlernekmuugcn st- 311..3>,.5.62;
diverse Z'oic rl 20.037.87,; Bors ch» i j e a u> E f r r 1 l c n
st. 6,706.678. 0 11! z a b l I! II g e n a Ii f K o III o r>! a I g e i di ii I t:
Seaats und Kouii'.iiiual Auleheust.«>4.3.489.90 Prioritäts,-D bligativncn
st. I7 l.!i7>0: Industrie Uulernelnimngeii st. 1,170.171.32: Aknciigeiell-
scharlru fnr clekirisäie imd Verkehrs iliiiernebiininoe», Eisenbahn nnd
Banlaltien st. 730,387,.61; diverie Betheiligungen fl, 22.Id7.2i: Del, i
loren: Bg»ticrg»ibabe>i und diverse Tebnoren st, 8,889.2.53,71;
B a n k a e l> ä n d e st, 310.181,33, 0> r u n d e i n E» g e! s seid
st, 7,7.7,60.01. Zusammen fl. 26,708.739.10. -- P g f f! va: Atlien-
kapital sl, 10.iXni.ooo: Reserveioiid st, 87,o.(X!0- ftatfeidiemc uno An-
weittliigen im Umlaufe sl, 118,419,57: Spartaffe Einlagen il-3,U,0,7,29.07,:
E-Hecks Einlage» uno diverse Kreünoren st- 10,2t6i.6l<,7,9: Aeeeplc nii
Umlaufest 1,201.838,69: Pe»ston-:-fo»v^ i!, 71.:RU>; tram'iioni'dic
Zliifeii rl. 70.647.99: Reingewinn ii >6.-!.«i52.I1: Vorlrag vom
Jahre 1-838 st, 113,307,10, Zujamme» sl, 26, ,08,733-10.
E> iiDini] u ii L V e r l n st l o u! o- ~~ 2 a st t n:
S p c I e ii: Oiehdlter und Wohnnngspausäm!e, Bezüge des Aus
sichlsraihes, Steuer. Trucksonen, Porti. Telegramme. Reneivese»
und Tiverü st. 107.976.17: 'A b 1 ch r e t b u n a der 2A oiu-
1 i e n fl. 37,22.06; A i>, ch r e i b ii I! g der dubiosen F o l-!
d e r ii u g e u il- 9571.95': R e,» g e w« n n II- 763.052.1!:
Vorlrag vom Jabre >898 sl, 113,307,10: zusammen,
st, 1,327,132.69:— iß I! r a g II I f s e: G e w I u n vorlrag!
v o m I a II r e 1 898 st, 113,307,10: Z i n s e n: Zmieu von j
Effekten st. 201 .137,-71: Znuen von estompnrieu Wechielu l
st, 287,,188.61: Zinsen von Eifetleuvorschnssen und sonstigeii Ge\
ftbaften nach Abzug der gezahlten Zinsen st, 410.395.29; Gewinn: i
an Devisen, Effekten und »onloriialgefchaften st- 116,313,12: Ab-!
schreibimg für Kursverluste st- 41.800.—; v a u s;, n s- i
E r r r a g ii i ß fl- 2tt8«.3-.!3: Provisionen sl- 17,7.979.23;!
z u i a m m e n fl 1,327.432.69|
> il n ggri s ch e Asphalt -Aktie »gesel l»
s ck> a i !J Die Bilanz pro 31. Dezember v. I. zeigt folgende
Ziffern:
B ila» z K o ii l o: Aktiva: Felsö-Terna: Berg-'
werke und Industriebahnen fl. I87>,808,18: Grundbesttz fl. 62.606.20;
'Fabriksgebällde und Arbeilerwohnhüllser il- 16.3.387.7M; Maschinen«
Emrichiuiig uiid Telephonnetz sl. 175,517.89. .Hohl enw orte und
Dr« tzise, ib a h„: Waldbesitz und Gründe in Bodonos, Feisö»
Derna und Mezotelegd st. 83.865.65; Kohleniverte in Bodonos lind
Felsv-Terim fl. 257,219.97; Derna Bodonoser Industriebahn, Gruben«
geleije und Auizugsrainpeu fl. 116.987.19; Dralhscilbahn, Skakions«
qebäude nnd Arbeilerwotznliäuser st. 361.616.15. Mezotelegd:
Fabriksgrund, Mastirfavnk und O-elrefervoiro st. 15.5344,2. Wer«
l eh e i;: Fabrilsgruiid, Gebäude, Maieliinen und Einrichtungen
sl.26.123.il. Budapest: Fabritsgriinde si. 76.188.07: Fabriks«
getzäude, Maschinellen »nd Einrichtuiiaen st- I19.88ti.77>. Arad:
Fabritsgebäude. Maschinen und Eiurichiuugcn st. 12.237.52. D i-
v e r s i: Kaulionsessekten bei Mnuizipien st- 356.571.22: Werth-
papiere und Aecepte im Portefeuille sl. 73ti.831.38. Aiissen-
stände: bei Munizipie» und Gesellschasteu st. 1,681.719.15; diven«
Debitoren sl. 120.187.81; Schuldscheine st. 59.582.6f»: bei der Aktie»-
gesellicheisl für Piontauindnstrie. Berlin, deponirte Schuldverpflichtun-
geu sl- 1,7,11.300.18; bei dem Pester vaierläudischen ersten Spar-
kasseverein deponirte Schnldverpslichtnnge» fl- 651.916.61; Borrätbe
sl. 347.458.58; Feilervcrstchernugs-Prämieu fl. 12.462.25; Transilo«
rifcke Polten il. 10. 428. 71; jtaii'c sl. 37,-897.08. Zusammen:
sl. 7,224.315.91. Passiva: Älktie'ntnpital sl. 1,900.000.—; Re
Reiervesond siir dubiose Forderungen ii- 10.l»X>.-: 'Akliengesellschair
für Montanindustrie, Berlin sl. 1,275.000.—: Pester vaterländischer
erster Spariassevereiu st. 168.135. —: Acceptc st. 320.000.—; Kre­
ditoren „ach der Dratztseilbahn fl. 180.000.—; Diverse Kreditoren-
fl. 700.4654)5; Kaulions-Kreditoren si. .318.270.23: Unbehobene Di­
vidende st. 1718.— ;.Rein gewinn fl. 351.239.68. .Zusammen-:
si, 7,224.315.91.— G e Iv l n n- und B e r l II st- K v II i o: Soll:
Betriebs- und Geschästsspese» st. 349.444,46; Erncueruiigs uub Er-
balliiiigs-Reservesoiid fl. 30.000.—; Gewimi-Saldo sl. 351.239.63
Zusammen fl. 730.681.iI9.— H a b e n: Geivinnvvrtrag vom -Jahre
1898 sl, 10.189,—: Ertrag aus dem Betrieb der Berkwerte und der
damit verbuiide'neil Industriezweige fl. 686.700.51; Erträgniß
des Felsö Teruaer Grundbesitzes st. 3794.58. Zusammen:
st. 730.681.09.
l,V e i t s ch e r M a g n e s i t w e r k e.) Aus Wie»
wird uns gemeldet: Die Uiiionbank har das Syndikat stir die Bei>
loerthiiiig der Prioriiätsallien der Beitscher Magnesitwerke-Aktien-
gesellschast zur Auslösung gebracht, nachdem von den, den Gegenstniid
dieses Syndikats bildenden 15.000 Aktien dnrch die Syndikats-
betheiligiest 7425 Stück vom Verlause ausgeschlossen wurden -lind die
restlichen 7575 ^iktien reakisirt sind. Die Kotirung dieser Aktien wurde
seitens des Finanzministeriums genehmigt und sie gelangen am Samstag
juv offiziellen Notirnng an der Wiener Börse.
Börse.
(Von den auswärtigen E s f e k t e n b ö r s e >0 erhalten-
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilnugeii:
B e t I i ii: Die Börse zeigte bei Eröffnung eine allgemein
schwache Haltung, da mit Rücksicht^ auf die Lage des Geldmarktes
vielfach Verläufe für die Provinzliindschast, stnttfaudeu. Auch diej
hiesige Tpekiüaiion schritt .mit Rücksicht auf die imitten Schkußkiirse
der ivestlichen Börsen zu Reakisirimgen, Als sich inr Lause des
Verkehrs tägliches Geld billiger stellte und. auch der PrivatdiÄaut
eine Ermäßigung erfuhr, trat eine allgemeine Befestigung ein, die
von Kohkenaklien ausging. Auf diesem Markte wurden besonder-,
Hibernm von einer liiesigeu Bank in großen Posten gekauft. Auch
zirkulirten günstige Gerüchte über die Feberansweis« der großen
Kohlengcsellschasien. Ferner wurde die Erhöhung der Kohlenpreise
in L-berschlesieu als still,ulireudes Moment angeführt. Northern
wurden auf das Wochenplus von 80.000 Dollars bevorzugt, Canada
lagen ftili. Fest waren Schifffahrlakticu auf Hamburger Älnregung,
besonders Packetsahrt. Tägliches Geld 5>/> Perzent, Privat-
b i u f o ii 1 51,4 Perzent.
P a r i s: Die Tendenz war anfänglich schwächer, da es an
Kauflust mangelte. Mineuwerthe wurden zu nachgebenden Kursen in
größeren Posten reakisirt. Renten waren dagegen höher, besonders
Jiakicner und Spanier, 'Auch für Rio Tinlo zeigte sich elwa-S mehr
Kauflust und sie konnieu um 15 Frc§, höher schließen, wie überhaupt
Minen zuletzt leicht erholt waren. In der Medio Liquidation stellten
sich die Reportsätze aus U 'j Perzent.
London: Reulinningeii, die in Minenwerlhen für deutsche
Rechnung ausgeführt wurden, verursachicn eine Abschwächung. Die
Einnahme von Bloestifonteiu blieb ohne Eindruck, da die Boereu ent­
schlossen sind. den Kamps fortzusetzen. Auch spanische und amerikanische
Werthe waren abgeschwächt..Später war das Geschäft schr jHtt. Die
mit einem Agio von V[* Perzent gehandelt,! Kriegsanleihc soll elsmnl
überzeichnet worden sein.
>'.st» ii d m a ch n n g d es B ö r> e u ra I h e s-> Nachdem die
11 1> g a r i s ch e E l c k l r i z i l ü t s- A.-G. den Eouvou Nr. s> ihrer
'Aklien vorn 17,. März angeiaugen mii 17, Kronen einlöst, sind diese
Aktien vom geuanulen Tage ohne Eoupon. mit 5 Perzent Stückzinseu
vom I, Jäimei an gerechnet, zu handeln.
Industrielle«.
i D n s K a r t e l l der österreichischen
W a g g o„ s a b r i k e »,) das zu Ende dieses Jahres ablSujt,
ist— wie das „N. 29. Tgbl." melde'!- fiir eine weitere Reihe von
Jahren erneuert worden.
(ii r h ö fj n n ii der  e n f> r e i f e,'> ?lus Wien
uaid uns belichtet: Ja Folge des so lang dauernden Sinke» der
Kohle',mrbetter und der hicdnrch vcranlaßlen 'ArbeitSeiiischrnnkniig der
Eifenmciic sind die Eiseupreiie abermals gellieixen. Heute wurden in
'Wien von den Händlern die Eisenpreise um 1- P 'j Kronru pro Me­
terzentner erhöht. Die, Preise gellen jedoch nur für sofort lieferbares
Eisen: mr spätere Termine werden von den Eiscnwcrlcn jetzt über­
haupt leine Preise gemach!, weil ihnen dies, solang die Karlellsrage
nickt geklärt ist, umhuullch erscheint. Die Situation zwischen den
österreichischen und den »ngariichcn Eisenwerken hat sich noch immer
nicht geändert,- Auch die ungarischen Eisemverke beschlossen die
Erhöhung der Preise für Stabeiieu um eine Krone, Die Preiserhöhung
tritt mil dem heutigen 'Tage in Straft.
Handel.
i A g v n m c n A nktio u.'i D ie U ugar, i di e Haiideis-
A k! i c i, g c feil I ch a f! hat bei der heule abgehaltenen ßtnlrioii
17.000 Misten Orange», Zitrone,i »nd Mandarinen zu den solgendeii
Preist» abgesetzt: O rangen: 160er von b 5.50 bis k 6.50;
200« von k bis k 6.50; 300er von k 6.7/1 bis k 9.—;
360er von k 7,..K, bis k 6.50; blulrothe Orangen von k 7 .— bis
k 14.—.— i t r o n e n: 300-r von k 7, 7,0 hjz k 6.50; 360er
von k 5.50 bis k 6,50.-- Die nächste 'A I11 lioII findet am
Tonnerslna. 22, Mär;, stau, bei welcher ttzelegenheit 15.0A, Kisten
t. langen. Zitronen und Maiivarineil rinn 'Verknuse gelangen.
Insolvenzen.
-Insolvenzen.) Der Wiener K rc d i t ot en d e t ei n
aibt unter dem 14. d. M, nachstellende I n i o lv en zs ä lle bekannt-
Ami» Koffer, vanoel-iran n, B.-Str>imau: Jgn«; Weiß, Wäsche'-
Firma
Kauftnänn
Haii’iiiami in u Beese: Joses Bogl, Kunslmüll«^sti°Ramsan^
Z a> >, »-s■ a b o, Mauiman» m B r j d; Eh. Ani-ickd u llil'
a.enibltzei. Manusakiurwaarenhäudler in Krakau; Karl Heidrich'
bor.eckaii, Glas, ranipen- und Uhrenwaarenhändler in Liebenau'
s iFastädr*’ m ** mm w
euina moiki, Manoeunaii ,n ^.-Mruinau: Jgna; Weiß, Waft
geschgf! III Wun: 'M ,Maria, Markovics, protokollirle Firl
in O r a v l e; a b a u tut: I o, esEsäßar, protokoüirter Kauftna
in Bi a r o s V a i a r h e l y: M a n o Stein, ntchtvrolokollii
Beilage.
lie Geschäftsberichte smden sich in der zweiten


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 2 ]
Budapeßt, 15. März.
§. Die Frage der k a t h o l i s ch e n L a n d e s-
Autonomie scheint nun in der That mit raschen
Schritten ihrer cndgiltigen Lösung entgegenzugehen. Die
„bethnligten Faktoren" zumindest, welchen einzelne 'Redner
des Kongresses so großes Mißtrauen entgegenbrachten,
widerlegen dieses anss gründlichste und trage» zur schleunigen
Finalisiruug der Angelegenheit fast mehr bei. als selbst
deren begeisterteste Anhänger erwartet haben, Roch bevor
Horänßkr) niit seinem Antrage auftrat, der Kongreß möge
nur die allgeineinc Debatte beenden, dann aber trachten, die
Meinungen der Krone, der Regierung und des Episkopats
keumn zu lernen, waren wir schon in der Lage anzudeuten,
daß sowohl Minister Wlassics, als auch da? Bischofs-
koÜeginm geneigt seien, sich auf Grund eines bezüglichen
Beschlusses de< Kongresses und gegenüber einem Entwürfe,
welcher von dieser Körperschaft im Allgemeinen angenommen
wurde, mit den Delegirten des Kongresses in
Berathungen über die Details einzulassen. Wir
ging«» dabei von der Ueberzeugung aus, daß sowohl die
Regierung und der durch sie vertretene oberste PatronalSherr,
nicht minder aber auch der Episkopat, beziehungsweise die
katholische Kirche selbst die Frage der Autonomie viel zu
ernst nehmen, als daß sie dem Zustandekommen dieser
Institution willkürlich Hindernisse in den Weg legen sollten.
Wir waren ferner überzeugt, daß alle die genannten Faktoren
sich schon genug eingehend mit der in Rede stehenden
Angelegenheit beschäftigt haben, um jene Grenzen bezeichnen
und bestimmen zn können, innerhalb welcher von ihren
Standpunkten eine lebenS- und entwicklungSsähige Autonomie
geschaffen werden kann. Die Ereignisse der jüngsten Zeit
haben nun die Richtigkeit unserer Auffassung in jeder
Richtung ergeben. Die am 3. d. stattgehabte Bischofs-
konferenz ist darüber schlüssig geworden, wie diese hoch­
würdige Körperschaft ihre Ansichten gegenüber der Sieben-
undzwanziger-Kommission zum Ausdruck bringe» soll, und
jetzt hat auch Minister Wlassics dein Grafen Julius Szapäry
seine Bereitwilligkeit kundgegeben, mit der erwähnte» Kom­
mission in Berührung zu treten, und ihm zugleich jene
Herren namhaft gemacht, welche bezüglich der einzelnen
Fragen das Ministerium vertreten sollen. Die von uns vor
einige» Tagen mitgetheilte Liste dieser höheren Beamten
wird irrig aufgefaßt, wenn man glaubt, diese Männer
bilden eine ständige Kommission, deren Mitglieder allesammt
zu alle» zur Diskussion kommenden Fragen Stellung nehmen
sollen. Der Minister hat für jede wichtigere Rechtsgruppe,
anf welche die Autonomie Anspruch erhebt, die Leiter der­
jenige» Sektion nominirt, deren Wirkungskreis mit jenen
Agenden korrespondirt, damit immer der berufene Fachmann,
aber auch nur dieser, die Position des Ministeriums ver­
theidigen könne. Diese kluge Maßnahme ist ein neuerlicher
Beweis dafür, daß die Regierung jedes in Betracht kom­
mende Detail reiflich erwogen hat und auch bei den bevor­
stehenden Berathungen reiflich erwägen lassen will.
Die Mittheilung des Ministers Wlassics an den Kom-
missionSpräsidenten enthält aber auch noch ein anderes
wichtiges Moment. Der Minister sagt nämlich, seine Man­
datare werde» mit den Delegirten der Kommission und mit
denen deS Episkopats verkehren. Damit wollte er gewiß
auf die bedeutende Rolle hinweisen, welche bei der Fest­
stellung der autonomen Wirkungskreise der Kirche zufällt,
deren Zustimmung geradezu unentbehrlich ist. Andererseits
wird dadurch aber nnnöthigen Verschleppungen vorgebeugt,
weil die Möglichkeit geboten wird, in den gemeinsamen
Konferenzen aller bethciligtrn Elemente leichter und rascher
ein Einvcrständniß zu erzielen. Und wir können noch immer
die Hoffnung nicht ausgeben, daß bei entsprechendem
Maßhalten von Seite des Kongresses und seiner Delegirten
eine Einigung auf der ganzen Linie wird erreicht werden
tvnnen. Kirche und Staat haben wiederholt, und auch jetzt
wieder bargethan, daß sie der Autonomie Befugnisse über­
tragen wollen, welche den bezüglichen billigen und gerechten
Anforderungen vollkommen genügen können. Wird doch den
Katholiken Ungarns Gelegenheit geboten, auf all jene An­
gelegenheiten, die in Ernianglnng eines besseren Ausdruckes
al» „kirchliche Angelegenheiten weltlicher Beziehung" be­
zeichnet werden, Einfluß zu üben. UeberdicS wird es ihnen
überlassen, die Organisation ihrer Autononiie nach bester
Einsicht zu regeln und dann zu beweisen, daß diese stark
und gesund genug ist, um auch weitere Agenden und die
mit diesen verbundene gesteigerte Verantwortung zu tragen.
Denn anf die Frage der Organisation will die Re­
gierung überhaupt keine Jngerenz nehmen, was aber
keineswegs ausschließt, daß sie der unbegründeten
Verkürzung einschlägiger Rechte nicht zustimmen kann.
Aus diesem Grunde dürfte sie sich wohl dagegen
verivahren, daß öffentlichen Beamten im Sprengel ihrer
Amtsthätigkeit das passive Wahlrecht entzogen werde. Es
wäre dirs eine übertriebene Anwendung der analogen Be­
stimmung des Gesetzes über die Kurialgerichtsbarkeit in
Wahlsachen, eine Uebertreibung, die umso weniger am Platze
ist, weil sie das Remedium nicht zuläßt, welches bei den
Abgevrdnctcuwahlen möglich ist, daß nämlick der betreffende
Beainte in einem anderen Bezirk gewählt werde. Denn
Diieuistiib taun wünschen, was ja auch fast undenkbar ist,
daß i» die Vertretungen der Kirchengemeinden und Diözesen
Katholiken nnS fremden Gemeinden gewählt werden sollen.
Es hieße daher, einen großen und nicht eben am wenigsten
verdienstvollen Theil der Katholiken von der Mitwirkung
ausschließen, die allen Gläubigen dieser Kirche als höchste
. Pflicht, aber auch als kostbares Recht gelten müßte, wenn
j durch die Autonomie jene hohen Ziele erreicht werden sollen,
welche von den wahren Freunden der Kirche angestrebt
werden.
Aber auch was das Wesen der Autonomie, nämlich deren
Wirkungskreis betrifft, ist die Regierung geneigt, das größt­
mögliche Entgegenkommen zu bekunden, indem sie bis an
die äußersten Grenzen dessen geht, was die Interessen des
obersten PaironaisrechteS und des Staates als statthaft
erscheinen lassen. Natürlich muß sie in Allem und Jedem
in erster Reihe die Weisungen der allerhöchste» Entschließung
berücksichtigen, ivelche die Basis des gegenwärtigen Kon­
gresses bildet. Sie muß daher die hierarchische Organi­
sation der katholischen Kirche vor Äuge» halten, in welcher
Beziehung ihr wohl die Ansichten des berufensten Dolmetschs,
des Episkopats, als maßgebend gelten können. Ferner hat
sie ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Rechte des
obersten PalronatSherrn unversehrt aufrechterhalten werden.
Aus diesem Grunde dürfte es ihr wohl kaum möglich sein,
der Autonoinie einen direkten und entscheidenden Ein­
fluß auf die Verleihung der Bcnefizien und anf die
großen katholischen Fonds einzuräumen. Im Konnexe
mit dem dritten zu beobachtenden Gesichtspunkte, den ver­
änderten Verhältnissen, könnte den allerhöchsten Patronats-
rechten und den Ansprüchen der Autonomie am besten da­
durch Rechnung getragen werde», ivenn dem Zentralorgan
dieser Institution ein Wirkungskreis gewährt würde, welcher
etwa dem der bestandenen oommm-sio ecdesiastica gleichkäme.
Dann hätte die Autonomie aus die Verleihung der Bene-
fizien und aus die Verwaltung der Fonds dieselbe Jngerenz,
ivelche die Katholiken zu jener Zeit ausübten, als die katho­
lische Religion bei uns noch die herrschende war, jedoch mit
dein bedentenden, für die Katholiken gewiß nur vortheil-
haften Unterschiede, daß das Organ, welche-- diesen Rechts­
kreis auszufüllen hat, aus Männern ihrer Wahl bestünde.
Selbstverständlich gingen dann auch die Ausgaben der gegen­
wärtig mit der Kontrole der Fonds betrauten Kommission
anf dieses Zentralorgan über, dessen Wirkungskreis ja auch
in dieser Richtung ein wesentlich weiterer wäre.
So bliebe denn noch das UntcrrichtSivesen, dieser heikle
Punkt, bei welchem nebst dem obersten Patronatsrcchte auch
das einschneidende staatliche Interesse mit in Frage kommt.
Aber auch hier wird man die Möglichkeit einer Vereinbarung
nicht für ausgeschlossen halten, wenn man bedenkt, daß in
Siebenbürgen die Regierung und die Status nun seit mehr
als anderthalb Jahrzehnten die Mittelschulen im besten
Einvernehmen leiten. Das bezügliche Ucbcrcinkommen könnte
füglich anf ganz Ungarn ausgedehnt werden, wenn die
Katholiken sich zu einigen Aenderungen verstehen wollten,
die dadurch bedingt werden, daß es sich jetzt um eine viel
größere Zahl von Anstalten und um mehrere Diözesen
handelt, daß aber ein einheitliches, zielbewußtes Verfahren
hier nur mit Gefährdung der vitalsten Interessen gestört
werden könnte. Der Autonomie bliebe die Möglichkeit, für
den religiösen Unterricht, für die sittliche Erziehung der
Jugend in anSgiebigstcm Maße z» sorgen; die Regierung
aber würde auch fernerhin über die entsprechenden Mittel
verfügen, um auch die der Antonvmie unterstehenden Mittel­
schulen den! ganzen Gefügc dieser Lehranstalten anzupassen
und mit den staatliche» Anfordernngen in Einklang zu
bringen. Die Volks- und die Hochschulen sind bereits derart
gesetzlich geregelt, daß sie, mit Ausnahme der Bndapestcr
Universität, kaum zu irgend welchen Kontroversen Anlaß
geben können. Die Budapester Universität aber kann schon
deshalb tticht in Frage kommen, weil der Universitätsfoiid
kaum zur Erhaltung ihrer theologischen Fakultät genügt.
Wie man sieht, besteht derzeit zwischen den Meinungen der
Regierung und des Episkopats kaum irgend ein namhafter
Unterschied, was wohl darauf zurückzuführen ist, daß Beide
den Willen des Monarchen hochhalten, welcher die Inter­
essen des Staates und der Kirche gleichermaßen berücksichtigt.
Das Zusammenwirken der genannten Faktoren wird gewiß
auch auf den Kongreß nicht ohn« wohlthätigen Einstich
bleiben und so dürste es in verhältnißmäßig kurzer Zeit
gelingen, die ernsten Bestrebungen des Ministers Wlassics
und des von» Kardinal-FürßwrimaS Baßary so weise
geleiteten Episkopats vom Erfolge gekrönt zu sehe».
Kardinal Marcheke Di Canassa f
(C tiginal-ft o r v esp»» d c n •> d c$ ,.P c st< v L l o» b".)
'Xout, 15. März.
ii. Das älteste Mitglied des Kardinalkollcginms. der
91jährige Bischof von Verona. ist soeben gestorben und nun gibt es
melir keinen Kardinal, der den Papst selbst, den ttOjäbrigeu Leo XIII,
an Aller überragte. Di C.nwff.i liatle »och von Pins IX. den
Purpur empiangen. Durch leine» Tod idirmnmt die Zahl der von
Piu» IX. kreirlen Kardinäle aus drei zusammen. Dies sind der Doyen
be-e heiligen Kollegium-- Crealia di Sanlo Stelano, der Vizedoyen
Porocchi und Gras Lcdochowsti. der Präfekr der Propaganda. Bon
diese» Dreien, die sich in der Altersgrenze zwischen 67 und 78 Fahre»
bewegen, wird behauptet, da« sie m ihrer Gen».dheil mehr erschüttert
wäre» als der 9i>jährige Papst. Leo XIII. also. der seil Antritt seines
Ponlisikalc- in der Person Di Canossa's bereits den i:M. Kardinal l>e
gräbt, tiiimte es *,u Theil werden, dass er auch die letzten drei Kardinäle
sterbe» sähe. die ihn im Jahre 1878 auf den Thron Hoben. Dann
könnte Leo XIII. mit einem berühmte» Vorgänger Ilrba» VIII. aus
rasen: „Xon vus me dejristis. schI ego vos u, d. b. „Jbr Kar
büulle alle seid von mir treirl worden— nicht Ihr Habet mich also
iienüiljli, solider» ich Glich."
Was die Person Di Canofsas anbelangt, so erinnert dieser
nun aus der Bahre liegende Kardinal sehr tcbhasl an die Keil,
da Verona österreichischer Beiitz war. Kaiser Franz Joses selbst hatte
sich dafür eingesetzt, daß Ti Canossa Bischof von Verona würde.
Das war im Jahre ln&V Der Kaiser von Oesterreich, der damals
Herr uou Lombardo Venelien war. hatte, wie »och heule, das Vor­
schlagsrecht bei Besetzung von Bisthümern innerhalb seines Reiches.
Doch T> Canossa haue gar leine Lust, Bischof ;>, werde», dankte
respektvollst bei» Papst Pins IX., der sogleich auf den Vorschlag des
Kaisers von Oesterreich eingegangen war, für die ihm zugedachte
Würde, die er bescheiden ablehnte. Erst sechs Jahre später, 1861, liest
sich Di Kanossa bestimmen, den Bischossposten von Verona denn doch
anzunehmen. Jeder spätere Versuch der Kurie jedoch, ihm ein Erz
bislhum, zuletzt dos von Bologna, zu überweise», blieb erfolglos, da
Di Canossa sich von seinem geliebte» Verona nicht mehr trennen
wollte.
Eigenthümlich genug war Di Kanossa in das geistliche Kleid
hineingeschlüpst. Fast darf man von ihm sagen, was Gregorovins mit
Bezug auf Lißt bemerkte, da» er sich aus einem Ton Juan in einen
Ahdate transsormirt habe. Lißt hat, wie betaniil, die Fürstin Sayii-
Wiltgensiei», die i» ihn verliebt war, itichl heiralhen wolle», »iid da
liest er sich, um den Netze» der Fürstin zu entschlüpfen, rasch ein Abbe-
Mäiitelcheii lunhängeii. Und Di Canossa? Die ganze sashionable Welt
Verona-- sprach eines Tages tu den dreißiger Jahren des XIX. Jahr
hiliiderts von der bevorstehenden Vermählung des Marchese Di Canossa
mit einer blonden, gliithäiigigen Beronesin —Romeo hatte seine Giulia
gesunden, die ja auch eine Veronesin war —, als der Wjährige
Marchese plötzlich alle Welt durch den Entschluß, in ein Priester-
seminar zu treten, überraschte. Er sagte Addio dem Familienglücke und
allen Freude», an denen er als veronesischer Nobile theilgenommen,
und verschrieb sich nach einiger Zeit gar dem Orden Jesu. Manche
seiner alten Gewohnheiten nahm er in die geistliche Stellung hinüber.
Er war und blieb ein eifriger Jäger. An manchen Jagden der kaiser­
lichen Erzherzoge, die, so lange Verona österreichisch war, gern in der
ivaldreicheit Umgebuiig dieser Stadt im Etschgebiete pürschte», »ahm
Di Canossa als einer der allererfolgreichsten Nimrode theil.
Unter den führenden Kirchenfürsten Italiens war Di Canossa
nicht. Er war in Rom nicht sonderlich beliebt. Er galt eben in früheren
Jahren als etwas liberal.
Er war ein schöner Mann von hoher Statur und wahrhaft
Patrizierhast vornehiilcm Gehaben. Die politischen Bischöfe liebte er
nicht. Er gab sich vielmehr den Werten der Menschenliebe hin. Als
er 1876 umt Kardinal kreirt wurde, herrschte Jubel in Verona, wo er
sich großer Beliebtheit erfreute. Die Radikalen allerdings warfen
Petarden aus der Piazza bei Bescovaüo und in andere» Theilen der
Stadt. Dies war einer der aufgeregteste» Augenblicke in einem Leben,
das sonst in Beschaulichkeit dahinfloß.
Bei dem letzten Konklave, im Jahre 1878, wurde Di Canossa
mi! seinen Kollegen, den Kardinälen Pecei und Oreglia di Santa
Stefano, bestimmt, den Jnfermiere, d. h., ivörtlich übersetzt, den
„Krankenpfleger" zu machen. In Wirklichkeit hat der Jnsermiere die
Stimmen von jenen Kardinälen einzuholen, die krankheitshalber in
ihren Zellen bleiben müssen und sich nicht in das Wahllokal be­
mühe» können. Von den zwei Jnfermieri, die damals an Di Canossa's
Seite ihres Amtes walteten, ist heule der eine— Papst, der andere
Doyen des heiligen Kollegiums. In solchem Ansehen stand Di Canossa
noch i» den Tage» des letzten Konklaves, daß anf ihn selbst in jedem
Wahlgange vereinzelte Stimmen entfielen.
„U cardiiuüe cavaliere“ (der ritterliche Kardinal' nannte
man gern den Kirchenfürsten, der i» der Thal durch und durch
Gentleman ivar.
--- Von Sophia ist das Gerücht hieher ge­
drungen, daß di« russische Regierung im
Sinne habe, einen ihrer Beamten als s i n a n z i e l l e>, d.is
*) Siehe Morgen blau Nr 50 vo», l". Mä-.z
künstlerisch interessant. Die offene Han-sthüre z. B. ist so originell
stilisirt, daß dabei ihr ganzer Realismus erhalle» bleibt, aber man
kommt erst durch einiges Stiidimn daraus. Ei» anderes großes Bild
von Toorop heißt: „Die drei Bräute". Es ist ganz in Linieumanier
gezeichnet und eigentlich eine verworrene Orgie von Einpsindnngslinie.
Da stehen drei ultrahagere Jiingsranen: die geistliche, die wellliche
und die Todesbraut, jede m höchst symbolischer Tonette oder silichr-
toiletle. Ringsum Chöre von Siitgenden und in der Lust zwei große
schwingende Glocke», Und da ist mm Altes sichtbar gemachi, auch die
Taue, Sie quellen aus den Glocken als parallele Liiiie»bn»del hervor,
die sich über und durch die ganze Szene verbreiten, verschlinge», ver­
flechten. Die Eborgesänge aber steigen von den Lippen der Sänger-
reihen reihenweise als seltsame Arabesteu in die Höhe, von wo sich
wieder andere tlieihen von seltsam geschwuugenen Ziertinien zu
anderen Chören herniederschwinge». Kurz, es soll Wohllaut für das
Ohr in Wohllaut für das Auge umgesetzt werden. Die Linie,iphai,taste
und die Arabeskenhand Toorop's sind erstannlich: der Sinn des
Bildes .,., der soll ja wohl gerade in diesem visionären Spiel an den
Alltagssiimeu vorbei bestehe». Eine Welt, die nach Toorop'S Zeichner-
latme erichaneti ist und gar nicht auf Verständniß rechnet.
Einer der Ungewürdigten ist ferner Paul S i g n a c. Dieter
Künstler ist den Wienern mehr persönlich, als fachlich besannt, und
zwar durch Theo Vati Rysselberghe, der voriges Jahr fein meister­
haftes Porträt hieher geschickt Hai. Er malte ihn, wie er als Eanotier
in blauem Marinekostüin die Segelbarke lenkt. Das Bild war in den
herrlichsten Sonnen lind Meeresglanz getaucht und pointillistisch, oder
vielmehr neoimpresnoiiistisch gemalt, Signac ist nämlich der Vor-
kämpser dieser malerischen Sekte, über die er erst kürzlich ein Büchlein:
ID'Kitjrent' DelatToix au Xeo-imprcssionisme“ herausgegeben
bitt. Der Leser erinnert »eh wobl »och von damals, daß es ficki bei
dieser Malweise um die Zersetzung der Mischfarben in ihre Elemente
handelt. Die einzelnen Farben werden rein neben einander gesetzt und
mische» sich mechanisch, «misch, »ii Auge selbst. Die farbige Wirkung
ist dann außerordentlich, d. h. wenn der 'Maler Salem bat. Van
Rysselberghe ist ein Riesentalent und hatte den entsprechenden Erfolg,
Paul Signac aber ist !em Talent und gelallt in der That nicht. Cr
bat ei» ganzes Dutzend Bilder hergeschickt, meist von Seeküste», mit
Himmel, Wasser, Gebäuden, Windmühle». Sie sehen loirtlich aus wie
Mosaiken. Viereckige Farbenfleckchcn nebe» einander gepatscht, aber mit
mehr Prinzip als Effekt. Die Bilder tonnten und sollten wirken,
thu» es aber nicht. Signac izt ein Theoretiker, der das von Georges
Seurat zuerst verkündete Verfahren nicht als großer Ansüber zum
Siege zu führen weiß. Benvendbar waren seine Bilder als Vorlagen
für Mosaikarbetter: einige Marinen müßten als slorenttnüche Tisch-
piatieit ganz gut mieten. Als Bilder lind >ie sckiiväcbliche Versuche.
Als Futter für die Raisonneure dient ferner S 1 e v o g t‘-3 Drei­
bild: „Der verlorene Sohn", das ich schon im Sommer von München
her an dieser -Stelle gewürdigt habe. Die Leute stoßen sich an der
„Graiislichkeit" der Berioiterung. der dieser biblische Jüngling anheün-
gefalleu ist. Auf einem Flügel des Bildes, wo cr in finsterer Nacht
allein aus dem Felde hockt, ist er zu einem Skelett herabgehungert. Die
Leute habe» ja Rech:, wenn sie selbst die verlorensten Söhne etwas
i prä>e:itad!er verlange». Aber die Seite des Bildes, wo die Orgie
stattsiiidet, ist doch ein gewaltiges Farbensest. Und auch der alte Papa
im Echlasrock und seine ganze Stube ist ein nerviges Stuck Malerei.
Slevogt liebt das Häßliche, aber er hat nicht den richtigen Geschmack
dazu. Seine Häßlichkeiten sind selten interessant, und darum wird er
so viel gesteinigt.
Um wieder aus den Grase» K a 1 ck r e» t h zuriickzukouime»,
— sei» Dreibild ist das Beste, was er überhaupt je gemalt hat. Seit
viele» Jahre» ist das alle Weib die Heldin seiner Palette, und am
liebsten malt er es lebensgroß uub tiesgebilckt vor Alter und rings von
Laiidschast »ingeben, von der es sich in dunkle», freiidlosen Farben
abhebt. Es ist die Millet'sche Weise, Bauern z» malen, aber Kalckreulh
käinpste vergebens um das eigenthümliche Lebeit des Tones, der bei
seinen großen Formalen immer leer blieb. Der poetische uub mensch­
liche Gehalt war allemal dem malerischen voraus. Auch an dem
jetzigen Triplychon ist das Mitlelbild, die alte Frau, die in der
Dämmerung mit krummem Rucken aus der Hausbank sitzt, das
schwächste. Vortrefflich aber sind die beiden Flügel; links das junge
blonde Mädchen auf dem sonnenbeschienenen Acker, rechts die arbeits-
gewaltige Bäiierin mit der Last auf den Schultern uub dem Knaben
an der Kittelfalte. Es liegt etwas Heroisches in dieser mächtig einher-
schreitenden Mutter, die von Roll sein könnte. Eigentlicher Kolorist
ist der Künstler auch hier nicht, obgleich die drei Abtheilungen
charakteristisch in Farbe gesetzt sind, wobei iiamenllich das junge
Äliädchen gut wegkommt.
Den größten malerisch-poetischen Genuß bieten ein Dutzend
Bilder von Ludwig v. H o f m a n n (Berlin). Er wurde in seinen
Ansängen von der Partei übermäßig verherrlicht. Er konnte damals
nicht malen und war nur »ngeinein poelisch in seinen Visionen. Er
sah die Welt so, wie sie vor dem Siindensall war; paradiesisch, ar­
kadisch. idyllisch. Cr malte sie in ihrer noch unmündigen Schönheit,
von unmündigen Menschen bevölkert, deren einzige Beschäftigung
war. in Gegenden von unberührtem Grün hübsch vertheilte Flecke von
nacktem Fleisch zu machen. Aber was war sein Paradies mit dem
einen vieiberilfenen siegellackrolhen Bamn wi Vergleich zu den land-
schaitlichen Phantasien Hans Makart's! Es war eine angebliche
Farbenpracht, in der Alles schmutzig aussah. Jetzt ist Hosmann ein
ganz Anöerer. So lange Hai er mir Nacktem im Freien erperimentirt,
bis er ein 'Meiner der Rcitcre geworden ist, die von, grünen Gras
hinaus und vom blauen Himmel herab und von dem allverbreiteten
Soniieiilichi her in die Fleischfarbe hineinspielen und in ihr eine
ganze Symphonie von seinen Tonvorgängen hervorgerufen. In mehreren
großen Biiöern zeigt er diese schwere Kunst, welche Hans v. Marees,
der Erzieher zu solcher Anschauung, kaum noch geahnt hat. Meist sind
es „Frauen am Meer". „Badende Mädchen", „Urmenschen", eine
„Frühlmgswiese", aus der die bunte» Mädchen gleich Schmetterlingen
gaukeln. An einer großen weibliche,, Figur, die an den Strand steigt
und in ihrem eigenen Schatten steht, sieht man dieses ganze Farben-
spiel in ungewöhnlicher Feinheit durchgeführt. Eine Szene mit
mehreren Mädchen im Waffer ist ein Zauberspuk, hinter den ein
Maler nur allmälig kommt, wenn er nicht eigens dafür geboren
worden. Mar Liebermann und Anders Zorn verstehen sich längst
daraus, und Hofniann hat von diesen Beiven gewiß gelernt. Weniger
lebensvoll ist in dieser Hinsicht eine große Szene „Adam und Eva",
und ein großer „Gottvater", der das Paar im Paradiese verwarnt,
sieht etwas zu sehr wie ein alter Pope aus. Uebrigens ist diese Szene,
die dem Museum von Magdeburg gehört, ein Mnsterstuck jener neu-
deutschen Naivetät, die man nach Hans Thoma benennen kann. Wer
hätte gedacht, daß man noch zu Adolf Menzells Lebzeilen, nach all
den, meisterhaften Realismus, so meisterhaft stottern würde.
9!och andere deutsche Meister (U h d e, D e t t m a n n,
Dill, Stuck, K u e h l> sind mit einzelnen trefflichen Gaben
vertreten, die aber nichts Neues sagen. Dagegen ist der Pariser-
Charles Sottet für Wien ganz neu. Er ist ei» Junger, 186.4
geboren, vo» Puvis de Chavannes und Roll erzogen. Voriges Jahr
hat sein großes Dreibild aus dem dretonischen Fischerleben Sensation
gemacht. Er malt überhaupt liierst die Bretagne, wo die Weiber
so schwarz gekleidet sind und so iveiße Hauben aufhaben. Er ist, nach
all der Hellinaierei, wieder einmal ein Schwarzmaler und Chef der
sogenannten „schwarzen Bande" auf dem Champ de Mars. In der
That, man kann schon schwer schwärzer sein, als in dem „Trauertag",
den er hier ausstellt, oder der „Todtenwache bei einem Kinde". Das
Kostüm diklirt die Palette. Eine starke Wirkung macht die lebensgroße
Figur einer alten blinden Frau, die in der schwarz-weißen Tracht
dem Beschauer entgegenkommt. Eine Dorsstraße und ein Stück Meer
dienen als Hintergrund von sonniger Helle, die übrigens auch durch
das Schivarz des Kleides hindurchspielt und die Schwere löst.
Wunderbar sind einige Hasenlandschasten Cottet's mit gelblichen oder
rölhlichen Sonnenuntergängen. Hier ist nun nichts Schwarzes mehr,
sondern eine saftige Farbigkeit, welche die Dinge verklärt, ohne
Irgend ins Bengalische zu fallen.
Und neu für Wien ist auch der Londoner Maurice Greifsen«
Hagen. Er ist trotz des deutschen Namens ein Ultra-Engländer
von stark prärassaelitischen Geberden und einem für kontinentale
Augen etwas affektirten Stil. In seiner „Verkündigung" sitzt die
Jungfrau kauernd am Boden, der fast zu lange, schlanke Hals ist
schwanenmäßig nach rückwärts gebogen, so daß sich das Antlitz nur
noch in stärkster Berkürzung von unten her zeigt. Das ist eine Ueber-
ireibung der verzückten Kopfhaltungen Dante Gabriel Rossetti's. Und
dabei sind die Augen geschlossen, der Mund offen, die .Zähne sichtbar,
die Jungfrau befindet sich wirklich in mystischem Schlafe. In diesem
naht ihr der Engel in einem Wirbel von Gewändern mit seiner
himmlische» Botschaft. Es ist moderne Hypnose in der Szene, oie
aber im Uebrigen in einer alterthümlich gedämpften Tonharmonie
gemalt in. Besser als dieses vortreffliche Bilo gefällt jedenfalls die
neueste Beante, die der Pariser Amerikaner John W. A lerander
schickte. Er nennt das Bild „The bluebnwl“, nämlich die blaue
Blumenschüssel, weil die Dame eine solche in der Hand hat »nd sich
eben nach einer binabgefallenen Rose Umsicht oder bücken will. In
Folge dieser Bewegung geräth die ganze Figur im quadratischen
Raume des Rahmens in eine diagonale Stellung, wodurch der Falten-
wurj ihrer bauschigen Kleider sich wie ein kreisförmig komponirtes
Ornament in das Viereck hineinlegt. Ein ungemein pikantes Arran­
gement. Die Dame selbst ist eine Schönheit erster Güte mit einem ent-
zückenden Köpfchen, und ihre Toilette in einem spezifischen
Dleranderffcheii Mattweiß mit grünlichem Stich und verwaschenen
Blümchen gibt eine pikante Harmonie. Der Künstler ist in drr Auslese


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 3 ]
Whauf die »ll«r»»th»«ndiAite» ErsatzbeschaGm-m
beschränkt. Die fremden Wottm dagegen haben inzwischen
nicht nur das ältere minderwerthige und unbrauchba« Material
durch Umbauten und Neubauten ersetzt, sondern, überdies eine «am-
haste Erweiterung und Verstärkung erfahren. I» Folge dessen ist auch
der Abstand zwischen nnserer Kriegsmarine und den Flotten der
anderen hier in Betracht kommenden Mächte stetig größer geworden
und mit vollster Ueberzeugung und allem Rechte konnte daher auch
der Minister des Aeußern Gras GoluchowLii gelegentlich der letzten
Delegationsverhandlungen konstatiren, daß unsere Kriegs­
marine unter den europäischen Flotten
einen nennenswerthen Platz überhaupt
nicht einnehme. Angesichts dieses Sachverhalies mnßle es
Admiral Freiherr v. Spann, als er an die Spitze unserer Äriegs-
marine trat, selbstverständlich als seine erste und wichtigste Ausgab« be­
trachte», das durch Jahrzehnte Versäumte nachzuholen und unsere Marine
aus ein ihren Ausgaben und der Großmachtstellnng der Monarchie
entsprechendes Niveau zn bringe». In dieser Absicht wurde denn
auch ein zweckdienlicher Flottenplan in der Marinesektion ausgearbeitet,
an das Tageslicht ist derselbe aber bislang noch nicht gekommen.
Unüberwindliche Schwierigkeiten, insbesondere der nngarischerseits
erhobene Widerstand gegen eine Vermehrung unserer Marine, standen
dem im Wege. Bon den Gegnern einer Vergrößerung unserer Marine
wird, außer dem finanziellen Momente, auch der Umstand geltend
gemacht, daß Oesterreich Ungarn ja keine Kolonien besitze und den
Erwerb solcher auch nicht anstrebe. Aber— hat denn unsere Kriegs­
marine nicht auch noch einen andern Zweck zu erfüllen y Haben wir keine
Käste zu vertheidigen y Brauchen wir nicht auch eine entsprechende
Kriegsflotte im Jntercffe unseres auswärtige» Handels und zum
Schutze der zahlreichen in überseeischen Ländern weilenden österreichisch­
ungarischen Staatsangehörigen? Das sind Fragen, die wohl kein
ernster und einsichtsvoller Mensch verneinen wird. Aber selbst
diesen Aufgaben ist unsere Kriegsmarine— das erklären
alle Fachmänner— in ihrer heutigen Verfassung nicht mehr ge­
wachsen. Im Jahre 18CC, besaß die Monarchie noch eine aus sieben
Panzerschiffen bestehende Kriegsflotte, welche jenen der übrigen
Machte so ziemlich gleichwerthig waren. Heut« haben wir thatsächlich
nur sechs brauchbare Schlachtschisse, und auch diese sind im Ver­
gleiche mit den modernen Schlachtschiffen der fremden Staaten
sehr m i n d e r w e r t h i g. Allerdings ist in der Ein-
theilungsliste unseres schwimmenden Flottenmaterials eine größere
Anzahl von Schlachtschiffen angefiihrt, aber unter ihnen befinden sich
solche, die— wie die Kasemallschiffe „Tegetthoss", „Custozza" rmd
„Erzherzog Albrecht"— nur einen minimalen Gefechtswerth besitzen,
dann wieder andere, welche— wie die Kaseniattschiffe „Kaiser Mar",
„Don Juan d'Austria" und „Prinz Eugen"- für das Gefecht überhatipt
unbrauchbar sind. Wenn nun die Marineverwalümg aus diesen That­
sachen die entsprechenden Konsequenzen ziehen und eine Ansgestaltling
unserer Kriegsmarine in größeren, Maßstabe anstreben würde, so
konnte man ihr eS gewiß nicht verargen. Vorläufig jedoch soll dies,
wie gesagt, nicht geschehen. Finanzielle Rücksichten und wohl auch
vielleicht andere Bedenken scheinen den Ehef unserer Kriegsmarine
bestimmt zu haben, abermals auf seine Pläne
n n d A b s i ch t e ii zu verzichten und so soll denn
auch der Marinevoran schlag für das Jahr
19 0 1, welcher gegenwärtig in Bearbeitung steht, sich in den
normalen Grenzen bewegen und sich von jenem
für das laufende Jahr nicht wesentlich unterscheiden. Eine g e-
ringsügige Mehrsorderung dürste sich dadurch
ergeben, daß— wie ivir vernehmen— der Bau eines
nenen Schlachtschiffes und eines Moni­
tors beabsichtigt sein soll. Die hiefür entfallenden Kosten werden selbst­
verständlich nicht auf einmal angesprochen, sondern auf mehrere Jahre
vertheilt werden und es dürfte somit die erste Rate bereits in dem
nächsten Boranschlage enthalten sein. Das neue Schlachtschiff soll als
Ersatz fiir eines der unbrauchbaren Schiffe bestimmt sein. Hält man
sich die dermalige Berfassung unserer Kriegsmarine und deren Aus­
gaben rmd Bestimmung vor Augen, so kann man gegen eine so
bescheidene Forderung kaum etwas einwenden und wird billigerweise
zugestehen müssen, daß h i e b e i auf feie f i n a n
zielte» und w i r t h s ch a f t l i ch e n I n t e r e s s i n
der Monarchie und der Bevölkerung un­
streitig in höherem Grade Bedacht ge­
nommen wird als aus die 'militärisch-
maritimen P o st u l a t e.
----- In einer Petersburger Zuschrift der „Pol.
Korr." ivird an! Grund verläßlicher Informationen über die Aktion
Rußlands betreffend die kleinasiattsctien Bahnen berichtet,
daß es ganz ungerechtsertigt wäre, diese Aktion als eine» Ausfluß
der Eifersucht wegen des Erfolges Deutschlands mit der B a g d a d-
B a h n hinzustellen.
Die Triebfeder des Petersburger Kabinets sei nur, zu ver­
hindern, daß etwaige Bahnen in den nahe am Schwarzen Meer
gelegenen oder unmittelbar die Grenze des Kaukasus berührenden
Gegenden in die Hände von Unternehmern gelangen, welche der
seiner paar Farbnitöne immer ganz eigenartig. Dazu kon>mt noch
die Emsachheit und Breste seines Bortrags, die an Watteau
ei innert. Ganz Wien ist vernarrt in die „blaue Bowle."
Es wären dann noch eine Menge trefflicher Sache» zu nennen,
von Khnopff, Rafsaelli, zwei hochvornehme englische
Damenportrüts von John L a v e r y, auch Plastik von R o d i it
(Büste deS Bildhauers Falguiere, der statt seiner die Balzac-Statue
zn machen bekommen hat), von S e f f n e r (die farbige Büste Map
Klinger's, die ich an dieser Stelle von Dresden aus besprochen habe),
von (5 a r a b i n (ein Wandschrank mit origineller Holzfigur) n. s. w.
Doch sind diese Dinge in der geivohnten Art der Künstler gehalten.
Bedeutend aber tritt der belgische Bildhauer Van der Etappen
hervor, und gleich mit achtzehn iiencreu Werken. Eine Anzahl davon
sind Bronzeabgüsse der kleinen Skizzen zu einem großen Statuen-
werk: „La bontö infinie“, das aus dem Rondpoint der Avenue
Louise in Brüssel ausgestellt wird. I« Brüssel hat man noch Rond-
points für solche Statuenwerke und Statuenwerke für solche Rond-
points. Es ist eine große Sache mit Reliefs und zahlreichen lebens­
großen Grnppen von dramatischer Bewegung. Van der Etappen
inächst noch immer und veredelt sich zusehends. Offenbar ist sei»
LandSuiaiin Meunier von Einfluß aus die zunehmende Einfachheit
und Größe seiner Fakiur. Was er jetzt an Details zu entbehren und
dadurch an vielsagender Fonn zu gewinnen weiß, das ist sein größter
Fortschritt. Selbst im Nackten der Statuetten zeigt sich dies, z. B.
an einer „nonrriee  contra und 24 pro gemeldet.
Kaiser ist aus das tiefste entrüstet und verwundert darüber,
daß die Regierung in dem Momente, wo das Parlament in wach
schastliche Arbeit einrreren will, es rechrserugen zu lönnen glaubt,
hu-selde sofort zu vertagen. (Lebhafter Hessall links.) Memi in der
PtEnmg darauf hingsviese» wird, daß das PaMment »icht
arbeiten wolle, müsse man darauf verweisen, daß uns die Regiernng
jede Möglichkeit benehme. Die heute gestellte Resolution wär« nicht
möglich, wenn Regierung und Majorität ihre Schuldigkeit, gethan
hätten. Der AnSgleich sei eiste tiefe Schädigung der Landwirthschaft,
welche von den Ezcchcn »nd den Polen zu verantworten sei. Bei
dem lkedereinkommen mit Ungarn habe man schon einfach den
Befehlen unseres übermächtigen ReichSgenoffen nachgegeben: die
Interessen Oesterreichs wurden dabei geschädigt. Die Resolution
wird keinen Werth haben, da sich die Regierungen nicht darum
kümmern, und ein Wandel wird erst eintreten, wenn die Bevöl­
kerung zeigt, was sie will und daß sie nicht gesonnen ist, derartige
frivole Außerachtlassungen ihrer Interessen zu dulden. (Beifall
links.)
Pfeifer erklärt, die Schweinezucht sei heut« dort wichtig,
wo die Reblaus die Weingärten vernichtet habe. Die Sckweinezuckit
sei lukrativ und erfordere wenig Kapital. »Beifall-i Rechner bespricht
die Schäden, welch« der Tnrchzug seucheiwerdächttger -chweine nach
Tirol mit sich bringe. Wenn die Veterinär Vorschriften in Ungarn
so streng gehabt würde», wie bet uns, so würden die Seuchenfäüe
viel seltener iverden. Aiich der Artikel 0 der Zoll- nnd Handcls-
dündnisse scheint nicht wirksam genug zu sein Unbegreiflich sei es
der Bevölkerung auch, wenn Thiere in demselben Bezirk, m dem sie
lonsiszirl wurden, später zum Verlaus gelangen. Er erklärt schließlich,
es bleibe nichts übrig, als nach dem Antrage des Ausschusses neue
Abmachungen mit Ungarn zu treffen, durcki welche die Jntereffen
Oesterreichs wirksamer geschützt iverden. (Beifall.)
T ür k verweist darauf, daß der Jnlandsverkehr mit Schweine»
in der letzten Zeit immer mehr erschwert werde, so in neuester Zeit
wieder durch eine Verordnung der schlesischen Landesregierung. Diese
Setstunr der österreichischen Landwirthschait sei umso zweckloser, als
man gleichzeitig der Einfuhr aas Ungarn die weiiestgehend« Konnwenz
entgegenbringe. Er bespricht sodann die Schädigung der österreichischen
Landwirthschait durch die Einsuhr rumänischer Scklveiiic- Die
Regierung werde nicht einmal den Versuch wagen, im Sinne des
vorliegenden Antrages der »ngarischen Regierung entgegenzutreten.
Uebrigens lonne. da ein legaler Aiisgleich mit Ungar» überhaupt
nicht vorliege, aus Grund irgendwelcher Paragraphen der gesetz­
widrigen 8-l4-V«rordn>mgeii mit der »ngarischen Regierung nicht in
Verhandlung getreten werden.
Dr. Lecher weist darauf hin, daß die Viehsuchen-Kvnveil-
tion Niemanden zufrieden stelle. Die Konventioii habe eine voll-
kommene Unsicherheit beim Biehcrport erzeugt. Das Ziel jeder
Veterinär-Emsuhrpolilik hätte eiitzdoppeltes zu sein. Der Enifuhr-
staa! hätt« fiimtal Gewicht daraus zn legen, daß er Mir gesundes
Vieh in das andere Staatsgebiet einführe, da man durch Ein-
schmuggelnng von kranken Sendungen nur die agrarprotektionistischen
Bestrebiingen in anderen Staaten aufstachle lind- das Renommee
tinseres Viehstandes, herabsetze. Tann sollte es verhindert iverdeii,
daß, wie es heule geschieht, die Beterinärpolitik in den Dienst
anderer Zwecke der Handelspolitik gestellt werde- Dazu sei eine ehr
liche Grenzkontrole unter Mitwirkung beider Staaten
nöthig. Redner beiiiängel sodann eine Reihe von Bestini-
mungen der Viehverkehrs-Vorschriften in Ungarn. Die neuen
Viehverkehrs-Vorschriften seien sowohl vom voll«- nnd Innd-
ioirthschaftlichen Standpiinkle, als auch von dem unserer speziellen
tüigarischkn AaSgleichspolitik total verfehlt. Ungarn sei auf Oesterreich
als Biehkonsuntmt angewiesen. Die in Verhandlung stehende Frage,
sagt Redner, wäre auch im Ausgleiche $» erörtern gewesen »nd da
hätte man die Frage aus der Welt schaffen und nnserer Reichshälfte
die Sonveränetät wiedergeben können. Es sei charakteristisch für den
Staat und das Selbstvertrauen dieses Parlaments, daß sich für die
Einberufinig des einzig kompetenten Ausgleichs-Ausschusses nicht eine
einzige Stimme erhoben habe. In seiner Regierungs-Erklärung hat
der Minister Präsident die hervorragende Bedeiitimg der heimischen
Landwirthschaft nnerkainit, andererseits aber gesagt, er wünsche
dringend, daß die mit Ungarn geschlossenen Vereinbarmigen so rasch
als möglich die Genehiiiignug des Reichsraihes erhallen- Diese beiden
Wünsche seien vollkommen unerfüllbar nnd es wäre zu erwarten, daß
zwecks Ausklärung dieses Widerspruches der Minister-Prnsideni das
Wort ergreife. (Beifall.)
Die Debatte wird geschloffen.
Geßmann (Generalredner crmtr») bezeichnet die durch das
gegenwärtige Uebereinkommen mit Ungarn geschaffenen Zustände für
geradezu skandalös. Das Interesse der Konsumenten und Produzenten
sei hier identisch, denn die durch die schlechten Veterinärverhältnilse in
Ungarn auch für die Konsnincnlen entstehende Preisvertheuerung
habe eine Erschwerung der allgenicinen Lebensverhältnisso znr Folge.
Redner gibt den entschiedensten Beschwerden der bäuerlichen Bevöl­
kerung Ausdruck, die sich auf das Funklionircn der heimischen
Betennärpolizei beziehen- Es kommen da Dinge vor, welche die
bäuerliche Bevölkerung nicht »ur aufs gröbste schädigen, sondern
welche die ruhige konservative und jeden Konflikt vernieidende
bäuerliche Bcvölkerniig geradezu revolutionirt habe». (Znstimimmg.)
Die bestehenden Gesetze würden da in gröbster Weise verletzt. Redner
hält es für eine Pflicht der Regierung, den durch ihre Llachläffigkeit
verursachten Schaden zn ersetzen nnd stellt zn dem Ausschußamrage
folgenden--Zusatzantrag: „Die Regierung^ wird aufgesordert, bis zu
dem erfolgten Zustandekommen des vorstehend aiigestihrten Ueber-
einkommens mit der ungarischen Regierung den durch den Viehverkehr
mit Ungarn durch Einführung von Seuchen verursachten Schaden
wenigstens theilweise aus Staatsmitteln zu vergüten und die hiezn
erforderlichen Beträge im versassnngsmäßigen Wege in Einspruch zu
nehme»-" (Beifall links.)
P e s ch k a (Generalredner pro) weilt daraus hin, daß durch
das bestehende Uebercinkvnnilcn nicht nur die Landwirthschaft, sondern
auch die ganze Volkswirthschaft nnd ganz besonders der Handel sehr
schioer leiden, irr beklagt es, daß iveder jene Herren, die >m Ans-
schnffe für das Uebereinkommen gestimmt haben, noch die Regiernng
gesprochen haben, während der ungarische Ackerbauminister gestern
erklärte, an diesein Uebereinkonimen dürfe nicht gerüttelt werden; es
stehe und falte mit dem gesanimten Ausgleich. Unsere Regierung
habe heule gebundene Hände ,nnd dürfe an den Tnrchfnhrmigs-
Vvrschrislen nicht rütteln. Oesterreich bleibe Ungar» ausge­
liefert nnd alle Reden hier im Hause nützen nichls. Die
Regiernng mag der Landwirthschaft in anderer Beziehung eni-
gegenkommen; besonders sei es aber ihre Pflicht, in so wichtigen
Fragen sie zu unterstützen, insbesondere aber, daß sie uns Gelegenheit
gebe, unser ivirthschnsllichcs Vermögen zu erhallen lind zn ver­
kaufen. Redner erklärt sich gegen den Antrag Geßman», weil es nicht
angehe, daß Oesterreich für Schäden aufkomme, die durch aus Ungarn
eingeführte verseuchte Schweine verursacht_ wurden. Die Schäden
dieses Uebereinkommens werden sich bei Abschluß der neuen Handels­
verträge änßern nnd es sei eine Schande, daß ein Staat wie Ruß­
land, der keine ordentliche Beterinärpollzei hat, sich gegen Oesterreich
absperren kann. (Zustimmung.) Redner verlang! zw» Schlnsse, daß
die veterinärpolizeilich« Untersuchung nicht am Besrimnnuigsorte,
sondern an der Grenze vorgenommen iverde und daß der Jmporr
der sogenannten Funerschweine unbedingt untersagr iverde. Er ver­
langt, daß die Resoliltion von der Regiernng auch gewissenhaft
durchgeführt werde. (Bravo! Bravo!)
Berichterstatter Sterbe n s k n erklärt in seinem Schluß
worte, daß auch der Konsum in den großen Städten ein großes
Interesse an der Seuchenfreiheil habe- Die Produzenten jammern
heute über den schlechten Erlös für ihr Vieh und die Konsumenten
jammern über oas theuere Fleisch. Der Grund hiefür liege in dem
Zwischenhandel und darin, daß die Nebenprodukte vollständig ent-
werthet seien, nnd daß der ganze Viehpreis auf das Fleisch allein
reparlirt werden müsse. Den Antrag Geßmann bittet der Vericht-
erstaller abzulehnen, denn die Landwirthschaft erlange nur Hilfe,
wenn es mit der Selbsthilfe Nicht mehr geht. Der Antrag könnte auch
in finanzieller Beziehmig große Dimensionen annehiilen. (Bravo!
Bravo!)
Der Antrag des Thierseuchen-Ausschusses, welcher lautet: „die
Regierung wird aufgefordert, gestützt aus die Erfahrungen seit deni
Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899, sofort
mit der ungarischen Regienmq in Verhandlung zn treten, nm be­
züglich der Niehverkehrsvorschrislen ein neues, den heikelsten Inter­
essen der dieszeingen Landwirthschaft entsprechend Rechimng tragendes
Abkommen zu treffen", ivird hierauf mit überwiegender Mehrheit
nngtno mmen.
Älächste Sitzung morgen 11 Uhr.
Wien, 15>. März. Se. Majestät ertheilte durch allerhöchste
Resolution vom Heutigen dein Gesepentwurf, womit für das Jahr
1900 die Gelttmgsdauer der Festsetzung des R c t r u t e n k o n-
l i n g ents verlängert und die Aushebung derselben bewilligt wird,
die allerhöchste Sanktion.
Wien, In. März. Einem Eominunique zufolge wurde in der
heutigen Sitzung der dentschcn Bolkspartei die Stellungnahme zur
Delegation s wähl vereinbart.
Wien, 15. März. (Orig. -Teleg >.) Zwischen den Abge­
ordneten von Niederösterreich wurde ein Kompromiß geschloffen, von
den Ehristlichsozialen, der oemschen Bolkspartei nnd dem Verfassung-?»
Irenen Großgrundbesitze je einen T e l e g i r i e» zu nominirc».
Von den Ehristlichsozialen ivird Gest m a u n, von der deutschen
Volkspanei P o l z h o f e r, von den Großgrundbesitzer» Baron
Ludwig st o r s s kandidirt. Auch zwischen den Teutschen nnd den
Ezechen ist, wie seit vielen Jahren, wieder eine Vereinbarung zu
Stande gekommen: aas Böhmen werden vier Ezechen, vier
Deutsche und zwei konservative Großgrundbesitzer gewählt
werden. Die Deutschen nominirten: B a c r n r e i t h e r,
P« r g e l t, P e s ch k a und P r a d c: die Ezechen:
S a f t a », Herold, Kramar nnd P a c a k, die feuda­
len Großgrundbesitzer: Schulz rmd P a r i s h. Aus Mähren
werden auf Grund des Kompromisses kandidiert: von den Deutschen
Zimmer, von den Ezechen S t r a n S k y und Z a c s e k,
von den Großgrundbesitzern B a I t a z z i. Die Sleiermärker no-
minirten den Grasen S t ü r q l 6 und Moosdorser, die
Kärnthner L» m i s ch, die Schlesier D e m e I rmd H« e g e r,
die Trieftiner M a u r o n e r, die Jstrianer S rnti B i n i, He
Kürzer L a n a f f i und die Dalmatiner B u l a t.
Wien, lö. März. (Orig. -Teleg r.) Die Bir­
st ä n d i g n n g S- K o n f e r e n z ivird am Montag zusammen­
treten. Wie in politischen Kreisen verlautet, beabsichtigt die Regie­
rung, am Montag ihre bisher zurückgehaltenen Grundzüge über den
S p r a ch e n g e b r a» ch bei den l a nd e S f n r st»
liche» B ehöröe n bekaniitzugebe».
Äraz, lö. März. (O r i g.T e 1 1 g r.) Heute kam es nach
der Vorlesung des- Professors F r i s ch a u s zu neuerlichen
D e m o ii st r a t i o u e n. Frischauf wurde auf der Gasse mit
„Pfui!", sowie „Ra;dar!"-Rusen empfange» nnd verhöhnt. Er
slückiiele in das philosophische Dekanat und rief den Schutz der akade­
mischen Behörde an.
Prag. lö. März. zOrig. -Teleg r.) Nach der „Politik"
besteht Die Absicht, die Entwürfe der S p r» ch e u g e s e tz e für
Böhmen nnd Mähren nebst denen für die anderen gemischtsprachigen
Länder als TurchssihrmigSgesetz zum Artikel 19 dem Reichöratbe vör-
zulegen, wozu allerdings nicht der Landtag, sondern der Reichsrqth
koinpeteitt sei. Der am Montag stattsiiidendeu B c r st ä n d i g n n g s»
f o n f c v f n •, würden noch eine zweite und dannlcine gemeinsame
mährisch böhmische Konferenz folgen. Hernach sollen d>e Landtage in
Aktion treten. In der Hauptfrage betreffend die Sprache der laufe«*»
särstlichen Behörden würde zwar eine Einigung nicht erzieli, jedoch ein
Substrat für die Regierungsvorlage geböte» iverden.
Telegramme des „Nester Klogd".
Maria-Radna, lö. März. 
d e r t gedeckte Waggons in den großen Eifen-
bahnwerken von Brußkow, der ersten Station vonWarschau
fertigzustellen. Die neuen WaygonS sollen für
Militürtransportc bestimmt sein.
Berlin, 15. März. Der „Reichsanzeiger" mekdet: Der bis­
herige Präsident des Munizipalrathes vo» Apia, S o lf, wurde zum
G o« v e r n e n r v o n Apia crimiint.
Berlin, 15. März. Das „Wolff'sche Bilrean" meldet and
A p i a vom 12. März: ilntct festlicher Betheiligung der gesummten
weißen Bevölkerung und von 5,000 Samoanern wurde heute in
äJlulinu u, dem früheren Sitze der samoanischen Regierung, die
deutsche Flagge gehißt.
Kiel» 15. März. Bei der Weihe des russischen Kreuzers
„A s k o l d" auf der Germania-Werste, welche heute in Anwesen­
heit des Deutschen Kaiser s, des Prinzen Heinrich,
der Staatssekretäre Gmseu Bülow und-Tirpitz, sowie
des russischen Bvtschaftcrs in Berlin Grafen O st e n -Sack« «.
stattfand, hielt der Propst der russischen Kirche in Berlin M a l tz o w
eine Ansprache, in welcher er zunächst Gottes Schutz für das Schiff
erbat und sodann an Askold's und seines Bruders friedliche und
kulturfördernde Thätigkeit in der ersten Zeit des russischen Christen-
thnnls erinnerte. So, fuhr Redner fort, sei auch dieses Schiff berufen,
den Zwecken des Friedens und der Kultur zu dienen; dem Willen
des Kaisers gemäß, der kürzlich als Kämpfer für die Idee des allge­
meinen Weltfriedens eintrat, sollen das Schiff wie die ganze Flott«
und das Heer ihrem friedlichen und historischen Berufe treu das
Theuerste und Höchste: Glauben, Thron und Vaterland gegen deren
Bedroher schützen. Redner schloß mit den Worten: Möge der
„Askold" den Ruhm der russischen Flotte mehren helfen, damit unser
gottesfürchtiger Herr nnd Kaiser »nid Ew. Majestät als Äldmiral der
russischen Flotte, der durch die Theilnahme Ew. Majestät eine hohe
Ehre bereitet wird, freudig n»d stolz aus die Leistungen de? „Askold"
blicken können.
Rom, 15. März. Heule Nachmittags bewegte sich ein unge­
heurer Z u g, in welchem sich Vertreter von Gemeinden und Vereinen
aus allen Theilen Italiens befanden, zum Denkmale Karl
Albert 's, um daselbst Kranze zn niederlegen. Von da begab sich
der Zug auf den Qnirinalplatz, ivo eure imposante Kundgebung für
das Königspaar siatssand, da« wiederholt auf dein Balkon erschien und
mil enthusiastischen Znrnfen begrüßt wurde. Mehrere Musikkapellen
spielten die Königshymiie. Unter andauernden Ovationen für die könig­
liche Familie, begab sich der Zug sodnim nach dem Pantheon, um mit
Grabmale Viktor Eniannel'S Kranze niederzulegen.
London, lö. März. „Reuter'S Office" meldet anS Apia
vom 12. d. M. In Gegenwart der Vertragsmächte, sowie Mataasa's
und T a m a s a s es, wurde heute die deutsche Flagge
gehißt, woraus öffentlich die Versöhnung zwischen den beiden Häupt­
lingen stattsand. Der bisherige Vorsitzende des Gemeinderathes von
Apia Dr. Golf fungirt jetzt als deutscher Gouverneur von Samoa.
Das Obergericht, der Gemeinderath, die Gemeindeämter und das
Konsulargericht haben zn bestehen aufgehört. Die bestehenden Gesetze
bleiben in Kraft. Die Eingeborenen verhalten sich sämmtlich ruhig.
Eine öffentliche Bekanntmachung theilt mit, daß Samoa unter deutschen
Schutz und unter deutsche Herrschaft genommen worden sei.
Kairo, 15. März. Der Ä h e d i v e richtete an die entlassenen
egypti scheu Offiziere ein Schreiben, worin er ihnen
formell ihre Entlassung, sowie den Verlust ihres Range« nnd ihrer
Orden mittheilt, iveil durch ihr Vorgehen absichtlich dem Heere Schaden
bereitet ivnrde. Der Khedive fügt hinzu, daß er stets für die vom
Sirdar ergriffenen Maßregeln znr Ansrcchthaltung der Disziplin im
Heere eintreten werde.
Deutscher Reichstag.
Die lex Heinz».
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzt die dritte Be­
rathung der lex Heinzc fort.
Ueber die K 1*4, 184» und 1841», die sogenannten Kunst»
und Litcraturparagrapheii, wiro gemeinsam dislutirt.
Abgeordneter^ V o l 1 m n v ertlän es al« bezeichnend, daß.
immittelbac im Anschlüsse ,a„ die gestern behandelte Frage der
Prostitution heule über Kunst nnd Literatur gesprochen iverden müsse.
Wer die Kunst an der Darstellung des Nackten hindern ivolte, nehme
ihr das Lebenselemem. Zum Richlcrstande habe seine Partei nach den,
AiiSsührungcn der Abgeordnete» Roeren und ttzrövler nicht das Ver­
trauen, daß er die Paragraphen im Sinne des Gesetzgebers anwenden
iverde.
rlrelchuiig der dd i*4a imo i-stb. Redner brandmarkt den Geschmack
RoercKs, Dr- Hirt »München- Unstulichkeil zu imputiren und fei«
Rede -chrimps S. der trotz der Anivesitcheit von Damen aus den
Tribünen sich in Ausdrücken ergangen habe, die Redner nicht
wiederholen könne. Die Kunst dürfe nicht in das Joch ein­
seitiger, heuchlerischer Prüderie gedrückt werden. Die Plastik könne
ohne Darstellung deS men,chl,chen Körpers nicht bestehen
G-bi-w' !n,°^ Schamgefühl außer auf geschlechtliche,»
ebb t lr PT EN. dw Materie so trenne, iwndö sie
klar. -Ane Gesammtheit aller in dem Par.i-
gegebenen Bestimmungen schließe alles Kanlschukarnge rm«,
so Satz es klar se», daß Alles in dem Paragraphen nickt beionder»
K»rtsetzu»g j» der Beikass».


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 4 ]
KÜr ^vermisch!« ®ojftg gezeu Borweisuuz bei
AnserarenscheineS au^efotpt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. 3n!träte
auf© ns* certa§t.
KSufe u. Verkaufe
Getmekte nnd neue
feuerfeste and ein-
brnrh»lehere
Bösendorfer Flügel
preiswürdig zu verkaufen.
V., Thonet-udvar, 111. ein.
33/a. 19781
1 Comwallkessel
60 Quadratmeter Heizfläche,
1 Siedrohrkefsel 86 Qua-
dratmeter Heizfläche, kamplet,
sammt Roststäben und Arma­
turen, ferner 2 Dampf»
mofchinen, eine d 50 HP,
eine SO HP, Alles in bestem
Zustande,' billig zu lausen bei
I. tt F. Schlichting.
DemeSvar. 16086
Ätinr Stunde «chn Buda»
peft ist bequemes
Herrenhaus, schöner Park
mit Wasserleitung, Stauun­
gen, eiSgesüllte Eisgrube,
Badehaus im Belenczeer See,
Wasserjggd, als Sommer- oder
Jahreswohnung, mit oder
ohne Möbel z» vermiethen,
eventuell zu verkaufen- Adr.
in der Adm. 16337
auch Orlgiaal T. Vertheil»
h Vamp. und driadriad
Ria»«» wenig gebraucht,
»fferitt billigst Wiener Kassen
sabriks-Riederlage
MlWt V., BAiviay-utozi 8.
£ sitz»erkanf. In Littai
an der krain-steierischen
nze, an der Südbabn ge­
legen, ist ein Besitz, bestehend
aus einem einstöckigen Hause
mit 26 Zimmern und Wein­
keller für 2000 Hektoliter,
Obstgarten 2000 ü° groß,
im Ganzen oder getheilt zu
verkaufen. Die Besitzung ist
als Zinshaus oder zur Etabli-
rung eines Wein-, Produklen-
oder Obstbandels vorzüglich
geeignet. Das Haus trägt
gegenwärtig 600 Kronen
und wurde gerichtlich aus
70.000 Kronen geschätzt.
Reflektanten erhalten aus
Wunsch Planskizze und Photo­
graphie d«S Hauses. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer Ludwig Treo, Littai,
an der Südbahn. 16299
ZLavaliermöbel, anläßlich
S* Abreise ins Ausland,
preiswürdig sofort zu ver-
kaufen und Wohnung init
drei Gassenzimmern, :c. zu
übergeben. Adr. in der Adm
16320
Xoscher-Selchvaaren-
fabriks-linrichtnng
billigst zu verkaufen:
Eine drei Monate im Ge­
brauch gehabte, also neue,
komplett Koscher-Selchwaaren-
Jabriks- Einrichtung, wie
Quetschmaschine, Siebenschnei­
der, Wurstmaschine, Süde-
! e,'K Gewiirzmüble und
onstige dazu erforderliche
diverse Gegenstände. Ferner
ein Pochtler'scher Universal-
Sodawasser-Apparat, ein vor-
zügl ch gebauter geschlossener
Sodawasser-Wagen 350—400
Flaschen fassend, ein zwei-
pserdiger Glockengöppel. Zwei
Stück Bindmaschinen sammt
Nähklämme zu C rokbesen-
Erzeugung, Alles in bestem
Zustande. Adr. in der Adm
d. Blattes. 16336
S 0 kr-, Pinus Earir (RotH-
kiefer), 2—3 Meter hoch, 50 kr.
per Stück. Ferner schöne Big-
nonia Cateipa-®äumc, 3—4
Meter hoch, 50 kr. per Stück,
100 St. Spirea 8 fl., 100 St.
Syringa 8 fl. Schöne, hoch­
stämmige, veredelte Rosen
30—40 iv., niedere 20 li.
per Stück z» bestellen bei
8zUr«r», Gärtner, Nagy-
SzöllöS, Ugocsa. 16313
UA AAA Gulden.
WV'VW Welche schöne,
junge, lebenslustige Dame
möchte mich heiralhen? Bin
junger Mann und war bis­
her arm. Habe obigen Betrag
unverhofft geerbt und möchte
mein Leben genießen lernen.
Nur ernstgemeinte, nicht-
anonnme Anträge unter
„X X. 22504- an die Adm.
d. Bl- 22504
ROBES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS, ET BR0DERIES.
BUDAPEST,
V-, Thoeet-udnar III. ein. 33 /a.
HER IN
IJ WIEN
irgend welche 16- '“
Besorgungen
wünscht, sei es privat oder
geschäftlich, wende sich an das
1. Wiener
Besorgungsinstitut
Wien, 9 I, Glasergasse 3.
I>cn Herren Land-
wirthen znr gef.
Hcachtung!
Anläßlich der herannahen­
den Saison empfehle ich bcn
p. t Herren Landwirthe»,
Gutsbesitzern und Pächtern
verläßliche WirthschaftS-
beamte, Maschinisten,
Müller. Schmiede, Spi­
ritusbrenner und alle
sonstigen Angestellten dieses
Zweiges, Die geehrten Herren
Chefs haben keinerlei Ge­
bühr zu entrichten. Ar­
min Krakauer. Bermitt-
lungs-Bureau für landwirth-
schasilicheS Personal, Buda­
pest, VII., Sip-utcza 11.
Kaffee aus Triest.
5 Kilo Santo«, nat... tt. 6.—
Saot<»5, lavp. tt. 5.70
, Sau Salvador, H. S.—
, Oold-.Tava.. H 6.55
n Porto ico i.. tt 6 65
„ Portoiieo Perl fl. 7.15
n t.'pylon-Plant.. fl. 7.40
w Cnba.hochfein8tfl. 7.60
verseuflet postfrei. verrollt,
gegen Nachnahme. Muster frei
und kostenlos. Alex. Franz
^leyer. Versandt-Abthcilung.
Triest 7, Posibox 79. lOltij
aller will stille Be-
U^tyeiligung mit25MUc
Gulden au vnrzüglicheni, in
vollem Betriebe befindlichen
Unternehmen? Offerte unter
„S. T. 22509" an die Adm.
22509
rns 'rr :ns
Jorovicska
und
Slivovitz
nur in exquisiten, hochseinen
O-ualitäten 1899er ä Kro­
nen 1.40, alter 1895er ä
Kronen 1.60 per Liter,
Täglicher Postoersandt in
Temijons von 3 Litern auf­
wärts aus der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
S. Weinrdb,
in Janofalu, Post Tökes-Ujfalu.
Oberungarn.
Don 25 Litern aufwärts
Spezialosserte, Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los nachgenommen. Kost­
proben werden nicht geschickt,
>6303
Sämmtliche ins Baufach
schlagende»
Lpsnglsi-srdsitvn,
21500 lerner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt n»ler Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,Ixabellagasse Nr. 10
(n^chft tem Magvflr -rjiiiM»).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu (nissigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kastenvoranschlagc gratis.
Alö Kompagnon wird
& ein lediger jnnger Mann
mit Kapital von 14 bis 18.000
Gulden zur Gründung eines
Geschäftes gesucht. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter „R. P.
22508“ an die Adm. 22508
Antrag. Distingnirter
& Herr höherer Stellung,
schönem Cinkoinmen, sucht ver­
mögende gebildete Dame in
mittleren Jahre» uir Ehe,
Anträge unter „W. X. 22506“
an die Adm. erbeten. 22506
F^eiratdsantrag. Junger
5J Kauulier, 30 I. alt, ver­
mögend, in bester sozialer
Lcbcnsslellnng, ivünschl, bc-
huss Ehe die Bekanntschail
emer jungen hübschen Dame,
Witwe nicht auszeschloffen, zn
machen. Es wird mehr auf
Bildung nnd Gemüth als auf
Bermögen gesehen. Anträge
unter „X. 22505“ an die
Adm. erbetein 22505
Es ist
erwiesen,
daß
der boate und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt-
nr«H rasch und günstig
n wl Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :e,
kaufen oder verkaufen
will,
ÖFäI* f' ucn tüchtigen Be-
"W amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder «ine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Vvr
HIa« Wohnungen, Ge-
™« schäsls lokale :c.. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethe» sucht,
Ufal* ncue Erfindungen
“ zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck cntschie-
deneimaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Juseriren ffn „Ver­
mischte,, Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
QDDnBaDcra^EBaDQnCa:»
Die
XXX. ordentliche Generalversammlung
.er Aktionäre der Unkon-Bank findet Samstag, 3t. März 1000, um 11 Uhr Bor­
mittags in den Banklokalitäten, I., Aenngasse Nr. 1, statt.
Tagesordnung:
, 1. Bericht des Berwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2/ Bericht des Revisions-Ausschuffes und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußsassnng über die Verwendung des Reingewinns.
4. Wahlen in den Berwaltnngsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschuffes für das Jahr 1900.
‘ Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Generalversammlung theilzu-
aehnien wünschen, wollen ihre Aktie» in Gemäßheit des§ 27*) der Statuten spätestens am
23. März a. «• deponiren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatnr der Union Bank,
>.„ Triest„ Filiale der Union-Bank,
„ Berlin„„ Berliner Handels-Gescllichast,
„ Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effekte»-- nnd Wechsel Bank-
Die Aktien sind unter Anschluß von Konsignationen zu erlegen, welche von, Einreicher
eigenhändig zu unterzeichnen und für Wie» in zivci Exemplare», für die anderen Erlagsstelleu
in drei Exemplaren auszufertigen sind.
' Ein'Exemplar'der Konsignationen erhält der Deponent mit der Cmpsange-benätigung
versehen zurück; nach abgehaltener Generalversammlung werden die Atrien gegen Rückstellung
dieser Konsignation ausgefolgt.
Das Stünmrccht kann vorn Aktionär oder vo» dessen gesetzlichem Vertreter persönlich
oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden.
(Z 28 der Statuten.)
Wien, am 14. März 1900.
C
Einladung
zu der am 28. März a. c. um Va4 Uhr Nachm.in den Lokalitäten
des Ungarischen hauptstädtischenMühlenvereinssC-lisabethplatz 19)
abzuhaltenden
ordentlichen
Generalversammlung
der
Concordia-Dampfmühl*
Aktien-Gesellschaft.
Gegenstände der Berathung:
1. Jahresbericht der Direttion und des Aufsichtsrathes.
2. Genehmigung der Bilanz.
3. Antrag der Direktion über den ausgewiesene» Bclriebsvcrlnst.
4. Ertheilung des Absolutoriums.
5. Wahl vo» zivci Tirektionsräthen auf die Dauer von drei
Jahren und vier Aussichtsräthen auf ein Jahr.
Tiejenigcn^Herren "Aktionäre, die im Sinne des§ 18 der
Statuten das Tlimmrccht auszuüben wünschen, werden ersucht,
ihre aus eigenen Namen lautenden Aktien von, 14. März». <■'. bis
26. März a. c. zwischen 10 n. 12 Uhr Vormittags im Mühlen-
gcbäudc an der Gesellschastskasse gegen Bestätigung zu deponiren,
woselbst auch durch achi Tage vor der Generaloersaininlung die
Bilanz und der Jahresbericht den p, t. Herren Aktionären zur
Cinsichl vorliegen werden.
Budapest, im März 190o.
Die Direktion.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Aktien gibt das Recht auf eine
Stimme in der Generalversammlung.
Znr Ausübung des TtimmrechteS ist erforderlich, daß die Aktien längstens 8 Tage vor
dem Ziisammentrilte der statutenmäßig bcrusencn Generalversammlung in die Gesellschastskasse
oder an einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 1949
tzerucht für seipzig
militarfteier junger Mann
(Christ), welcher der deutschen,
ungar. und slovak. Sprache
mächtig ist. Braucht nicht kaus-
männisch gebildet zu sein. An-
iangsgchalt monatlich 120 Mail.
Offerten mit Zeugnißabschr. n.
Lebcnslauf nnk. „tt. A. 1007”
befördert Rudolf Messe, Leipzig.
1914
Junger Mann
(Oefterr.), Absolvent der
Leipziger Handelsschule
mit Auszeichnung, seitdem in
größeren Setreide- Import-
Geschäften in Hamburg nnd
Dresden thätig, perf. Steno­
graph, sucht, gest- auf gute
Zeugn-, andcrw. Stellung. Gefl.
Off. erb. mit. „G. 100“ Dres­
den postl. Postamt 24. 1947
Grötzner sehe
Tarolin-Capselii.
Specisloum bei
ßlasen- and
Harnleiden
(AusAuaa).
Bequeme, leichte u.sichereHeilmethodG
oime Einspritzung.
EIdo Schachtel Kronen.
7 .u haben in allen Apotheken.
Hauptdepot Budapest Stadt
Apotheke. Stadthausplats.
Csödfegeladäsi hirdetmbny.
Nachdruck wird nicht honorirt.
1960
3
au die Herren Aktionäre*) der „Kreten Ofen •Fester
Dampfmühlen «Aktien• Gesellschaft“
zu der am Samstag, den AI. März a. o., Nachmittags 3 Uhr im MühlcngebSude!
(V., Klotildgaffe) abzuhaltenden
XXXIII. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Dtsignirung zweier Aktionäre zur Beglaubigung des Protokolls dieser Generalversammlung.
2. Geschästsdcricht der Direktion »nd Bericht des Aussichtsrathes.
3. Feststellung der Bilanz und Bestimmung der Dividende.
4. Ertheilung des- Absolutoriums au die Direktion »nd den Aussichtsrath.
5. Gründung eines PenslonSsondS für die gesellschastlichcn Beamten und Diener.
6. Ergänzung und Abänderung der Statuten.
7. Wahl der Direttion. (Die bisherigen Direktionsmitgliedcr sind wieder wählbar.)
Budapest, 15. März 1900. Die Direktion«
*)§ 21 der Statuten: Stimmberechtigt sind sowohl bei den ordentlichen als auck
bei den außerordentlichen Generalversammlungen nur jene Aktionäre,^ deren Akttcn wenigstens
drei Monate früher auf ihren Namen im Aktien-Buche der Gesellschaft eingetragen und
spätestens drei Tage vor der Generalversammlung an der Kasse der Gesellschaft dcponiri
worden sind. Bei Dcponirung der Aktien werden liber letztere C-mpfangsbestätignngcn aus-
gefolgt, welche als Eintrittskarten diene» und auf welchen der Name, sowie die Aktien- midi
Strmmenzadl des Akttonärs verzeichnet ist-,.^.!
§12. Bei jeder Generalversammlung gibt der Besitz von siinfzehn Aktien eine Stimme.!
Mehr, als zwanzig Stimmen darf indeß kein Aktionär ausüben, und zwar ohne Rücksicht!
darauf, ob dies im eigenen llkamen, oder in Vollmacht anderer stimmberechtigter 2lktionüre,
oder in beide» Cigenichasten zusammen geschieht,
$ lt>. Vertretungen in Vollmacht sind nur durch stimmberechtigte Aktionäre znlässig.!
i rae Bog,nachten münen in legaler seorm ausgestellt werden.)!
... '-»uttpvechcHb dem s 67 der Statuten liegt die Bilan; sammt dem Berichte des Auf-
«» l,PM. 2 'V diarz s. angefangen im Gcschäitslokale der Gesellschaft während der,
Amtsinmden aui. Ubdrncke drrielden und den Aktionären aus Verlangen zu verabfolgen. l
. j,' 0 ""aen Herren Aküonäre. welch^'
berecht'gle Aktionäre Vollmacht vertreten, werden ersucht,
der Akttzm nuch ote auz il;>en
Dr. ICinmerich’s, ln
Heilanstalt für Nervenkranke
(Ocistpskrank. "Ra rl PT1 (4 SU (Besieht Mit
auegescblossen.j JJstiUCJi i^aUCiL 1890.)
Gänzl, tjualonlosß Morphium- elc, Entziehung.
Sofoitigor Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer
der Gewöhnung und Menge. KeneiVi Anwenduug von
M -rphiurn, Ojiiaten O'icr na^kot sc.ot-n Mitteln, Absolut
g»-t'ah 'los. Dauer :icr oh-iO Verlangi-n noch Morphium und
ohat n verlaufend n Ent/iehukg «a. A'—O Woeht-u.
Nnbere.i Prospekt uui Zirk«iAf gr*tis uad fraaco.
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich.
9 Aerzte.
!*
Yb. Gyimilc M. uagybecskereki bei. kereskedü csöd-
tümegiihe/. tarlozfi, a csödleltar 1—826. >. a. lisszeirt
14.618 koromiert beszerzett 5s 8667 kor. 40 filiere bocsiilt
kizuiiianik, valamint a nsudleltär 827—8,36. t. a. cisszeirt
1000 korouäbrt iteszerzett is 206 koronara bccalilt bolti
felszerelvenyrk a es/idvalasztraany hatärozata 6rtelm6ben
zart ajanlati targyaläs utjAn fognak cladafni.
Az irasbeli zart ajanlatok, nudyekiiez a fent. megallapi-
tott beesertek 10 ü ,o-a köszpenzben csatolandd, szabalyazeriien
lepecsetelve f. 1900. rvi sndrezius liö S8. d^li
Vi 6r5ig aUilitott lömeggomlnokhoz vagy dr. Mangold
Samu nagybecskereki ügyved csfidvälasztmänyi elbükhöz
nyujtanddk be.
A lte^rkezendö ajanlatok selett a csödviilasztmäny
f. 1900. evi uiarczius hö 28-än tl. u. t- so örakor dr. Mangold
|Samn csodvalasztraanyi einöle iigvvedi irod&j&ban tartandö
^ülsssbon sog hatärozui. A valasztmanv Ventartja magänak a
ijogot, hogv az ajinlatok köziil szabadon välaszttia-tson.
jesetleg egyikot se sogadja el.
| Ve-o az övadek elveszteaenek terhe alatt köteles a
imegvett iruraktirt es bolti. selszereK j st legk6aöbb folyd
1900. 6vi luarcziu» bö 30-aig titvenni 6s a vetelart ugyan-
akkor keszpenzbeu alulirott törneugoudnok kezeihez lt-fizetni.
A vaknztniäru' sem a leltar t,-Ij>-ss6ge6rt es lielyessegoört,
sem az ärnk meunyisego 6s minös6ge6rt semiuioeutU sza-
vatossagot uent vällal.
A rstidlfltar alulirott tömeggonduoknäl a hivalalos öräk
alatt bärutikor, az eladas ala keiülö aruraktar pedig napon-
kint delutän 3—5 oiiig tek nthetü meg.
Kell X.- B e e s k e r e k e n, 1900. 6vi märezius 13-an.
KCv*»aE*l«3!« —> dnoM,
1958 ügyved, tümeggondnok.
Der Alleinvertrieb un­
serer unter dem Namen
„Ferrubvon**
gesetzlich geschützten, früher als
Schuppenpanzerfarbe bekannten
Eisen-Rostschutzfarbe
ist fiir- Oesterreich-Un­
garn unter coulanten Be
dingungcn zu vergeben. Unsere
Farbe wird von Eiienkonstruk-
.tionswerken und Brückenbau-
Anstalten, den Rhedereien,
Stadt-, Staats- und Bahnbau-
Behürden aller Kulturländer im
großen Umfange und im Vor­
züge vor allen anderen Oel-
sarben für Eisenkonstruktionen
verwendet, ihr Vertrieb bietet
ebenso reichlichen wie dauerndeir
stlutze». Restektanten mit nach­
weislich guter Einführung bei
benannten Konsumenten wollen
sich wende» an
The Ferrübron
Mannfacturing Company
London E. C. Queen Victoria
Street 143. >»"
Gustav Cartzke.
Weltberühmtes Zahnwasser
dauk fieiuer aroinaliachcn und anti*
septischen Kigenechaften. 7243
Uoberall ernältlich.
Erste k. k. priv. Donau-Damafsohitlfahrt-Gesellschaft.
Kundmachung.
9tm 17. März werden Vormittags 8 Uhr au!
unserem Landungsplätze am Rudolssqngi diverse havarlrie
iffnter, nnd zwar Manufaktur- und Eisenwaaren.
Leisen, Lüiuhwichse rc. verkauft, wozu die p. t. Kauf­
lustigen hiemit eiilgeladen werden.
Budapest, im März 1900.
195. nie Verkelrs-Direkiion für Ungarn.
'kararu lautende» Bollmaebten beizubringen.
iNachdruä nurd nicht NonorirlO
glcichze lig auch andere stimm
bei Gelegenheit der Dcponirung
1956:
fl
CYCLOP“
Eissn- und Maschiosnindustria
Wien. IV., Wiedner Haopt-
■ta*t»*ae 46.
BRESLAU, Ohlauer Chaussee 29.
Werkzeug- n.
Spezial-Maschinen
für Eitsn- ii»l Hatzbaarbeitung.
üeaerAlvertr«er von
4:
;
J. £. Reineeker
Chemnitz. 1203
Lotthammer mit Doppsl-Kompresaion.
Für einen Erzbergbau wird ein
»eirgmgenteuir
mit Betriebsleiter-Qualifikation nnd der böhmischen Sprache
mächtig gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnißkopien, Ge-
baltsansprüchen erbeten sub 0. 162“ an Rudolf Mosse,
Prag. 1966
Majus hö folyaman
eladasra kerül
II darab nagyar hizolt ökör 6s 9 darab liizott
leben. Betebb 6rl«-sit(-st ad a
1370
Gazdasägi IntOzösOg
Zicby-Ujfalun.
Möbel auf Kredit
zu billigste» Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. Auskünite ertheilt der Kredilabtbeilungschef
Vai-ga Ignäcx in der Mövelniederlage
BLDAPEST. Kronprlazsasse Ar. 3, f. Stock.
Der neueNe Preiscourniit mit 386 Abbildungen wir» gegen
Einsendung von -.> kr, in Brieimarken ir nco ziigeiendet. 1727
Qe der Zukunft.
47. Azisiage mit Abbildungen,
roitgemiiss, peaktisob und böobst
delebrend. 203 Teilen stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener^
Doppelbrief erfolgt. (Ocsterr.-
mrgarijche Märten werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co-,
Hamburg-. 1748
Zu kaujen gesucht
circa 1200 Katastraljoch (Prm
Acker und Wald), an der mäh
schen Grenze, im Waagthal ol
Komital Neiitra, mit gu
Bahnverbindung, muß r
Wien aus beguem erreichk
sein nnd sich mit mindeste
4Va Perzcnt netto verzins
Der Kaufpreis wird baar erle
Dctaillirte Offerten mit Prr
angäbe unter „k, ?, 315“
Haasenstein& Vogler, Wien,
Frielrich Bruno Andrieu’s Sonne
Biuck a. M. 1641,
Eisen-, Stahlwerk o. DrahUndnstrle
etUWODK.-JIT
•TacHSiwan»
nBidl- GEFLECHT
g.;
^ Umräunungsdrähte u. Geflechte, veralnkte Stahl-"
Stachel-Zaundräkte und als Neuheit: 3*
Stahl-Simplex- Stachel- Zauodraht |||
Banertiast
§
X%
U. R. Heinicke,
Wien, Marxergasse.
SpEaial-Ü£ 3 c‘:a't fiir rabrik-So^amsteinbau
und“
Führt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben nnd rothen
wetterfesten Kadialsteiuen aus.
Stellt Dampfkessel-Einmaueru&geii
durch eigene Leute her.
Ulastrirtc Profpettt i. JtascUlg« kv«<ilrti.
Bis Ende 1898
41508 m StOorast,in, aofgebast nad
SSSOOqni K.swlfciizflX(b, eio^fmaert
tfcMtmb Sftlag ici Pksker Lloyögesellschast, Budapest, Torvliya-Ule^a 14.— Deraiittvorllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiecsabrik.
Hiezn ein &aujet und ein halber Bugen Beilage»


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 5 ]
1. geilitgt des „Pefter lU»yd" jttr Ar. 64. Freit«,, 16. Marr 1900.
Genannte davon gar nicht betont werde. Redner wendet sich, gegen
den Ausdruck „.Heuchelei". Dadurch könne die Debatte auf das
Gebiet der persönlichen Kränkung führen.,_
Gehennrath St rufe erklärr, das Bedürsmß für den Theater-
Paragraphen könne nicht anerkannt werden. Die polizeilichen Be­
stimmungen reichen vollständig aus. Redner bittet namens der Re­
gierung, den s? 1841, abzulehnen.
D a i n h a r d erklärt, die Nationalliberalen erblicken in den
Zusätzen der Konlnitssion eine große Gefahr. Sie wollen die Trete
Kunst für das deutsche Volk., ....
Der bairische Gesandte Gras herchenseld erklärt im
Namen seiner Regierung, daß diese die Annahme des s 184a em
pfehle. Man tonne der baltische» Regierung Iuiereffe für diettanst
gewiß nicht abspreche». Wenn er trotzdem die Annahm^ des,§
empfehle, so begründe er die» damit, daß sie der Ansicht sei, der
Paragraph habe nichts mit der Kunst zu thun. Etz könne unmöglich
deren Aufgabe fein, Dinge darzustellen, die das Schamgefühl gröblich
verletzen.
P aper spricht gegen die Kompromißanttäge
Slvckmann tritt für dieselben ein. Aul Prolesioer>aniM-
lungen, sagt Redner, lege er nur bedingten Werth.
Gegen 0 lkhr Abend» wird ein P e r t a g n n g s a n t r a g
gestellt, welcher gegen die Stumnon der Linken abgelehnt wird.
Kurz darauf stellt Abgeordneter Singer neuerlich einen
Vertagung.4antrug und verlangt iiber denselben namentliche
Abstimmung. Der Antrag wird mit 182 gegen ül Stimmen a b
gelehnt/ Nach der Abstimmung betritt die Linie den Saal und
wird mit Ah k Rufen enipstmgen..
Abgeordneter Liebermann v. S o n n e n b e r g Iprichl
für die KompromißaMräge-
Im Haufe herrscht große U n r u h e.
Vizepräsident S ch midi richtet au die Abgeordneten die
Bitte, nicht durch weitere Unruhe die Würde des fccuife» tu beein»
trächtigen.
Nach kurzer Unterbrechung beginnt die Unruhe neuerdings.
Gegen 7 Uhr beantragt Abgeordneter Singer wieder die Ber-
” Abgeordneter Graf .hompesch beantragt Schluß der Debatte.
Abgeordneter Singer verlangt namentliche Abstimmung
über beide Antrüge.
Nach längerer Geschäffsordnnngsdebatte bcgmnr die Abmm-
mung über den 'Antrag Singer. Bei der Abstimmung verläßt der
größte Theil der Linken den Saal. Bor Verkündtmg des Abstimmungs­
resultats erklärt Abgeordneter Kardorf, daß die 50 Abgeordneten,
welche den Antrag Singer unterstützten, bei der Abstimmung als
Anwesende mitgerechnet werden niüssen.
Abgeordneter Singer erwidert, die Bemerkung des Abgeord­
neten Kardorf stehe in grellem Widersprüche mit der Geschüsisord-
nung. Die bei der Abstimmung abwesenden Mitglieder Hütten von
ihrem guten Rechte Gebrauch gemacht.
Abgeordneter Eugen Richter schließt sich der Ansicht
Singers an.
Nunmehr verkündet der Vorsitzende das Abstimmungsrezultat,
wonach nur NÜ Abgeordnete abgestimmt haben.
Das Haus ist somit beschlußunfähig und die Sitzung
wird daher um 7 Uhr 30 Min. geschlossen-
Nächste Sitzmig morgen um 1 Uhr Nachmittags. Auf der
Tagesordnung stehen die Fortsetzung der Berathung der lex Heinz«
und die Gewerbenovelle.*
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 15. März. Bei der Einweihung des
Greise nasyls in I s s y hielt der Präsident der
Republik L o u b c t eine Rede, in welcher er die
Solidarität pries, welche seit 25 Jahren in Frank­
reich so viele Werke schns, auf die stolz zu sein es ein
Anrecht habe. Die Republik habe sich zur Aufgabe gemacht,
die soziale Brüderlichkeit durch eine Summe von Gesetze»,
welche nach und nach vervollständigt werden müssen, zu
verwirklichen. Der gesellschaftliche Friede ist gemacht und
endgiltig ausgebaut auf der aufrichtigen Einigung aller
Bürger zum Wähle und Fortschritte der Humanität.
Paris, 45. März. Die Kommission der K a m m e r hat
den Regierungsentwurf betreffend die Abänderung der S t r a s*
b e ft i m in u n g e n gegen die Religionsdiencr für
durch Wort und Schrift begangene Vergehen mit 7 gegen 4 Stim­
men abgelehnt.
Paris, 15. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die franzö­
sische Regierung ordnete die Sperrung des altberühmien
Trinitarier-OrdenSkonvents in Bareelonette
(Provence) an. Die dortigen Mönche, im Ganzen nur sieben, meistens
Elsässer, wurde» als Mitglieder einer nichtaurorisirten Korporation
ausgewiesen.
Italienische Kammer.
Rom, 15. März. (Kamm e r.) Deputirter C u e t c i
(radikal) begründet sein Amendement zum Art. 1 der N o t h v e r-
o r d n u n g, wobei er von dem Gegenstände abweicht.
Der Präsident ermähnt den Redner, bei der Sache zu
bleiben und entzieht ihni schließlich, nachdem diese Ermahnungen nicht
berücksichtigt werden, unter großem Lärm und Proteffruscn der
äußersten Linken das Wort.
Die Stimmer billigt das Vorgehen des Präsidenten.
Caem will seine Rede durchaus fortsetzen, woraus der
Präsident erklärt, daß er iWittel verlangen werde, um seiner
Autorität Achtung zu verschaife». -Bestall im Zenlrnm und auf der
Rechten. Großer Lärm aus der äußersten Linken.)
C in i u verzichtet schließlich aus das Wort, woraus die
Sitzung ohne weiteren Zwischenfall ihren Fortgang nimmt.
Das englische Parlament.
London, 15. Märt. (Unterbau 4-’ Der erste Lord des
Schatzes B >i l f o u r lbeilr mit, daß der amerikanische Keichäsislräger
White Lord Salisbnrp am in. d. M. folgendes Telegramm
des Slaarsiekretür» Hup überreicht habe:
Aus dem Wege srenndickaitlicher guter Dienste theile ich dem
englischen Minister des Aeußern mit, daß ich heule ein Telegramm
des amerilaniicheu Kouiuls in Pre! aria erhielt, welches mittheilt,
daß die Regierungen beider iüdairikanischkii Republiken den Präsidenten
M a c K i n l e t> bitten, beim,» E t n st e I l n u g der Feind-
s e l i g l e i t e u zu r> e r m i 1 1 e l n und daß ein ähnliches Gesuch an
die Vertreter der europäischen Machte gerichtet worden sei. Indem
ich Ihnen diese Bitte mittheile, bin ich von, Präsidenten Mac Kinlep
beanstragk, die .voümunt >iu»tuiprechen. daß ein Weg gesunden
werde, der um» Friede» iübrl und Ihnen zu sagen, daß Pro-
sidenk Mac Kmlcn gern bereit ist. uns irgend eine Tcimbiditmlicbe
Art miunwirteu, den gewünschten -Ersolg zu erzielen. i Lauter Beisalt
bei den Iren.!
Lord Salisdurv, ftibrt Palioiu fort, bat hieraus den ameri­
kanischen ttzeschäilslräger White, der amerikanischen Regierung die
aufrichtigste Anerkennung auszusprechen für den sreundlichen Ton und
ihre Riittbeilung und ibr tu melden, daß die britische
Regierung nicht die Absicht hegt, die
Ve r m i l l l u u g ei u e r s rem d e n M acht an-
z u ii e h m c n.
In Beantworiting einer Anfrage bezüglich der Rtihestörnngeii
bei den Versnmmlungin zu Gunsten des Friedens erklärte B alf o u r,
er tadle die Ruhestörungen und daß die Verantwortiuig für dieselbe»
Diejenigen treffe, welche die Versammlungen einberufen haben. Die
öffentliche Rleinuug sei hockst erregt. Die große Alehrbeit des Volkes
glaubt, daß die Versammlungen zu einem Zwecke einberufen werden,
der, wenn er erreicht würde, eine Wiederholung der heutigen großen
Kalamitäten möglich machen würde. Die Bersaminluiigen würden von
den Leuten im Auslande, welche die britischen Sitten nicht kennen, als
ein Anzeichen dafür aufgefaßt, daß da» Land uneinig und die
Regierung unentschlossen sei,
R e i d beantragt, daß sich das .Haus vertage, um gegen die
Ruhestörungen zu protestiren.
H i ck m a ti tragt an, ob Ehamberlaiu's Ausmerlsamteit
aus die Nachricht gelenkt morden sei, daß die Boeren die Kohlengruben
in der Nähe von Ladysmilb zerstörten und daß die Reglerungsbeamten
offen den Entschluß kundgaben, die Maschinen und Vetriebsanlagen
der bedeutendsten Goldininen zu demoliren und die Hauptgemeinde
Johannesburg zu zerstören.
Kolonienminister E iunii 6 t i( (i i n erwidert, er fei auf
derartige, in den Blätter» enthaltene Nachrichten auffnerkfam gemacht
worden. Die Angelegenheit steht zur Zeit in Erwägung. Beiin Aus-
bruche des Krieges sei jedoch dein Präsidenten Krüger bedeutet worden,
daß von ihm und der Regierung erwartet werde, sie loiu'Dcn das
Leben und des Eigenthum alter friedlichen Personen schützen, da sie
sonst für alle mit den Gebrauchen der zivilisirten Völker unvereinbarten
Handlungen verantwortlich gemacht werden würden.
England und Transvaal.
Der Einmarsch in Bloemfontein.
London, 15. März. Der Korrespondent des „Rcnter-
sche» Bureaus" in B l o e »i f o u t e i n, welcher am li». d.
mit den britischen Truppen in Bloemfontein eingezogen ist,
meldet, daß General F r e n ch am Abend vorher sich der
Eisenbahn bemächtigt und einige Bahnstrecken sechs Meilen
südlich von Bloemfontein zerstört habe. Darauf drang ein
britischer Genicosstzier mit zehn Mann durch die Linien der
Boeren, zerschnitt die Telegraphenlini'e und sprengte die
Eiseubahll nördlich von der Stadt in die Lust. 9lm Dienstag
wurden die Boeren aus einigen Hügeln südlich von der Stadt
bemerkt, jedoch durch einige Granaten aus ihren Stellungen
vertrieben. Hiebei wurden acht Boeren getödtet. Sodann
erfolgte die Uebergabe der Stadt.
London, 15. März. „Daist, Chronicle" meldet aus
Bloemfontein von, 13. d. A b e n d S: General
F r e n ch drohte die Stadt heute zu beschießen, wenn sie
sich nicht ergebe. Heute Früh wurde die iveißc Flagge
gehißt. Eine Deputation begab sich zu Roberts, welcher um
Ö Uhr unter lebhaften Ovationen seinen Einzug hielt.
Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von
einer begeisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsident
S t e j n und die Mehrzahl der kämpfenden Burghers
sind nach Norden entflohen. Die Eisenbahn ist nicht be­
schädigt.
London, 15. März. (O r i g.-T c I c g r.) Die
Besetzung von Bloemfontein vollzog sich ohne
Widerstand. Am Montag, 5 Uhr Nachmittags, traf
General Freu ch vor der Stadt ein und sendete einen
Parlamentär zum Bürgermeister mit der Aufforderung,
sich bis znm nächsten Tage zu ergeben, widrigenfalls das
Bombardement beginnen würde. Am Dienstag Früh wurde
über Bloemfontein die weiße Flagge aufgezogen. Gleich­
zeitig kam eine Deputation, bestehend aus dem ehemaligen
Führer der Opposition, mehreren Staatsfunktionären, dem
Bürgermeister und einigen Gemcinderäthen in das englische
Lager. Um 10 Uhr Bormittags fand auf dem Spitzkop,
fünf Meilen südlich von Bloemfontein, die formelle Ueber­
gabe an Lord Roberts statt. Mittags inarfchirten die
britischen Truppen in die Stadt, und mit großer Feierlich­
keit wurde die englische Flagge auf dem Prasidentenpalaste
gehißt, in welchem Robert« da« Hauptquartier aufschlug.
Die Bewohnerschaft, welche übrigens gröhtentheil? englischen
Ursprünge« ist, bereitete Roberts einen enthusiastischen
Einpsnng.
Die Fortsetzung des .Krieges.
London, 15. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Besetzung B I o e m f o n t e i n s beschließt nach der
einmiithigen Ansicht der englischen Presse den erste n
Akt des Krieges. Der zweite Akt soll mir der
H i s s il n g der e n g l i s ch e n F l a g g e i n P r e-
t o r i a enden; dazwischen— meint aber die Majorität
der Blätter— werden freilich noch harte Kämpfe anszu-
fechten sein. Vorlüusig habe der Oranje-Freistaat als selbst-
standiger Staat zu cxistiren aufgehört. Die Redewendung,
in welcher Marschall Roberts in seiner Depesche aus
Bloemfontein von dem ehemaligen Präsidenten Stejn sprach,
sei hiesür kennzeichnend. Der Umstand aber, daß Roberts
den Bürgermeister von Bloemfontein in Amt und Würden
beließ, bedeute, daß die internen administrativen Einrich­
tungen der Nepnblik ohne zwingenden Grund nicht angetastet
werden sollen. Für Stejn gibt es in der Presse mir harte
Warte: er habe, so schreiben die englischen Blätter, aus
verblendetem Ehrgeiz die Selbstständigkcit seines Landes
aus's Spiel gesetzt und habe schiniihlich verloren, so daß er
kein Mitleid verdiene.
London, 15. AUirz. (O r i g.- T e l e g v.) Aus
Bloemfontein wird telegraphirt: Präsident Stejn
ist mit den wenigen treu gebliebenen Staatsfunktionüren in
der neuen Hauptstadt von Oranje, Croonstad, eingetroffen.
Am Tage vor der Uebergabe der Stadt befand sich Stejn
noch in Bloemfontein mit Abtheilungen von TranSvaaleru,
welche drohten, die eigenen Geschütze gegen die Stadt zn
richten, falls diese zn kapitnliren gedenke. Schließlich aber
zogen sich die TranSvaaler mit der Eisenbahn gegen Norden
zurück, bevor noch die Engländer diese Eisenbahnstrccke mi-
pstssirbar gemacht hatten. Marschall Roberts wird
nunmehr, wie man glaubt, daran gehen, im Suden des
Oranjestaates die Boeren zn umringen. Die Generale
® a t a c v e, Element und Brabant rucken aus
der Kaptolonie zu dem Zwecke vor, um ein Kesseltreiben
aus die nördlich vom Oranjesluß stehenden Boeren zu ver­
anstalten. General W stire n, der zn Gsttacre stoßen
sollte, und dessen Division in Durban bereits eingeschifft
war, hat Gcgcnordre erhalten; seine Division begibt sich
wieder nach Nordnatal zurück.
Pretoria, 15. März. („Reuter.") General I o U-
b e r t ist heute Abends zur Front abgegangen.
Eroonstad die neue Hauptstadt.
Pretoria, 14. März. („Reuter.") Die Regierung
erließ folgende Bekanntmachung: Bloemfontein wurde gestern
von den Engländern besetzt. Nachdem unsere Bnrghers sich
in nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz des
Oranje-FrciststatcS vorher nach Eroonstad verlegt.'
Der .Krieg bis auf'S Aeuherste.
New-Nork, 15. März. Der frühere Generalkonsul
in Transvaal M o ii t a g u- W h i t e fuhrt in einer
Zuschrift an den „World" au«, daß die Boeren aus strate­
gischen Gründen genöthigt seien, I o h a n n e s b n r g
z n i c x st öre u, was einen Verlust von wenigstens 150
Millionen ausmachen würde. Er hoffe, daß etwas für beide
kriegführenden Theile Annehmbares werde gethan werden,
bevor eine solche Katastrophe eintrete, aber wenn die Boeren
dazu gezwungen werden sollte», wurden sie Johannesburg
opfern und bis znm letzten Blutstropfen um den Besitz
Pretorias kämpfen.
Präsident Stehn „die reine Null".
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 13. d. M.: Die Regierung
dc« Oranje Freistaates beschloß am 12. März, entgegen
den dringenden Vorstellungen der Regierung von Trans­
vaal, die Hauptstadt zu übergeben. Präsident S I e y n
reiste nach der neuen Hauptstadt Eroonstad ab, ohne auf
die Auffordernng zur Uebergabe zu animortcn. Lord
Roberts und General F r e n ch wurde» am 12., be­
ziehungsweise 13. d. M. von einem Bruder Steyn's zum
Frühstück nach dessen Farm geladen-, dabei äußerte sich
dieser, Präsident Steijn sei eine reine Null geworden.
Wichtige Besprechungen.
Pretoria, 15. Mars. „Standard and Diggers News"
zufolge fanden in den letzten Tagen zwischen Bertretern der
Regierung und dem amerikanischen Konsul H a y wichtige
Besprechungen statt.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Bethulie-Bridge, 14. März. („Reuter.") Patrouillen
der Generale C I c in e n t in Norwalspont, G a t a c r e
in Bethulie und B r a b a u t in Aliwnlnorth haben mit­
einander Fühlung genomnien.
Sprengung der Mine».
London, 1',. Mär;. Die „Times" melden anS Lonreneo
M« r q u c t vorn G e II rige II: Ein Herr, welcher während
des Krieges mir den Randminen in Verbindung stand, erklärte, die
Beamten des Minen.-Departements der Transvaal-Regierung seien
mit den Plänen zur Zerstörung der Schacht- und GrubeubauteN
mittelst Tmiamil beschäftigt. Auch sei eine Anzahl von Sprcngniinen
und andere der Vertheidigung von Johannesburg dienende Werke
errichte! worden.
Eine Aktion der Aufständischen.
London, 15. März. „Rentcr'S Office" meldet aus
C a r n a l von, 14. d.: Die Aufständischen besetzten Jost-
b u r g und zogen sich von Bamopksolai, nachdem
sie alle brauchbaren Manlthiere und Pferde daselbst rcqnirirt
hatten, zurück.
InterventionSversuche.
Paris, 15. März. (5 e ti a t.) E h a n m i e fragt, was
die Regierung in Angelegenheit des seitens der Präsidenten Krüger
nnd Stejn an die Mächte gerichteten I n t e r v o n t i o n s-
e r s u ch e u» zu thun gedenke?
Minister des Aeußern D e 1 c a f f c antwortet: Ein Tele­
gramm unseres Konsul« in Pretoria verständigt uns, daß die Prüsi-
dei»en der beiden Republiken die Intervention der Mächte in Hinsicht
uns einen aus der klnabhäugigteit der beiden Republiken beruhenden
Frieden angesucht haben. Die englische Regierung antwortete auf
diesen Schritt der Präsidenten öffentlich, daß sie die Unabhängigkeit
nickn zugeiteheu könne. Die Intervention der Mächte konnte daher
nicht mehr erfolgen. Hätte sie nun früher erfolgen können? Die
englische Regierung halte schon bei Beginn des Krieges erklärt, daß
sie eine Intervention nicht aeeeptire» würde. Seit dieser Zeit hat die
englische Regierung allerdings die Beschlüsse der Haager Konferenz
imtcrteidnuu. Frankreich hat seinerzeit zwischen Spanien und
den Bereinigten Staaten intervenirt, aber die damalige Situation
war eine ga»; andere, als die jetzige. Aber, wird man
sagen, die Mächte hätten sich zu einem Kollekttvschritte vereinigen
können. Man hat sogar behauptet, daß ich niich geweigert hätte, mich
einer Intervention zu Gunsten des Friedens anzuschließen. Dies ist
vollkoininen falsch. Es gab diesbezüglich keine At e i n n n g s-
Verschiedenheit zwischen Frankreich und
R u ß I a n d, d e r e n B e r b i n d n n g s i ch von Tag
z u T ii g i m iit er e n g e r g e st a l t e t und den böswilligen
Behauptungen Trotz bietet. (Beifall.) Der Minister fügte hinzu,
Frankreich habe seine edlen Traditionen bewahrt, aber es müsse an
seine eigenen Interessen denken. Es hat der internationalen und
menschlichen Solidarität schon genug geopfert, um das Recht zu haben,
seinerseits almc Retö auf die Initiative eines Anderen zu blicken, die
es zu nnterstützen bereit bleibe und dessen Erfolge seines aufrichtigen
Beifalles sicher seien. (Beifall.)
Der Zwischenfall war hiemit geschloffen.
JtmlUtou.
Was es nicht gibt.
Bon Marie Iätzai. ')
Mein Herz krampst sich zusammen, so oft ich von dem höre,
was es nicht gibt, von der ungarischen Industrie. Zwanzig Jahre
hindurch hatte ich Gelegenheit, sie aus der Nähe keimen zu lernen, so
lange ich für meme Kostüme und die vielen Kleinigkeiten, die dazu
gehören, selber sorgte. Mit meinen Bildern, Mustern, Zeichnnngen
machte ich die Runde bei den entsprechenden Industriellen, demüthig
wie Ein«, die umsonst etwas verlangt,— obgleich ich niemals seilschte.
Wenn ich endlich einen desperaten oder bedrängten Schuhmacher oder
Schneider gefunden hatte, der die Bestellung annahm, so sandten
acht von zehn sicherlich zwei Tage vor der Vorstellung den
Auftrag mit dem Bemerken zurück, daß sie sich mit derlei nicht
„abgeben" können. Es war noch ein Glück, wenn nur so viel
Zeit übrig blieb, daß ich mit meinem Plunder nach Wien
eilen konnte, um das Verlangte rechtzeitig fertig zu bekommen. Ost
genug fluchte ich wegen der ungarischen Handwerker meinem Metier
«nd brachte weinend die Arbeit und mein Geld den Teutschen. So
erhielt ich die Zeichnungen und die Stoffe der zur Aufführung der
„Eva" ein halbes Jahr vorher bestellten zehn Paar Schuhe zehn
Tage vor der Ausführung zurück, so wie ich sie dem Schuhmacher
übergeben hatte. Ebenso die für die Aufführung der „Kleopatra"
bestellten und zugesagten Geschmeide vierundzwanzig Stunden vor
der Aufführung, in unaufgearbeitetem Zustande; ebenso die Toiletten
der „Adrienne Lecouvrenr" einen Tag vor der Aufführung,
zugeschnitten, verschnitten, in Stücken, nachdem ich mich mit den
Erläuterungen halb krank geredet und man mich aufmerksam an­
gehört hatte.
Was habe ich erst jetzt zu leiden, wo die Zeitungen Artikel
mit den Ueberschristen bringen: Die Arbeit»! o j e n, die
Auswanderung, das Elend hier und dort. Elend in
Ungarn! Merkwürdig, wenn man bedenkt, daß in der felsigen Schweiz
und in Tirol die Bevölkerung wenn auch nick! in Wohlstand lebt,
doch stets eine gleichmäßige, vrdenllicke (fristen; hat.
Jenes Volt ist allerdings kein aristokratische», das jede Arbeit
— mit Ausnahme der Feldarbeit —- gering achten würde. Die
ungarische Industrie! Sie eristirt leider nickt. Das Stück Binsen­
matte! Das ist es, dessen Geschichte ich im Freundeskrei'e so oft
erzählt babe »nd diese Geschichte drängt sich nnc auch au,
Feder, a!8 charnkterntiicher Zug für den ungarischen Hockmutb.
Der Konfiseur Heinrich Kugler bat seine weltberühmten
Bonbons selbst für Tortoni in Parts geliefert. Einst, zu WechiiaLten
erhielt er von seinem in der Kunsag wohnbaslen Schwager einen
Schinken. Der Schinken war in ein Stück Binsenmatte von schönem,
zartem Gesiecht verpackt. Kugler. der ein Mann von seinem Geschmack
war, hatte den bizarren Einialt. aus dem Stück Binsenmatte, Leren
Material die Natur geliefert und tarte Kinderbände gesiochlen hatten,
eine Bonbonniere anfertigen tu lassen, die er mit seinen herrlichen
Bonbons gefüllt, gleichfalls nach der Weltstadt an der Seine sandle,
wo das Aschenbrödelkörbchen in seiner reizenden Natürlichkeit sehr
gefiel, besser als die anderen, aus Samnit und Seide verserliglen
Bonbonniere». Herr Tortoni war eiittiuit: er stellte e» in das Schau­
fenster und wer es dort sah, wollte es taufen.
Tortoni schreibt gleich nach Budapest um mehrere Dutzend
solcher Bonbonnieren. Kugler verlangt brieflich von seinem Schivager
sofort eine solche Binsenmatte, der Schwager erkundigt sich zuhaust,
in was denn der nach Budapest geschickte Schinken eigentlich ein­
gewickelt war. Bon der Dienerschaft sieh! Einer den Andern an,
wer wohl davon etwas weist. Endlich erfährt mau, wer den Schinken
verpackt hat.
—- Nun, was war es?
— Die Marcsa des Andreas Bast, mein Pathenkiud, hat es
meiner Frau gebracht, wir habe» den Schinken darin eingewickelt,
damit das Fett nicht durchschlage.
— Ich lasse Andreas Vass auf ein Wort bitten, sagte
der Herr.
Andreas Vass ist nicht trüg: am nächsten Tage zieht er voller
Anstand Stiefel an. legt seinen Sonntagsanzug an und geht ins
Kastell mit einiger Verwunderung darüber im Herzen, um was es sich
wohl handeln mag. Wegen einer Arbeit kann man ihn doch jetzt nicht
rufen lassen. Seine Verwunderung ivächst aber nvch und es mengt
sich in sie einige Beschämung, al» er hört, daß man ihn, einen ernsten
Mann, blos wegen Le» iveothlosen kleinen Binsenmaltenstückchens
hinauszitirt hat, das im Winter am Herde, während man sich Märchen
erzählt, von kleine» Mädchen und Kindern angefertigt wird, ohne daß
auch nur ein Zämpchen dazu angezündet würde.
— Sie brauchen noch davon V Na, die Frau wird die Kammer
durchsuchen; es wird sich davon wohl noch etwas finden. Die Marcsa
wird es schon herausbringen.
— Aber wir brauchen davon nicht nur so viel, Andreas, son­
dern mehr. Es hat oben den Herren sehr gefallen und sie bitten noch
mehr davon.
-- Nun —■ antwortet wieder Andreas Bas» —. ich sage nickt,
daß die Kleinen im Winter nicht noch ein paar Stück fleckten können.
Sie werden ja Zeit huben, nach dem MaiSschäle».
— Nicht so, Andreas, man braucht viel davon, für das Aus-
land, für Paris, jawohl.
— Nun— sag! Andreas nach einer beträchtlichen Pause, wäh­
rend er die Herren ein zweimal mißtrauisch anblickt —, halten Sie
mich wirklich nickn zum Narren, oder spotten Sie nickn meines alten
Kopfe»?
— Nein, e» ist so, Andrea»— c« ist viel davon nöthig und
dann —, ich möchte es gut bezahlen.
Auf diese Worte bebt Andreas seine ehrlichen, schwieligen Hände
schon lebhafter empor, er glättet seinen graumelirten S-ckmurrbart nach
beiden Seiten nnd sagt:
Mit Verlaub, gnädiger Herr, e» gibt hier keinen so
gemeinen Menschen, der für diese Nleinigkeil Geld annehmen würde.
Dann soll Femaild mit diesem Menschen von— Industrie
sprechen.
Aus der l.'Ister JnSusirie.Ans'lellung verliebte ich mich in
eine Lederjacke. In der Nische des betreffenden Ladens saß eine
schöne, rotbwangige Frau aus ES.
— Wieviel kostet die mit Seide gestickte Jacke? Wie
schön sie ist.
Meine Schwester in patre Ärpad wirst einen Seitenblick auf
die Jacke und sagt dann in einem halb mitleidsvollen, halb
triumphirenden Tone, in einem Tone, in welchem man sagen würde:
„Tckwn der Zweihundertste fragt danach"— mit nnmnllnger Schaden­
freude in ihren schwarzen Augen:
-- Sie ist nicht verkäuflich.
— Aber Sie lassen doch nachmache», wenn man jetzt davon
bestellt, -- nicht wahr?
—~ Wir können keine nachmachen lasten, denn wir haben nur
diese eine für die Ausstellung genäht.
Tann soll man den Ungar zur Industrie antreiben!
Denn nicht nur in ein-zwci Abtheilungen ist es mir so
ergangen.
Hört mich an, Tochter meines Vaterlandes, die Ihr wochenlang
von Aorzimmcr zu Vorzimmer wandelt, nni behufs Erlangung einer
mit 4—500 Gulden besoldeten Stelle einer Lehrerin oder Telephon-
beamtin um Protektion zu betteln, weil Ihr an» einer sogenannten
guten Familie stammt, deren Angehörige „doch nicht
arbeiten können"! Hört mich an: Dreiundzwanzig Millionen Gulden
gehen von uns jährlich nach Wien hinaus, blos für Nlantillen! Weil
wir keine gebildeten Schneider haben. Dreinndzwanzig
Millionen aus Ungarn für Mantillcn— jährlich. Und unsere armen
Männer plagen sich, die Quote htnabzndrücken. Der Mann spart ver­
geben», wo die Frau verschwendet. Mit welcher Freude streuen wir
unser Geld ins Ausland— für Fetzen. Und da» Ausland lebt und
bereichert sich davon nicht nur, sondert, sieht auch uns von
oben herab an, weil wir »ich! einmal unsere Kleider selbst nähen
können.
Haben wir ein Recht, andere Kleider aumzicben, als solche,
welche wir hier zuhansc anfertigen könne»'? Während viele Tausende
hungern, weil sie znhause keine Arbeit haben. Ein verriicktcr, verkehrter
Zustand.
Derselbe .Hauituamt, der mir diese Taten gab— der Arme ist 1
ein guter Ungar —, ertafilie mir traurig die noch traurigere Thatsache,
daß er einen Imlbwea» entsprechenden Zuschneider oder eine ^juschnei-
derin aus Wien und Berlin bringen lasten muß, deren Fahresgehait
von liiiio il. aufwärt»,- bis sechstausend Gulden beträgt. Soviel
als verteil Grai Keglevich mir anbot, mir, die ick ja viel gelernt habe
und auch noch b-iue lerne, daß e» sämmtlichen deutschen und fran­
zösischen Zuschueldern der Welt bis an» Ende aller Zeilen genügen
würde, ja c» wurde noch etwas übrig bleiben, um einige dunkle
Schädel z» beleuchten,— hier zubaust. Die besseren Arbeiter sind
auch Ausländer, denn der Ungar ist, so intelligent er auch sei. doch
ebenso unberechenbar und nniuveilässig. Ein Menich, der halbwegs
etwa» gelernt hat, wendet sich keinem Handwerk zu.
Vergeben» baut sich mein Schultet ein vier Stock höbe» Hau»,
vergebens ist mein magvarisiner Schneider em reicher Mann: mein
bettelarmer Per wandlet, der ein kleiner Beamter ist, droht seinen!!
Sobne doch »ock:
— Tu, tät laste Tick einen Schuster iverden, wenn Tu mir ein
schlechte» Zeugniß aus der Schule nachbaute bringst!
Wie iotl das miaaiiitbo Kino das für >m» beute bereit» einzig
heübrinaend« Gewerbe schätzen, so lauge ihm die eigenen Eltern mit
dem Handwerk droben und Furcht einjagen!
Ach. welch verdrehte, närrische Zustände! Wir haben zu wenig
Brod mbaitse und locken eine Menge Fremder herein, damit wir es
dann mit ihnen noch zu theilen haben. Sie verspeist» unser Brod,
wagen nnier Geld hinan» uiid znm lleberstuß— «ehe» sie noch ver­
ächtlich aus im» herab. Und sie ihm, reckt daran. Die vielen auslän­
dischen Gmivernnnten und die lausende und aberiausende „besserer"
Arbeiter, welche ihren Familieii unser Geld nach Hause schicken,
während sie selbst hier von trockenem Brod leben, sehen uns uns herab.
Wie viele solch« Italiener kenne ich. Hm Frühjahr ließ ich meine Woh­
nung rcinuiachen. Eine Woche lang machten sich ungarische Maler-
gehilfen in derselben breit und kamen zu nichts. Sie lehnten, Zigarretten
rauchend, zmi, Fenster hinaus nnd pfiffen sehr schön. Der Meister
mußte sie austauschen. Statt ihrer kämen Ausländer und es war eine
Freude, den Unterschied zu sehen,— ich aber freute mich dessen weinend.
Mein ungarisches Herz bricht mir über solche Dinge entzwei und ick
werde mich nie an sie gewöhnen. Freilich ist es so, weil man nur die
die Schule schwänzenden schlechte» Kerle ein Handwerk lernen läßt.
Bor den Ausnahmen beuge ich mich natürlich bis zur Erde.
Märe ich keine Schauspielerin, so würde ich mit meinenr jetzigen Ver­
stände sofort eine Schneiderwertslätte errichten und ich würde reich
dabei werden. Ilnd dock) wirrde ich nicht das letztere als Zweck be-
trachte», sondern trimmt ein ungarischer Handwerker noch nie gedacht
hat: Gutes zu biete». Wir würden jetzt znm Lustfpielthealer Schneider
brauchen, Kostiimschnciüer. Es gibt aber keine. Man muß Ausländer
hereinbringen. U»o doch könnte mit so viel Wissen, das in den Kops
eines pro.zeßloscn Advokaten hineingetrichtert wurde, wer immer von
Jenen, die jetzt »tu dem Diplom in der Tasche sich um Protektion vor
Leuten beugen, die glücklicher sind als er, der reichste Bürger von
Budapest werden- wenn er sich dem Schnciderberuse widmen
würde.
stliir leiden tvir einzeln nnd insgesammt ganz Ungarn an
Grvßemvahn.
Wir tiinliren uns tust „Hochivohlgeboren" nnd narren
einander.
Warum hat mir Gott keine Kinder gegeben, damit ich Hütte
zeigen können, wie man dem Aaterlande Nicht Bürger, die für Pro-
j teltion ihr Seelenheil verlausen, sondern unabhängige, selbstbewußte,
reiche Biirgcr erziehen muß.
Einer meiner Söhne wäre Schlosstrmeister und würde sich aus
sein Alter in sein am liier de» Plattensees erbautes kleines Palais
zurückziehen, wo sich zur Weihnachtszeit allemal seine Söhne nnd Enkel
versammeln würden, die Alle Industrielle wären.
Mein ztveiier Sohn wäre Schuster, aber ein Schuster, der die
besten und schönsten Schuhe der Welt nähen würde. Bei ihm würde
die ganze Aristokratie des Balkan arbeiten lassen. Er hätte ein Geschäft
in der Inneren Stadt und besäße im Aller von vierzig Jahren ein
Palais auf der Tfaer Festungsseite.
Meine Tochter wäre Tamenschneiderin. An ihrem Thore wäre
nickt der Name „Madame Zsüße" zu lesen, sondern ich weiß, sie würde,
bei Gott! ihrem ungarischen Warnet, Ehre machen!
Sie würde uuch nicht um Atode Toiletten jede» Frühjahr nach
j Paris fahren, sondern vermöge ihres gebildeten Geschmackes jede Dame
nach ihrer Jndividinilnät kleiden. Je nach den Saisons würde sie im
Vereine mit ein-zive, anderen Genossen von großen Künstlern Mode-
blälter zeichnen lassen und heraus,,eben. Ihre hochgebildeten Kinder
würden alle bis tz Uhr Abend- m der Bet!,statte arbeiten, dann
winde sie ihre Equipage in das Anwinkcl bringen, in ihr bequemes
>mn» mit dem bretlen Flur, rvo sie gerade solche Herren wären wie
ihre Besteller.
Meme kntder wären unabhängig und glücklich und kein ein
zige» wurde den Vorzimmern herumkriechen, um sich Proretlion u,
erbitten, was schon eine wahre Seuche ist in unserem armen Vater-
lande. Und es ist herzbeklemmend, daß dies auch da» Kino schon
natürlich findet.
*) Aus dem „Budapests Naplo".


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 6 ]
Die Lage im Orient.
Koustantlnopel, 10- März. Kaiser Wilhelm sandle
dem Sultan ein Danktelegramm für die ihin zu Geschenk ge­
machten Gemälde, sowie für die Aufmerksamkeiten des Sultans gegen­
über den in der legten Audienz von, deutschen Botschafter Freiherr»
v. M a r s ch a l l vorgestellten deutschen Funktionären.
Belgrad, l.>. Mär;. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Einübung der Linientrunpen mit dem u t u e n
Repetirgewehre hat in allen Theilen des Heeres begonnen.
Bis zu den für den Sommer in Aussicht genommenen Manövern soll
das neue Gewehr unter allen Bataillonen des stehenden Heeres ver
theilt sein. Die dazu gehörige Munition. 4.', Millionen Patrone»,
wurde bereits in Lüilich fertiggestellt und dürste demnächst ab­
geliefert werden.— Der Oberkommandant der aktiven Arniee, König
Milan, ist nach Nlsch abgereist, wo sich vorläung noch sein
Generalstab und das Armeekommando befinden.
Im älchersten Oste«.
London, In. März. „Renter's Office" meldet ans
S h a n g h a i t Die American Association in Shnnghai theilte der
amerikanischen Regierung telegraphisch mit, daß die Haltung der
Kaiserin gegenüber der R c s o r m p a r I e l die Polilik
der offenen Thüre vereitle. In dem Telegramme wird beinerkt, daß
Ausstände und Ausschreitungen zutn Schaden der Interessen der Aus­
länder befürchtet werde», weshalb ein schnelles gemeinsames Vorgehen
der Mächte in Ehina empfohlen wird. Die Anierican Association
richtete eine ähnliche Anssordernng auch an den britischen Gesandten
in Peking.
Gtrikes «nd Kohlenmangel.
Brür, l.',. März. Heute Vormittags wurde von Oberlauteus-
dors, Bruch, Ossegg und anderen Orten ein großer
stellender Bergarbeiter nach Brür bemerkbar.
Viele wurden schon aus dem Wege zurückgehalten, einige Gruppen
wurden erst an verschiedenen Einbruchsstellen vor der Stadt Brür
ausschalten. Die Menge verhielt sich trotz wiederholter Ermahnungen
äußerst widersetzlich und gewaltthätig, so daß die Sicherheilsorgaue zu
Verhaftungen schreiten mußten. Namentlich auf der Teplitzcr
Straße wurden arge Ausschreitungen verübt. Als zwei Nerhaftungeu
durch die gewaltsame Eiumengung der fremden Erzedenten vereitelt
wurden uuh ein Gendarm durch einen Steinwurs verletzt worden war,
schritt die M i l i t ä r A s s i st e n z ein. Nach energischer Auf­
forderung des Truppenkommandanten und nachdem das Signal zum
militärischen Vorgehen gegeben worden war, wich die Menge zurück.
Die Exzellenten steckten eine benachbarte Scheune in Brand. Im
Ganzen wurden acht Individuen, meist von auswärts, verhaftet. Gegen
Mittag war die Ruhe wieder hergestellt.
Teplitz-Lchönau, 1ü. März. Heute Vormittags versuchten
nach einer öffentlichen Bergarbeiter-Versammlung in Turn gegen tällti
Personen nach Teplitz zu ziehen, wurden jedoch durch G e» d a r-
m erie und M i l i t » Millionen Kronen geschätzt.
Petersburg, Ist. März. (O r i g.- T etc g r.t Meldung
der „Pol. Korr.": Bei dem jüngsten Brande im russischen General
stabsgebäude sind alle auf B u l g a r i e n bezughabeudeu Bücher
und Schriften ein Raub der Flammen geworden.
Petersburg, 15. März. -Orig.> Tel e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Kaiserin Witwe 3N a r i a F e o d o r o u> u a
wird sich demnächst zu inehrwöchentlicheiii Ausenihalie nach Kopenhagen
begeben.
PeterSburg, 15. März. Bei deni an, 7. d. M. in, General
stabsgebäude ausgebrochencn B r a u d c wurde ein Theil der
Biblivthel, 12.755 Werke in sto.txXt Bänden umfassend, vernichtet. Die
Bibliothek zählt 117.000 Werte in 280.000 Bände».
Peking, 15. März. Eine F c u e r s b r u» sl zerstörte das
Gebäude der Hongkong Shanghai-Bant.
Trieft, 15. März. zOrig. Tclcgr.) Die türkische Gesell
schall „Mahsuffe" wird demnächst eine neue regelmäßige D a m p j e r
l i u i e v o n K o u st a u t i i, o p c l ~T r i e it über Alcr
andrien und Port Snid eröffne».
PariS, tst. Btar-,. eBankausiveis., Verhältniß des -Noten
Nil» Baarvorratb 16.05:100, Zins- und Distoulerliäge
■'<»'"■ n n a b m e: Baarvorrat» >Gvld- I-l,282.0t.io .Trance-,
' ,ou-N!»ich„a t> Tranes.— A b II >, h m e: Baarvorratb ..«tlbev»
5■ 1 le'cnUie l t.5N5.01 >11.Trance, Privatkonti 11,00.5.00»»i
!>,>5>»ni
Trane-.-. Borntiain
’ ... l->, März.- B a u ln e w 1 e. Tolaliciervc
„ä,41o.000 --I- t-'d. St.. r'ioienumlam 2>>>.l87.ti"0
Pkd- «l- bid. -I., Banlvorrai» !:>.(),», Pift tj,.
(-f l!W.00>i Pld- -sl-. Porle'eilille -Sn,tzttp 7 ,t ;7 
Mb. Sl-', Gnlbaben der Privaten -i8.:i!il.,«>ri i. !t'4V!’i»’ni
Ph. St-), Guthaben dee Siaaieicha,»-.-.' -^ 0.
(— 2,197.000 Pst». Sl->, Nvlenre'erve ... .i• m** -\:, ö' 5!
(+ 406.000 Piü. «tJ.
Wien, 15. Mär;. (Börsenbericht.; Nach lustlosem Verlaus
Schluß aus Ertcichlernng der, Berliner Geldmarktes fester. Ungarische
^nckcrmdustric 1,8.—.
Wien, 15. März. ISchluß kurse österreichischer
Werthpapicre.) 4-2perz. Bapierrente Sü.lü, 4-2perz. Silber-Rente
9t». —, 4perz. fisterr. Goldrcnte 88.20, öfterr. jtronen-Renlc 59.15,1860er
Laie 106.—, 1861er pole 2i»>Ti». Oefferr. Kredit-Lose 305.—, Lestcrr.
Kredit-Äkttcn tt.Ä.1«), -.>!vqlo-Aunrian-B>uik 12-1.,.,. Ilnioi'.dank 154.—,
Wiener Bankverein 135.25, Sesterr. Ländcrlant 117.—, Oesierr.-Ungar.
Bank 127.—, Sesterr.-Ungar. Smatsbali» 136.10, Südbahn 25.00, Eldc-
thalbahn 121.—, Donau-Dampsichiffsahn 76.75, Alpine Montan 262.25,
Tabat-Aklien 141.75, 2n.,eriincs-Stücke 18.27, k. !. Münz-Dukalcn 11.41,
Lonvoncr Wechselkurs 242.85, Deutsche Bankwcäisel 118.45, Straßen­
bahn. .1 Lit 136.--. Straßendaim Lit. B INI.-. -- Fester.
Berlin, 1 >. März. I O-rig..- T el eg r.> iBörse.1 3 Uhr
15 Min. O c st e r r c i a> 11 cn c st r e d i t- 2l k t i e n 235.—, 2 ombardea
28.76, F r an; oien 13>75, D i s t v n i o b a n f 197.20, 5) andc 1 s-
geiell11 1) rt f I 172.37, D c u t j d, c Bank 212.25, Dresdener 165. —,
Aarionorbank 146 37, Brcsl. .Diskont» 117j~o, Laurabütte
275.87. B o ch umer 28i>.—, 0, elIcnk> r ch n c r 211.87, .Harvencr
228.87, H i d e r n i a 242.87,.« o it j o i i ö n 11 o n 391.—, U ngi .4 ronen-
•J! entc —, Spanier 71.37, ,71 u 1 tener 94.8».i, MeridionaI
—Mi 11 c !tu eec —, GolIhars 142.5)I, Schweizer
Zentral 144.50, Schweizer Nord» st 92.40, I u r a- S i m p l o n
80.40, Canada 03.87. Northern 75.25, Hamburger Packet
120.70, Nord d. 2 l o p d 124.87, Edison 247.—, 81 r. Berl. Pferde­
bahn 210.80, Transvaal 222.75, Card I8U50, T y namit-
T r t> st 163,—, T orrm n n d 138.75, T a it u c n ba u m
Berlin, 15. März., Schinv., 4-2per;. Paplcr-Rentc —.—,
4‘2pevSilber-Renlc 08.10, 4perz. öftere. Gold-Rente 00.30, ungar.
Gold-Rente 07.10, irlbethalbahn —, Ocsterr. Uredil-Ilkrieii 235.—, ung.
Krvucn-Rente 92.90, Südbahn 28.60, Leiterr.-llng. Slaatsbahit 138.011,
Karl-Äudwtqs-Bahn 100.30, Kaschau-Oderberger Aktien —, rassische Bank-
ilioten 210.25, Wiener Wechselkurs 84.30, 4", neue russische 'Anleihe 00.30,
Ung. JnvefNNviis-'Anleihc 100.60, Türk. Tabak-Aktien —.. Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 04.75, Diskonto Jtommanbit 107.25, Ung.
Kreditbank —. -, ÄUg. Elcktric. Edison 247.-, Til»amil Trust 163.—,
Gelsenkirchciicr 211.80, Harpener 229.—, vanrahntle 275.75, 3 ": a ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 15. März. zNachbörsc. i Ceftcrr. Kredit-Aktien
235.—, Ungar. Kroiien-Renle —.—, Südbahn 28.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbeilial-Bahn —Russiche Banknoten —, Lestcrreichisch-
Ungarische Slaatsbahn 138.75. Ilngteichniaßig.
Djrautfnrt, 15. März., Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
9V.25, 4 2pcrz. Sitder-slcnte —.—, 4pcrz. ölten. Gold-Rente 99.40, 4pcrz.
ungar. Oiold-Renie 97.20, ungar. Kioncn-Reme 93., Desicrrcichische
Kredit 234.00, Oeiterreickisch-Ungarische Bank 127.50, Ocfterr.-Uvaar-
Staatsbabn 1.38.30, Sadbahn-Attien 28.i>0, Rordwcstdah» 117.—, Elbeiyal-.
bahn 121.70, Wiener Wechselkurs 8425, Wechsel aus London 20'402, Wechsel
auf Paris 81.25, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banluerein 136.20,
Unionbank-Akiien 15>4.—, EIckirizitats-Aktien 142.50, Alpine Montan 263.—.
o u/ 0 unaar. Geldanleihe 80,50. Ruhig.
Frankfurt, I >. März. H4la chb iirse.» Kredil-Aktien 234.60,
Oestcrr.cklngar. Staatsbahn 138.70, Südbahn 28.—.
Fräntsurt, 15. März. ;A b e n d v cr k c h r.) 4'2perz. Silber-
Rente —, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4pcrz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Kroncn-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 235.10, Ocstcrr,-
Ungarische Staatvdah» —.—, Südbahn 28.90, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Aktien —, Elbethalbahn
Italiener 01.00, Laurahütte —, Harpener 229.S0, Tiskonto-
Äommanbit 107.40. Fest.
Hamburg, 15. März. «Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 96.—,
Ocsterr. Kredit-Atueii '235.-, 1800er 8oje 138.50, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 138.«10, Südbahn 28.40, Ftaliciicr 94.60, öfters. Gold-Rente 90.—,
Ungar. Go!d-Re»lc 07.20. Ruhig.
Hamburg, 1.5. März. «Abendbörsc.j Oesterreichische Kredit-
Aktien 235.20, Oeflcrr.-Uiig. Staatsbahn —.—, Südbahn-Aklien —,
Jtallener —.—, ungar. Gold-Renle —, Packetfahrt-Aitien —,
4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860er 2ose —, 4pcrz. ösrcrr. Go!d-Rente
—, Koinmcrzialbank —, Tt'iisl-Tynaiiiit-Atticn —. Befestigt.
Paris, 15. März. (0 r i g.-T c l c g r.) jB L r s e.j 3 Uhr 18 M.
3°/,,igc französtsche Rente 102.07, Italiener 04.45, Erterieur 72.75,
Türken c 27.45, Türken t> 23.65, Ottomanbank 576.—, Türkenlose 127.75,
De Acers 746.—, Rio Tinto 1365.—, Eastrimd 162.50, Robinson 206.—,
Chartcrcd 91.50, GoldsieldS 176.—, Transvaal 71.50, GeldenhuiS 144.—,
Alltage 180.—, Randniines 920.—.
Paris, 15. März. (Schluß.- Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. osterr. Gold Rente 100.25, 4pcrz. ungar. tztzold-
Rcnte 08.10, Länderbank 510.—, Aanque de Paris 1168.—, gperz. fran».
Diente 102.07, Ftalic>«cr 94.50, Ollo«nanbant 576.—, franz. Amorli-
fationS-Rente Sft,per;. ftanz. '.Heute 103-, Ceftcrr. Rodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 295.—. Fest.
Brüssel, 15. März. (Orig.-Telear.) 3 Uhr 18 Min. Erterieur
71.18, Italiener 10.25, Türken I, 22.05, Türken >' 26.65, B. Oltomait
575.--, Türkenlose 124.25, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1364.—,
Portugiesen 24.25, 0% Eub» 327.—, Brasilianer 63.75. Saragosse 286.—,
Nord Espagne 210.-, Metropolitan» 566.—, ElectriqueS 325.—.
London, 15. März. «Eröffnung.- Englische ConsolS lOF/..
London, 15. März.« 2 chIII ß. j Englische ConsolS 101*.'»,
Südbahn 6' Spanier 61.-, Ftalicncr 93'..,, vicrperz. migarische
Gold-Rente !)/.—, österr. vicrpcrzcntige E-oldRentc —, vierpcr-
zentigc Rupien 64.—, Canada Paeisic 07'.. Platzdiskont —, Silber,
27h',«, Wiener Wechselkurs, 3pcrz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
!»iew«nd flauer. W c i z e n per F r ü b i a h r zu ü 7.73; Weizen
per Mai-Fun« ZU k 7.78, U 7.7f>; W eize n per Herbst zti
k 8.—, k 7.08; Roggen per Mai- F u II i zu k 6.70, k 6.76;
R o g g c ii p e r H erbst zu k 6.05, k 0.91; H n t e v p e r Ria i- F u n i
zu k 5.37; Mais ver Mai-Fuui zu k 5.56, k 5.55 geluindelr.
UebrigcS schlußlos. Roggen p c r F r ü h j a h r zu k 6.70, k 6.72;
Hafer per Frü h j a h r nominell zu k 5.32; H a f er per H c r b ft
j« k 5.63, k 5.V4; NeurcpS zu k 12.00, k 13. -, -- Effektiv-
markt bei mangelnder Bclhelligimg des Konsums gcschäftslov und
unverändert ruhig tendircnd.
Berlin, 15. März. Spiritus per loko Mark 48.20 (—
k 28X0). Erltusive 70 Mark Verbrauchsabgabe pcc Hektoliter a 10.000
LUcrperzent nach Tralles «anstatt des versteuerten- Iwtirt. «Umrechnung
per 50 K'ilogramni Kroncnwäyriiiig.) ltinrechmingskurSi 100 Mark—
k 118,5«! vi8l,e.
Aöln, 15. März.« G c t r c i d e m a r k t.) R ü b ü l loko
mit Faß« Mark 57. k 33.77-. «Umrechnung per 50 Kllogramm
Kronenmähriing.I Uiiiecchiiniigokurs: Mark 100— k 118.50 vista.
Brcstan, 15. März. I G etr ei d e m a r kt.> W ci; en
loko Mark 15.— «— K 8.80«, gelber Weizen loko Mark 14.90
(— k 8.8:0.— R o g g c n Iota Mark 13.7U i— k 8.12).— »slfer
loko Mark 12.50«- k 7.11 rltcps loko Mark 22.10(- k 13.28).
— 31(1115 'Mark Ui.— i— k 7.7U). Uuirechnung per 5u Käogramni
Kroiienwährwig. liinrechniingskurs; Mark 100— k 118.50.
Paris, 15 Man. «Pr odukten niar 11.1 jAnfang.j Weizen
per lausenden 33iomU France. >0.05« -- k 0.«>1-, per Aprll Francs
20.—«- k 9.0;, per ttziai-Fnn, Francs 2(1..«I «■■-- st. 0.87), per vier
tMonate vom Mai Francs 20.8,5 «— k 1«U«Preis per luo Kilo
gramm.I— Roggen per lauienden Atonal Franc-, >3.25«--- k6.38-,
per 'April Franc« 13.60 «-- k 6.51,, per Mat-Fuin Francs 13.75
(— k 6.62), per v«er 'Monate vom Mai Francs 13.00«--., k 6.69k—
Mehl Flenr de Paris per laufenden Monat Francs 25.9(1 «— k 1247),
per 'April Franc« 26.10 >--- k 12.571, per Mai-Funt Francs 26.(>,i
«,- k 12.81,, per vier tMonate vom Mai Francs 26.05 «— k 12.96,.
«Preis per 100 Ki!ogram»i.i— 3! ü b ö l per laufenden Monat Francs 60.--
«— k uH.ik,), pcc Aprll Francs 60.-'- k 28.60«. per vier Monalevom
Mai Franc« 61.25 fl. 20.20), per vier letzten 'Monate Francs 61.50
«-- fl. 20.325 «Preis per 100 Kilogramm erklusive Eskompte.i—
Spiritus per lausenden Monat Franc« 37.25 (--- k 10.87), per
April Francs 37.75 «,„ k 20.141, per vier Monate vom 3Aai Francs
37.75 (— k 20.14). per vier leinen Äldnate 36.— «— k 19.21. (Preis per
10.000 Litcrpcneitt, abzüglich 1 Estompte.i— UmrechmnigskurS:
100 Francs— k 06,30.i— Roggen ruhig, Mehl fest, klebriges stetig.
Wetter: kal«.
Rew-Aork, 1 März. ;Pr o d u k t e n b v r s c.) Schluß.
Bau miv olle in 'New Port loeo 9" >«; Baumwolle per
April 0.01; B a u i» wolle per Fuin 9,55; B u u ni w o l l e
„i New Orleaiis loco t* T t«. --Petroleum Smud white in New-
Pork 9.90; P c I r o l e n m -elauü whilc m Philadelphia 0.85;
Petroleum stlaiffnad in Eaieo 11.10; Petroleum Credit
Balanees >u Oil Eu» 16.8.— Schmalz 'Böestern Sleam 6.32;
S ch m a 1 z Nolic X Broiliees 6.«>0.
Mais. Tendenz schwach, Mais per Märt —Eenls
k —. ): M a i s per Mai 42'., Eenls l------ k 3.82 -; Mais
per Füll 43" 3 Eenls (— k 3.8!!:.
W ctzc n. Tendenz schwach. Rother Wintetweiren
loco 79.— Eeitts«- k 7.11,; W eizen per März 76-.« Eenls
(- k 6.80:; W cIze II per Mai 7.3.— EciUo- k 6.57);
W e izen pc r o u l i 1-3.- Eenls' k 6.57,; W e t te u p e r
Sepie m h e r 72; x Eenls (— k 6,55:. G elretd c i räch! nach
Liverpool 3',, Dollars «-- k 8.7.);.
M sl f f e e Fair Rio Nr. 7 8'.^ -, St sl i f e e per April 6.75;
K a s s e c per ,i u n i 0.75; M e h l Spring Wheat Elears 2.7>i;
ftucker 3«. I«.— ?> i»» 33. ,5; Kupfer 16.50. llimrechuung
per -50 Ktlogramm Kronenmährmtq.)
Ehicaszo, 15. Niärz. «P r o d u 1 l e u b o r s e.) Schluß.
W e i z c u.- Tendcuz schwach. W e 11 c n per M it v z 66.— Eenls
k 5.04, W CMC» v c v M a i 66' -j Eenls: -- k 5.0dl. P! ««£•:
Tendenz schwach. Mais per Mai 37' t Eenls- U 5.35.—
3 ch IN a I t p e r F e b c v 5.02, Schmalz per Bc sl i 6.—j
3 p e cl Shor; Elcc.r >>.05; S ck> w e i n c f I c i i ch per März 10.8,.
(Umrcchnung ver 50 Kilogr. Ktoiienivahrinig.)
Prag, 5. Märt., T r i g.-T e 1 c g v.i «bmerich resererk. Roh­
zucker vrompt ab Aiisng t'andungsplatz k 26.20 Geld k 26.N) «Saare,
ab Auisia Station k 2is.20 Geld, k 26.30 Waare, per 'Tttoher-Tezeiiiber
k 24.45 Geld, k 21.60 Waare. Sien.',
Hamburg, 15. Mär),> 'S r i g.- T e i e g r.) Franco Bord
Hamourg Fucter ver M.n-z !0.«)5. per Avri! 1005, per Mai 10.1", per
Fünf 10.17'„ per Filii 10.20, per Auaun 1030, per September 10.15,
per Dtlober 0.4,5, ver Aorember 0.42',. per Dezember 0.47' per Fänner
per F-eber 9.«-i. ,Werth IN 'Rciaiümart per 50 Kilograinm)
Paris, 15. März.> O r, o.- T «l egr.> Rohzucker >88"
höchsten« 0>8 brutto- Francs 28.50 bis —«--- k 13.«>7 diS k—
Rohzucker ,88" mehr als 00" brntto- Francs 20X>o «— k 14.1 4.50>, per vier Monate vom 'Skioder Francs
27. .. k j ),b), ffena, Raifinade Francs 102.5,0 bis 1'-:. ,0 t— k 40.23
l i-r. 49.71, per lun Kilogrannn abzüglich ESI. Umrechnung per
5ei Kilogramm Kronenwabruna.
Magdeburg, 15. März. Zucker markt. Kornzucker erkl. 90V„
—, Kornzucker erklusive S2gr. —, Kornzucker erklusive 88gr. 11.—
te», Kornzuckcr exklusive. 75gr. 8.70 seit. Gemahlene Raffinade mit
21.25, gemahlene Melis prima 23.37',, fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88" ruhig, per März 10.—, per April 10.02' 2. per Mar 15.10, per
Junr 10.15, per August 10.27>,.
Havre, 15. März. (Eröffnung^ Kassce. Santos good Ave-
ragc per lausenden Monai Francs 43.25, per vier Monate 44.—.
Retv-Uork, 14. März. (Schluß.) Zucker. Euba fair rcfining
muscooado :!<.. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'.,. Petroleum.
Rafftnmes Petroleum stand white in New-Bork per Mär; 9.90, rassi-
mrieo Petroleum stand white in Philadelphia per März 0.85, Rob-
Peirolcnm per März 11.10, United Pipe 2inc Ccrlisieatcs per Apnl
1(>8. -.
Triekt, 15. Mär;. (Zu ckerm a r kt.i Zentrifugal PilcS ruhig,
26.'-.> bis 27.5>1. ver 'März-Fuir 2,.2,5 bis 28.—. Kassce per
--0 Kilogr. uno., Rio 45.— bis 51.—, Santos 43.— bis 55.—. Spiritus
per März österreichisck>er 20.— G.
Bremen, Iv. 'Mär!. Peirolcum loko 8.10.
Hamburg, 15. März. Petroleum loko 8.—. Gesckiästssos.
London, 15. März. R o h r ü b e n- Z u cker. Basis 86" u'i’t,
per März 9.11, per Mai 10 o 1 .... per August 10 2“„ per Oktober
Dezember 0 4",. kontinental-Otranulated Krysiallzucker 11 4'., fest, Tatc's
Eubcs Raffinade 15 4'» fest. Favazucker 12- fest.
Wiener Börsenbericht.
DO r i g t n a l- T c l e g r sl m m des „P e st e r S l o o d".)
— 15. März.
Offizielle «Llliluhkurft v o ni heult gen Tage: Ungar.
Gold-Reme 07.05, ungarische Hhonen-Reme 03.60, Theißthal-Lose
141T-0, ungar. Grundcnilastnng '93.—, ungar. Etsenbahn-Anlehen
in Silber 100.—, Ungarische Kredit-Aktien 187.—, Ung. Ostbayn-
Sislslts-Obligsllionen 00.40, Ungarische Prümien-Lose 164.--, Un­
garische Eskomptebank 123.60, Kaschau-Oderberger Bahn 89.50,
Ungarische Kommerzialbanl 274.—, Rima-Muranyer 313.—.
An der Nakhbörse hielt die festere Tendatiz an, da auf
einzelnen Welneteu die Arbitrage Käufe ausgeführt hat. Auch
Montanwertlie erholten sich- Präger Eisen Aktien ivarcn 570, Brürer
Kohken-Aftien 308.5«, Böhmische Montan-Gesellschaft 405, Straßen»
bahn lit. A. 13«,.
Um, Uhr blieben; Oesterreichische Kredit-Aktien 235.10,
U n g a r i i ä> c .Kredit Atli c n 187.--, Oesterreichische Boden
kredii 251., Unionbanl 153.25, Länderbank 117.">0, 'Anglobauk
124.75, Bankverein 135.75, Oe st erreichisch -Ungarische
S t a a Is ba h» Ak t i eil 136.—, Lombarden 25.90, Elbethalbahn
124.—, Tainpsschiff-Mtieit 70.75, Tabak-Aklieil 141.25, Mai Renke
00.15, österreichische Kronen Rente 09.40, ungarische Gold-
Rente 07.20, ungarische Kroncn-Rente 03.65, Zivanzig-
Francs-Stücke 10.28, Reichsmark 118.7,2, Alpine 262.50, Riina-
Mnranyer 'Aktien 313.15, Wasfensabrik 187.—, Wienerberger
—■—, Buschiiehrader B —.—, Türkenlose 122.25, Nordwestbahn
120.—.
Im nallimittägigen Privatverkehr befestigte,i sich die
Kurse anschließend an erbolie Berliner 'Notirnngen.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 235.20, Ungarische
Kreditbank-Aktien 187.—, Anglobank 124.75, Bankverein
135.7-0, Unionbank 154.—, Länderbank 117.50, O e st e r r r e t ch i s ch»
Ungarische 2 k a a t s b a h n- A k l i e n 136.10, Lombarden 25.00,
Elbelhalbabn 124.—, Nordwestbahn 120.—, Tabak-Aktien 141.75,
Alpine 262.50, R i III sl M n r ä n n e r -- Ak t i e n 313.25, Mai-
Renle 00.15, ungarische Gold- Rente 97,05, ungarische
Kronen-Rente 03.60, TürkenLose 122.50, Reichsmark 118.42.
Lestlussstursv susvarligei' Bürsen nebst Budapester Parität
»IN 15. März.
; Berlin
Frankfurt
P t r 1 t
1 Kur.
Parität
Kurs
Parität
Kurs
Parität
f>6«tm. Gold-Rente.--.-.--
99.30
98. —K.
98.25
97.95 K.
—U.
Kinh. Silber-Rente
98.10
98.84K
—.— K.
Einh. Papier-Rente
—K.
—K.
Unparisehe Gold-Rente 4?»
97.10
97 K
—K.
—U.
Ungarische Kronen-Rente ..
Bankaktien.
92.90
93.51 K
93.—
93.61K.
Oesterr. Kredit-Aktien
235.-
752.92U.
234.60
751.64ü.
Oesterr. -Ungar. Bank-Aktien
—U.
Rodeukredit-Aktifcu ...
Länderbauk
—u.
Transport wertbe.
Oeaterr. Staatsbahn-Aktien,
138.90
654.—U
138.30
651.12 0.
—ü.
Karl-Ltidwiy-Jiahu (Gal.)
Kascb&u-Oderberßer Aktien
1 .ombardeui Slidbahn) Aktien
28.60!129.08U.
28.60
129.08ü.
Ung. -GaliziseheBakn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbethalbahn
Diverse.’
Wechsel pv. Wien
84.30
118.53 U.
84.25
118.59U.
Rmifci.sche Banknoten ... j
216.25;256.04U.
Intern. Elektr. Aktien'
—U.
Alpine Montan
— e-U.
Tdrk. iabal:
Bachbftrae.
Oesterr. Kredit-Aktien
235
752.92 0
234.60
751.64U.
Oesterr. .Maaisb ahn -Aktien
138.75
053.28ü
138.70
653.04 0.
Lombarden
28.75
129.80 C.
28.-
126.200.
Gulizier
4 °o Uns. Goldrente
L ngatJ8i*he ivrouen-Kente
Umrechnungskurse: um Mark -- 118.40 k u. März,
100 Francs.—.• k U. Mar/.
prompt
— fl.
iJie Paritäten
Ultimo \V i. pt'i' .Meilio
verstehen
:M,. toter
sieh nach den jeweiligst! Platz- Usancen
jier Kasse (Kj.
Vergleichuiig der Schlußkiirsc nachstehender Getreidemärkte vom
14. und 15. März:
16. Mär/.
i 14. Mar*
! Differenz
PARIS.
' Kenne».“ i
Krane, i
i Krane,~
Weinen
>'7
laufenden Monat..
19.95 i
20.10;
i -0.15
20.20!
i -0.20
per Mai-Jui
20.50!
20.65>
1 -0.16
per 4 Monat»; vom
Mai ...
20.86|
20.95!
i 0.10
Rossen
laufenden Monat--
13.25
13.25 i
April
13.60!
13.65
1- 0.06
per Mai-Juni
13.76-
13.90
! 0.15
p»-r -t Monate vorn
Mai ...
13 90 1
14.-;
i —0.10
Hehl
per
laufenden -Monat_
25.90 i
26.10 1
1 0.20
Apnl ---
26.10!
26.36
i -0.25
per Mai Juni
26.65 i
26.65
per 4 Monate vom
Mai—
26.95 i
27.15
-0.20
BRESLAU.
Mark
! Mark j
j Mark
Weinen
locn
! 1«.~ i
15.- 1
gelber.
1 14.90!
14.90<
Rossen
13.70 i
13.70
Haler
12.60 l
12.40
-j 0.10
15. Miirz!
14. Miirz
Differenz
NEW-YORK.
Centa" j
7v..t4 '“'Ii
,v„„~
Weizen
per
79.— i
79.— :!
i 76.63!
77.13!
-0.50
Mai
73.!
73.50
0.60
.Inli ...
73.|
73.38 il
- 0.38
72.88
73.38
—0.50
Hais
per
Mär/-
42.50 1
42.75 t
—0.25
Juli
.. ... ....
42.63 1
42.88
—0.25
CHICAGO.
Gen,« 1
tw, i
Weinen
per
März
66.—
66.—
i ^6.60
66.75 i
! -0.26
Mais
,
Mai
] M7.25|
, 37.63 1|
—0.38
Tagesnenigkeiten.
Tageskalender.
— Freitag, 16. M ä r z.—
Katholiken und P r o t e st a n t e n: »trittst.— Griechen:
3. März.— Faden: 15. Weadar. Purim.
S o n n c i, a »f g a n g: 5 Uhr 56 Min.— Untergang; 5 Uhr
40 Minuten.
Moiidesaufgang: 5 Ilhr 20 Minuten Nachmittags.— Unter­
gang; 5 Uhr 20 Minuten Früh.
Empfang bei Ministern: Der .H a n d e I s m i n i si e r
empfängk um 1 Ilhr Nachmittags.
Sitznng beb Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmnseum: Antiqnitäkcit-Kabinct von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr 'Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 0 bis 1 Uhr.
Kunstgewerbemuseum qcichloffen.
Berkehromuseum geöffnet von 0 bis 12 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Remes-Aiisstellung im Künstlerhanse. Olcönner von 9 bis
- Uhr. Emrce 2 k.
„Remzeti Tzalon", Szekelp-siusiiclliing geöffnet von 9 bis
0 Uhr. Entree 50 Heller.
Museum der Andenken an den 1848 4»er Areiheit»-
ianipf. Stesaniestraße Nr. »1. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Königlich «ngarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kerepeiersiraße 20, n Stock, Burcausmnden von 0 Uhr Vormittags bis
2 Uhr 'Nachmittags. Telephon 24—55. Oöffentlicher Lesesaa! und Fstfor-
rn a r i o n s- A b k b e i l u n g Kcrepcscrstraße Nr. 22. Bureaustunden
Vormittags von 0 bis 12 Uhr und Nachmiliags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24 -16. -■ Permanente A u s st e I t n n a, O r i e n t a-
t i j ch e s i'l u ,i c r t a g c r »nd H a n d c t g h i st o r i f ch e S a in m-
U« n !). feiner die» ansind >« st r 1 c- Ä n !', I! eiln II g «lemere mit
Deiallveitaui. in der .zndilMicliaUe- Stadlwäldchei !>, geöffnet von 9 bis
12 Mir und von 2 l «s 4 Uhr Nachmittags. Gcschästslettung der ans--
ländnchcn tripoimuci des fbn. ung. Handclsiiiuseuiiis' (Ungarische
Haiidels-AiliengescUschaft. Waitzncr-Bouleoard 32).
Fm Elijadeth-Spital ocs Bcreins vom Rothe« Kreuz
i'_,en, mülm dem evnodahnhoie, Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klane von 2 bis fi Uhr. bei den Kranken II. Klaffe von
2 bis 4 Ilhr, zu welch letzterer Feil auch Fremde das KrankentiauS be­
sichtigen kennen. Die ordcnilichc Verpffegsgebühr in der I Klaffe beträgt
r oder 12 k, in der ». Klaffe 4 k pro Tag. Fn der letzteren Klaffe izt
anck, die ärmliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Justizminister ernannte de»
Temesvärer Rechtspraktikanten Theodor labn zum Bizenotür in
Weißkirchen.— Der Unterrichtsminister ernannte die diplomirten
Lehrer Theodor K u l y ä s s y in Gereselp, Martin Köberling
in Komlo-Bänyatelep und Alexander F a r k a s in Szäß-Ziombor:
zu ordentlichen Lehrern.
(Zu der zweiten Beilage) findet sich eine Fort­
setzung des Romans „Noble P a s s i o n e n" von Helene
v. B e n i c z k n- B a j z a.
(W i e d e r v e r m ä h l u n g der Kronprin­
zessin-Witwe Stefanie.) Wie dem „Fll. Wr. Erira-
dlatt" ait-s Trieft telegraphirt wird, wurde die Vermählung der
Kronprinzessin Witwe Stefanie aufgeschoben; Erzherzogin
Elisabeth verbleibt vorläufig in Miramar.
(g r z h e r z o g Joses A u g u st) ist, wie aus Trieft
gemeldet wird, auf der Rückreise aus Egypten heute in Trieft an­
gelangt. Der Erzherzog sieht prächtig aus, dagegen ist sein Begleiter,
Güterdirektor Adolf L i b i t S, der unterwegs ganz wohlauf war, tu
Trieft gefährlich erkrankt. Sein Zustand ist ein so ernster, daß der
Erzherzog die Gattin des Herrn v. Libils telegraphisch »ach Trieft
berufen hat.
(Personal- Nachrichten.) Der österreichisch,
ungarische Gesandte in Bukarest Johann Markgraf v. P a I l a-
v i c i n i ist auf der Durchreise von Rumänien hier eingetroffen
und im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen.— Graf Albert
Apponyi wird sich morgen nach Eberhard begeben.
(H a n d e l s »i i n i st e r A lerander H e g e d si s)
hat sich heute mit dem Mittagszuge um 1 Ilhr 50 Minuten tiach
Szannär begeben. In seiner Begleitung befanden sich der Abgeordnete
Franz E h o r i n, Minifterialralh Ludwig Münd y, Sektions-
rath Kolvman V e r t e s s n und Sekretär Dr. Hall ü n. Die
Alikunst erfolgte mit 8 Uhr 50 Minuten und wurde der Minister aus
dem Bahnhöfe in Vertrctling der das reformirte Gymnasiuin erhalten-
den Körperschaft von Dr. Anton F a r k a s, im Namen der Stadt
vom Obergespait Gras Bela Hugonnay begrüßt. Se. Exzellenz
stieg im Stadthause ab und nahm am Abend an einem ihm zu Ehren
im Kasino gegebenen Diner theil. Morgen Vormittags ivird der
Minister die Deputationen der römisch-katholischen Diözese uno des
Domkapitels, des Szatmärer Mnnizipinms, der bewaffneten Macht,
der reformirtcn Kirche, der römisch-katholischen und griechisch-katholi­
schen Kirchen und der israelitischen Kultusgemeinde, des löit. GerichlS-
hoses, der Advokateiikainmer, der beiden Obcrgymiiasicn, des Schnl-
inspeltorats, des Kataster-Jitspektorats, der Sparkasse, wie mich der
Stadt Szatmür Nemeti empfangen. Hierauf wird der Minister das
reformirte Gymnasium besichtigen und an der Generalversammlung
der erwähnten resormirten Korporation, wie auch an einem Bautet
theilnehmen; für Nachmittags% die Besichtigung mehrerer Industrie-
Etablissements in Aussicht genommen. Morgen um 7 Uhr Abends
verläßt der Minister Szatmür; übermorgen Früh trifft er lvieder in
Budapest ein.
(Frau Kolvman v. S z e l l— P a l a st d a m e.)
Anläßlich der henke publizirten Ernennung der Gemahlin des Minister-
Präsidenten Kolvman v. Szell zur Palastdame schreibt „Magyar
Nemzet": „Würde diese große Auszeichnung blos der Gentahlin des
Minister-Präsidenten gelten, so würden wir sie jener hohen, wenn
auch schwierigen und verantwortungsrcichen Stellung zuschreiben,
welche der Gatte der ausgezeichneten Dame inne hat. Bei Frau
Koloman v. Szell treten aber auch andere Umstände in den Vorder­
grund. Sie ist nebst ihren sehr hervorragenden, seltenen persönlichen
Eigenschaften zugleich die Tochter Michael Börösmart y's,
dieses Stolzes der ungarischen Dichtkunst, und außerdem— man
kann sagen— die Zichtochter Franz Deük's, des Weisen des Vater­
landes. Man kann sich denken, in welcher Atmosphäre Diejenige
schon in ihren frühen Kinderjahren gelebt hat, die jetzt die Gemahlin
des Minister-Präsidenten von Ungarn und von heute angefangen
Palastdame ist. In der schwierigsten Epoche unseres Vaterlandes
lebte die kleine Ilona in der unmittelbaren Umgebung Franz Deük's
und sie lernte das Land und seine Verhältnisse kennen und sie konnte
bekannt werden mit Allen, die im Lande eine Bedeutung hatten. Diese
Umstünde bildeten ihren Geist; ihre Seele, ihr Herz empfing deir
hohen Fing von der Dichtkunst ihres Vaters. Und seitdem sie die
Gattin Koloman v. Szcll's geworden, hat sie als echte Ungarfrau an
Mein theilgenontmen, was ihr Gatte gewirkt. Das im ganzen Lande
berühmt gewordene Rütöt ist eines der glänzenden Resultale des
gemeinsameil Wirkens dieses vornehmen Ehepaares, tvährend jene
ivarme Gastfreundschaft, welche das schöne Rülöter Schloß jeden!
Besucher so angenehm macht, ebenfalls nur eine Ausstrahlung des
seinen Taktes und Empfindens der Hausfrau ist. Wer Fran Koloman
v. Szell kennt, der tveiß, daß sie an Bildung, Wissen und Geistes­
schärfe mit den hervorragendsten Männern wetteifert, hinsichtlich der
Tiefe, Wärme unb des Adels des FrauenherzenS, der Liebe für ihre
Familie, der emsigen häuslichen Thätigkeit ein wahres Musterbild der
echten ungarischen Frati ist. Sie ist ein Borbild dessen, wie die
traditionelle ungarische Hausfrau ihr Wesen durch die feinste gesell­
schaftliche Disünktion ergänzeil kann, jene Frau, bei welcher selbst im
Rahmen des vollendetesten Salonlebens ungarischer Geschmack und
ungarisches Kolorit anzutreffen ist. Und darum ist sie nicht nur ver­
möge der Stellung ihres Gatten, sondern auch vermöge ihrer eigenen
vornehmen geistigen Eigenschaften würdig und fähig, in der Gesell­
schaft die vornehmste führende Rolle z>l spielen."
(Todesfall.) Die folgende Todesanzeige ist uns zu­
gekommen:
Fürst Ludwig P o r c i a,, Graf von Ortenburg, Mitterburg,
Porcia und Brungneru, und dessen Kinder: Graf Aladür Porcia,
dessen Gemahlin Anna Ging und Kinder: Ferdinand und Nvra,—
Louise Koller von Kollerffq Gräfin Porcia und deren Gatte
Michael Koller von Kollerffy,— Lucy S ch w a a b e Gräfin Porcia
und deren Gatte Alexander Schwaabe,— Gräfin Elvira Porcia
und deren Tochter Edith Thomka,— Leopoldine Mayer Gräfin
Porcia, deren Gatte Adalbert Mayer und Kinder: Adalbert, Ludwig,
Magda, Michael, Graf Ludwig Porcia und dessen Gemahlin
Ella von Fabian, ferner Johann v. B a i n v i l l e und dessen
Gemahlin geb. Leopoldine Sebastiani von Remete-Pogännest als
Ziehellern, sowie sämmtliche Verwandte geben schmerzersüllt Nachricht,
daß die geliebte Gemahlin, Mutter, Großmutter und gute Verwandte
Ihre Durchlaucht Für st in Eleonora Porcia geb. Bain-
ville Jordan am 14. März l. I. im 56. Lebensiahre und im 34. Jahre
einer glücklichen Ehe in Budapest verschieden ist. Die entseelte Hülle
der im Herrn Entschlafenen wird am Freitag, 16. d. M., Nachmittags
4 Uhr vom Trauerhause: VI. Bezirk, Lendvaygasse 2, in dem Kerepeser
Fciedhof nach röm.-kath. Ritus zur ewigen Ruhe bestattet. Die
heilige Seelenandacht wird am 17. b. M., Vormittags 11 Uhr, in
der Jnnerslädter Kirche der PP. Franziskaner dem Allmächtigen dar­
gebracht. B u d a p e st, am 14. Mär; 1900. Segen ihrem Ange­
denken!
(E i n e K a l e n d e r v e r s ch i e b u n g.) Im Anhange
an die heutige Notiz über die in Rußland stattgehabte Kalenderver-
schiebuiig ist noch Folgendes zu erwähnen: Die astronomische Kom­
mission, von der dort die Rede war, hat soeben ihren Bericht veröffent­
licht. Bor Allem konstatirt sie, daß der jetzt in Rußland (auch in Serbien,
Griechenlarid u. s. w.) gillige Julianische Kalender heidnffchen Ur­
sprungs sei; aber, wenn auch der Gregorianische Kalender (1582)
christlicher .Herkunft, vom Papst Gregor XIII. geschaffen, so paffe er
doch für Rußland nicht und schon im Jahre 1830 habe Kaiser
olikolaus l. den Vorschlag der Akademie, ihn für das Reich zu adop-
tiren, abgelehnt. Das genügt. Ist nun der eine Kalender heidnffchen,
der andere päpstlichen Ursprungs und darum verdammcnswerth, so
erübrigt nur, einen dritten zu schaffen, der, „ohne den Ansprüchen der
orthodoxen Kirche zu widersprechen", dem Gregorianischen an Wiffen-
schaftlichkeit überlegen ist. Während nämlich der letztere schon nach—
viertausend Jahren (Bagatelle.') einen überflüssigen Tag schafft, tritt
ein solcher nach dem vorgeschlagenen System erst nach hunderttausend
Jahren ein. Und darüber kann man sich vorläufig hinwegsetzen,
nieinl die Kommijsion. Der Vorschlag der letzteren geht
also dahm, daß vor Allem vierzehn Tage ausgeschaltet und
die Zeitrechnung mit der der übrigen Welt gleichgestellt
werde, bis auf einen einzigen Tag, um den dann
der russische Kalender dem Julianischen voran wäre, während er be­
kanntlich jetzt um dreizehn Tage zurück ist. Das ist darum erforderlich,
damit das Frühjahrs-Equinoclinm genau auf den 23. März, den Tag,
da er im Jahre der Geburt Christi sich ereignete, falle. Der 28. Feber
aber hatte alle 128 Jahre einmal zu entfallen, alw zum ersten Male
im Jahre 2128, dann 2256, 2384, 2512 u. f. w. So wäre dann Ruß-


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 7 ]
land bis zum Jahre 1920 um einen Tag, von da ab aber um zwei
Tage dem übrigen Europa voraus. „Und da dieser Kalender die
großen Thaten der christlichen Kirche genau an den Tagen verherrlicht,
da st« fich vollzogen und auch nichts gemein hat mit dem Gregorianischen
Kalender, so wird er von Seite der orthodoxen Bevölkerung nicht
demselben Widerstände begegnen wie der letztere." So die gelehrte
Kommission. Was doch wissenschaftlicher Chauvinismus oder chauvi­
nistische Wissenschaft für schöne Dinge herausklügel!! Wird der Vor­
schlag angenommen, so wird es also immer wieder verschiedene Kalender
geben,— es wäre denn, die übrige Welt adoptirte ihrerseits das
Elaborat der Petersburger Astronomen nach dem bekannten Spruche:
6'est du Nord maintenant qne rient la hindere!
(S ch n e c g e st 8 b e r mit H a g e l s ch l a g.) Aus
HatzseId berichtet man uns: Wir hatten hier heute (Mitt-
rvoch, 14. d.) ein merkwürdig kaprizirtes Wetter: Bormittags Schnee­
sall, dann heftiger Wind, hieraus wieder Sonnenschein, und gegen
4 Uhr Nachmittags, während sich das Firmament vollständig verdun­
kelte, Schneegestöber und Hagelschlag. Das Unwetter dauerte indeß
glücklicherweise nicht lange; schon einige Minuten später war die
Windsbraut vorbeigerast lind der Himmel heiterte sich wieder auf.
Ein Schaden dürste kaum vorgekoininen sein.— Wie aus H e r m a n n-
st a d t telegraphirt wird, herrscht dort seit gestern Früh ununter­
brochener Schnecsall. Die Schneedecke ist bereits 25 Centimeter hoch.
— Aus F o g a r a s wird uns gemeldet: Seit zwei Tagen fällt
ohne Unterlaß Schnee. Jin Gebirge wüthet ein heftiger Schneesturm;
der Schnee liegt meterhoch.— Aus T c m e§ v ä r meldet man
uns: Heute herrschte hier ein eisigkalter, orkanartiger Nordwind,
welcher aus der Parkstraße einen riesigen Baum niederriß und die
Oberleitung der elektrischen Straßenbahn zerstörte.
(Jubiläum.) Der Direktor des Mmikäcser staatlichen Ober-
gymnasiums Alerander Jankov ich vollendet heuer sein 25. Dienst-
jahr. Aus diesein Anlasse veranstalten seine gewesenen Schüler,
Profefforen-Kollegeir und Freunde sttr den 4. Juni d. I. (Pfingst­
montag» ein Festlichkeit. Geplant ist unter Rnderein die Ueberreichung
eines Albums um die Errichtung einer Schülerstistung, die für ewige
Zeiten den Nainen des Jubilars zu führen hätte.
(Die Akademie derWissenschaften) wird vor
den Somnierferieii noch folgende Sitzungen halten:
Am 10. M ii r* findet eine Gesammtsitzung statt. In dieser
wird über den Teleki Preis Bericht erstattet. An diesem Tage halt
auch die Ul. Klasse eine Sitzung.— Ant 26, März: Gesammtsitzung:
Bericht über den Karätsonqi- und den Raskö Preis.— Ani
2. April: Sitzung der l. Klasse:— am 9. April: Sitzung der
Jl. Klasse;— am 26. April: Sitzung der Ul. Klasse;— am
du. April: Gesammtsitzung; am 7. Mai: Sitzung der I. Klasse;
— mit I I Mai: Sitzung der I>. Klasse;— am 21. Mai: Sitzung
der I». Klasse;— am 28. Mai: Gesammtsitzimg;— am 5. I u II i:
Sitzung der I. Klasse:~ am II. Juni: Sitzung der U. Klaff«; ani
18. Juni: Sitzung der III. Klasse;— am 25. Juni: Gesammt-
sitzmig.
Die nächste Sitzung »ach den Sommerserien findet Anfangs
Oktober statt.
(Kathedralenban in H e r in a n n st a d t.)
Zu dem bereits genteldeten Resultat der hinfichtlich dieses Baues aus­
geschriebenen Konkurrenz wird uns noch berichtet:
Zur Beurtheilung waren aufgefordert und entsendet: Architekt
Jgtiaz AIpür aus Budapest, Ingenieur Ion P u s c a r i u aus
Bukarest und königlicher Ingenieur Domonkos B a r r ö aus Her­
mannstadt. Eingelangt waren 31 Projekte. Den ersten Preis erhielt
der mit der Devise „Konstantin und Helena, Hagia Sophia" ein­
gelangte Plan Nr. 31; den zweiten Preis der Plan Nr. 80 mit der
Devise „Kathedrale"; den dritten Preis der Plan Nr. 29 mit dem
Motto „Ein gezeichnetes schwarzes Kreuz im rothen Kreise". Bei
der Eröffnung der den Plänen beigelegten geschlossenen Devisen-
brlese stellte sich heraus, daß den ersten Preis Joses K o m m e r
und Birgil N a g y, den zweiten Preis Alexander Ä i g n e r und
den dritten Preis Julius Berczik gewonnen haben. Zum An­
kaufe sind cn,pfählen worden: „Omega" von Birgil Nagy und Josef
Kommer, „Pax I“ von Marcel Szekely. Lobende Erwähnung er­
hielten: „Credinta, Dumnedeu si natiune“ von Mihael Milan
Harmins, „Eine gedruckte heilige Dreifaltigkeit" von Schuschnig,
„äst Ilie“ von Ernest Fürk.
(Ein Porträt Ludwig Abony i's.) Aus A b o n y
wird geschrieben: In den nächsten Tagen findet hier eine pietäts-
volle Feier statt. Es wird das Porträt des vor zwei Jahren ver­
storbenen Schriftstellers Ludwig A b o n y i (rsoto Franz M ä r t o n)
int Kasinosaale feierlich enthüllt werden. Das Bild ist von Julius
Thür», gemalt, der dasselbe nach einem Aquarell, zu welchem ihm
der Dichter gesessen und welches das Eigenthum der Familie des
Berstorbenon ist, für das Kasino angefertigt hat, dessen Präsident der
verstorbene Dichter war-
(Ein reicher Zigeuner.) In Nagy-Körös ist dieser
Tage der Zigcnner-Primäs LadislmiS F a r k a s, der sich mit seiner
Geige ein beträchtliches Vermögen erworben hat, gestorben. Er
hinterließ seiner eitizigen Tochter, der Frati des Köriser Lehrers,
1- 10.000 Kronen.
(E i n blutige? S ü b e I d u e l l) fand in S z ä ß v ä r o 8
zwischen dem Apotheker Birgil Mad und dem AdvvkaiurÄandidaten
Alerander Rirubns statt. Blad erhielt an der rechten Hand eine
Verletzung, Nimbus zwei Hiebe auf den Kopf. Dem Duell, dessen
Ursache ein Wortwechsel war, ging eine ehrengerichtliche Verhand­
lung voraus.
(Die ErlauerDesraudationc n.) Wie man
n»S aus E r l a n telegraphirt, hat sich der Buchhalter der Erlaner
Handels- und Gewerbebank Franz D o st a l heute dem Gerichte
gestellt und eingestanden, von der Fälschung der Bilanzen Kenntniß
gehabt zu haben. Auf Grund diese? Geständnisses wurde Dostal in
Unterstichungshast genomme». Man hofft, daß die Untersuchung nun
einen raschen Verlauf haben werde.— Wie man fich erinnert, lenkte
sich sofort nach dem Bekanntwerde» der Defraudationen Eliaffy'S der
Verdacht: an den Malverfationen bethätigt zu sein, auf den Buch­
halter Dostal, dessen plötzliches Verschwinden den Verdacht zu bestätigen
schien- Dostal, der sich nach Wien begeben hatte, wurde steckbriesiich
verfolgt, lehrte aber gestern freiwillig nach Erlau zurück.
(A k t u a l i t ä t e n.) Man meldet nnS aus T e m e s v a r:
Der heutige Polizeirapport enthält zwei Borsälle, denen die Tages-
ereigniffe als aktueller Hintergrund diene». In der Vorstadt Fabrik
verursachte ein zieialich gut gekleideter Mann eine große Menschen
emsammluug. Er hielt an die Passanten eine lange Etandrede,
titulirte sie mit „Geehrte Wühler!" nnd versprach ihnen das allgemeine
Wahlrecht, absolute Steuerfieiheit und dergleichen mehr. Endlich
schritten einige Polizisten ein und geleiteten den „Kandidaten", welcher
als der Buchbindergehilfe Albert S z i p aus Nagy-Küküllö agnoszirt
ward, in? Spital.— Beinahe zur selben Zeit brachte man auch den
Hansirer Max C h i r a, dem sein Freund Kornel G r ü n w a l d den
Kops gespalten hatte, ins Krankenhaus. Ueber die Vorgänge in Süd-
afrtka deballirend, hatten sich Beide einen tüchtigen Rauich angetrunken
und wurden schließlich von solcher Kampsbegier erfaßt, daß Grün-
ivald seinen Eiseustock als „langen Tom" gegen Chira ins Treffen
führte und das mit solch durchschlagendem 'Erfolg, daß an dem Auf­
komme» des Verwundeten gezweifelt wird. Grümvald kam als—
Kriegsgesangcuer in den Arrest.
( E i il sterbender Bürgermeister.) Aus
Preßbnrg telegraphirt man uns: Bürgermeister Paul
Taller, der vor zwölf Tageil schiver erkrankte, liegt im Sterben.
Die Agonie ist bereit? eingetreten. Taller ist 54 Jahre alt. Am
3. Mär: erlitt er in ,vvlgc einer hesligeu Erkältung eine Lähmung der
unteren Erlremituten, wozu sich Lungeneittzünüttng gesellte. Der
Zustand war von Anbegintt ein hoffnungsloser. Taller ist erst im
Sommer 1898 au Stelle des damals pensionirlen Bürgermeisters
Drorler -um Bürgermeister von Preßburg gewählt worden.
(Selbstmord-1 Wie uns aus Szegedin telegraphirt
wird, In« sich der Feldwebel iu der Musikkapelle de? 4«. Infanterie
Regiments Willibald K i e m s e I heute in einem Hotel durch einen
Revolverschuß gerödlei.
(E ine nokhleidende Ortschaft.) BeßlS, eine der ältesten
Ortschanen des Bikeser Komi tat? mit kernmagyarischcr Bevölkerung,
befindet sich, tvie dem „Budapcsli Hirlap" geschrieben wird, in größter
Nvthlage. Ein großer Theil Per Bevölkerung ist crwerblos und wird,
wen» nickn >>ir rasche Abhilfe gesorgt wird, auswandern müssen.
Die Ortschaft umfaßt ein Gebiet von 51.000 Kalaftraljoch, wovon
jedoch 48.000 Joch der gräflichen Faniilie Wenckheim gehören und
2000 Joch nnkulrioirbar find. Obergespan Tr. Georg Lutars hat
den Ackerdaiimimster dringend um Unterstützung gebetet»
(D er H o r a- A u f st and a I s A g i r a t i o n s-
mitte I.) Zu Ende des 18. Jahrhunderts brach in Sieben-
bürgen ein blutiger Bauernaufstand aus. Die leibeigene, vornehmlich
rumänische Bevölkerung des Zaränder Komitals erhob sich wider ihre
Gtitsherren und wandelte mit unerhörter Grausamkeit das Gebiet
dreier der schönsten Komirate des Landes zur Wüste uni. Der Aus-
stand wurde indeß bald wieder niedergeschlagen und seinen Führern:
Hora, KloSka und Kristianrr wurde der Prozeß gemacht. Dieser Prozeß
mui. richtiger da? Schauspiel der Hinrichtuitg Hotas-, der aufs Rad
gestochken ward, hat der rumänische Maler Juoir P» p o v r c i u
in prononcirt tendenziöser Weise zum Borwnrse eines großen Ge
mäloes gemacht, das, für die Pariser Ausstellung bestimmt, der Welt
öd oenlos demonsttiren soll, welch barbarisches, blutrünstiges Volk
die Magyaren wären, und wie kannibalisch sie die armen sanften
Rumänen, die keiner Fliege weh thun können, traktirten. Das Bild,
das übrigens gut gemalt sein soll, ist jetzt in Jassy ausgestellt.
(Ein unheimlicher Fund.) Man schreibt uns
auS Stuhlweiftenburg vom 14. März: Anläßlich der
Fimdamentirungsarbeiten bei dem hiesigen Marschall'schen Baue
fanden die Arbeiter zehn ganz unversehrte, nebeneinander liegende
Meuschenskelette. Wie verlautet, ist zur Zeit der Türkenherrschast aus
dem Marschall'schen Grunde das Stadthaus gestanden. Die Türken
ermordeten damals den aus zehn Mitgliedern bestandenen städtischen
Magistrat und vergruben die Leichen in dem Keller des Stadthauses.
( ,T r n«( o d e Infortunio austro-
h ü n g a r o.S Aus R i o d e I a n e i r o erhalten wir den
von Bela v. R a k o v ß k y als Präsidenten >md Paul B a s ch als
Kassier gezeichneten Rechenschaftsbericht des österreichisch-ungarischen
Unterstützungsverems „Troneo de Infortunio austro-hungaro“
für das Jahr 1899. Dieser Verein ist im Jahre 1889 mit dem aus­
schließlichen Zwecke gegründet worden, uothleidenden Oesterreichern
und Ungarn bis zur Erlangung einer Beschäftigung ituler die Arme
zu greisen und arbeitsunfähige tmb kranke Konnalionalen zu unter­
stützen. In dem Berichte heiß! es:
Ein Vergleich der nachfolgenden Bilanzziffern mit jenen der
vorhergehenden Jahre wird die .Herren Mitglieder von der relativen
Prosperität des gegenwärtigen Bereinsstandes überzeugen. Wir
sprechen von der relativen Prosperität, weil die an die Vereinskafse
gestellten Ansprüche größer sind al? uiizweifelhafl der Fall wäre,
wenn bei de» emigrirenden Individuen eine größere Dosis von
Umsicht in Fornr gehöriger Ansknnstsein,Ziehung an den Tag gelegt
würde. Es sei damit gesagt, daß die österreichtsch-ungarische Koloriie
sich häufig um Elemente vermehrt, die aufs Gerathewohl, ohne
Kenntniß der Verhältniffe oder der Landessprache, ohne irgendwelche
Gcldtnittel und gar zu oft auch selbst ohne alle handwerkliche Be­
fähigung den Gang nach der Fremde unlernehmen, hier angekommen
sogleich dem „Troneo" zur Unterstützung anheimfalle». In den
letzteren Jahren hak atich die in verschiedeneil Formen oszillirende
Handelskrise dazu beigetragen, daß die Ansprüche an den „Troneo
de Infortunio“ sich ansehnlich mehren, umso bedauerlicher ist es uns,
vermerken ztt müssen, daß das abgelaufene Jahr an außerordentlichen
Spenden ganz fruchtlos war.-- Die Einnahmen des Vereins be-
trugen 1236.50 Pesos, die Ausgaben 850.20 Pesos- Im Jahre 1899
find im Ganzen 457 Personen vom Verein unterstützt worden. Da?
effeklive Vermögen des Vereins beziffert sich mit 7588.14 Pesos.
(Ein falscher rumänischer F ü r st.) Gestern
wurde der in Paris lebende Nikolaus S o u tz o wegen verschiedener
Betrügereien verhaftet. Er gab sich für einen Obersten der französischen
Armee aus und reiste zu reduzirlen Preisen auf den Bahnen. Auch
unter der Vorspiegeluitg, Inspektor der rumänischen Eisenbahnen zu
sein, verübte er Schwittdeleien. In dett Spieleereles, wo er viel Geld
verlor, signrirle er ttnler deut Namen „Fürst Soutzo". Er war mit
einer Fürstin G h i k a verheirathet, welche vor einigen Jahren
gestorben ist.
Die Miirfferer.
Die Feier der Unrversitätsjugeud.
Ueber deil nachmittägigen Theil der M ä r z f e i e r der Uni-
versitätSjugend liegt uns folgender Bericht vor:
Um 24 z Uhr versammelten sich die Studenten ivieder vor dem
Zentralgebäude der Universität. Der Abgeordnete Josef Madaräß
sollte hier eine Rede halten, doch war der greise Polksmann krank
geworden, und es trat für ihn der Universitätshörer Koloman
Brazovay ein. stach ihm deklamirte Zoltän H o r v a t h das
Gedicht „Talpra magyar“, worauf die Menge, in Reihen geordnet
und patriotische Lieder singend, zur Enthüllung der Petöfi Gedenktafel
nach dem Museumgarten zog.
Die Gedenktafel ist an der lirtken Seite der zuin Haupteingange
des Museums hinansührenden großen Freitreppe eingefügt, hart neben
der Stelle, wo Alexander Petöfi am 1". März 1848 sein begeisterndes
Poem „Talpra magyar“ mit zündender Wirkung vorgetragen hatte-
Garten und Straße waren von einer nach vielen Tausenden
zählenden Volksmenge dicht bedeckt. Die Enthüllungsfeier wurde
durch den Rechtshörer Eugen O n o d y, der das nationale Gedicht
rezitirte, eingeleitet. Sodann nahin der Festredner, der Hörer der
Philosophie Bela B ö r ö s das Wort: Die Idee, dem großen
nationalen Sänger an dieser Stell«, wo er sein unsterbliches „Talpra
magyar“ vorgetragen, zu ewigem Gedenken eine Tafel zu widmen,
gehöre— führte Redner aus— ausschließlich unserer Budapester
Hochschul-Jugend und ihrem verehrten Lehrer Professor Zoltän
Beöthy an, und der Unterstützungsverein der Philosophie Hörer war
es, der es— vor drei Jahren— auf sich genommen, die gesammtc
studirende Jugend des Landes dieser Idee und ihrer Realisirnng
zu gewinnen. Nun ist das Werk, ein Zeichen dankbarer Huldigung
vor den Manen unseres nationalsten Dichters, vollendet. (Bei diesen
Worten fiel unter brausenden Eljenritsen der Meilge die Hülle von
der Votivtasel.) Möge sie als Nnterpfand der Pietät und des Dankes
der ungarischen patriotischen Jugend für eivige Zeiten bestehen
bleiben, möge sie die Hoffnutig unsere? Landes immerdar zu selbst
loser, werlthüttger Vaterlandsliebe begeistern. Stürmische Eljcnruse
begleiteten uttd folgten dieser mit ergreifender Verve gesprochenen
Rede, worauf Valentin H a n z s e r o s seine für diese Gelegenheit'
verfaßte Ode vortrug lind eine Abordnung der Studentenschaft
unterhalb der Tafel einen Kranz deponirle, dessen nationalsarbige
Schleife die Inschrift trug: ,,Az egyetemi ifjngäg— i’etüli cmle-
kenek“ (Die Universitätsjugend— dem Andenken Petöfi'?).
Bim hier aus ging es sodann über den Muscumring und
durch die Koffuth-Lajos Gasse mich dem Petöfiplatze, wo Karl Geb-
h a r d l juu. vor dem Pelöfi-Monumml eine Rede hielt und im
Namen der Studentenschaft einen Kranz am Sockel niederlegte.
Auf dem Rückmärsche gab es in der Koffuth-Lajos Gaffe
einigen Lärm, indem die Menge Anstoß daran irahm, daß das
N a t i o ii a l K a s i u o keine Nattonalsahnen ansgesteckt hatte, und
auch dem Verlangen, sie ausztistcckeu, keine Folge leistete. Nachgerade
wurde die Situation ernster, zumal die Polizeimacht der Haupt und
Residenzstadt nur e i u Mann hoch repräsentier war, und die Geschäfts­
leute fingen bereits an, ihre Rvllläden nieber,-»lassen- In diesem
kritische» Momenle bilmpelte ein Achtundvierziger Honved mit schnee
weißem Haupthaare daher rmd die Menge kam auf andere Gebauten:
sie umringte_ den Alten, der ganz verdutzt dreinschaute, umjubelte
ihn und— folgte ihm auf seinem Wege nachhanse. In wenigen
Minuten hatte die Straße wieder ihr gewöhnliches Aussehen.
Ein zweiter Berichterstatter schreibt int?:
Nach Beendigung der Feier aus dem Petöfiplatze kam es leider
zn größeren S t r a b e n e x z e s s e n, welche von dem I a n
Hagel inszenirl wurden. Unbeiannte Judividueti hatten die Parole
ausgegeben, die Fenster jener Häuser, ivelche keine Nalionalsahneu
gehißt hatten, einzuschlagen. Dieser Aufforderung wurde von den
vielen Hunderten Straßenjungen, die erjchieneil waren, auf das
prompteste entsprochen. Schon aus dem Marsche durch die Schlangen-
gasse fielen zwei große Auslagefcnster des Hauses Schlangengaffe
Nr-4 dem Steinbombardement— das Material lieferten bie.Bieget»
schnlthaufeil der bärtigen Neubauten— zum Opfer. Die wenigen
Polizei-Organe, die dem Zuge beiwohnten, konnten gegen die große
Mentze nichts ausrichten und deren Marsch in die Kossritb-Lajos-Gaffe
nicht verhindern. Als die Geschästsleuie die johlende Masse anrücken
sahen, ließen sie, das Schlimmste gewärtigend, die Rouleaux hinunter. Bor
dem R a t r o n a l k a s i n o wurde aus einige Minuten Halt gemacht.
Ein ohrenbetäubendes Geschrei erfüllte die Lust; es wurden Rufe:
„Nieder mit den Landesverräthern!" und „Nieder mit den Aristo­
kraten!" laut. Gleichzeitig wurden gegen die Fenster des Palais
Steine geschleudert, die aber fast alle fehlgingen; es wurde nur ein
einziges Fenster eingeschlagen; dann zog die Menge, welche inzwischen
aus 1500—2000 Köpfe angewachsen war, auf die Kerepeserstraße vor
das N a t i o n a l t b ea l er. Inzwischen war aber Polizei von allen
Seilen angerückt. Da der vom tommandirendeu Bezirksvaiiptnianil
Tr. Koloma» Kreesäny i au die Menge gcrichtereir Aufforderung,
ruhig auscmander zu gehen, „ich» entsprochen wurde, ja die Polt
zi st'en sogar tu 1 1 Steinen berootfen luttrbett, ging
man nutt energisch an die Zerprengung der turbulenten Elemente.
Konstabler zu Pferde ritten in die Menge und trieben sie nach allen
Richtungen der Windrose anseiimnder. An dem KreuzimgSpunkte:
Kerepeserstraße, Pseiser- und Tabakgasse versuchte wobt die Menge
Widerstand zu leisten, zu welchem sie von dem 20jäf)rigen Fleisch
huun-gebilsen Peter Kerebles, der sich im Steineichlendern aus
die anrückende Polizeitrnppe besonders hervonbat, förmlich baranguirt
wurde- Ein Polizeiwachmann, Steiau Lengyel, Frürzte sich" ent­
schlossen auf Kereßies und nahm ihn trotz fiiuer heftigen Gegenwehr
gefangen- Als die Erzedenien ibren Führer in Polizeigewalt
sahen,* a&en sie den weileren Widerstand auf und itahmcit nun so
rasch Fersengeld, daß alsbald die Gaffen nahezu menschenleer tvurden,
da das anständige Publikum sich schon früher in die Höfe der
Häuier gestüchter hatte, um etnerseits von den Krawallmachern nicht
infiiltirt zu werden, audererfeils um nicht etwa mir den .Hufen der
Polizeipferde in eine unliebsame Berührung zu kommeit. Der Rädels
füdrer Kereß.'es tvurde sodann von den Poitzeiwachleuteu L e n g v e t
und T a k a c s I>- Zur Polizeiivachstube Nr. 7 eskortirl.- Auf dem
Wege dabin untcriiahttt der lujährlge, gegemvarlig tondtitottsloie
HandlungSgebibe Ludwig Esapoft Leu Beriuch, Kereßtes ;n be­
freien. Er schlug mit einem Steine nach dem Polizisten Takacs.
welcher am Kopfe' eine schwere Wunde erhielt- Troxüem Takacs das
Blut über da? Gesicht floß, ließ,er Kereßies dennoch nicht los, ja es
gelang ihm auch, Eöäpofi am Kragen zu falten ttnb so lange fest
zuhalten, bis Sukkur? kam. Nun erst tonnten Kereßies und Csapost
zur Polizei stellig gemacht werde». Ueber Letzteren wurde die Präventiv
halt ausgesprochen: Kereßtes, der eine ständige Wohnung beugt, ist
nach Aufnahme seiuer Personalien und nach erfolgtet Legiltmirung
auf freien Fuß gefetzt worden.— -tte Polizeibehörde hat noch im
Laufe der Nacht von den Vorfällen dem dienstlhuenden Unmsuchungs
richler Bericht erstattet.
Anläßlich der heute Bormittags stattgehabten Festversamm­
lung der Unwersttätsjugenb bemängelte Geza P o l ö n y i, daß die
Soldaten des gemeinsamen Heeres keinen Eid auf die Verfassung
ablegen. Hinsichtlich der Honvidschaft hatte wohl Polönyi manche
Gravannna, doch bezog sich seine zuvor erwähnte Bemerkung aus­
schließlich auf die gemeinsame Armee und nicht auf die Honvöd-
In den Tliratern.
Die Märzfeier ivurde auch von den Budapester Theatern
begangen.
Da? N atioualtheater hatte ein ungarisches Schau­
spiel, S z i g l i g e t i's „Ü. Mböczi Ferencz i'ogsagii“, aufs
Repertoire gestellt >md namenilich Frau I ü ß a i war Gegenstand
stürmischer Ovationen.
AuS Anlaß der Märzseier faud heute Abends auch im V i g-
ß i n h ä z _eht kleines Gebenkfest statt. Als der Vorhang fich öffnete,
stand der Schauspieler Gül iu schwarzer nngarncher Gala ank der
eineu Salon darstellendett Bühne uttd deklamit-le unter stürimschem
Beifall des Publikums, da? schwungvolle Gelegenheitsgedicht „Ter
1n.^ März" von Emil Äbranyi. Hierauf begann die Vorstellung deS
Stückes „Tijbbmne« icit-aly>i-.
Das Bolkstbeater brachte Georg V e r S's ,,1848",
diese? stiimnuirgsvolle Gelegenheirsdrama, am Nachmittag vor aus-
verkausteni Hause mit tiefgehender Wirkuug zur Afführung.
Jtu Magyar S; i n h ä z ging gleichfalls Nachmittags
Ladislau» B e ö l h y's und Viktor R ä t o s i's patriotisches Aus-
stattuugsstück „A-ranylatzodalom“ in Szene. Die Karten für diese
Borstellung ivareir unentgettlich an mehrere Vereine tmb Korpora­
tionen gesandt worden. Die Stimmung in dem dichlbesctzten Theater
war denn auch eine festtägige.
2»l den Lehranstalten.
Das evangelische O b e r g y in n a s i n m veranstaltete
heilte um 9 Nhr Vormittags im Festsaale auf deur Teäkplatze eine
patriotische Feier, an welcher der Prosessorenkörper, die gesammte
Schuljugend rutü ein zahlreiches Publikum theilnahmen. Seitens des
Kirchenvorstandes ivaren erschienen: Pfarrer Jobamies Schranz,
tAyntnasial- Schuliuspektor Geza Z s i g m o tt b „, Syndikus Dr. Eugen
Z s i g m o n d v, Kurator Beta B e I i e; a r> und viele Mitglieder
des Presdyteriums. Nachdem der Hymnus gesungen ivurde rmd
ein Gymnasialschüler Aratw's Gedicht: ...L Iianröd iizvegye" della-
tuirt hatte, hielt Professor Dr. Ludwig Szigethy eine,schwung­
volle und gedaukeiireiche Festrede. Sodann trug der Ltitdettten-
Gesang- und Musikverein den Hnimadi Blarsch vor und ein Gvmtia-
sialschüler deklamirte Petöfi'? „'Talpra rnagyar!- Mit beut Räköezi
Marsch, vorgetragen von der Studenten-Kapelle» war die solenne
Feier ztt Ende.
Ein zahlreiche? Publikum wohnte auch der von der Ober-
realschule des VIII. Bezirks arrangirten Märzseier au.
Professor Ladislau» Bellaägh würdigte in schwungvoller Rede
die Bedeutung de? Tages ,md eiferte die Jugend au, sich das
leuchtende Beispiel der nationalen Helden fiel? vor Augen zu halten.
Mit dem „Szozat“ und einer Schlußrede des Direktors war die
schöne Feier zu Ende.
SttmiiningsvoU war die Feier der E l e tu e n t a r s ch u l e i u
der ft «s i u c 3 y g asse i m VII. Bezirk, stlach Absingung des
„Hymnus" hielt Lehrer Slefan Räkos die Festrede. Deklamationen
und Gesangsvarträge beschlossen die Feier.
Im Festsaale der evangelischen Volk?- und
Bürgerschule auf dem Deäkplutze begarnr die Feier mit
Gesangsvorlrägen, welche die Gesangslehrerin Margit Gyvry
leitete. Itach der Festrede de? Direktors Anton F a I v a y deklamirten
Zöglinge aus jeder Klasse putriolische Gedichte.
In der h ö b fielt Handelsschule de 3 VI. B e z i r k s
hielt Direktor Alexander L e n g y e k eine begeisternde Gelegenheitsrede,
welcher der Vortrug des „Hymnus" durch die Schuljugend folgte.
Im S e l b st b i l d ll ir g s v e r e i n d e? S t a a t s g y m n a-
s i n tu s i in V. Bezirke hielt Julius R e j t ö die Gelegenheiisrede,
Paul K e l e m e ir deklamirte ein patriotisches Gedicht und Lridwig
T r e b i t s ch trug eine von Alexander H a r m o s, Schüler der VTTI.
Klasse, verfaßte Festode vor. Hernach zogen die jungen Leute vor
das Petöfi-Denkmal und legten an demselben einen Kranz nieder.
In der st a a t l i ch e n h ö h e r e n Mädchenschule hielt
Direktor S z u p p ü n die Festrede- Sodann sprachen mit bemerkens-
werthem Verständniß MarPt D e v a y über die Preßfreiheit und
Ilona V u t s k i c s über die Geschichte der Leibeigenschaft. Schließlich
wurden unter der Leitung des Professors Ludwig N- Hackl von
den Schülerinen einige Gesangspiecen vorgetragen.
Die Märzseier in der 3k n a b e n- B ü r g e r s ch u l e des
VIII. Bezirks wurde durch eine Ansprache des Direktors Julius
U l e r i ch eröffnet. Hierauf folgten: der „Räköczy-Marsch", vorgetragen
unter der Leitung des Gesangslehrers Alexius Kontor von dem
Gesangvereine der Schüler; ferner die eigentliche Festrede, welche von
dem Professor Anmde V ä r a d y gehalten wurde; Deklamationen der
Schüler Karl B a l o g h rmd Ludwig Nagy rmd zum Beschlusse der
„Hymnus."
In der Mädchen-Bürgerschule des V. Bezirkes
waren e? Direktor Dr. Bela G y u l a y rmd Professor Hocke,
welche die Bedeutlmg de§ Tages anseinandersetzteil.
Auch die Blinden begingen festlich den Tag der Freiheit. Dell
Zöglingen des L a n d e s- B l i n d e n i n st i l n t s hielt Direktor
Jgnaz P i v tt r einen patriotischen Vortrug über die Bedeutung de?
Tages- Hieraus trug der Gesangschor da? „Talpra Magyar-, die
KönigSbymne und den„ 8 ?.üzat“ vor.
Der Jngendvereiir des E l i s a b e t h st ä d l e r st a a t l i ch e u
Obe r g y m nasi n m? veranstaltete im „Hotel Royal" ein Konzert.
In der B ürg erschul e d e s IX. Bezirks würdigten
Direktor Tr. Ludwig Sohlen und Professor Johann Böngersi
die Bedeutung des Tage?.
Dereine und Korporationen.
Der „8 a s“= S I u b veranstaltete im Rahmeit seiner heute
gehaltenen Generalversammlung eine solenne Märzseier. stlach der
Generalversammlung fand ein Festbanket mit 250 Gedecken statt.
Als erster Redner ergriff Göza Polönyi das Wort. Der „Sas“»
.Klub— sagte er— kann von der großen, nationalen, echten Feier
der Demokratie nicht fernbleiben. Der Kampf von 1848 wurde der
Triuinph der Repräsetttaliv-Verfasfimg, der Einzug des Ungarthums
in das Lager der eltropäischen kulturellen Völkerfamilic. Der 15. März
ist der Niedergang längstvergangener Zeiten, des tyramiischen und
blindeisrigen mittelalterlichen Geistes. Redner skizzirt in großen Zügen
die Kämpfe, welche große Geister seit Beginil der Nerizeit um die
Erriugung der Nkenschenrechle führten nnd gedachte der großen
französischen Revolntion, ivelche einem reinigenden Gewitter
gleich in ganz Europa die Reaktion wegfegte. Auch bei
uns sahen aufgeklärte Geister die Zeit für gekommen,
als die Botschaft vom Sturze Metternich's einlangte. Das Morgen­
roth der ungarischen Freiheit begann in einem kleinen, engen Kaffee­
hause der Inneren Stadt zil dämmern: im „Pilvax", wo eine
begeisterte kleine Gesellschaft ihre Zusammenkünfte hielt und von
dort nahm sie ihren Weg, um mir den Idealen der Freiheit im
Sturme das Herz der Nation zu croberlt. Die begeisterten Jünglinge,
unter ihnen Petöfi, Jbrai »nd so zahlreiche andere Wackere, erwirkten
mit uubewaffneter Hand die Annahme der in zwölf Punkte gefaßten
Wünsche der stlation. Dies gelang jedoch nur aus dem Grunde, weil,
während sie die Apostel ihrer Botschaft waren, ihr Meister
Ludwig K o s s u t h war. Die in zwölf Punkte gefaßten nationalen
Forderungen gingen jedoch zum großen Theile leider selbst bis heute noch
nicht in Erfüllung. Die Preßfreiheit ist selbst heute noch nicht vollständig;
gibt es, sei es in Europa, sei es in Amerika, eine Presse im Sinne
der Gedankenfreiheit? Nein! Denn eine Macht, gefährlicher als
selbst die Zensur, unterdrückt sie: das Partei- und Geschäftsinteresse.
Auch die bürgerliche und konfefftouelle Gleichheit ist nicht vorhanden;
wir haben weder eine Nationalbank, noch eine nationale Armee.
Redner schließt mit dem Appell, das politische Testament, weiches die
ruhmvollen Vorfahren des Jahres 1848 uns hinterlassen, getreu zu
erfüllen. Die Mitglieder des „Sas"-Klubs mögen stets Vorkämpfer
der Gleichheit, Freiheit rmd Brüderlichkeit sein!
Nach der mit stürmischem Beifall aufgenommenen Rede
P o I ö n y i's sprachen noch Aurel Für st e r, Alerander
H a h ö t h y, Peter M e z c y, Anton N e m c r h y, August
D o b r o v ß k y u. A.
Im Turnsaale der K n a b c n- B ü r g e r s ch n l e des III. Be-
zirkes veranstaltete der Jökai-Klnb ein Freiheitsfest.
Der Landesverern der A d v o i a r u r s- A d j u n t t e n
beging den Tag mit einem im Etablissement Drechsler veranstalteten
Festmahle.
Die Feier der Sozialisten.
Die S o; i a l i st c n werden, wie bereit? aiigezeigt worden
ist, die Märzseier am Sonntag, 18. d-, hallen. Die polizeiliche An-
tneldting wurde durch die Arbeiterführer Desider Bokänyi,
Jakob Israel und Ernst G a r a m i erstattet und von dem
Oberstadthauptmann unter den üblichen Bedmgungen zur Kerurtniß
genommen- „Der Zug wird sich um '■> Uhr Nachmittags in bei-
Estcrhäzygasse formtreu tmb sodann auf der Linie Tändorgaffe--
Musenmrtng—Kossnth-Lajos-Gasse--SradthauSplatz nach dem Pelöfi-
platze begeben, wo da? Petöfi Denkmal bekränzt und einige Reden
gehalten werden sollen.
I» der Provitrz.
Auch in den Rachminagsstunden sind uns aus allen Theilen
des Landes Berichte zugekommen, welche besagen, daß der 15. März
in allen größeren Städten von den Behörden, von geselligen Ber­
einigungen und in den Schulen in erhebender Weise und mit parriotiicher
Begeisterung gefeiert wurde. Besonders hervorzuheben ist die Feier in
Eperies, die mir der Enthüllung der Koffuth-Tenktasel im Kollegium
verbunden war.
Am 15. Mär: durste auch das Grab Ludwig K o s s u t h's
nicht uu𝔢ütt.u bleiben. Zahlreiche Vereine nnd Korporationen
pilgerten in den K'erepeser Friedhof hinaus, um ihre Blumenspendm
au, den Grabeshügel zu legen, unter welchem Derjenige ruht, dessen
Slamen mit dem ?!ndenken au das Jahr 1848 immerdar ver­
flechten ist.
Sport.
Renne».
Die großen Frühjahrs-Handicaps. Die gestern Mend»
abgegebenen Reugeld-Erklärungen haben in mehr als in einer
Beziehung Ueberraschnngen gebracht- Im P r z e d s w i t- H a n d t-
cap wurde in erster Reihe „Mindeau" gestrichen, in Folge dessen
sind für die stehen gebliebenen Pferde die Gewichte- um
2 >'» Kilogra in m in d i e H o b e g e g a tt g e n. Die Streichung
voir „Miudegy" dürste aller Wahr>cheinlt'ck>keir nach zu dem Behüte
erfolgt seiu, damu das Getvicku des „Tip Top" sich erhöhen möge
und weil der Butter-:- Stall sich mcht so sehr aus „Or dur" als viel-
»teilt aus „Feerte" zu stützett scheint. Tte Erwählte desMiluc Stalles
für das Przeüswit Handicap scheint nach dem vielen Gelde,^ welches
auf sie angelegt ivurde, die schnelle Slule des Barons Sigmund
Nechrri« „Seit,& Dumb" zu sein. Sie zeigte als Zweijährige großes
Reiinvernivgen: uit vorigen Jalire tonnte aber diese Tochter der
guten „Pily tbe blind" mchls ausrickieu und ittsbesoudere ihr Lausen am
ü. Juni hinter „Tttca", sowie „Ujmltt"ivar gerade:tt uttfftiiletid schlecht-—
Die neue Genuchtsskala lautet: „Tip Top" 05 Kilogr, ,-Dtadal" 04s,
Ktlogr-, „Or dur" st-'E.-? Ktlogt", „Sandwich" t>I(, Kilogr-, „Jro"
61 Ktlogr-, „Anuska" 60^, Kilogr., „Dtalteser" ffO'F Kilogr-, „Kis.
asßoirn" i>9 Ktlogr-, „Kara" Kilogr., „LHstro" .58> 2 Kilogr-,
„Horlodagy" >58'^ Kilogr-, „Andree" 57',', Kilogr-, „Brodler" s*t»
Kilogr-, „Szabäß" 50 Kilogr-, „Doppeladler" 50 .Ktlogr., „Feerte"
56 Ktlogr-, „Mortug" 56 Kilogr-, „Deaf& Dumb" 540, Kilogr.,
„Mondaine" 52', Kilogr., „Royal Flusd" .51'/, Kilogr-, „Sereua"
51',, Kilogr., „Inländer" 51'/, Ktlogr., „Häng' dt' au" 50 Ktlogr-,
„Sarkantyu" 50 Kilogr-, „Remete" 50 Kilogr-, „Eanterbury" .50
Kilogr-, „Da capo" 49 Kilogr-, „Gaudriole" 48'/, Kilogr-, „Feodora"
47'/, Kilogr- und „Rözsi" 44',', Kilogr-— Im Großen -Handi­
cap der D r e i j ä h r i g c tt sind iu Folge Streichung voll „Capo
Gallo" gleichfalls die Gewichte— um 7» Kr l 0 gr-— in
die Höhe g e g a n g e». Durch diese Gewichtsverschiedmig dürften
„Royal Flrrsh", „Bercerm", „Rilka ll" und „Semper idem" aus
dem Rennen heranssallen, wahrend viele Leichtgewichte, die frühes
leine Reiter belotmnett hätten, nun deimoch solche erhalten
und mit Ebauce ain Rennen lheilnehnren werden. Der Stall
Dreher dürste sich daher durch die Slrcichung von „Capo
tstallo" keiuen Vortheil geholt, andererseits aber wieder das er­
reicht haben, daß der Stalljockey Sharpe nun „Reducer"
reiten hu». Seit gestern wird in aussallendenveise „Bärnlikor"
savorisirl; nächst den Köutgswarlerstchett Pferden findeu noch
„Garcia", „MelsiMno" und die Schutzbefohlenen Hesp's viele Freunde,
stkachsteheitd bringen wir die neuen Gewichtsskalen: „Royal ^F-Insh"
65 Kilogr-, „Bercense" 6-'> Kilogr-, „Ritka U." <16 Kilogr-, „Semper
idem" 61 Kilogr., „Allerweil fidel" .58',, Kilogr-, „Szellö" 57',-,
.Kilogr-, „Palriueriu" 57'/. Kilogr-, „Philister" 57'/. Kilogr-,
„Patidur" 57 Ktlogr-, „Ttppu-Tipp" 56'/, Ktlogr-, „llealegrm" 56
Ktlogr-, „Eharmer" 55 Kilogr-, „Garaboncziäs" 55 Ktlogr.,
„Fclleg II." 55 Kilogr-, „Hirondelle" 55 Ktlogr-, „Bürmikor" 7>7>
Ktlogx., „Bitzli-Pntzli" 54 Ktlogr., „Viveur" 54 Kilogr., „Gereneze"
t'>4 .Kilogr., „lstarcia" 54 Kilogr-, „Reducer" 54 Ktlogr., „Savoyard"
56 Ktlogr-, „Setdar" 56 Kilogr-, „ille cugedj" <56 Kilogr., „Elluezt"
56 .Kilogr-, „Hawking" 52 Kilogr., „Jnca" 52 Ktlogr-, „Tüblabtrü"
52 Kilogr-, „Aladtu" 52 Ktlogr-, „Baranna" 51 .Kilogr-, „Pas de
quatre" 51 Kilogr-, „Mclfitanv" 50'/, Kilogr-, „Catcher" 50 Kilogr.,
„Gayette" .50 .Kilogr., „Flotlwell" <50 Kilogr-, „Jfaleo"
50 Kilogr-, „Lady May" 49 Kilogr-, „Alice" 49 Kilogr-,
„Mafoi" 47 Kilogr-, „Kötyag" 46 Kilogr-, „In vino
vcrilas" 45 Kilogr-, '„Bandita" 44 Kilogr., „Scharbe" 44 Kilogr.
Vo»t Wettmarkt. Die Rengeld-Erklärungeit für das
P r z e d s w r t- H a n d i c a p hat bedeutende Veränderungen im
Wettmarkt für dieses Rennen hervorgernfen- Favorit für dieses
Rennen ist „Tip-Top" mit 8, zu dem jedoch plötzlich „Deat& Sttmb"
vorgerückt ist, die zu den gleichen Odds zu haben fft, bann folgen
„Or-dnr" nnd „Eanterbury" mit 10, „Annnska", „Doppeladler" und
„Sarkantyn" mit 14, „L'Astro", „Häng di' an", „Remete" rmd
„Feodora". Für das Große Handicap der Drei­
jährigen notireir „Garcia", „Catcher", „Bärmikor", „Lady May"
12, „Hirondelle", „Gereneze", „Philister", „Jnca", „Reducer" rmd
„Felletz Di" 14.
Rasenspiele.
„Magyar Us*6-E«ylet“ II spielte heute Nachmittags
gegen „Megyetemi Football Club“ II und siegte mit 6 :2 Gvals.
In der Mannschaft des »n. ll. D.“ spielten auch einige Mitglieder
des I. Teams.
Der Städtekampf Wien—Budapest zwischen zwei Fuß»
ballteams ist— wie man »ms aus Wien berichtet— dort für diese
Saison endgiltig aufgegeben worden.
Billard.
Karambol-Matcil. Die heute in, „Magyar ICaramboi
Kör“ fortgesetzte Partie aus 6000 zwischen Sztau 0 j und Ehrlich
ergab^ folgendeir Stand: Sztanoj 46 Anfnahmen 6518 Points,
Durchschnitt 86, größte Serie 997- Ehrlich (7)000 Vorgabe) 5674
Points, Durchschnitt 9, größte Serie 53. Das Match wird am
22. d. fortgesetzt, eventuell beendet werden.
Familien-Naehriclit.
Dr. Alexander S ch w a r c z, Advokat in Budapest, hat sich
mit Frütilein Szerena F i f dt) e v, Tochter des Herrn Samuel
Fischer in Teiues-Muräny, verlobt.
L-,Reiner, Parfumerie nndE-hemikalienhandlung, Budapest,
Andrassystraße 2, empfiehlt die berühmte Küry-Errnte ü 1 Krone.
^Ordnung nnd Uebersicht der ein» trnd a»s-
lauseudeil Korrespondenz sind für jeden Keschästsmann
von eminenter Bedeitlung. Vielfache, bisher in den Handel gebrachte
Einrichtungen ersüüen diesen Zweck nur mangelhaft. Der von der
Firma Schwailhäuffer, Wien, I., Joharinesgaff'e 2, sabrizirte Shannon-
Registrator ist der einzige Apparat, der die denkbar grüßte
Ordnung bei wenig Zeilarifwand herstellt und der sich für das be­
deutendste, tvie für das kleinste Geschäft gleich gut eignet. Es
unterlasse daher Niemand, sich den reich illustrirten Katalog dieser
Firma kommen zu lassen.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jubelt des unter dieser Rubrik Folgender, ist die Redallion
nicht verantwortlich.
Özv. Fleiscbl Samunö Stein Babetta ügy
a maga, valamint fia Sändor, annak neje RieSZ
Vilma, e/.ekuek gyerrnekei Päl es Sva Alexandra
6s az eg6sz gydszolo rokonsäg nevbben megtört
szivvel jelenti a felejthetetlen iraädott f6rjnek,
legjobb apanak, atyailag szeretö aposnak es
nagyapdnak, hü rokonnak
Fleischl Samu
ürnak
f. hd 13-än hajnali 4 orakor Merünban 60 6ves
koräbau, boldog bazassagänak 34-ik ev6ben türtent
gyäszos elhnnytat. Draga halottunk ftildi raarad-
vänyai f. hö 16-an pdnteken d. e. 10',/, drakor
fognak a budapesti uj izr. sirkert halottas häzü-
bol njngalomra tetetni.
Äldäs es beke poraira!
Csendes reszvet es koszoruk mellözöse
keretik. 19,69
Zimmermalen
übernimmt Mieser K., Viril-liSrit 40. »»7«
Zimmer in Seoesaion. Küchen, Majolika-Master.
Kommuiml-Ansetegenhelteu.
des Munizipal-
21. März, Nach
(Die hauptstüdti
wird, tvegen der
AusjchuffeS, ihre n™,,
mittags 4 Uhr halten.
;. (Ärmx Schulkinder) Schulinfpektor Dr. Karl Beredy
lorderte dre Direktoren der hiesigen Elementarschulen aus, ihm ö»
melden, wre vrel Nothleidende schlecht genährte Kinder dir unter
rvrer Leitung stehenden Schulen befinbeti.


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 8 ]
(Eine interessante Pfändung.) Im Dürger-
meisteramte erschien gestern ein staatlicher Exekutor, um die Sladl-
dehörde wegen eine-? Gebühren-Rückslandes im Betrage von
iuanus Kronen zu pfänden. Bürgermeister Halmas wies
den Exekutor an die Finanz-und Wirthschasls-Seklion, und da auch
hier die Angelegenheit nicht sofort „geordnet" ward. so nahm das
Orgm, der Finanzbehörde die Pfändung ordnungsgemäß in der
Weise vor. daß es einen der im Bureau vorhandenen Schreibtische
mit Beschlag belegte.
(V o in n t ii o n C f it c t I o h a n n e s s p i t a I) wird
gemeldet, daß dort in Folge des Bruches einer Wasserleitung-röhre
seit sinn Tagen schon die Beheizung. Wasserversorgung und Beleuch­
tung arg gestört erscheine. klebrigen» soll Las nicht der erste Zwischen^
sall dieser 'Art sein. denn erst vor Kurzem kam aus der Leitung drei
Ta« lang kein Wasser, und es mutzte solches, wie zu Olims Feilen,
in Fässern herbeigeschafft werden. Wie würde sich— und mit Recht
— der Magistrat und der Munizipal-Ausschuß entrüsten, wenn die
Gas- und eletirische Beleuchtung in solcher Weise gehandhabl
würde l
(Die B n d a p e st e r Graveure und S t c m p c t-
schneiden) führten beim Handcisminister Beschwerde, daß aus­
ländische und namentlich Wiener Firmen den Budapester Platz mit
ihren Erzeugnissen überschwemmen, und baten um Schutz gegen diese
Invasiml. Der Minister richtete nun in dieser Angelegenheit an die
Stadtbehörde ein Reskript, in welchem er mittheilt, daß er das
Erforderliche bereit?; verfügt habe.
(Regelung des Brennmaterial-VerschlcißeSF
Das hauptstädtische Marildirektorat unterbreitete dem Magistrat den
Entwurf eines Statuts, durch das der Brennholz und Kohlen
verschleiß zum Schutze des Publikums geregelt werden soll. Die
Bezirksvorftehungen, zur Begutachtung aufgefordert, stiminten alle-
sammt det Vorlage zu.
(Der Lanoeö-Agriknltur-Bereini läßt auf den
von ihm veranstalteten Zuchtviehmärkten unbefugterweise Einlrilts-
gebübren einheben. Der Magistrat verfügte, datz dieser Mißbrauch
sofort abgestellt werde.
Lolral-Uachrichten.
Die Eröffnung des Arbeitsvermittlnngs-
Jnstituts.
Mit der Errichtung des Arbeitsvermittlungs Instituts wurde
wieder ei» Tropfen sozialpolitischen Oeles in das Räderwerk unserer
Wirthschaftsordnung geträufelt. Tausende von Arbeitern hoffen durch
diese Schöpfung des Hcindelsininisters H e g e d ü$ zu Erwerb,
d. h. zu Brod für sich und ihre Familien zu kommen.
Die Eröffnung dieses Instituts, das in den Räumen
einer Fahrradschule in der Salitromgasse untergebracht ist, fand heute
um 9 Uhr Morgens statt. Viel srüher indeß war schon diese sonst so
stille Josesftädter Gasse von Tausenden beschäftigungsloser Arbeiter
erfüllt: ännlich gekleideten Gestalten, zumeist mit abgezehrten
Gesichtern, denen man den Hunger förmlich ansah.
In Vertretung des HandelSministers wohnte der Eröffnung
Ministerialrath Josef 2; t e r e n y i an, ferner waren zahlreiche
Großindustrielle und Arbeitgeber anwesend, an die der Abgeordnete
Johann R a d o c z a^eiue Ansprache hielt. Er ersuchte die Arbeit
geber, sie mögen den, Staate darin behilflich sein, den deschästigungs-
losen Arbeitern Arbeit zu verschaffen- '-odann erklärte Radocza die
Anstalt für eröffnet. Sofort nachdem diese kurze Rede verklungen
war, wurden^ die Thüren geöffnet, und zahlreiche Arbeiter drängten
sich in den Saal. Kaum wurde die eigentliche Arbeit begonnen, als
auf der Gasse die Arbeiter-Diarscillaise erklang. An500 brodlose
Arbeiter, lauter Sozialdemokraten, kamen in geschlossenen Reihen
aufmarschirt und demonstrirten vor der Anstalt mit lauten Zurufen:
„Wir bitten nicht mehr um Recht und Brod, wir fordern es!"
Diese und ähnliche Rufe erschollen. Die Polizei ließ die Demonstranten,
welche sich übrigens ganz friedfertig benahmen, gewähre». Bald
wurden die Arbeiter des Schreiens müde und sie zerstreuten sich dann
ruhig. Anfangs gab es uiitcr den Arbeitsuchenden einige Enttäuschung,
da auf der schwarzen Ankündigungstascl nur Folgendes zu lesen
war: „Gesucht werden drei Kupserdraht-Arbeilcr nach Csepel, ein
Graveur nach Graz, ein Schneidergeselle und ein Kutscher". Sechs
Stellen für Tausende von Arbeitssuchenden! Die Gesichter hellten sich
indeß bald wieder ein wenig auf, als ein Beamter des Instituts
anfing, blaue Zettel zu vertheile», welche die Beschäftigung Suchenden
auszufüllen haben.
Den ganzen Vormittag über wogte es durch den Saal
und vor dem Gehände, wo die armen Leute ihre Hoffnungen und
Befürchtungen austauschten.
Im Lause des Vormittags forderte ein Fabriksetabliffement
4Q0 Arbeiter, und noch zahlreiche andere Anmeldungen solcher Art
trafen ein. Bis Mittag stieg der Bedarf an Arbeitern auf niehr als
500, und die Beamten hinter dem Hylzgitter bekamen zu thun. Sie
sortirlen eifrig die blauen Zettel der Arbeiter, um unter den Ange
meldeten die Geeigneten herauszufinden, wobei zu erwähnen, daß bei
der Auswahl in erster Linie den Familienvätern und den schon lange
unbeschästigen Arbeitern der Borzug eingeräumt wird. Die Arbeit
ist keine leichte, da sich heute 424 Arbeitgeber und 1829 Arbeiter
meldeten, von den letzteren wurden mehrere schon heilte placirt.
Für die weiblichen Arbeiter ist eine separate Abtheilung vor-
S den. Diese blieb jedoch leer, da sich keine einzige Arbeit suchende
u meldete. Allerdings wurde im Laufe des Vormittags auch keine
einzige Arbeiterin gesucht. Auch in der für Lehrlinge bestimmte Ab­
theilung herrschte Stille. Hier wurden 9 Lehrlinge gesucht, darunter
& von Seite einer Druckerei, während sich im Ganzen blos zwei
Knaben anboten.
Der Ausschuß der Anstalt hielt am 5. d. M. seine konstituirende
Sitzung, in welcher zum Ausschuß-Präsidenten der Reichstags-
Abgeordnete Johann Radocza, zu Mitgliedern des Exekutiv-
komites in Vertretung der Arbeitgeber: der Vizepräsident der Buda­
pester Handels- und Gewerbekammer Theodor H ü t t l, der Groß-
industrielle Marcell N e u s ch l o ß und der Schneidermeister
Ludwig C s e r n a; in Vertretung der Arbeiter ilnd Handels-
angestcllten: die Gewerbcarbeiter Stefan F a r t a s und Jgnaz
Winklet und der Handelsangcstellte Moriz Wank; schließlich
von den unparteiische» Mitgliedern des Ausschuffes: die Munizipal-
Ausschußmitglieder Adols F c n y v e s s y und Dr. Wilhelm
B ä z s o n x> i und Ministerialsekretär Dr. Ludwig H e g y e s-
h a l m y gewählt wurden. Die Wahl des Präsidenten ist vom
Handclsminister bereits bestätigt worden. Die Anstalt steht unter der
Leitung des Ministerialrathes Gustav L a n d a u.
In Arbeiterkreiscn gibt sich dem neuen Institute gegenüber ein
erfreuliches Interesse kund. Soll aber die Anstalt den an ihr Wirken
geknüpften Erwartungen in vollem Maße entsprechen, so wäre es er­
wünscht, daß die Arbeitgeber namentlich in der ersten Zeit dasselbe
je häufiger in Anspruch nehmen, um auch ihrerseits diese so hoch
wichtige sozialpolitische Schöpfung des Handelsministers Alexander
H e g c d ü s unterstütze» zu können.
Zu bemerken ist, daß die Arbeitsvermittlung sowohl für die
Arbeiter, als auch für die Arbeitgeber eine vollständige unent­
geltliche ist.
(Ehrung des Oberstaatsanwalt?? Dr. Franz
Sz e k c l y.) Eine Deputation der hauptstädtischen unuarff'chen
Kirchengemeinde machte heute unter der Führung des pensionirten
Staatssekretärs Dr. Albert B e d ü beim Oberstaatsanwalt und
t urator, der unitarischeii Kirchengemeinde Dr. Franz S z e k e l y
re Aufwartung, um ihm zu semein Avancement und zu seiner Aus­
zeichnung mit dem Ritterkreuz des Leopold-Ordens die @lu4>
wünsche der Gemeinde darzubringen. Dr. Szökely dankte siir die
ihm bewiesene Ehrung und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß
er in Zukunft den Angelegenheiten der Kirchengemeinde wieder mehr
* eit und Auffnerksamkeit werde zuwenden können, da sein neues
Mt ihn nicht so vollständig in Anspruch nehme, wie sein früheres.
t ieraus versammelten sich die Theilnehmer der Depukatioi, zu einem
antet, dem auch der Oberkuralor der unitarischeii Kirche Magnaten-
haus-Mitglied Gabriel D ä n i e l anwohnte.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weil. Herrn Sainucl
Fleisch! sind uns zugegangen: von der trauernden Familie »00 k
und zwar: für den isr- Handwerksverein 200 k, für den I. Buda­
pester Gelreidebestellten-Unlersiützung-svereni 200 k, für den isr.
t ^rauenverein 200 k, für den Landes Kinderschutzverein 100 k, für die
erienkolonien IM k, für die isr. Lehrerpräparandie IM k; von
kvy Weiß und Frau, T e b r e e z i n, 20 k tiir die isr. Volks­
küche; von Samu G y 6 m d n t und Frau, Pußla Ürmösl, ät,
20 k für die isr. Volksküche; von Salomon Rose n seid und Frau,
Püsp ök-Ladä» y, 20 k für die isr. Bollsküchc: von Leon
Kugel und Frau 20 k für den Pensionsfond des Verbandes rei­
sender Kaufleute: von Jsidor H a I p e r t 15 k für die Ferienkolonien
und 15 k für den Verein der Kinderfreunde; von Rosa G o m-
i> e r i 25, k für das israelitische Knabenwaisenhaus: von
Mar F r iedinann und Frau 10 k für das israelitische
Knabenwan'endans und 10 k für den israelitischen Handwerksverein:
von .vr.itt Katbarine Stein 40 k für das Knabenwaff'cnbans;
x'ou vvjki sinn; v und Frau 20 k für bett isr. Frauen verein;
ro» iv. v? e v c? o 1 ,,nd Frau 50 k für das Adele-Brödn
l' v 1"'" e r 20 k für das ist. Knaben
r i t nn Vk* -'"V"' Mäd ÄT. a- i<' nl’ ,m< h:
Lehrerpräparanb.e: von Dr. Tdeodor'^'e ß» Vg''. r a g,'. k für'den
ift- Handwerksverein: von Jndore B e r a e- 10 k iür di- S,. r ,, n
kolonien; von Ludwig und Jutn- K a u'i IN. u u n 10 k iür di'
Ferieickolonien; von Alexander ;K o t o n n c,» iö k i l;l- joti
Ämberfteimi», 10 k für den^nr. Handwerksverein. 20 k iür die
Chevra-Lndischa; von zxrau e-clma straffer m k j ut die
Ferienkolonien, 50 k für das Stefaiiie-Kinderspital, 50 k für das
Adele-Brody-Spilal: von Hermann Deutsch in Großivardein
2» k für die isr. Volksküche.«
(W o h l k h ä t i g k e i t§- S o i r e c.) Zu Gunsten des Unter
stützilngsvereins der Budapester Bezirks-Krankenkasse für jene Mit­
glieder, die über zwanzig Wochen krank sind, findet am 17. d. in
sämnttlichen Sälen der baiwlstädlnchen Redoitte ein Konreri und
eine Tanzunlerhaltiing statt. Das bereits milgelheilie Progran,m
wurde durch eine interessante Nummer bereichert. Es ,st dies die
wildromantische Oper Nikolaus Ball a's: „Das 'Leben gleich! der
Kettenbrücke", welche im Ollhon Verein so großen Erfolg hatte. Die
übrigen Nummern des Programms bestreuen die Damen Einmu
Aranpi Lange, Gabi Bardi/ Tcrnska Bojar. Herinine Haraßlhv. und
die Herren Tender Aranni, Kornel Süklai. Ekemer Polönin und
Gustav Hazslinßkn. Das Jnierene für diese Soiree, deren Protek­
torat Handelsmiiiister Alexander Hegedüs. Eugen Räkosi, Josef Beßi
u. A. übernommen baben, ist ein überaus reges.
(Fastenpredigten.) Der Seklio»srath im Kultusmini­
sterium Abi Domherr Dr. Ärpäd L. V ä r a d n setzl niorgen, Freitag,
seine Faftenpredigten in der Mathiaskirche fort. Als Thema seines
Prediglen-Eyklus wählte Dr. Vüradn die soz-ale Frage in der gebil-
delen Gesellschaft. Dem tiefen Ideengang und der schönen Rhetorik
des sympathischen Kanzelredners ist es gleichermaßen zuzuschreiben,
daß die Zahl seiner Zuhörer von Woche zu Woche bedeutend zn-
nimmt. In seiner jüngsten Predigt führte er an-S. daß nur die Rück­
kehr zu den christlichen Tugenden die zivilisirtc Gesellschaft gegen die
ihr drohenden verschiedenen Gefahren zu schützen vermag.
(Wandernde Millionen^ Mit Bezug aus die von
den Tagesblüttcrn unter der Spitzn,arke „Wandernde Millionen"
gebrachten Mittheilungen erfährt die „Budapester Korrespondenz" von
verläßlicher Seile, daß die seitens der Budapester Hauptanstali der
Oesterreichlsch-Ungarijchen Bank vorgenommenen größeren Gold-
sendungen an die Hauptanstalt in Wieu mit Golderlagen der kön.
ung. Regierung in keiner Weile zusammenhängen, sondern ander­
weitiges Gold betreffen, dessen zeitweilige Uebiriüdrnng nach Wien
durch verschiedene im Budapester Bank-Tresor vorzunebniende Arbeiten
verursacht wurde.
(Ein Gast aus ParisL Die Pariser unierirdische
elektrische Eisenbahngesellschasl tOompagnio ck» obomin cko kor
metropolitain cko Paris) Hai, wie bereit? gemeldet, die für diese Bahn
nöthigen elektrischen Maschinen bei der Budapester '.(Unschineniabrik-
Akiieiigciellschatt Ganz u. Eomp. bestellt. Vorgesteru ist uuu der
Direktor der genannten Eisenbahn, A- Faiveley, zur Besichli-
gung her Fabrikation und der Konstruktion der Maschinen hier ein­
getroffen. Der Gast hat gleichzeitig die „Franz Joses elekirische
Untergrundbahn" zum Gegenstände eingehenden Studiums gemacht.
Der technische Direktor Adolf W ö r n e r einpsing seinen Pariser
Kollegen und ermöglichte ihm das Studium sowohl des Betriebes
als auch sämviilicher Einrichtungen. Direklor F a i v c I e n verlieh
in geradezu enthusiastischen Worten seiner vollsten Anerkennung über
das Gesehene Ausdruck. Der ente Abschnitt der Pariser elektrischen
Untergrundbahn^ in der Länge von I5> Kilometern wird schon im
Juni d. I. eröffnet. Die Länge der ganzen Linie wird 70 Kilo-
ineter betragen.
(D i e A u s g a b e der F ü n s- K r o n e n- St ü ck e.)
Heute Vormittags wurde an den Kassen der Oesterrcichisch-Ungarischen
Bank mit der Ausgabe der neuen Fünf-Kronen Stücke begonnen.
Früh Morgens, schon lange vor Beginn der Kassestunden, hatten sich
Viele cingesnnven, die einige der neuen Geldstücke besitzen wollten.
Mit der Frage: „Haben Sie schon die neuen Fims-Kronen-Ztücke
gesehen'?“ ist doch mindestens Unierhaltnngsstoff für eine ganze
Woche gesunden. Aber auch viele spekulalioe Kopse waren gekommen,
die bei dieser Geldprcmiere ihr Agio verdienen wollen. Vorläufig
gelangen die Flins-Kronen-Ttncke nur „nach Maßgabe des vor­
handenen Vorralhes" zur Ausgabe. Bitt dem nene» Gelde ist es
eben auch nicht anders, wie mit dem alten. Es ist immer—
zn wenig.
(K o st ü m s o i v e c.) Heute Nachts veranstaltete der U n g a r-
l ä n d i s ch e V e r c i n der reisenden Kaufleute im
Saale des Theresienstädier Kasinos eine Kostinnsoiree, welche in
jeder Beziehung al-s gelungen bezeichnet werden innß. Plan konnte
sich da an dem prächtigen Bilde erfreuen, das die zahlreichen kostü-
mirten schönen Frauen und anmnthigeii Mädchen, die deni Tanz­
vergnügen mit einem wahren Feuereifer huldigten, darboten. Es
herrschte ungezwungene, echt tarnevalmäßige heilere Laune; man
suhlte sich ganz on famUle und amüsirtc sich aus das Dorirefflichste
bis zum hellen Morgen.
/Etablissement Somoss») Das Gastspiel der unter
der Direktion von Eh. Wolfsthal und M. Weinberg üchcnöeei
Operetten Gesellschaft übt unausgesetzt große Anziehungskraft ant das
Publikum aus, welches allabendlich das Etablisscnient Somossn bis
auf den letzten Winkel füllt. Gestern fand die Premiere der historischen
Operette „Jehuda halevv" von I. An erb ach statt, die einen
durchschlagenden Erfolg erzielte, zu welchem nebst der melodiösen
Musik auch das ausgezeichnete Spiel der Mitwirkenden beitrug;
wiederholter Beifall wurde insbesondere den Damen Frl. Ehren-
kranz und Frl. Lawitz und den Herren Wein stock imo
Ka lisch zutbeil.— Auch das übrige Programm bietet viel Neues
und 'Amüsantes: speziell die Variete Parodisten Gebrüder Schwarz
wissen die Besucher aus das beste zu „»terhalten.— Am 21. d. hat
der verdienstvolle Regisseur Herr Alexander T r e b i t s ch seinen
Ehrenabcnd.
(Großer K ü n st l e r a b e n d im „Telefon-
H i r m o n d 6“-) Die Zeitung „Magnar Szinpad" veranstaltet
morgen, Freitag, in der Redaktion des „Tclefoii-Hirmondö" einen
Künsllerabeiid, an deni mitwirken: die Damen Margit Ä brau y i-
W e i ii, Viktoria P.- B a r t o l u c c i, Frau Gabi Z.- B ä r d i,
Thereie C s i l l a g, Emma T. Dell i, Mariska G a z s i, Bertha
D.- H anbei, Mariska Kordi n, Gisela L e d o f s k i, Mar­
garethe L ä r a d i, Rosa W e i ß: ferner die Herren Einil
Ä b r a ii y i, Jzsö G y ö n g y i, Edmund Kerl e ß, Richard
K o r n a n, Josef M ä r k u s, Ladislaud lUi o l n ä r, Joses
yt emel i), Desioer 'N ovä k, Geza R a ?s k ö, Alerius S o l y-
ni o s s i, Ludwig S; e n d r ü i und Desidcr Tapolc z a i. Das
Konzert beginnt um 8 s 2 Uhr.
(L e b e» s üb e r d r ü s s i g.) Heule Vormittags sprang im
Hause Jsabeilagasse Nr. 19 vom Gange des vierten Stockes ein
junger Mann— angeblich soll er Max B l a u heißen— in den
Hos herab und blieb aus der Stelle todt.
(Unfall.! Heule 'Nachmittags wurde aus dem Josessring,
vor dem „Hotel Remi" die >>3jührige städtische Pfründnerin Baronin
Klara H 0 r v ä t h von einem Requisilenwagen der Feuerwehr über­
fahren. Die Matrone, eine Schwester des vor zwei Jahren in großer
Armuth verstorbenen belletristischen Schriftstellers Baron Nikolaus
Horvälh, erlitt einen Bruch des linken Schlüsselbeine». Im Vorjahre
wurde die Aermste von einem gleichen Unfälle ereilt; auch damals
wurde ihr das Schlüsselbein gebrochen.— Erwähnenswerth ist, daß
die Ausrllckung der Feuerwehr in Folge eines falschen Alarms—
es hieß irrthünüich, daß der Dachstnhl des Hanfes Aradigasse Nr. 14
in Flamnien stehe— veranlaßt wurde.
(Aus unglücklicher Liebe) versuchie heute Morgens
die 20 jährige, unter polizeilicher Ansucht stehende Elisabeth Heiter
einen Selbstmord. Das Mädchen hülle ein Verhältniß mit einem
jungen Handwerker, der dieses jedoch vor einiger Zeit löste.
Aus Gram hierüber trank sie heule Früh nach durchjubelter Nacht
eine Langen- und Pbosphorlöffing: sie wurde i» bewußtlosem Zu­
stande in das Rochnsspital gebracht und ringt jetzt mit dem Tode.
Theater, Kunst und Literatur.
Königliches Opernhaus. Es ist schwer, zu dem bcntigen
„Aida" Abend keine Satire zu schreiben. Seit Beginn der Saison
leidet das Operntheater unter einer Tcnoristennoth, die bereits den
werthvollsten Theil des Repertoires brach legte. Die lauten Klagen des
Publikums, der Kritik sind in den Wind gesprochen, die Misere dauert
dlS zum heutigen Tage an, ohne daß man den geringsten Versuch
gemacht Hütte, sie aus der Welt zu schaffen. Und was geschieht?
Anstatt des sehnlichst erwarteten Heldentenors läßt man einen Gast
gerade in dem Fache auftreten, welches im königlichen Opernhanse
ausgezeichnet versorgt ist, Fräulein E. S t r a ß e r n, eine gebür­
tige Polin, sang heute die Aida, eine Partie, die zn den glänzendsten
Leistungen der Frau Vasguc; gehört. Natürlich hatte sie in dieser
Antrittsrolle einen doppelt schweren Stand mit ihrem mäßigen
Können und dennoch bescheidenere» Mitteln. Die Stimme ist ein kühler,
ziemlich magerer, ins Weißliche spielender Sopran. Was an diesem
„dramatisch" ist, verdank! er mir dem starken Athem, von dem
er getrieben wird. Die liefere Lage klang malt und gepreßt, in der
Mitte bemerkte man gern einige runde, metallische Töne. Die Höhe
bat scharfen Beigeschmack und kommt ins Flackern. Bei länger aus­
gehaltenen Noten war es schon ein Trillern. Vortrag, Spiel erheben
sich kaum über gewöhnliche Routine, inir in der Nilszene schimmerte
vorübergehend tiefere Leidenschaft durch. Das gutbcsuchle Haus ver­
hielt sich in kühler Reserve und inlereisirle sich mehr für die
temperamentvolle Amncris der Fron B a r l 0 l u e c i. Herr
L a r i z z a, der sich zu erholen scheint, konnte schon verschiedene
Fermaten von beträchtlicher Länge riskiren, ohne von dem Taktstock
des Kapellmeisters M?rder im Geringsten behindert zu werden. Der
ganzen Auisübrung fehlten Schwung, Stimmung, imnmter die
nöihigste Präzision. In der Nilizene lam es ichon zu einem Um­
werfen, das nicht m?'hr bemäntelt werden konnte. A. B.
' Im kön. Cpern banse rindet morgen, Freitag, Vor-
miliags die Generalprobe der zweiakiigcn Oper -A esenipeszek“
smit, welckie übermorgen, Samstag, zum ersten Male zur Austührung
gelangt. Ueber den 'Autor des Stücke? Joief Bahnert werden^uns
folgende Daten mitgetheilt: Bahnen ist in Neapel geboren, seine
Eilern erkannten früh die musikalische Begabung des Jünglings und
ließen sich in Budapest nieder, um ihn bei Franz Lißl, der damals
Präsident der hiesigen Musik-Akademie und Letter des Klavier-
unternchtes war, ausbilden zu lassen. Bahnert wurde in die
Akademie aufgenommen und der Klasse Lißl's zugetbeilr, wo er ein
bevormgler Schüler des Meisters war. In der Kompositionslehre
wurde Bahnen von Professor Alexander Nikolics nnierrichlet. Nach
Beendigung seiner Tludien erw?rrb sich Bahnen die ungarische
Slaatsdürgerichaft: er wirkt auch jetzt als Klavierlehrer in Budapest.
Bahnen hak bereits zahlreiche Werte romponirt, unter anderen eine
dreiaklige iomudic Oper „A csa'/arni?“ (Die Kaiserin), ein Ballet
lavier Allen „UmiH'vium', ein zwcniktiges Balln „A varäzstiikor"
(Der Zauberspiegel', ferner Lieder. Klavierpiecen :c.
Im i? 0 11» 11) e a 1 e v tfelu übermorgen, Samsiag, die be-
liebie^Opeiette -A kis sziikevrny- von Monckko» und l'arvlt mit
den Damen K ü r u. H e g t> i und 2?in B ladn in Tzene. 'Morgen
wird „Die schöne Helena" mit Frl. K ürn als Helena und H.-rrn
G a b 0 r ^>Is Paris geacben.
^' Das Blagy a r S> i n b a; nahm beme, Donnerstag, die
'Sem der Auffübningen von Be.ros erfolgreicher Operette
-A lvleopätra- wieder aus, da Frau Abränni von ihrem leichten
Unwohlsein bereits genesen ist. Sämmtliche bisherigen Auinibrungen
des Werkes erzielten ausverkaufte Häuser.— Die Direktion bat
Andre Messager's neue Operette „Boronique" zur Aiinüdrung
erworben.— Sonntag 'Nachmittags gebt stall .Xew-Vr,rk szepe“
das -ingjpiel „Tnlamiib" in Szene.
* Im Urania- Theater wird am Samstag. 17. d. M..
, das Ansslattungssliick „Spanien" von Julius Pekär z»m 27>. Male
ausgeführt werden. Aus diesem Anlasse wird der Amor selbst den
erklärenden Text des Stückes vortragen. Für biete Jubiläums-
vorstellung können schon jetzt Karten vorgemerkt werden.
Die Komponistin und Pianistin Frau Irene B^niczkn«
Gnra, welche im vorigen Sommer mit einem staatlichen Stipendium
eine Studienreise nach Rußland unternahm und bei dieser Gelegen­
heit in einem von der Philharmonischen Gesellschaft i» Petersburg
veranstalteten Konzerte einen großen Erfolg erzielte, wird am
2 ü. Mäiz, Abend-? 7D- Uhr, ihr erste-? ielbstitändiges Konzert geben.
Bei dem Konzerte wird Frau Beniezkn-Gyra auch einige Pieeen
eigener Faktur zum Vortrage dringen. In dem Konzert wird auch
die ehemalige dirnnaiische Primadonna der rnffischen Oper in Riga
Frau Emmn Aränni Lange, Gattin des hiesigen Tenoristen
Lerrn Desidcr 'A t a nn i, mitwirken. Da? Reincrirägniß des Kon­
zertes komm! dem Biidapencr Jonrnalistenverein zugute.
* Die ungarische Klavierküilsileriii Helene E i b e n s ch n tz sieht
in der besonderen i^niist der englischen Königin. Jüngst hat sie
wieder eine Einladung erhalten, an einem Hoskonzeit im Biicknigham
Palace inilzuwirtcn. Der Brief, in welchem eine englische Hofdame
der Künstlerin die Einladung mitgetheilt hat, ist schon vermöge seiner
polilischen Beziebnilgeii interessant. Die Hofdame sagt, daß die
Königin aus Sorge über das Schicksal von Ladysmith bisher den
musikalischen Gciiüffcn weniger Zeit schenken konnte: jetzt aber, da ein
so erfreulicher Umschwung eingetreten ist, würde sie sich überaus
freuen, wenn/ie sich an der Kunst des Fräuleins Eibenschütz ergötzen
könnte. In Folge eines unglücklichen Zufalls gelangte jedoch die
Künstlerin verspätet in den Besitz der Einladung, so daß sie dem
Wunsche der Königin diesmal nicht nachkommen konnte.
Anschließend an die Schilderung der gestrigen Generalprobe
zu Rosiand's ^UAiglim‘‘, worüber wir im Abcndblatle bereit-? be­
richtet haben, meldet man der „N. sr. Pr." aus Pari?»:
„I/Aiglon" ist ein hohe? Lied auf den großen Kaiser- Auf
nickt französische Hörer kann es nicht entfernt so bezaubernd wirken
wie am' Franzosen, in deren Estmüll, die R'amen der iiapoleonii'cheii
Siege einen mächligcn Widerhall wachrufen. An die Geschickne bal
Rostand sick> wenig gekehrt. Den rothen Faden der äußerst losen,!
ganz in malerische Episoden zerfallenden Handlung bildet die Geschickte
emer Derschwörling, die der Herzog von Rcichsladt mit einer al>? V!o
distin verkleidete» Grästn Ennierata, einer Verwandten der napoleonischen
Dynastie, einem französischen Schneider, dem unter falschem (Namen in
Schönbrimn als- Lakai dienenden^ alten Knasterbart von der alten
Garde Napoleon'?, Sergeant Flambeau, einigen Franzosen und
dem Grasen Prokejch eingezettelt. Er soll fliehen, nach Frankreich
eilen und dem neuen König Ludwig Philipp die Krone entreißen,
nm sie sich aus? Haupt zu setzen. Die Verschworenen gelangen bi-s
zum Schlachtfclde von Wagram, werden aber da von der Polizei
eingeholt. Der Plan ist vereitelt, Flambeau tobtet sich, Rcichsladt
wird nach Schönbrnim zurückgebracht und stirbt scheinbar an
Schwindsucht, thatsächlich an gebrochenem Herzen. Die österreichischen
Hofkreise kommen bei Rostand schlecht weg. Die Hofgesellschaft wird
als kindisch lind hirnlos bezeichnet. Metternich ist als ein Schwach-
topf dargestellt, etwa von der 2lrt des HofmarschaU?
Kalb, Gentz ein Gemisch von Faust und Mephisto mit
einem Einschlag von Jago und dem Brachvogel'schcn Narciß.
Kaiser Franz erscheint selbst auf der Bühne, wo er im
Schönbrnnner Schlosse eine allgemeine Audienz ertheilt. Er läßt sich
aus Reichstadt's Bitte zuerst herbei, ihm die Rückkehr nach Paris und
die Eroberung des Thrones zn gestalten, wird aber mit geringer
Mühe von Metternich g«ien den jungen Aar umgestimmt. Der erste
Auszug spielt in einem Salon des Tchönbrunner Schlosse-?, der im
Empirestyl ausgestattet ist, mit einem grauen runden gerieften Por-
zellanosen, Familienbildniffcn, Gobelin-?, Sitzmöbeln u. s. w-, der
zweite und dritte im Schönknnnner Lacksalon mit der Aussicht aus
die Gloriette, der vierte an der Gloriette selbst mit der Neptun-
gruppe und anderen skulptnralen und landschaftlichen Einzelheiten
des Parkes, der fünfte aus der Ebene von Wagram, der sechste im
Sterbezimmcr de?s Herzogs von Reichstadl. Auch in den reichen und
malerischen Kostümen strebte man die Genauigkeit der Zeit und
Ortsfarbe an, doch ohne ein besonders glänzendes Ergebniß, obschon
Detaille bei der 'Angabe der österreichischen Uniformen mitwirkte.
Auch nicht Eine Uniform ist richtig, die Oberste und Stabsoffiziere
habe» hohe farbige Kragen ohne Stickerei und ohne Rangstcrne.
Einige tragen mächtige Gold-Epaulettes. Man siebt Soldaten in den
verschnürten knappen Hosen der ungarischen Infanterie und der
Bärenmütze der deutschen Grenadiere. Metternich tragt im Alltags­
leben das Großkrenz de?s Leopold-Ordens unter der Weste. Koffer
Franz erscheint in eine»! schlichten langen grauen Gchrock, gelber
langer Weste, hoben Rcitstieseln und einer Hohen jchwarzeir Geheim-
raths-Halsbinde n. s. w. störtest sind mit einige ungarische Nobel-
gardisten mit ihrem Paradefell und natürlich der französische
Sergeant Flambeau als Grenadier der alten Garde. Gentz trägt
eine großgebinmte Weste, die der vielgesuchte Weltausstcllungsclon
zn iverden verdienen würde. Die Damcii-Toiletten dagegen sind cnl-
zückend, es sind weiße und rosa Seidenkleider mit Falbein und
Volants, grüne --eidcnshaivls, die schärpenartig hinter dem Rücken
über beide Arme gezogen sind, große Eabriolethüle, Turbans oder
Blumen und Federschmuck in den hohen Frisuren, Mäntel mit vielen
Kragen. Entzückend ist eine kleine Herzogin im kurzen Kleidchen, das
die breiten, bis zu den Füßen reichenden weißen Höschm nach der
Mode von 1830 sehen läßt. S a r a h Bernhardt als Herzog von
Reichstadt trägt im ersten Auszug dunkle Bürgertracht, einen Paletot
mit drei Kragen, schwarze Weste mit Spitzenjabot und einer großen
Goldkette, darüber Reithosen und hohe Stiefeln, in den übrigen Aus-
zügen Obersten-Uniform mit Ordenssternen und sonderbarerweise
einer goldenen itzenerals Feldbinde, die ihn oder sie in keiner Lebenslage
verläßt. Ihre Freunde bereiteten ihr einen großen Triumph, den sie
aber nur stelleniveifc verdiente, während an anderen Stellen ihre
scharfe, kreischend gewordene Stimme, ihre affektirt singende Dekla­
mation den unbesangenen Hörer wenig anmntheren. Großartig ist
Gnitry als 'Flambeau, eine epische Verkörperung des französischen
Schlachtenruhntes, eine Art Cyrano »nl Gardekasernendust, dem außer
der märchenhaft überlreidenden Mclodramatik nur die nngroßmnihige
Art vorzuwett'eii ist, wie er aus die österreichischen Niederlagen
am'pielt. Auch der Herzog von Reichstadl wirst einmal Metternich
die Flucht des österreichi'chen Heeres vor Napoleon'?? Adlern ins
Gesicht, was jubelnden Beifall entfesselte. Frau Legaull als
Marie Lonff'e, C a I in e l te S als Metternich, Ripert als Skaff'cr
Franz und Laroche als Gens: hatten gelungene Köpfe und suchten
charakteristisch zu sein.
* Die Bariholomüns SzekeIy Ausstellung im
„X (> m z e t i S 7, a 1 o 11“ erfreut sich einer großen Freguenz. .Heule
besichtigten die Zöglinge der Eliiabelh-Lehrerinen-Präparandic auf
der Andrässyslraße, 80 an der Zahl, unter Führung ihrer Prosefforen
die Ansstcllnng und hörten mit wahrer Andacht die Erläuterungen
über die Schlachtengemälde Szekelq's an-
Nereins-Kachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 16. M ü r z:
Ungarischer Landes-Jagdschutz-Verein, Sitzung
der Tireklion um 4'„ Ubr Nachmittags (VII., 0 z öngr-tyük-
»teza Nr- 13 1.
( T a n z u n t e r h a l l u n g.) Der Männergesangvcrcin
veranstaltet morgen in den Lokalitäten des Sns-Klitb eine Tanz-
unkerhalluiig.
(Der Ungarische Landes-Beamte» verein)
bält am Samstag, 17. d„ 'Nachmittag? ä Uhr,, 1, den Bercins-
lokalitäten (VUl,, ifsteibäzvgaff'e 4) seine ordentliche General­
versammlung.'
12.030 si. betrug. Die Marken wurden in die Wohnung des Cafeliertz
Michael F ä y getragen- Ein Theil der Marken wurde verwerthet
und theilten sich Sieesodn und Genossen in den Erlös. Trotz feine-
beharrlichen Leugnen?? wurde Koloman 2?ec-södv vom Straf
gerichishofe des Verbrechens der frauvnlosen Gevadrung als Anflffler
litt schuldig erkannt und de-e-balb zn drei Jahren Kerker,
der .Haiitliinasgclnlfe Rudolf P v l b i c? 1 ö wurde a!-? Tdeilnehiner
an diesem Verorecke» zu 8 Monaten .Kerker, der Heizer Andreas
K a >? p r a t al- Thäler zu einem Jahre Kerker, die Gattin Kasprät»
als Tbeiluelimerin rn 8 Monaten Sterlet vernrtlieilt- Der Handlnng??-
gehili'e Johann K a d a r, gegen den der Staat-sanivalt die 'Antlage
stillen gelassen hatte, wurde freigesprochen. 0 'egen die Gallm c z e-
c 0 d yund den ffkeckttshörcr .Karl H u b i u t a, die gemein?
schastlick mich 'Brasilien gestinchici sind, ivwie gegen Frg» Stestin
B a r a 11 n a 1 und deren 'öiel-baber Plichael F a n. die gleichfalls
verschwiindeii sind. wurde die Knrreiittrnng angeordnet inid da-?
Verfahren ,'uspendirl. Die fön. Taft! sprach Szce -odv nnd^Kasprak
des Verbrechen?? des Diedstabls als Thäter, sie Gattin Kasprak'??
und Pribiesko aber als- Theilnedmer an dieiem Verbrechen schuldig
„nd bestätigte die von der ersten Jnsian, bemessenen Strafen.
Die verkaufte Rechnung. Der i» der Kronprinzgane
etablirt gewesene Säbelsabrikaiit Karl P a ch 0 l e k lieferte im Herbst
1898 dem Jnspeklorate der Staatsbauten Säbelscheiden^ und stellte
dafür in die Rechnung einen Betrag von 483 fl. ein. Diese Rechnung
peil Miste Pachole! an den Zuschneider Slesan K a I 0 n a uiii den
Preis von l ‘>8 fl. Als nun der Letztere bei der Staatskasse erschien,
um sein Geld zn holen, da ivard ihm der höchst unangenehme
Bescheid, daß Pacholek ihm znvorgclomme» fei und die 183> 1. bereits
einfaifirt habe. .Kaioiui erftancie gegen Pacholek die Strafanzeige und
der königliche Slrasgerichishof stellte Karl Pacholek wegen Verbrechens
des Betrüge,? unter Anklage. .Heule land die Verhandlung in dieser
Strafsache statt. Da? Beweisverfabren war bereit? durchgeführt und
der Gerichl-'boi wollie sich gerade znr Berathung über das Urtheil
zniückzi-'hei,, als die Parteien sich zn einem gütlichen 'Vergleich einig-
i.'n, in Folge dessen Katona seine Klage zurückzog und der Gerichts­
hof da?r tueitere Verfahren in dieser Angelegenheii einstellle.
Freisvruü». Der Schneidermeister Ludwig S; i p, der in
-Hödniezöi'äsarheln zugrunde gegangen ivar, übersiedelte vor Jahren
nach Szabadta, wo er unter dem 'N'amcn seines wohlhabenden
Bruders Emerick Szep ein Geschäsi eröffnete- Er taufte Stoffe ^auf
Kredit und zahlte mit Wechseln, aus welche er den Namen seines
Bruders Emerich Szep hinschrieb. 'Al?s die Wechsel geklagt wurden,
erklärie Emerich Szep, daß er dieselben nicht unterschriebe» habe- In
Folge dessen wurde Ludwig Szep wegen Verbrechen-? der Urkunden»
fälschung unter Anklage gestellt. Heule fand gegen Ludwig Szep die
'Verhandlung beim Slrafgerichlshase stall-Der Angeklagte verantwor­
tete sich dahin, daß sein Bruder ihn zur Unterfertigung seine,? dkamenS
ermächtigt habe. Nach Einvernehmung der Zeugen sprach der Ge­
richtshof den von Dr. Jfor B e I d T vertheidigten Angeklagten frei.
Der SlaatSanwnlt meldete die Appellation gegen das Urtheil an-
Trr Mord in Reprse-Lzent-Ghörgh. 0 e b e n-
b u r g, 15. SJliir;. (O r i g.- D c l e g r.) Als Mörder des Kauf­
mannes Lichtenslern in Repcze-Szenl Györgn wurden die hier bei
der Wasserleitung beschäsligten Taglöhner Anton I> I e s und
Johann K 0 v a e s ernirl, die gemeinschaftlich mit dem entlassenen
Zuchthäusler P e t e hier das Komvlot besprochen hatten- Nach
ihrer Rückkehr ivar die Hanswirthin Frau Ragn Obrenzeuge eines
Gesprächs, das ihr Inwohner (slles mit Kovac-s ziihrie, wobei Jlles
erklärte, Peie habe vom Raube mehr verdient, iveil er dem Juden
den Hal-s abschnitt. Die Mörder wurden unter starker Bedeckung
nach Sleinamanger gebracht.
Eine Million Dollars Gold gestohlen. Au?? Livtö-
S.zt.-Miklös wird uns gemeldet: Ein raffinirter Golddiebstahl,
dessen Fäden von Amerika bis in das Liptauer .Komikat reichen,
beschäftig! derzeit die Behörden und das öffentliche Interesse. Dieser Tage
trafen zwei Detektivs, ein amerikanischer und ein Budapester Geheim­
polizist hier ein, welche nach dem Nagy-Bvbröczer Insassen Slesan
Zajaez fahndete». Zajacz soll in raffinirter Weise aus der Balbach-
schen (sloldschmelze in Newark, Amerika, wo er Jahre lang unter
dem falsche» Namen Stefan Spaß als Arbeiter beschäftig war, sueces-
sive eine Million Dollars Gold gestohlen haben, indem er das Gold-
pulver in einer Si'affecslasche verbarg und so aus der Goldhütte
entwendete. Zajacz gelang es mit der Beute zn flüchten, seine Frau
und Tochter, sowie drei seiner Mitschuldigen wurden in Amerika
verhaftet. Nach dem Entflohenen wird nun in seiner Sdeimalh
recherchirt. Wie verlautet, soll Zajacz gestern im Zipscr Komital
verhaftet worden sein, wo er von einem Obsthändler Namens Weibe
erlännt wurde. Aus das Ziistandebriiigen Zajacz, sind 5000 Dollars
ausgesetzt.
Eine Entsührungsgeschichte. Wicn, 15. März.
(O r i g.- T e l e g r.) Vor einem Erkenntnißgerichte wurde beute der
30jährige Ehorsänger A g 0 st 0 n ivegen Entführung einer Lehrers­
gattin zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Er halle bei
der Frau, die sich in einem Inserate als Klavierlehrerin anbot, Un­
terricht geliommen »nd hiebet ein Liebesverhällniß mit ihr angeknüpft.
Am 17. Feber reiste ba-s Paar nach Budapest, wo e?s im Hotel
„Millennium" abstieg. Die .Kosten der Reise und des Aufenthaltes
steuerte die Frau bei, ivelche eine Spareinlage ihres Gatten von
2400 Kronen stüssig gemacht hatte. Sie lebten in Budapest einen
Tag aus großem Fuße, kehrten aber schon am nächsten Tage wieder
nach Wien zurück, da ihnen bekannt geworden war, daß die Polizei
nach ihnen fahnde. In Wien begab sich die reuige Frau sofort zu
ihrem Gallen, der ihr verzieh; der Entführer stellte sich selbst der
Sicherbeitsbchörde-
Duellvergehen. Wicn, 15. März. (O rig.-Telcgr.)
Seit einiger Zeit ivar Hier eine strasgerichtliche Unters,,chung^gegen
Hosratl, Jcitlelce, Generaldirektor der Nordbab», und den Schrift­
steller Dr. Eber wegen Pistolenduelles im Gange. Das Duell nahm
einen »nblutigen Verlauf. Nun wurde das Verfahre» in Folge
kaiserlichen Gnadenaktes eingestellt.
Falschmeldung eines Grasen. W i 1 11, 14. März. Am
9. Feber wurde der aus Budapest Hier angekoinmene 27>jäHrige Graf
Andreas Rädan dc Peczely in einem .Hotel der inneren Stadt wegen
Falschmeldung der Polizei übergeben: dort stellte sich heran», daß er
auch verdächtig sei, eine betrügerische Schuld in einem Holet gemacht
zu haben, und bald lies eine zweite gleichö Anzeige gegen ihn ein.
Nachträglich langte auch an das Landesgericht eine Strafanzeige aus
Budapest ein, die eine Wcchselsachc betraf. Die gegen den i» Hast
genommenen Grafen eingeleitete Untersuchung wnrde vorgestern,
soweit sie die Wiener Fakten betraf, cingeslellt, der Gras jedoch dem
Bezirksgerichte Josesstadl wegen der Falschmeldung überstellt. Er
hatte sich nämlich in dem Hole! als Andreas P e c z?: l y, Privat-
beamter aus Preßbura, gemeldet. Heule wurde Graf R ä d a y dem
Strasrichter Gerichtssekrclär Dr. v. Engel vorgeführt. Sei» Vertheidiger
war Dr. Morgenstern. Der angeklagte Gras, welcher nach englischer
Faizon äußerst elegant gekleidet war, gab an, er habe sich nur mit
seinem Prädikat Peezely gemeldet, weil er in Gesellschaft einer Dame
war.— Der Richlcr vcruriheilie den Grasen wegen Falschmeldung
zn einer Geldstrafe von sechs Kronen, die Dr. Morgestern
sofort erlegte. Gras Rädan wnrde wieder dem Landesgerichte über-
stelli, da die aus Budapest erstattete Strafanzeige noch nicht
erledigt ist.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesiindheitszustand in der Hauptstadt
vom 15. M ä r z.
1 11 f e k l i 011 s k r a n k h c i t e 11: Typhus —, Blattern —,
Varwlois—, Schafblattern 7, Scharlach 5, Masern 16, Diphthcrilis
und Eronp 7, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
,siebet —, Nachlauf 1, Trachom» —, Mumps 8, Mening.
corebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 2344, im
S kt. I 0 h a nn es sp l t al 749.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Haupttladl 3o Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 1,
N. Bczirk UI. Bezirk 2, IV. Bezirk V. Bezirk 2, VI. Bezirk 8,
\U. Bezirk 10, Vlll. Bezirk 6, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2,
wohnimasloL —.
i 0 b c ä u t f a d) e n: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenzchwnidsucht 8, Lungenentzündung 7>, sonstige .Krankheiten
der Alhmungsorgane 1, Zirknlationskrankheiten 5, Magen- und
^armkalarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauuugsorgane —,
, 7 llp.hu», Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach,
Malern^ Diphtheritis und Eronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —. Rothlauf —, Koning.
cerebro-^pln. —, Mnmvs —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus Zusammen 35.
Konkurseröffnung in Budapest. Beim Budapester
Handels und Wechselgerichle wurde der Konkurs gegen die Firma
Adolf Schön ck Co- 'alleiniger Besitzer Adolf Schönt prol.
Zündhölzchen- und Fettwo-irenhandlung lRilergane Nr. 2 eröffnet.
Konkurskomminär Dr. Ärpäd S: a b ö. Planeknraior Dr. Josef
T e b e s 1 y e 11, Stelloertreier Dr. Andreas Seats. Anmeldungs-
termm 23. April.
Gerichts haUe.
Skartirte Ttempelmarken. Der zweiie Siraffenat der
kön. Tafel beiaßie sich heule Vormittag- mit der Sirafstiche des
einstigen Reichstags-'Abgeordneicn und Rechnungsralhes im Finani-
minff'lerium Koloman S z e c- ö d v und ieiner^Genosscn. Ezecsvön
war bekanntlich beschuldigt, daß er die in der Siaalsdruckerei wegen
gewisser Mangel skarlirten und zum Verbrennen bcstimmlen Stempel
marken hatte stehlen und für sich dciieile schallen lassen. Der Heizer
Andreas 5r a s p r ä k verdarz für eine Belohnung von 100 fl. vier
Kisten dieser skarlirten Stempelmarken. deren Werth ungefähr
UelKardene in Dndapest.
Moriz Haas, 70 I., Gilisbcsitzcr, V. Beiirk, Marie-Valerie-
Gaffe 4.— Gabriel Adler, >',4 I., Kausmann. VII, Bezirk, Akazien-
gaffe 4».— Armin Perl, .56 I., Hausirer, VII. Beiirk. Allianzgaffe
35.— Frau Joiefa Pospisil, 58 I., Taglöhnerin, VI. Bezirk,
Waitznerstraße 58.— Eva Frencr. 7-3 I-, Taglöhnerin, IX. Bezirk,
Ranoldergaffe 2,.-- Michael Klema, 45 I., Taglöhner, l'III. Bezirk,
Asyl- -- Johann .Koch, 81 I.. III. Bezirk, Sechshansgaffc 39.-
Frau Joief Szabö. 62 I., VI. Beiirk. Kartäcsgaffe 27. K'atharine
Mitulas. icki I.. Dienstbote, VII. Bezirt, Betberdaspital.— Franz
Meßäro-, 36 I., Taglöhner, III. 'Bezul, Diadorgassc 22.— Josef
Paßtir, 6 n I., Taglöhner, II. Bezirk, Ziegelgasse 10.— Karl
3timei', 48 I., VII. Bcffrk, Armenhaus.
SenmtroortIid|ft Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Llayd-Geselllchaft, Budapest, Dorottya-ulua 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 9 ]
s. gelinge des „fester xi-yd« mr Kr. 61. Freitag. 16. Marx 1900.
Geschäftsberichte.
Badapest, 15. Man- Witterung: heiter, windig^ kalt.
Thermometer:— 2'8° ffi. Barometer: 768-1 Millimeter- Waffer-
t and abnehmend. Zwischen den beiden Depressionen, die sich in
lorwegen und am schwarten Meere befinden, hat sich das weltliche
Marimuni ein wenig nach dem Lüden gezogen und hat^ dadurch
un Stärke eingebüßt. Die Witterung ist in ganz Europa, Frankreich
ausgenommen, kühl und ohne Niederschlage. Bei u n» kamen gestern
an vielm Orten rnehr oder minder starke Schneefälle vor. am
beträchtlichsten im südlichen Theile Siebenbürgens. Die Karpathen
find von Schnee bedeckt. Die Temperatur hält sich wesentlich unter
dem Normale. Es nt wechselndes, aber kühles Wetter mir lokalen
Niederschlügen zu erwarten, später wird die Temperatur steigen.
Effektengeschäft. Bei ruhiger Tendenz und schwachem
Verkehr haben sich Nie Kurse der internationalen Werthe im Alb
gemeinen wenig verändert, blos Staalsbahn'Aktien waren etwa»
billiger erhältlich; der Lokalmarkt blieb ruhig. Valuten und
Devisen stafionur.,.
An der Vorkurse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
Mtien zu 749.50 bis 760.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
461.— bis 461.50, Rima«Muränyer Eisen zu 626.— bis 62,.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 751.20 bis 751.60, Oesterre'.cknsch-
Ungarische Staatsbahn Aktien zu 65"..— bis 654.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Bierpeyentige
Ungarische Kronen-Rente zu 93.65 bis 88.70, Adria-Mtien^zu 5«K.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Mkien zu 749.— bis 750.—, Ungarische Hypothekenbank zu 461.50,
Eskomptebanl-Aktien zu 498.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
751.M bis 752.20, Rim«-M»ränyer zu 6-26.50 bis 627.—, Budapester
Straßenbahn-Aktien zu 687.50 bis 668.—, Stadtbahn-Aktien zu
342.— bis 343—, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aklien zu
652.50 bis 654.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 751.80.
Prämien geschäft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredtt-Aktien auf morgen k 3,— bis k 4.—, auf acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 16.— bis k 18.—.
An der Nlichbvrse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
aeringsügig. Es ivuroen imigesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 751.80,75.3.—, O e st erre i ch i s ch- Un g a r i s ch e
Staatsbahn-Aktien zu 652.60, 653.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 75-2.60.
Getreidegeschüft- Termine tendirten Nachmittags
schwächer auf Realyirungcn. Gehandelt wurden: Weizen per
April zu 709, 7.5,7, 7.5,8; Weizen per Oktober zu 7.84,
7.88, 7.82; Roggen per April zu 6.37,6.34; Roggen
per Oktober z» 6. 60, 6.57, 6.58; Mais per Mai zu
5.25>, 5,.24, 5,.27; H as er p e r A p r i l zu 5.—, 4.97.
Abends notirten: Weizen per April 7.57 Geld,
7.58 Waare; Weizen per Oktober 7.82 Geld, 7.84 Waare;
Roggen per Oktober 6.5,7 Geld, 6.58 Waare;
Roggen per April 6.34 Geld, 6.35 Waare; M a i s p e r
Mar 5.26 Geld, ück!8 Waare; Hafer per April 4.97 Geld,
4.98 Waare. (Preise in Kponenwuhrung für 50 Kilogr.)
HornvtehmarktberiKt
d e r B u d a p e st e r V i e h in ä r k t s- M a r k t k a s s e Aktien-
g es e l lscha sl tötn 15. M »rj.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
' s ch e K ühe 670 Stück, serbische
Kühe 3 Stück, bosnische
61 Stück, Stiere 149 Stück, zu-
fmiimen 2858 Stück- Für landwirthschafttiche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Ein st eil ochsen 216 Stück, Melkkühe
171 Stuck, Zugbüssel 4 Stück, Jungochsen— Stück,
Häkkinen 1 Stück, zusammen 392 Stück.
Die-Preise notirten bis zitm Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:,
Ungarische M a st o ch s e n: bester Qualität von k 58.—
big- k 62.—, ansnahrnsweile k —bis k —, mittlerer
Qualität von k 50.— bis k 56.—, minderer Qualität von k 47.—
bis k 48,—.- U n garischeBauern-Ochsen besserer Qualität
von k —bis st. —, minderer Qualität von k —.— bis k —,
E arbige Ochsen bester Qualität von k 60.— bis k 66, m ittlere
ualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität
von k 44.— bis k 50.—. Serbische und bosnische
Ochsen besserer Qualität von k 48.— bis k 58.—, ansnahms-
§ esse k —, minderer Qualität von k 40.— bis k 46.—.
tiere besserer Qualität von k 52.— bis k 64.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 44.— bis
lr 50.—, Büffel von k 34.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 42.— bis k 54.—, aus­
nahmsweise k —.—, farbige Kühe von k 44.— bis k 62.—,
kr ausnahmsweise k ——, k —. Alles per 100 Kilo»
Maiiun Lebendgewicht. Für landwitthschaflliche Zwicke geeignetes
Bieh: Zugochsen prima von si —bis k —per' 1A>
Kilogramm, k 680.— bis k 720.— per Paar, mittlere k— .—
bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis k —per Paar,
mindere k —.— bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —.— per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k. —.— bis k —.—, weiße k —.— bis k —per 100 Kilo-
f mmm, k —bis k —per Paar. Melkkühe von k—
iä k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k —bis k —.—
per Stück, Bonyhäder von k —.— bis k —per Stück-
Zugbüssel k —.— per 100 Kilogramm, k —.— per Paar.
' In Folge größeren Aiistriebes war die Tendenz des Marktes
flauer und sind die Preise um 1—2 Kronen per 100 Kilogramm
gesunken, wobei gute Waare verhältnißmäßig weniger gelitten hat,
da die Nachfrage nach solcher ziemlich lebhaft war. Zu Konserve-
zwecken wurden beute 400 Stück ut>d nächsten Mark werden noch
300 Stück gekauft werden. In Folge des bevorstehenden Landes-
märktes war in Zugochsen der Verkehr belanglos, ebenso in Melk
kühen, welche, um 10—20 Kronen billiger schließen-
Borstenviekimarkt.
Budapest. 14. März- hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkr (nächst dem Franzstädker Petrolciimdepok).—
Tendenz: statt-— Der Austrieb betrug 1203 Stück. Für den
Lokalkonsuni warben 644 Glück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verbkssb ein Stand von 559 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 96 bis 100 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 h, alle schwere zu 86 bis 90 d, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu 78 bis 81 d.
Steinbruch, 15. März.(Or ig.-TeIegr.) Bericht der
Borste ii Viehhändler -halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Dorrath am 13. Mär; 28.799^ Stück, am 14. März
wurden 197 Gtück ausgelrieben und 204 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 15. Mär; ein Sund von 28.792 Stück. Wir notiren:
M a st s cfi w e i n c: Ungarische prima: Alle schwere
von 92 b bis 94 b, initiiere von— b bis— b, junge schwere
von 100 h bis 102 h, mittlere von 100 U bis 101 h, leichte
von 99 h bis 100 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— N bis— b, mittlere von 94 h bis 96 ii;
leichte von— b bis— b; Rumänische schwere von— b bis
b; mittlere von b bis -—- k; leichte von— h bis
— Ii; Rumänische Original (Stachelt: schwere von
— h bis— d, leichte von— d bis Serbische
schwere von 98 b bis 100 b, mittlere von 97 bis 98 h,
leichte von 95 b bis 97 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen voin Vrutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Mcülverkeür.
Das tön. ungar. Statistische Z e n t r a I a m t veröffentlicht
solgenven Ausweis ilder die vom 13. März Abends 6 Uhr bis
14. Mar; Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreivemengen und beim
Budapester Daupttoltamt vorgemerkren Getreide- und Mchtinengen:
den
A n k t
kommen,
V e
r s e n c
! hisenbahn
beuifie>
Totale i Kisenbahn
Schiffe
Totale
l|
M
etert
e n t n e
a> L
o k a 1
v e r k e
h r:
Veteea.
3360;
11132*
209’
209
Boggea
.. i 1201 1
364;
1566
937
937
Gerste
-; 1031>
1031
537
403
940
Haler
864!
6502!
6 G6
-)
2960
2950
Kaie
_ ■; 758,
300» 1
3767!
226!
226
Totale-
., 11676^
12236 j
21911
1909
3363
i 6262
b) T r
analt
• V e r k
ehr:
Wol»en
- j
“ i
~ i
-:
305
306
Serite ...
-- i! 635!
605!
.
H&itx
Mals.
i! i
Totale.
606 i
--
605 1
—
305
305
<*•)
Beim llauptzoll
atote vorgemerkt:■
..Reexportes?
ko Jpj
Zum Jt e e x p o rt
vorgemerkte
"Qiiaimtftten
in Mtzr
Mengen
n Mtzr.
Weizen--
Weizenmehl
3335
Beggen
HoggeameM
deute ... ....
Gerstenmehl
Totale.
6
-
Totale ....
3336
Fremden liste.
Ärnistrong, London.- H. R. Clayton s. Fam., Rishton.— H. Äcmnann,
Hamburg.— A. Hoser, Jiinobruck.— A. Lazarini, Bologna.— A!.'Heller
st t'iem., Marienbild.— d. Hoffmann, Nürnberg.— D. Flück s. Familie,
Szegcdm.— (1. Lackenbacker, Agram.— I. Ramieci, Rom.— R. Marsti,
B. Bully, Belgrad.— S. iXathou s. Fam., H. Manes, R. i'ioit, Berlin.
F. Altinann, M.-Tzigci.— A. Walter s. Gent., Siuttgarl.— L. Fried,
Debrcczin.— Dr. X «is, Bccskerck.— 3. Tchlesingcr, Chemnitz.— C.
Kahn, Prag.— C. Demuth, 3. Singer, A. Brod, B. Altmann, E. Fried-
mann, Dr. A. Preis, Wien.
^ Hotel Königin von England. Erlaucht Gras C. Sann Witi-
genstein, Gräfin B. -ayn Wittgcnltcin, Schloß Rothenburg.— Gräfin I.
Csäky, Wioe E. de Zcyk, Diod.— General A. Bcncdek de Felsö-Eör,
Preßburg.— A. von üatinowits, R. von LatinowitS s. Töchter it. Dschft,
Graz.— G. von Osztruliczky, Trencsin.— Dr. H. Lcdercecht s. Gem.
Berlin.— Odcrst v. BriacS, M. Godjewäcz, Th. SeleSkovic, Belgrad.—
Dr. R. Pvrges, Z. Ernst. M. Traumach, Dien.— D. Brauner, Schabatz.
C. Kurlan, Ehemnitz.— ». Passest, R. König, Prag.— A. Groos, Paris.
H. Felker, G. Tanti di, Rijano.— F. Schulze Hüll.— G. Broaste London.
2. Wcrthcimer G. Hellmer, Z. Hirschlrr, K. Robert, Wien.
Hotel Erzherzog «tefan. C5 v. Czcrwinski, Warschau.— P.
Morini ). Gem., Berlin.— R. v. Pellegrini, Semli».— E. Harkänyi,
N.-Ka»i;fa.— W. Felder, Sasoär.— F. H. Rang, Grottau.— I. Szalay,
Kcßthely.— 31!. Schlesinaer, L. Miller, Wien.
Hotel Royal. D. de Claven, Paris.— I. v. Flesch, Brunn.—
X Gero, Gyulafehervär.— A. Ternyei, Dr. I. Gyöinänt, Großwardein.
Dr. M. Bänhcgyi, BaSvär.— C. Patz, B.-Brod.— Dr. D. Tyrnauer, B.
Reichmann, H. RnzicSka, B. Rofenthal, A. Brachfeld, Wien. -- H. Lur,
Temesvär.— L. Rofcnberg, Stcmamanger.— G. Ritschcr, A. Burbaum,
Rarbn«.— R. Kraub, Flustie. --- I. Lowy, .Grohwarbel«-» Ch. tzirsch-
rnann, Preßburg.— 2. Niolnär, .Krems..
-- Hotel Psistot. Gras ®. Äonyay s. Dienerschaft, Dercgnyö.
— Gra; Airgust Westpbalen st Dschft., Hannover.— Gras Siamund
Stierum s. Dschft., Berlin.— Präs Anton Kocsielzky, Moskau.— Baron
M. Winter, Graz.— Baron S. Haber, Wien.— A. Rltlcr o. Rewiezkii,
Lemberg.— W. Ritter v. Rctlstnger, Wien.— 7l. v. Staudinger f. Gem.,
Linz.— M. v. Zatd s. Gem., Zombor.— G. Schmidt, G. Falk, L. v.
Benkö, Wien.— M. Walter, Großwardein.
Hotel Continental. E. v. Lengerke, Trieft.— C. Wcndland s.
Gem., LäbaUan.— F. Mlither, Schweinsurt.— M. Marburg, Römerstadt.
E. Nilray, L. Politzer, Wien.— L. Weiß, Zombor.— K. Winter, Dres­
den.— I. Müller, Knnzdors.
Hotel Central. R. Feketc de Bölasaloi, Wien.— O. L. Ritter
v. Kutter, Pola.— Dr. 0!. Roscnbcrg, Dr. A. F. Szcnde, Arad.— R.
Albrecht, Hermannstadt.— W. Grotzer, A. Steiger, L. Wintcrfetd, I.
Werner, Wien. -- I. Stuhlcffcr, S.-Ulrich.— F. Wurdinger, Saaz.—
Ä. G. Schlichla, Salzburg.— I. Breßiurger, W. Radier, Preßburg.—
D. Toth, Szolnok, A. Bnchmann, München.
Hotel juitt Jägerhorn. Graf I. Csäky, Seutschau.— E. Rosen-
berg, Wien.— P. Mihästn. M.-3zigct.— A. v. Podevits, München.—
Fr. Herinann s. Gem., Graz.— I. o. Jagics, MohäcS.— A. Mofinsky,
Zagrab.
Hotel Rational. Baron S. Scholler, Troppau.— I. Ritter v.
Kolowrath, Liebiverda.— P. Stefanovitfch, M. Horoatooitfch, Belgrad.—
B. Hirschler, I. Kaufmann, M. Salm, A. Schneider, Wien.— S. Kotzn,
Baja.— M. Reiß, a-emlin.
Hotel Pannonia. Graf. A. Apponni, Eberhardt.— Baronin E.
Luzfenfky, G.-Wardein.— Z. von Lipay, A. von Rufchck, L. Schlichter,
Raad.— F. Petz, G.-Ääroly.— D. Benedei, Parno.— A. Sweirich,
Decs.— ,tt. Remennik, I. Nikol, S. Pvllat, Klanfenburg.— I. Csupor,
K. Paltovirs, Gran.— A. Lorfchy, Brod.— I. Ricdl, Täroär.— Frau
B. Lavotka, Abonn.— P. Herrmann, Aloljvk.
Hotel Metropole. E. Toifa, Teke.— I. Menkina, Stublwetzen-
bura.— U. Zlles. Krizba.— K. Gärtner, Zalau.— Dr. I. Farkas, Arad.
E. Tober, Wien.— S. Dobo, Raab.— rakats, Pak>d.— G.Marosy,
Erfekuivar.— L. Ballö, Szegedin.— Z. .virfchter Riskolc;.— P. Weiß.
Arad.— Ä. FoSor. Fünfkirckcn.— A. Feier. G.-Wardein.— L. Start,
Papa.— M. Fränkel, Wien.— F. Oberle, Wargonna.— M. Goldner,
MiSkolez.— ;1. Horvatb, Siegedin.
Hotel Aorta. Dr. Kokai, Csorna.— F. Aajda f. Gem., Sza-
bolcs.— M. Pauntz. Erlau.— A. Allerhand, F. R. Schmidt, M. Präger,
S. Pailat, T. Mitzalik. F. Svieluiann, Z. Kotmcr, Fr. F. Braun. S. Kauf
in. B. Sreiner, Wien.- S. T sak, H.-Bößörnie»». M. Krebs, Ga
del.
Fischbcm, A. Nag». Tedreezm.,
M. Fail, Tzegedin.— M. Baumgartcn, Esteqg.^— W. Krämer, Prag.-
I. Rcndes, Groß.varder».- K. Szehiieder, T.-S;I.-Marioii.— R. Reu-
C. 0>roß, Sjoboßlö.- F-.
in™
.....- ... Marion.
man, Bilägds.— F. R. Nemeih, Snihlwcincnbnrg.
Hotel Paris. P. Äapamanesa, Pancsova.—> 1. F-cldmann f.
Gem., ,reyeroar.— B. FimkomiS. Neutra. -- K. Baresay f. Gent.. 71.-
Sellne.— ,1. Szondi f. Gem., Ui'Keeste.— M. Fulder f. <üem,, Teichen.
P. Antonoinis i. Gern., Aqram.— C. Ronan f. Soll», Tasnäd.— H.
Beiger,$ Abele«. F. Kein I. Gcni., Ä. Rotier s. Gern., Ä. Braun s.
Gem., G. Feldmann s. t'iem., W,en.
Hotel König von Ungar». F. dunaika, R.-Nvoereü.— B.
Gründler, Berlin.— T. Windsck, Veipvfl.— P. Pestost, Sophia.— G.
Wiktorm, Marionvä'är.— S. Ei'ensiein, S. »ohn, P. Stern, Z. Plach,
Wien.— F. Zelinck, F. Fischer, Preyburq.
Hotel Palatin (Rüdor). 6. Weißwciler Preßburg.— I. Schütz,
Karl,'ladt. M. Fleischer, Apoftag.— I. Denapoli. Funne.— F. Drägotz,
Töte. Terebes.— Gn. Balla, Torda. -- Z. Buzi, Szenies.— A. Wimmer,
Wien.- B. Drechsler, Szegedm.— K. Längerer, Fünikirchen.— S.
Fülöp.— Eperjeri.— Z. Breuer. Tavolew.— Z. Szebenyi, Nagnßombat.
E. Hajasi, Oedenbnrg.— P. Barga, 'N.-Enyed.
Hotel Erzherzog Joses. F. Baier, Köln.— W. Weber, Prag.
55. Schon:;. Pola.— 2. pallrohr, Zoluom.— S. Falk, Lemberg.— W.
Reikner, Löcse.— I. Balog, MiSkolez.— S. Wolnär, Zägräb.
Hotel Orient. F. Bara, Szarazpatak.— I. Csoüän, FoaaraS.—
§. Schou, Fmme.— I. Baka, jkezdi-Balärbelv.— I. TakäeS. Arad.—
Bakay, sjcgebi«.— F. Weßely. Aranyos-Maröth.— K. Jäger, Oeden-
durg.— X. Armbrust, Raab.— A. Klein, Szatmär, F. Fischer, Temetzvar.
D. Wetzler, Pardubitz.— R. MeditS, Wien.'
Hotel zürn weißen Rotz. M. Töttz, Debreczin.— F. KovSrS,
Vyöngyos.— I. Bordäs, Jäßberenn.— S. Szabd, Zägyva.— 8. Jga»,
"""~" Loth,
(r. Poppoff, Sophia.
MiSkolez.— Z. Mmeth, Bükööd.
Pähi.— M. Horvatb, T cmesvar.
Hotel Fiume fOfen). L. Papp f. Gem., Töoenn.— W. Lrm-
ninger, Marburg.— R. Pfaff, Roßiop.— K. Skan, Troppau.—’ A.
Haläß, N.-Ujvär.— I. Spann, Großwardein.— F. Melier, Oedenbnrg.
D. Farkas, Arad.— 8. PooS, Tzegcöin.
Hotel Budapest. I. Steinberger. Zölyom.— Ant. Hoffmann,
Losoncz.— K. Meyer, München.— I. Krainer, Köbölkut.— P. Horoäth,
Debrcczin.— A. Müller, Losoncz.— A. Hoffmaim, S. Merey, Zoinbor.
(s. »omärmni, Waincn.— L. Fischer, Wien.
Hotel Goldener Adler. v. Goitein, Kaposoär.— I. Taffet,
Tarnopol.— P. Klinger, 59k„.— Oi. Langh, Kafchau.— Th. Gelbhann,
Temesuär.— O. Blmnenfew, Koinorn.— P. Licmncr, Agram.- 3.
Gergely, ßperjes.— A. Papp, MiSkolez.
Hoiel Elite. B. Lang, Denta.— A. Hipsch, Barsö.— S. Blau,
Graz.— Fr. Kubinyi, Csscgg.— M. Flesch, Srlau.— B. Rovak, Jgiau.
Jul. Äkgradi. Raab.
Hotel Union. G. Krämer, Szatmär.— A. Wirth, 2t. Sonnen­
schein, Wien.— Dr. M. Grazcr. s. Gem., Salzburg.
Hotel zwei Kronen. 21!. Tlagy, M.-KoväcShäza.— L. Bagos,
R.-Szaloma.— I. Guthfreund, Bnjäk.— G. BerkicS, Rtsch.— P. Milo-
holovitS, Belgrad.— M. Gyöka, Krnzsooäc;.— B. Szoräl, Komorn.—
B. Ragn, R.-Almä8.— F. Stößer, H. Hahn, 21. Szel, Reschdors.— I.
Benedek, Raab.
Wittepungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 15. März 1900, 7 Dhr Morgens.
ö
Ö
s
ä
S
8
X
$
St
*
Station
e
s|
1
Station
c
£.5
ii
Ii
1
3
C
3
3
1
%
1
5^
I
I
i
Akna-Sziatina i 760
— 7.3
2
8
Cagliari—
4- 8 9
N
3
0
Startnftr.. ..
762
— 5.6
N
3
i
.1
Palermo-. --
763
- 9.0
H
2
4
6
Ungvar ..
762
— 2.0
N
3
1
Malta-—
759
-
•“12.8’ N
4
2
i&:::
761
— 0.4
SW
1
2
Zürich -- --
770
- 0.4
W
2
1
754
— 7.0
N
4
2
5
8arajevo- ..
763
- 4.9
w
2
* 17
Ärva-Väralia
763
— 5.4
NE
4
3
8
Bukarest- .»
Selmeczbanya! 763
— 6.2
NW
5
i
Corabia
Nagy-Szombat
0*G?a'u s::
765
— 4.0
N\V
4
0
Giurgiu --—
763
765
— 4.i|nW
3
0
Braila
Galati.
I
M.-Övir,. ..
766
— 3.0
KW
3
0
Sulina. -- --
760
+ 3.7
N»
1
4
2
Sopron— ..
767
— 2.6
N
3
l
8
So.fhia— ..
755
- 3.0
NW
4
4
8
Her£ny -- ..
765
— 2.7
N
5
0
Pera
748
+11.4
SS
2
4
Keazthely ..
764
— 0.6
N
5
0
Alben ..
Pdes ..
763
— 2.8
\W
5
1
Sylt.———
760
+ 3.6
w
3
4
1
Caaktornya..
766
— 2.2
NW
3
0
7
Kopenhagen-
8W
3
761
- 2.8
NW
3
3
Hamburg-
762
+ 2.2
aw
3
%
1
Z4gr»l>- ..
766
— 1.6
N
1!*
SwtuemÜnde-
VÖJ
- 1.8
aw
2
K^roiyvaroa.
767
r- 2.7
&W
1
1
6
Neufahrwaaaer
761
- 1.8
2
Piume
766
— 0.7
N
1
0
4 0.«
ÄW
2
8
1
Cirkvenica ..
765
+ 0.1
0
BerUn-
764
- 1.0
sw
3
3
Debreczen ..
761
— 3.0
nK
6
0
themnitz.
764
- 3.3
w
2
oft
X
Kie-Kartal ..
761
— 9.0
0
765
4 3.6
w
1
4
2
Szolnok ..
761
— 0.2
X
4
2
2
Kaiserslautern
768
4- 1.2
-4- 7.0
w
2
x
1
Zombor .. ..
768
— 2.9
X
2
1
1
St. Mattneu..
778
N
1
4
762
— 1.9
N
3
0
2
Ile d’Ais-
772
4- 8.6
N’E
S
4
ttggyUk- .-
761
— 2.8
NW
5
0
1
771
-+■ 3.0
L
2
3
Arad
761
— 3.3
vw
4
1
Perpignan ..
768
4- 5.0
NW
0
Zaombolya ..
760
— 30
NW
2
0
1
Nizza. ..
766
4- 5.0
4- 2.8
E
2
2
Temesvär ..
760
— 3.5
N
3
1
Clemont-
779
4
Panosova. ..
760
— 2.0
NW
3
0
1
Pari... .....
771
4- 4.4
sw
1
Drenkova ..
758
— 1.0
NW
3
3
Suinburgh
749
- 5.6
w
4
2
S
Nagyvärad ..
761
— 2.4
N1
4
3
2
Hlac.ksod. ..
NW
4
Kolozavär ..
758
— 2.6; X\V’
4
«
1
Roobespolnt
773
- 6.7
NW
4
4
Mavoa-Väsärli.i 757
— 2.0
E
1
4
2
Seilly
772
r 8.3
SW
3
3
Vaida-Hunyadi 757
— 1.5
NW
4
4
2
Shielda ..
762
6.7
4
Kagyazeben--
757
— 2.9
W
1
X
20
Aberdeen.
756
-10.0
sw
3
2
1
Betfalu -- --
754
- 3.8 NW
2
1
18
Seudeanae,—
761
- 5.2
w
6
Wien
766
— 2.8
SW
3
l'hriati&nsnnd
742
2.7
w
6
•
3
IX«::::
767
— 4.5
2
Stockholm
-
765
— 4.6
NW
1
4
2
Hernösand
«I
Taruopol.
761
— 3.3
NW
6
4
Uleaborg-
748
-14.0
SB
2
4
- 1.0
W
9,*
7
Salzburg. ..
769
— 1.0
NW
2
*
Kargopol. ..
764
- 4.6
4
Klagen fürt ..
766
- 5.6
SE
1
1
St. Peieraburg
754
- 4.9
NW
1
1
1
Pol»
765
0.0
B
1
1
756
-10.0
SW
1
Leaina
762
-ch 1-8
XE
1
0! 3
Moskau ..„
765
- 8.2
4
Turin, .. ..
766
4- 1.6
0
Smolensk.
756
- 5.4
4
Florenz.. ..
766
u- 1.1
0
Warschan
Idvorno— --
765
-ch 6.2
E
3
0
765! -f- 3.3
X
3
0
Kiew
758
- 3.0
N
1
4
1
Neapal* >.—
763
-f 2.9
-f 5.0
xw
3
0
2
Odessa ...
Brtndiai-. ..
758
NW
6 #10
Nikolajew
~
In Budapest Maximaltemperatnr des voihergegangenen Tages -f-•
Minimum —3° Celsius.
Der Luftdruck. Ist auf das Meere^uiveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen; N= Nord, L— Ost,^ Süd, W~ Weat.— Bewölkung: O— gan«
heiter, 1~ meiet heiter, S— thellweise bewölkt, Z— meist trüb, 4= ganz trüb,
Rege» Schnee, Nebel, £<£= Uewitter.
Wasserstand.
15. Märr.
Ua:
ScbKrding
Dona:
Rasaau ..
Pozsony—
Kemärom
Budapest-
D.-Fdldvar ..
Muhäca ..
Gumbos.. ..
Ujvidek- ..
Zimony -- ..
Pancaora. ..
Drenkova ..
TAg: Zaolna ..
’lYenesen.
Szered_
Riba: Sirvär..
GyÖr
BriVft: Zikiny
Kaz^k-
lliU’. SzUzek
Mitrovica.
flau:
M.-Sziget. ..
Tekehaza. ...
Tiaza-Üjlak.
V-'Nam^ny...
Zihony (Csap)
SrkUraaf
< gestiegen um;
Centiraeter
+ 84< 4
~r.t
+ 347
..— 18
..— 18
..+ 234
266
233
** -f $47
..+ 400
.. -f 357
+ $44
.. 4- 310
..+ 276
-i-
+
2—
14 -f
2
7—
■ 4 -r
17—
18—
15
1$
14—
10
..- 42
.. -i- 5$
74
-- U
> 8
> 3
< 4
> 1+
> 10-
< 4
::+ iw <20
- -j- $35< 5
+ 40> 8-
+ 14> 2-
..— 20< 18+
- -k- 47< 10
* W 8—
140> SO—
164> n~
218> 2S—
209> 20-
346> 16—
9> 3—
- .. 4- 105< u
Szatmär
Krtsnu:
Nagv-Majtäny ..•+*$$<
L&toraa: Munkäca -f- g  4—
Arad —100>*—
Mako+ 29> 3 -f
T«BM:KlA-K.o«t41y 4- 102< SB
Saga: Kiazert.— 4* 104< **
l’emMTir .... 4* 18< 12
,^ N.-Becakerek .. SB< 9
dir ZlUkaa:* Efswawer; -j- über Null;— unter NüU;
gesunken um;? unbestimmt; C° Temperatur nach CeUtu«r
Theater-«. Uergnügungs-Kryeiger.
Am Freitag, 23. März, im großen Saale des Hotel Rohal
einziges Konzert »-s is67
FERRUGIO BUSONI
Karten zu 10, 6, 4 und 1 Krone bei NürsnvSlMl Lvomp.
Nemzeti szinhäz.
IX. berletazUnet.
Clemenceau.
Szinmü s> felv. Jrtak Dumas Sandor es
D'Artoii Armand. Ford.: Fäi J. Bela.
S* e m 4 1 y e k:
Cl^menceaune... 87. krisNe 6.
Liewenceau Fierrs,
?zobrä*z, tia.
Ritz, szobräaz.
Coasiantin, tia.
Dobrovska grofne.
Iza, leanya..
Nlederfeldne,Rifzletinya Paulayad
Vojnov Szergej.. Horväth
Krauyois)
I.H p6rosnH.•...
Warietta, miata..
Kgy leäny ....
Georgette, komorna
Jean, inas Climen-
craunäl... t.
Theodor, inas Izinäl Abonyl
Keidete 7 örakör.
Mihälysl
Kgreasy
Helvey t».
P. Mirkue E.
Köröameaei
Wes?.i«*nyi A.
Grob V."
Fibiin K,
Keczeri I.
M. kir. OpepaMz.
Ma az operahäz zärva van.
Vigszinhäz.
Pajkos ferjek.
Bohözat 8 lelvonkaban. Jrt« j. Georges
Peydeau. Fotditotta Mihdly Jöz« es.
S z em 4 1
y e ks
Vatelin.....
Begedüa
Luci^nne, neje...
Läüczy I.
Pontagnac.,.,
FenyTeai
Clotilde, neje...
Kalm4r P.
äoldignac....
GÄ1
Maggy, neje...
Haraazthy H.
Bedllion....
Göth
Arm&ndiue....
Pdcaf P.
Phxchard.»...
Balassa-
Pinchardne...,
Nikö L.
Almisi L.
G^rome...
, Szeremy
Klara......
Berzetei 1.
Kazdete V/ t
orakor.
NtpssinhAia
Szip Hatana.
Operette 3 felronitban. Irtak VeUhM
ea Hal^vy. F'ordltottik F&i J. B4je 4a
Makel £. ZenSjdt azerzetle OAttbeob*
Szemdlyek*
PAria...
Mevslau».
LlelHna..
Agamemnon.
Kalchas..
Achilles.»
Sik Ajax,
Orestes.•
Partheni*•
, Gibar
» Kovic4
i Kttry K.
. Tollagi
. Ndmeth
. Lisa
. Ujeirt
i Bzerdebelyl
» Boj&r T.
. RadyAnyl K»
. EOtrfts St.
KeaSete 7 brakor.
Magyar szinhiz.
ibr(iria< Vda Muftt umoht m&ig'
fi*]l4pieee>:
A Kleopitra.
Operette 3 felv. Jrt* 4s seitlJSt Mar*
zelte: VerÖ György.
S z e tu 4 1 y e k r
Cagala gr6fnö... Abrinylfid WJC
Miotta, a komomija. R6zs* Lfll
Caaaia Val4r grif.. RAthonyt
Mülefleur ... Margö Z.
Regnard de Bolaboe. Boroae ß.
E.laa Mispikle... Girdth
Jim, a tia«,,. 8-/lklai
Georgetepö«.». &Utr»i
ßezdete TVa 6r*kftr«
UrAni*
Magyar tudomÄnyo« txlinix«
TRANSVAAL
irta György AitdiLr
Ezt követi:
£ 1 ö a t. ö r:
A RAJNA.
Ctieiris 104 vetitett keppel. Irt* SffA*
koly-Tbege Mlkiöa.
Ezi fetfveti:
Mas vllagok, mint a mienk.
Vetitett k^pekkel. Irta lloffaMum Ott6.
Lerdete VI» 6rakor.
Uepvrtuit* bee IJuünYtaltheater#. Samstag, 17. März Nr. 00),' nGebi-
villa".— Sonntag, 18. März, Nachmittag- n Liliomfl“; Abend- (Allg. Abonnement
suspendu Nr. 8), „Az ember trag&Uija-.
Nepeeloirs b#u vpsrr»tza«fHb. Samstag, 17. März (S.-A. Nr. 47),
^ubmugglsr- (zum r. Ntale), dann „Coppelia*.— Sonntag, 18. Mdrz
(Abonnement auspendu ytr. 11), „iHr Troubadour“ (Fr!. Strgtzern und ftara
A.'Sartoiucci a. G.)
Neveektutre nee J£»nstrieltt,eat**». SamStag, 17. Mär;. „Pajkos ferjek*. —■
So.mtag, 18. Mär;, Nachmittags „Napoleon 8cs4m u; LdendS „Pajkoe Mrjek“.
üepertoir* b t* Polkettzealer». SamStag. 17. März, .A kfs atOkev4»y te.—
Sonntag, 18. März, Nachmittags *A toloncz“; Abends Bel 6 na i *.
«rtuir* d»O Magyar Sri«hch§. SamStag. 17. März, r Rleopätra u Era«
AbrLnLi ö. tzN.— Sonntag, itz. März, Nachmittags „Nsrr-l'ork nipe-- r
Äbrnds „Kleopätra**( Frau Abrdnöi a. ©.). ■.
Lerantworilicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
<21 Ruloristrte Uedersetzung
Alle Rechte vorbehalten.
Uobte Passionen.
Roman in zwei Bünden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Es rvird noch eme Zeit kommen, da Sie sich vom Gegentheil
üherzenge» werden. Gehen Sie ihr gegenüber auch nur so zu Werke,
wie Sie vordem anderen Frauen gegenüber vorgegangen, da Sie nur
jtt. lieben wähnten und Sie werden sich ihre Zuneigung ganz sicher
erwerben.
— Ich habe Muth und Zuversicht verloren. Ich wage mich ihr
nicht zu nähern, wie ich mich anderen Frauen genähert habe, die ich
weder lieben, noch achten konnte. Wenn ich sie anblicke und ihr Auge
mit einem Ausdruck auf mich gerichtet sehe, als wollte sie fragen, was
ich wolle und diis sei in unserem Vertrage nicht enthalten— einmal
sagte sie das sogar schon —, so muß ich das Auge zu Boden schlagen
und kein Wort vermag mehr über meine Lippen zu treten ... 'Ach,
Pater, welch ein Leben ist dns! Wer hätte jemals gedacht, daß Mbcrl
Haldeky im Alter von stinfzig Jahren gleich einem Schuljungen oie
Qualen der unerwiderten Liebe erleiden wird?
-— Sie haben keinen Grund zur Muthlos,gleit, dllbert. Sie sind
auch heute noch ein schöner, interessanter Mann, der es mir viel jün-
germ Leuten ausnehmen kann. Ich will gewiß keine eitlen Hoffnungen
in Ihrem Herzen erwecken, kann Ihnen aber nur sagen, daß sich
Grästn Laura zu Ihnen hingezogen s>ih!t.
— Ich wünschte, Sie hätten Recht, Pater; doch ich kann Ihren
©«tten keinen Glauben schenken. Laura achtel mich nicht und liebt
mich mich nicht. Sie liebt einen Anderen, und Frauen gleich ilir
pflegen ihre Gefühle nicht zu ändern.
, Während dieser melancholischen Nmerbalrung war es 'Abend
geworden, schivere Wolken stiegen am Finnamein empor und es begann
m großen Flocken zu schneien. Ziemlich wortkarg nahmen die beiden
Männer das Abendessen ein; sie waren von ihren Gedmiken in 2ln
sppiich genommen, als der Graf mit einem Male lebhaft sagte:
— Ich weiß mir einen Menschen, der Fanny Weiser von
Jugend aus keimt und das ist Leo p. Zarändy. Wenn er will, so wird
er mir gewiß Austlärung geben können.
— Ich, wenn er will! wiederholie der Pater mit besonderem
Nachdruck.
— Weshalb sollte er eö auch nicht wollen? Morgen suche ick
ihn auf und lege ihm meinen Seelenzustand klar. Er weiß, daß ich
(Frau Garam ganz ausgeliefcrl bin und daß es nur von ihm abhängt,
mich vollkommen zu rechtfertigen. Wenn er mir den Mann namhaft
macht, der zu jener Zen der Gräfin Weiser den Hof machte, so werde
ich alles Ander« leicht in Erfahrung bringen können. Ich werde ihn
anflehen, wie ich noch nie im Leben Jemanden gebeten und an­
gefleht habe!
— Den Versuch können Sie jedenfalls machen, erwiderte Pater
Koloman. Sie müssen eben Alles versuchen, denn ich sehe nunmehr,
daß Ihr Lebensgiück von der Enthüllung dieses heiklen Geheimnisses
abhängt.
Ani nächsten Vormittag stieg Graf Haldeky zu Wagen und
ergriff mir vor 'Aufregung bebenden Händen die Zügel.
Er fand den Grasen Zarändy zuhanse und konnte sich eines
viel herzlicheren Empfanges rühmen, als ihm in den letzten Monaten
seitens Zarändy's zutbeil geworden, der sich voll gespannter Iieugierde
nach Laura und dem Besinden des jungen Äaram erkundigte. Haldeky
ertheilte ihm hastig die gewünschten IluSkünste, und seine Stimme
klang dabei so erregt, daß ihn der Hausherr erstaunten Blickes musterte.
— Weshalb bist Du so aufgeregt '! fragte er ihu.
— Leo, erwiderte Jener immer erregter, indem er sich eine»
Sttih! herbeizog; ich bui wieder mit einer Bitte zu Dir gekommek.
Ich habe Deine Liebenswürdigkeit zwar schou osi in 'Anspruch
genommen, doch ist das Alle- nichts im Vergleiche dazu, was mich
heute hieher brachte. Die Frage ist nur, ob Du meine Bitte erfüllen,
ob Du meine Frage beantworten wirst, denn davon hangt das Glück
meines Lebens ab.
Staunend ließ Zarändy den Blick aus dem verstörten
Gesicht vor sich ruhen, das er noch niemals in solcher Verfassung
gesehen.
— Wenn es in ineiner Macht steht, so wird es geschehen,
erwiderte er.
— Ich muß in Bezug aus Fanny Weiter eine wichtige Aus-
funfi erhalten.
— Schon wieder sie! rief Zarändy ungeduloig und un
muthig aus.
— Du hast Fanny Weiser schon als Mädchen gelaunt s
— Ja, lautete die Tlntwort.
— Und unterhieltest auch Beziehungen ;» ihr, als sie bereits
verheirarbet war?
— Ja, ich besuchte sie ab und zu. Doch wozu jetzt von Liesen
Dingen sprechen?
— Man berichtet von ihr. sie habe sich pom Augenblick idrer
Derheiralhung an mir einem förmlichen Honlaar umgeben, doch in so
geschickter Weise, dah man niemals Sicheres über sie wußte. Kannst
Du Dich nichl erinnern, wer vor achtzehn Jahren ihr Aui-
erwähller war y
— 'Albei!!
— Ich :nuß das wissen! rief Haloeky außer sich aus. Ich
muß wissen, wer Laura's Datei war, oa ich ihre Mutter kenne und
die Witwe Garam mich für den Baker meiner Frau hält.
Graf Leo wurde leichenblaß bei diesen Worten; seine Augen
drohten aus ihren Höhlen zu quellen, nnd erst nach einer Weile ver­
mochte er zu stagen:
— Laura die Tochter der Grästn Weiser? Wer hat Dir
LaS gesagt?
— Judith Garam. Und ich wiederhole, daß sie meint, ich sei
Laura's Pater, so daß sie mich von meiner Frau reißen will.
Tiefe Stille folgte diesen Worten, während sich die beiden
Männer unverwandt anblickten. Tann begann Zarändy im Zimmer
aus und ab zu schreileu.
— Und Tu willst gerade von mir erfahren, wer Lauras
Vater fei fragte er, mit düsterer Miene vor feinem Gaste stehen-
bleibenv.
— Ich will nur das Eine wissen, Leo, von wem die Leute
sprachen, als Laura vor achtzehn Jahren geboren wurde. Lllies
Wettere werde ich allein in Erfahrung bringn,. Und ick, muß es in
Erfahrung bringen, denn davon hängt, wie bereits wiederholt ver­
sichert, das Glück meines Lebens ab.
Gras Zarändy versank wieder in Nachdenken: dann nahm er
seine Wanderung durch das Zinimer von neuem aus, wahrend sich ein
heftiger Kamps in seinen Zügen malte.
— Woher weiß den» Frau Garam überhaupt, daß Laura das
Kind von Fanny Weiser ist? fragte er nach einer Weile.
— Sie hat es errathen oder von ihr selbst ersahre». Fanny ist
eine leidenschaftliche, leicht aufbrausende Natur und suchte sie nach
meiner Verbcirathnug ani, wobei sie in ihrer Aufregung das ängstlich
behütete Geheimniß preisgab.
— Das glaube ich kaum, obschon es nicht ganz ausgeichlosleu
ist. Ich kann Dir eine Austlärung nicht ertheilen, verspreche Dir da­
gegen, daß ich Frau tAarain aussuchen und mit ihr Rücksprache
nchnnn werde.
— Worüber? Was willst Tu ihr sagen, was mir von Ruhen
wäre? Sie denordigt euren Namen! Sie will unwiderleglicke Beweiic
habe», sonil glaubt sie weder mir noch Dir!
— Ueberlaffe das nur mir, crwioerre Grai beo iiiverncktlich.
und seine Stimme, sein ganzes Gebühren vrückle so mel Bestunmttieil
und Vertrauen ane, saß Haloeky von einiger Hosinmig irmllt, das
Zimmer versieb, obschon er ietdsi nickn z» sauen »ermockl halte,
woraus sich seine Hoffnung gründe und woraus die>e eigentlich
bestehe.
Nearnzellntes Kapitel.
Cs war ein düsterer Wraieimoracn. als Laura am Fenster
stav.o und die niederstalleladrn SckmeeuecktN beobachtet«, als sie
einen Miethivaqen vor dem Hauke stebenbleiben und aus demselben
iAubriel Garam steigen sah, der alsbald m der zu den Bureaux
führenden Thür verschwrmd.
Als er dort eintrat, fragte er nach dem Bureanchef, worau
man ihn aus den Stock hinaufschickte.
Seit langer Zeit schon war er nicht hier gewesen; es hieß, er
weile im 'Auslande, wo er kein Wettrennen unbesucht läßt. Jetzt war
er völlig unerwartet nachhause gekommen, und mir einer gewsssen
Ei'regtheik trat er in das Zimmer des Bureauchefs.
Dieser kam seineni Gaste entgegen, den er erstaunt zu mustern
begann, während der Gedanke sein Gehirn dnrchziickte: „Ist das
wirklich Gabriel Garam, den er da vor sich sieht?" Denn der einst s«
elegante Stutzer sah ganz erbärmlich schlecht aus; seine ganze Er-
jchemung verrieth die größte Nachlässigkeit in Kleidung und Haltung
gleicherweise.
— Sie sind da, Herr Gabriel V konnte er sich nicht enthalten,
zu sragon. Ja, ja, meine 'Augen sangen auch an, mir den Dienst
ui versagen.
— Nicht Ihre Augen versagen, Gälos, sondern ich werde alt.
Es ist auch sonst kein Wunder, dußstch verändert aussehe, denn gar
viele und schwere Schicksalsschläge haben mich in der letzten Zeit heim-
gesucht.
— Hm, hm, Tchicksalsschläge... Und ivelcher Natur sind diese?
— Ich habe aus meine Pferde gerechnet »nd bin von ihnen im
Stiche gelassen worden, Freunde habe ich nicht mehr, und ich befinde
mich gegenwärtig in der denkbar schlimmsten Lage.
— Selbstverständlich meinen Sie Ihre— Geldlage?
— 2katürlich, selbstverständlich,— und bin ich nur gekommen,
um zu fragen, wie doch sich noch mein Guthaben bei Ihrer Bank
belauft?
— Dasselbe ist natürlich ungemein rufammengeschmolzen.
-- Morgen wird ein Wechsel über vierzigtausend Gulden fällig,
uiiL diese Summe muß wieder vom Kapital bezahlt werden.
— Dazu wird es wohl noch reichen, erwiderte Gälos gleich-
müihig. obichon seine Stimme unverkennbaren Spott ausdrückte.
— Was sagen Sie? schrie Gabriel aus, indem rr entsetzt in die
Höbe fuhr.
— Unv ocmn bleibt Ihnen immer noch ein kleiner Rest...
Wünschen Sie einen 4luszug Ihres Kontos zu sehen?
-• iNe-yer <üoll, so weit ist es also mit mir gekommm?■
;• -ie haben in bet letzten Zeit sehr viel Geld verausgabt.
■; .r >>uuam. Doch werden Sie sich wohl wieder rangiren können,
n-cun i,ie mit ^hren Pferden mehr Glück haben nnd— Ihre Freunde
zurückkehre,l werden.
— Sie spotten noch meiner?
Das siegt mir fern. Fch wiedeihole nur, was ich unzählige
Male von Ihnen gehört habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
d«r Badapester W»aren- n. Effektenbörse
Tom 15. Sllri.
Nfteli UsanceQ der Budapesier Wasren- und l'ff*kteii-BOr; i c
ueitu Küste pr. M XfofriBa.
Uualititegevriebt per Hektoliter und Kilogramm.
Brelae in Kroueuwäbruaif.
Preis per
t-
Preis
per
ant
M Kilogr.
10 Kilogr.
a±
Cf-
von
bis
si
von<
bis
«•tm
72
73
74
76
7.40!
7.66
76
7.46
7.66
77
7.60 i
7.30
76
7.66
79
7.70
8.06
.. dto
80
7.90
9.16
81
7.96 I
8.20
Wrl«senb.
72
73
74
76
7.36!
7.40
76
7.40
7.56
77
7.46;
7.60
78
7.60! 7.76
79
7.66 i
7.90
.* dto
80
7.90
8.-
81
7.96 1
8.10
Fetter Boden ...
72
73
74
76
7.16 1
7.36
76
7.26 i 7.46
77
7.36 i
7.66
76
7.66
7.89
79
7.80|
7.80
.. dto——
89
7 .»
8.
81
7.90!
8.-
72
73
74
75
7.16 1
7.36
.. dto.. ... ...
78
7.30
7.46
77
7.36!
7.66
.. 1(0 .. ... ...
u
7.80
7.96
81
72
7.06
7.20
73
7.16!
7.35
74
7.30
7.66
76
7.50;
7.76
76
77
78
79
80
81
h«rhi«cb.
72
73
.. dto
74
76
76
77
.. dto.. ... ...
2
79
.. dto.. ... ...
io
81
Kpm&n
72
73
.. dto-- ... ...
n
76
.. 6to
76
n
78
79
.. dto.....—
80
81
72
73
74
78
dto.. ... ...
78
77
dto
n
—
79
dto--
80
81
K u
1*«
»MUT
Gattung
von|
bis
Roggen. ... ...
Prima... ..
6.26,
6.35
Mittel
6.10!
6.20
<»«r«te
Futter, Prima....
6.66!
6.70
dto .. ... »,
Futter, fiecunda-
9.46{
6.66
.. dto— ...
Brauer, The!
.. üf o
Brauer, ohernngav.
Brauer, Traosdaauh.
BhW..
6.30:
6.80
Mnfier-
6.36:
6.46
— dto.. ... ...
Mittel
6.-|
6.30
Mals ...
Inländer ...
6.— i
6.33
.. dto.....
Rurnln. oder hulgariich.
... dto -•—
Serbisch- ..
5.- j
3.10
.. dto
Ulnqnantln..
K«ps ... ... ...
Kohl
—-.
32.-
12.60
.. dto.« --
B«n«.r_ ...
Schlut«
K n
E-l
Mtatr
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld| Waare
| Weizen
1900 April-
7.69
7.60
7.80 i
7.61
Sl dto
1900 Sept.-
it„ dto
1900 Oktober
7.84
7.86
7.83(
7.84
1900 April-.
6.86
8.57
6.38;
6.29
| .. «0
1900 Oktober
6.68
6.60
6.89 1
6.60
gl Mali
1900 Mai-
6.26!
6.26
8.27!
6.28
gt $M»r
1900 April-
4.8«
6.
6.'
6.01
.. dto
1900 August
! Kohlrepe ...
1900 August
12.70
12.80
—!
Uqniditlonikurse.
Wein*— ... ...
Roggen——
Mai«.
Hafer ...-
Gerate ... ...
Kchlrap*. ...
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
::: j
”1
Mnni Prsinkt«
Effektive Waare
K u
r b
G a t t u n p
Geld
\Saarc
Schweinefett*)—
Bndapestcr.-
84.-
64.60
.. dto ..— ...
Landfett-
Laudspeck, ung. luftgctr.
.. dt©— ...
Stpdtwaar«, luftgetr. 4stk.
44.60|
46.-
dto
Stadtwaare, lut'tgotr. ,ia!l..
46.!
46.60
geräuchert-
49.60
60.—
Pdaumen'•*)--—
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
16.60
16.
— dto ...
bosnische, 1899 100 Stk....
20.75
21.-
.. dto.. ... ...
bOHUische, 1899 8Ö Stk. ..
28.-
28.26
dt»
serbische, 1890 Us.-Qu...
14.
14.25
... dto
serbische, 1809 lOOfltk....
20.-
22.60
.. dto—
serbisch«, 1899 85 Stk
27.
27.60
Pflaumenmus *)—
slavonisches 1800
18,—
18.80
.. dto
serbisches 1899... ... ...
16.
16.60
von K
Kiee«aateix*) ---
Enxerner ungarisch« 1899
88.
48.
dto ...
Rothkiee kleinkörnig 1899
56.--
62.
>. die.. ...
Kotbklee inittelkörnig 1899
64.-
70.-
dto ..—
Rothklee grobküruig 1899
72.--
78.-
») Franeo Fass aetto Tara, pr. -- Kilogramm.
*4 IaJilualfreöack. brutto für Netto. Quai. pr. 500 Gramm,
pr. M Kilogramm.
*) U Kilogramm.
Die Kurze der unter l—lV notirten Effekten
vergehen sich für je 100 Kronen.
L SUttSSchnid.
a*S U>!gut ache hlaatcsciatld.
GoldrehtaAttick a. 100. 500. 1000 il. Nosu., steuerfrei
Guldreaterttück ä lu.OOUB Nommaitte.*tb.et«uerfr*l
Goiü?*-jite. steuerfrei. ---- -- pr. ÜU. Harz
Reut* in Kronenwaliruug. eteuertrei ...
Heute in Kronenv.shn.i 2 tg. steuerfrei-
H^-uie iu Kroiientvahrueg. sfeuemti. pr.Utt.Har 2
Os£l»h?i->taat*at!i<*ti. v. J- 1tz7- »• *«
Eievid-aba-Aiilehen in Gold v. Jahre »teuerfrei
Jliaeut.ahu-Anlehen in >Uber v. J. ISSi). »teuerfrei-.
f. .!. ei», Thor in Gold. ‘teuerires ...
Prämien-Aulehen vuiu .Jahre 18*0. loO ü. btüek---
Präusieu-Auleije!) vorn Jahre 1870, f>0 fl. hu'.i-k—
UnK.Nebankregal-Abl.>sungt-Gr.»!igaTioneu.*teu«rfr.
Kioat.-Blav. Schankreg.-Abiösnnge-Oblig., steuertr.
Ung. Grundemiaatuogs-Obligetiouen. steuerfrei ...
Kroatieeh-Mav. GruitdentlastungB-Ublig., eteuertrei
'! hei»«- und fezegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroai.-riav. üvpotherirte Urtmdabl.-Obligat innen
b) Vesterreu-kache Staatsschuld.
FJnbeitHcbe Rente in Noten, Feber—Augnsr.-- ....
Einheitliche Reute in Noten. Mai— Nu\euiber-.—
Einheitliche P.ente i» z-.ltien Jaauer--Juli
Einheitliche Rente in Jjilber, April---Oktober
Ooldrente, steuerfrei »n G <-üblen—
Kettle in Kroneuv. aiu ung-——
Staatalnee v. J. 1854 zu £501. (*.M. Steuerabzug 20*„
Htaatalose v. .!. 1860zu 500tl. b, W.NteuerabzugSO*«
Stcataloae v. J. 1860 zu 100 6. b. W .Steuerabzug£08#
Ktastslueev. .1 18G4 au lOufl. 6. W. Steueret SO# fl
.Staatsloae v J ibü4 zu ^0 fl. 0. W. frteueralu. 20->#
r-s Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
^eritische l’rämiett-Auleihe 100 Francs Gold ..—
serbische PrÄmien-Anleihe. loO'mitötlerr. Heberst.}
U. Andere öffentliche Anleiten.
Eandes-Anl. 1 '. Bc siileri tu Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Dosn -herzeg-v. Uisenh.-Land.-Anl. v. J. I8i>6 Knv.
Anleihe d. Haupot. Bpeat v. J. 1890. «teuer tr. in tu
Azil.d. Haupt- «. Residenzstadt Imdapeal.sif. i. Knv.
Aulehend. iemeK-tlegaUial-W Hsserreg.-oe». t. Km.
ÜLFfandbr. u. Sehuldrerschrelbunson.
a) F.iH’rsiouiH Bmlayesier Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-U. i. Krw- ...
Vereinigte Bndapister Hauptstädtische
\ er. Kudapertcr Haupts;. Sparta«« i£» Krouemv...
\ er. Zieye-l- und Cementtabuk A.-G. Prior. Anl.
Ganz ÜL t’o. Eiaengies*. A.-G. .Sebnldverschr. i. Kru.
Ladidea-l5A(\enkredlt-lit*titut für Kleingrundnciit:er
I.andes-Bodehkrmit-Institut!. Klnugr.5u*. s j. i.Kr.v.
Landes.B<;deiikretuT»lnatitutf. Kleingruadb. 50 1 2 j..
tnp Agrar- u. Reutoab.*A.-«i.Weinb.-Obl. in Krw.
l ug. Agrav- n. R.-B. Rentetiseb. 102'5» Rz. iu Knv.
Vng. Agrar-ti. Hcmen»». A.-t« Prauobr. iu Krouenw.
Ungarlaehea Budenbrertit-IuKtitut osterr. Wahr. ...
üngaiiarheallodenkredit-Institut usterr. Wahr.41j.
Hngarisebea Rndenkredit-lufctiuu in Krottenw. 50 1.
tTugariache« Rodeokredit-Insiimt iu Ktonenw. 6-3.1.
UngarUeheaBodenkmUt-Institut Reg. ii.lJodeuaiuei.
rngariscbe r.AkaleisenPahuen. Obligatiuuen 50‘. 2 j..
LngarUebe !*nkabüHenbahnen,Oblig. 5<)j. i. Kt n ...
Fug. t.okaleineubftbneu. Ubl. 50j. Km, iu.’,*, H.—
Utigari»ebe Hyi-otnekeubauk
Ungarische Hypothekenbank-, --
Ungarische Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank 5V,. Kronen Wahrung-
Ungarische Hypotheken!). Koumumal-Scbuldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-.Schulde. 50j.
Ung. Hypotheken!.. Koumv.Hial-Srhuldw 5üj. 110 fh
I'. Hjpothekeub. Kommunal-schuld v. UOp t. 500Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prumten-Obligation-,
Ungarische Hypothekenbaukmitdsterr. CeberAtemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische lÄndes-Zentral-^parkaeise- .... ---
Ungarische Lamles-Üentral-^parkasseiu Kronenu..
Ungttvtsche UandeB-Z-eutval-Sparkassein Krouemv..
Zentr.-Hypotbb. u. -Spark. I., 2..U., 7. K. i. Krw.
Zentral-HypoUickeno. ung. h»park. 4, 5 K. t. Kvtv.
Zeotval-FIypothekeubauk uug. Spark. iu Knv
Zeutr.-Hypothekenb. tng. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hvpothekenb. trug. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Ocstcrreichisch-Ungiuische Bank 40', x jahr.——
OeaterreichiBch-UtigBrUche Bank 50jähr
Fester VaterlÄud l. Spark. Koiu.-Nnüdv, 5V,
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kotu. -sohuldv..-
PesterV8terl&ud. I. Sparkasse, Ptandbr. In Krouemv.
Fester Ungarische Kcmmcrzlalbank
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kroncnw...
Po-tcr Ung Komtitcr/ialbank Korn.-Obl. jO'.-jt.
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. R/. tl. 110
Fester Uug. Koromcrzialbauk Kom.-Obl. Rz. K. “10
von Provinz-n. nusldnd. Anstalten.
Albina >par-und Kreditanstalt—-
Arader Bürgerliche bpavkasxe, tOjabr
Arader Bürgerliche r-parkasso, -lOjuhr. Hz. ii. 110 --
Arader Bfirgerlicho .Sparkasse. 40,iahr
Arader Kojuitats-Sparkuase ...—— ...
Priv. Landesliauk tue Bnsnivu und Her/.egovma ...
llebreezluer erste Sparkasse,.—
feiebenbrirg.-nstg. Hypothekenbank, lO.läbr.——
SJebenbürg.-uug. Hypothekenbank. 40jahr
Kroatiaeh-blavouiscUe X.andea-HypotbekcuL-aaU ..-
Kroatisch-Slavou. Laodea-llypothekenb. Koni.-Obl.
Hermaunsiädter AUg. .Sparkasse, yl l Rz. ti. HO,
liermauustadter AUg. Sparkasse, 40j. ltz. tl. Ui*>—
Heruiauastädter Allg. Sparkasse. 40j. 11 f. Emission
Hermannstädter Alig. Sparkasse, J5i- 1\. Emission
Uermannstädter l!od®okredit-Ansta4J-—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hennannstädter Bodeulircdit-Anstalt——
Hermauustiidter Bodeukredk-Anstalt VI. Emiaaiou.
Oesterreiehische Bodcukrcdit-Anst.. Fräuiieusciiuld
Erste Temesvarer Sparkasse—. ... ...—
Erste 'l'cnifcsvjlrer Sparkasse.-—
IV. Priorit&ts-Oblicttionen.
Adria kdn. uug. Kceschlfltahvt-Aktieugescllschatt.-
Budapester .Strasscntiahn-Oesellschaft inKroncmv._
Budauester elektrische Madibahn A.-U. in Krw
Bndapcst-Füufkirchu- -- Fdsonbauu-AktieugcsellMch.
hudbahu-GeseHsciisOt für lbO Mark
I, k. k. priv. IV'UiUi-llamptHchiftsahrt-UeselLscuKtT,
Kaschau-Odcrbcrgcr Bahn 1889. Silber ...
Kaschan-Oderberger Balm 1880, 0o;hekeu!*ank pr. U. März
Uu 6 ar. Hamlele-Aktiec-GcseBsfhai;
Ungai. Lskumpte- nndW«».h£le»bauk
l tii* 1.9K -uAVechdeib pr. U. März
Zentral-Hvpothekeubauk ung. .Tpars..
Oesrerrel -his.be Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult März
Oc?terrejc>uscheK.'.-eaitan»ialr L. 18:'9
Oe.HterreicJnscb-Uugansi.he Bank ...
f i-sterUstganscheK-jiiußcrzial!*atik..
VI. Aktian von Sparkassen.
Intierstautci-rmarkaspe
Budapesier t Ii. Lc Sparkasse-- ...
Budanest-Kiisaliemstsdier Sparkasse.
Biulap. spark. n.Iuaud.-Ftandl. A.-< <-
\ «reinigte Boester Haapt.-i.Sparkasse
Ungarische Aiige ueiue Sparkasse.
l-ugar.sche I.andes /entral-Sp«! ka'-se
I. Fester\ aterlun-lisehe --par^asse.,.
VII. Aht. t. Assak.-Aasellsc^.
\\ tener V ersienerunasgesellschart
55 lener Leoens- ti. lveiü*uvcr-,n-n.-A.
Lv-üc l .ngar. Allsr.V er«jerieru!),.*-< »es.
! ollen-re. IVster\ evomuer.-Aui-tc it..
Img. Hagel- u. RncKvei-sich.-Ausial:
..Natiouaie- Imiall- Vt-r«iciicr.- A ,G.-,
l aum uia RuekversiCueraugA-Anstalt
VQI. Aktien t. Dampimublen.
6 uiicordm- Haairduiubl-A.-OCiäeilseh.
v oncordta-l>ainptm;:Ui-A.-Gi:e
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. kalk!.reun. A.-(•»..
Budapest-S/.t.-Lormc.'er Zmgtdiannk
Verein. Ziegel- u. /emeuuabr. A .-s»..
Nordung. verein. Kohieun«. u. 1.-1 ...
Gran-Szaszvnrer Kohlenbergbau
Ooerung. Borg- >i. llüttenvverk-A.-t*.
.. Istvau" Ziegelei-Aktten-Oesellschaii
KttBch.-Somod.bicmkohloii- Bgo. l.-S.
Kis-öebescr i*i amt8teinb.- A.-(
Steinbruche!* iJampfzregelei-(.eseil._,
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Geg.
Lechner Rakogcv Ziegelei-Akt.-Oes..
L ngavische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. koiilenbergbati A.-G.
t ug.Dampf/.-. Zem.- u. Gypuf. A.-O.
Ung. keram. t abrik A.-G --—
Fetergberger Ziegelmdustne-Akt.-G.
Salgotartaner Kohlenbergb Akt.-Ges.
Neugtiti.Zieg.-u. KalkbrennereiA.-G.
X. Aktien r. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwivth. Masdnneui. A.-G.
Dauulnue feclioeu -H&rfm. 8cbiM».. ..
X\ allen- und Mascluuciita'mks-A.-t»
Ganz, L to. Lieeng. u. Maschinen!.--
U.-belg. Metallurg, t ahr. A.-G. Pr.-A.
Uug Waggon- u. Mascument. A.-G.
Nadrager I-.ieenindtiotrie-GesellHchatt
^Nn-holson** Maschinoutabnk A.-G...
Runam.-S.-larj. Eisen werk-A.-G
Rim.-h -i .-Eiseuw.-A G. pr. U. März
^culick sehe Eiseng. u. Masc.hinenf...
Teudlofffc Dittrinh Mascbf. Fr.-M. A)
W eitzerMascn.-u.W aggt. A.-G.exBz.
XI. Akt. t. Buehdruekereien.
, Alhcnäuia“ Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Frankliu-Geeellschatt ..—
..Kosmos*- Kunstanstalt.—— ...
.. Pallas* liier, und Druckerei A.-G...
Fester Buclulruckerei A.-G.-—-
XII. Ak.div. Unternehmunc en,
Allg. W agg'jnleih'-Gcscltsciiast
„Apollo" Mineralöl-Raff. A.-G.., ...
Bantliirseheehern. Fahr. A.-G
Bthar-Szilägyer Ölindustrie- A.-G
Krousuidter UelJulose-l abrik» A.-G..
Bpcsterallg. Klektrizitkts-Akr.-Ges...
Bp. Zsolnay'sche l’orc.-l'ayem-etalir.
Erste Uug. Sobringiwsem A.-t«. ...
J. Ung. i'M'hafw. und Konuuiss.-A.-G.
F-c.-ic Uug. I hrentabriK A.-G..
Erste Uuesriscbe Aktienluerbrauere:
Erst« Uug. Borstenvioh-Mastamilalt..
Erste Ungarische Hold-Akt.-G es. ...
1. Uug. Spodium-u. Eemii.Pn-tk-A.-G.
I'iiuu. K«‘issc!uxi-u. Uwetai'a.öiubnk-
Gsch v> indthich» >priuabrik
.,Il'.it:g:ma**KuriH*,u. u.Hcti'.vetelsaare/.
.lordan'seh« I.» !'lk A.-G. F.-A.
Kalitdfabrtk Aktieo-UiweiDchau. ...
•her nurgeri. Ho-rlu*.- A G ..
In-. ZuclvstHudi:«tne-A.-<;. ...
Kihv. u. l.a*.m-“;i!'«b,*.-A.-li..
Unurnsehe G;;«rld!)cbt A.-G..
Ung. Gutmuiwaare;)!';;!>!*iks-A -G
l ng. IvUeiibaUii-Verki'hrit-Abt.-Gen..
U. E i sen b.- Verkehrs- A.. lut.-Sel,.
Unganschö Elektrizität».-Aki.-Ges...
A.-G. tur J.aioEvirtlisch, Industrie
llern.au u studier Elektrizitätsw.-A ,-G.
lnteruati*uia!<*F.iek»iT.:it:its-G«pp!l‘-cli.
iitifrna!. W’aggosileih-Akt.-Geiellsi-li.
l*op per'sehe Holzindustrie-Akt. -Ges.-
Aktie»-Gesellschalt Quaruero
Grand Hotel 1'
Szegcdin*.- Ih
Sieseker l.age
Telefon-Hirn«
<49. 750.-
461.50
49S.—;
751.60 752 20
ttrn&eüwfthru&g
nie-; hö-.h-
dri|r?rer! »ter
626 SO 627
l Aktie*
•GceeUsch.
60.
64.-
Ah».-He*.
600.
620.~
Gwr-Ak:
Aktie»
GeseilscL-..
d. tih-k.
Reiche.-,
272.-
, 276.-
heuriger
»Schtatuktir«
Geld
Waare
298.-
800.—
182.--
183.
334.-
338--
170.--
176-
226.
228.-
230
240.—
220.-
224.—
749.-
750.
194
195.-
4611
461.50
420.-
425.-
4SL.
498.50
950.-
975.-
761.66
782.-
1800
1810-
2744-
2760-
sie.—
$20.-
202.-
204.-
224
228.-
ISO.-
162.-
42«.—
424.-
2240
2250-
626.-
680.-
1460—
1470
1690)
16000
410.-
430.-
540.--
660.-
S'25
6575-
190.—
ls6.—
220.--
224.--
199.
304.
1300-
1320-
460.-
483.—
800.—
1020-
1040—
430.—
435.—
263.-
370.-
960-
1000-
420.-
430-
283.-
292
170.-
180.-
360.-
370.-
30.--
262.—
260.—
232-
224 !—
90.—
100.
280.—
290.-
1050-
1060
450.—
460. —-
196
200.-
302-
396.-
180.-
184.-
160.--
ISO.
227
230.™
614!-
6HE-
236. >-
238.--
220
240.-
160.-
164.
3760-
3789-
216.-
222!
626.50
627!
300.-
204.—
212—
270.-
670.—
680.
620.-
627.-
18.
30.—
355.-
365.-
2380-
2720-
1070-
1090-
1200-
1220—
260!--
270!-
237.-
239.-
2700—
2800
272.—
276.-
900.-
2360
2380—
471.-
481.
460.-
466.
305.~
315.—
3100-
3200-
940.-
950.-
93!-
620.-
650.-
21.
UG.-
155.
2146-
216 3-
245.--
255.
386-
390^—
610.•
615.-
263!
268!-
980.
102Ö-
587.-
572-
1000-
1010-
Dävl.
1899
LlL
zakluvk
pC7
Aktie
200
200
200
400
200
200
300
200
200
200
200
200
U .600
I f 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
1 r 500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
XUL Aktisn ». Vsrkskrs-
Vnternehmunfsn.
Adna a. n. Mceschidiahri«
Vcr. Arider u. Gsauad. i. B.
Ba5s-Z«tra«3enb. Gemus-*c*hctne
Bpesicr eiektr. Mtadtbahn.
Bp ciek'r stadtb. üfii» l.un.«.
Bp. elektr. 8»tadtb. Gen -7>cUetü
Bpc-»t {?zt.-r.onuczelectv. Eosialb.
Bp.-Neup.-Uakosp. eh >-tr»vsenb.
Dehr.-Hcjdtin.-Eokath. Fr.-A k».
Sudbahn...
Midbabn p. Ult. War:
1. k. k. pr. Douaudamptscti. A.A«.
t-.düit/thr.!-Li'»cn!i. A.-G. Fr -A
Kauschstuer Mrasfenbahn
Kascliau-Oderbergpr Eisenbahn,
Katcbau-ioru. U-akadi. F.-A....
Lunjathalbahu Akt l*r.-A
Ung. I lms»-n.SeeaciiiffsaUrtA.-ti.
Ungar>-M-h gahrische .Eisenbahn,
Ungarisch« Ui*kal!'alinen A^t.-G.
Ungarische A\e«(bann
Mareuiarvser feulzbahn l'n.ir.-A.
Maramar.)scr8ali:b. btauim-A. ..
Msrauuroscr8ah-ii. K. Mauuu-A.
Marosva.saili.-8/uszv H;dm F.-,\.
Gr.-Kik.— Gr.-Becsk. E. P.-A..
Grient« ung. fteescludiahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische MaiUsbahn..-
Oesterr.-CTig. Maatab. p. U. M4rz
l umglrchen-Ba vcaer Kiseubabn..
F.-Ladauv-T .-Gvarui. Eb. Fr.-A.
Niavon. Eokaibahn Fnur.-Actiea
s?.t.-Eor(Uc/.-fs:lp.tlna-Nastc7. Eb.
I eiuesv.-.Mo-ioser Eb. A.-t*. Fr.A.
Zsibö-Nagv-Büucjit'i* Eb. Fr.-A...
XIV. Lost.
10 i>AKihka-I.“fte ...
10 Basilika-Eremit osterr. UeimrÄtempelung
- Basilika Löse Frauuen-Scbeia-
i'ini Franueu- Auleib« der Madt W iou v J 1874
8b- Gtucr Mjdtgemeiude-Eose- .....
80 UmerMadTgeuiemde-I.oseiniUGt. Ucberst.
4 ..J Uug. Komi! kreuz-Eose mit. ..»st, Uebnrst.
- Eng. Home Krtu/.-Eoae Fräiuiea-hchem..
2.> italienischer\ emu vorn Rothen Kreuze..
- Ital. Verein v.Rotuftu Kreuz« tu. Ost.Ueberst
—- Gest, Eodenereditanstalt Frainien-tschfin
20 Oeaterr. Gesellschaft vorn Rothen kreuze
200• OeatemuchUche Kreditanstalt ...
84 Falftv-Eose ...
XV Valuten.
Ungarisch« oder österreichisch« Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 tl. Goldstück«. ....
2d I raucs Goldstück«.
in Mark Goldstücke ....
türkische Golulira .....
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (HtO M.)
i ranzoaische Banunoieu st00 l’rancs) ... ...
Italienische Bsaknoteu :100 l.irej .... ...„_
Pa)uer-Rube! per ."stuck .... ..... ...
RuuianiS'-hc Banknoten (1»0 Eei) ... ...
Serbische Banknoten i.F'0 Silher-Diuare)
XVI. Weehsalkurie (viOa).
3,
Amsterdam
. für
100 hol!. Gul,
4
Br.issel ....
100 1 ran es-,.
4
London ..._
. für
10 i
S',.
Deutsche Baukplhfza
. tur
100 Mark
d
Italienisch« BankpE.
. für
100 Eli«. ... __
3'
. thr
100 1* ran««-.. ...
6
Schweizer Hankpixt:
100 Iran es
St. Petersburg ... ..
- tiiv
100 Rubel
-. -!
diigsteri ater
667.50:
J42
652 60 '661
Währung
Schiiisakiir«
Geld Waarw
609.-
i»12.-
406.
: 410.—
669.
670—
420.-
42»
342.60
343.60
336.60
: 337.60
120.-
125.-
140.-
. ivol?
127.-
128.-
748
7M.—
367.-
1 389.—
396.
«7.-
352.-
366.—
496.-
410.-
430.
43»-
193.-
194.-
118.-
126.—
118.-
126.—
- ‘Z
662.60
«ss!«
4S4-
436.—
326.—
s*o!~
163.
les.-
360!
370)-^
12.2»
13 26
13.30
14.30
SS».-
m'.—
130.-
134.-
133
137.-
S.»
6.76
24
25.
6,79
7.26
26.-
27.
19.76 20.76
22.26 j 23.26
22
23-
23.—
24.—
62.—
42.601 48.60
396| 399.-
132- 1 184.—
11.44
11.36
19.29
19.29
23.66
11840
96.26
99.--
2.86V«
200.10
242.90
116.60
90.-
96.86
96.60
8:2
19.«
19.«
29.73
119!70
96.66
90.80
2. 66 '/.
200.40
243!«
118.89
90.30
SS.«
98.90
Beulen mit f bezeichneten Effekten, deren Ahachlusejabr nicht mit dem Kaltndtr-
jahi- übereinstimmt, versteht eich die uotirte Dividende für da« letzt« Geschäftsjahr.
Liqutdationikur» vorn 1 S. Mftrz.
Ungarische AHgcm. Kreditbank 1 761.
Oeslerreh-üiscbe Kredit-Ausmit--' 754.
Ungarische Gnldrmite.' 97.26
Ungarische Kruuenreiite.- 93.75
Ungarische InduBtricbank 194.—
Ungarische Hypothekenbank 462.-
Uug. Escompie- u. Wechslerhauk; 498.-
Hima Muran ver Eisenwerke A .-G. 1 630.--
Budaposter Mrasseijbahu-Gcs. 658.—
fSüdiialm ... 136.—
Ge*t»-rr.-uug»r. Siaaisbahn-Gcsell., 656.-
Budapestm* JiKukvercin 182.
Vaterländische Bank AUt.-(««< ._-
Gsterr. Kreditanstalt Eui, l*sü!) 734.---
Fester uugnr. Koininer/.ialbauk...-
Iruicrsbult. Sparkasse V tl. 20J.-
.-st Elisabetiitikdler Siuirkasse.
hiuiapt'81. Spark. u. Flandl. A -(
Un^jiribche
Klokirizitäta A.-G. ..
267!
Uu-t aÜ£. SpjrUa&s*. A.-G.
Adria k. 11
Seeschiffs. A.-G. ...
Fester\ aUMlfuiuis'Uic Sparkasse
RpcMci* Srr:
sscislmhn-U. Im.«Akt.
l. uiiif all^.\ civicliTi*. t*..~
- 5625!
Ruda |ie»>ter
Rlektrische Stadtbahn
342.
l.i'.ureii-DuiiUitniuiilc ... ..
Hu.if.pesicr
e)*;r?rit<*!ie Stadtbahn
Obrniug. Berg u. Uhitoub. A.-G,
Kie-^elmser Granitsteinbruch
-Steink, u. Ziegehv. A -G
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarisch« Keramische Fabrik--
.Salg^tarjAner {Steinkohlen A.-G.
Neiistifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
Dann bin a-Bchoeuiciieu Schiffbau.
Grinz’scbe Eis«ngie»»erei A.-G..-
Sciilick’sche Eiaettgiesseroi
M uitzcrGclui Mascb.-u. 'Wagg,-f.
Allg. Waggouleihgeseibcjiatt ...
Baut]in'si-to- vhem. l’abrlken
E Eng. S|widimn- und Echnfabr.
•-icluh:'. Königsbraucrei A.-G
Ung. Ziickerin-Iustrle A.-G..
Uns!*. Kifonilialn
: 8i7
i3780
Ziusk d. ver/i tisl. Kasien**:».■
; m.
4''
Zin-’f. d.vc;*/:i
x! .Kassviisrn
; >1
Zins!', d. Oß«!
-Un.r, ii. h. w.
:l!SC!
4
!•■! f. Rctueii 11. F.,i.nkprd!>l'. 6“a
rd nlr andere Werthpa.d-vre, Ö'^
Sehiifsfrackt.
, Frachtsätze verstwlieu
Nach Ritab
* Uiö Klgr. luklnUivo 'i'i'ßiisporlsieuar und A**«kuran*.
i'rxchuat/. um 1,!— Heller höher.
l’aucsova
46-50
iJuuafoklvär
22-24
Titel
42- 44
Ujviuck
38-42
S/eules
56 60
Mitroviez
54-58
Re/dau
30 -34
hzeged
50-54
'l eroesvar
66-70
24-26
48—60
.Nagy-Bec*k«r«lt
48-62
Wisnw Börsenkurse vorn 15. März.
(Tflf STamin.)
>» KrMmwtfcrunt un< pcnaiitiwll.
AUgtneioa Stastfiehuld.
Fdnh.Not«nr.MaUNuv.ö®»ab/,lti fl tfF..S
Kinh. SUb. Jänn.-JuU r>?«abz. 16 Ö »E>.
Eosev.J.1854Afi.250CM.4^abz.S0^E..S.
Lnaev.3.186üifl.500CM.5*«abr..S0%E.S.
l.naev.J.1860ifi.l00U'M.5^aba,Sü t ?*E.S.
Lnse v. Jahr« 1864 a 8. 100 CM. ...
Ositsrrsieb. SUstisehuld.
Oesterr Goldrontc, ateuerfrei.... 4?«
Oesterr- Ki-oueu-Rente .. ...
Oeeterr. InvestitionBreute 3‘, a ?#
Galiz. Karl-Eudwigbalia 4f*
Staatsschuld Bogan».
Ulg. Gold reale, steuerfrei 4%
Ung. Krv‘neD-Reute ...
Ung.Eiaeab.-Anl.v.J. 1889.Gold. 4',^^
Ung. Elsenb -Ankv..!. 1889, 8ilb. g».**,
Ung. Eidenb.-Anl.v 18«9.1870.4'-^
U ug. Prämien Anlcheu ;i d. IOU—
Tb«is*-Keg. u Sacgcd. IH-am.-Aul.
Ung. Jichankregale-Obiigationen.
Eisern« Thor-Anleihe ..
Kroat.-slavonisch. Gründen!!.—
Ung Grundentl.—— 4"»
Geld| Waare
99.16
99.-
164.60
186.—
160.-
200.50
98.20
99.40
«.90
100.80
97.06
93.60
100.25
100 .-
99.
164.
141.50
98.10
79.76
93.60
99.86
99.20
166.60
137.-
160.76
201.50
99.86
99.60
67.10
101.40
87.SO
93.80
101.25
101-
99.70
166.
142.60
98.90
80.60
94.-
93.80
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
Andere Sifentl. Anlehsn.
Donau-Reg.-Eose a fl. tuOu.W ;**
Temcs-Bega-Ges.-Übl- ur
Präuiien-Anleihe der »tadt Wien --
Serbische FrÄtu.-Am. autul rrs.. dr
Präm.-Obl. d. turk. bahnen a iuulrc
Bulgarische Anleuie
Pfandbriefs. Kommunsl-
nnd Banken-Obligationen.
Bmlenkredit-Anst. Oesterr. Allg, 4 ,v
Bodenkr.-A. P,-Sehrv. v..L 1880--
Oesterrei<'h.-Ungarische Rank., i'. J
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4°
Fester uug. Kommerz.ialbunk .. 4*-°
Pesterung. Koua.-Ohhg. Rück«. 4‘, 2<'
Fester uug, Koui.-Ublig. üyjahr. 4 c *.
Spark.-Ver. Pcster Vaterl. U.-O. 4°#,
Ung. Bodenkredlt-lustitut 4 ‘--
Ung. Bödenkredit-Institut 4? *—-
Ung. Hypothekenbank r>o„.—
Ung. Hypothekenbank, 4‘n’ö --
lug. Hypotheken!). Fr.-Schuhtv. 4 a
Fester Vaterlaud Spark mu»!»*. 4 •'#
Prioritits-Obligationen.
Budapest-Filut Kirchner 4
Ferdiuand-Nordbahu 4 fc rf garaut. --
Funfkirehen-Btireser s.“«
aller Gattungen Ren•
ten, Staatepapiere,
Pfandbriefe, Löse,
Münzen etc.
102.50 j
76.-
237.-
99.60
99.50
99.
102.50
85.50
99.
239.
92.75
98.25
101.
\\ aare
Gold
108.76
hasrliau-Oderberger Uahu 4 A Gold,.
96.-
92.26
Kascbau-Uderh. uug. Strecke 4% Pap.
96.50
103.60
Kaschau-Oderb. osterr. Str. 4”» Fap.
97-
77.-
Slaa1■’* a :*üu l'rcs
SS.75
Maatseisenb.-Ge-i. in Mark 4 «*«,
98.95
Siidbahn Gc«cHs<*iiast a äUU Fres
69.70
Surlbahn-Gesellschat'» t<- v iu Ma:*K
96.90
l’nparisch-Gali/isi'he Bahn 5» .. ...
106.-
239.
Uugarisc.h-Gali.'.iach« Bahn 4»
95.60
100.60
1 neariecne Westbahu ...
106.—
100.60
A erein. Friorit.-AuL;% iuv. Aul 4*- t a t
lOd .10
99.75
103.50
Oblicationen t. sonstifen
96.60
Transport -ünternehmungen.
99.30
Budapestor Strasscnbahu 4< ’„
94.50
Dönatt-DampfscluftfaUrt-Ue«. 4 Gokl
92.76
loo!-
Douau-Dauipneuifliabrt-Ge«. 4", Gold
92.60
241.
0MT />.-* für A eilen vor.
93.50
Blinken, 1 cunxpurta nWfi/.'en imii
Jn.tnitrle- Z'iHrrvthnutii'i+n verttthi
93.25
Aktien von Banken.
99.75
Auglo-Oesl. Batik a il. HO''., F.Iuz.
124.75
102 .-
Baukverein. W ieae:-, a fl. It'ii
135.
96.70
97.
98.-
88.25
87.50
98.76
70.20
95.60
,106.
96.30
107.-
101.10
100 .-
95.
93.25
93,20
j 125.25
136.50
Böd.-Aus*., U-t. Allg. all. »üd. -M-% Hz.
Kreuitau»!. i. Hand. u. Gew. ;v ti. iMi
Kreditbank ung. allg. a ff. t’Od
Eskouipic.-Gcs. Mied.-Gest. ä ii.ödit..
Eskoinpt*- u. W'echsicrb, uug. a n. lyO
Hyp. >h.-B I ug, 12. Ein. a ti. Wo Gold
Eattderbank OesKTrcbdiii-che a N. guy
Oesterreichiscb-Uagar. Bauk a tl. 00ö
Fester ung. Krjiumei'zialb. a tl. 5>W..
I na. Bank für Hände! u, Industrie
Union-Bauk «. riH)
\ ug. Eand»f.s-Zcnrrai-r*park. ...—
Aktion von Transport-
Unternehmungen.
..A-iiia“-
Doncu-lhiUiptfti-iiitlr.-Ges. a ti. övK).,
Ferdtnand-Vmloauu ;i tl. lytm
1 itnfkirebeu-Barcset* s tl. sou ...
Kascbau-Odcrberger Kw'au a rt. äi>y..
I.i-m!».-U.*ern.-.}as-y E>sen t.-G. a ti. ^ud
El>>yd Ufcsi. a tl. jlK) UM.
Gest. Xordwestbahu u ti. ”00
< lest. N<>rdvv(:stb; Ih.B. Elbeihal i art.Soi»
Matiteoij.-Gcs. Gest.-Uug. a äuti...
!Midbaha-< .estllsc!,att a ti. l*oo
Tramv, ay-Ges Wieu Eit A a ti. *J<>0
Unguviach-Gäli/iScne Bahn all. juo..
Uu^uncchü Westiiahn t'Haab-Graz, 1..
Geld
Waare
Aktien von Industrie-
Gel l
251.60
234.85
252.60
235.16
Unternehmungen.
187.
187.60
Klektrix.iiats-Ges. intern, k 6. 2»f>
141.60
144.
145.—
AIi.ulau-GcKcnsch. Alpine a H. loo
262.
123.60
124.60
N'ordüügansche Kohieubergb. a ri. loo
129.-
191.
192.-
Utiaar. all»;. Konlouocrgtau—
97
117.-
117,20
Rinuuu.-Salfcü-Tarj. Eisentv. a rt. loo
313.
127.-
127.60
Frager KiMeiiiiuiustrie
538.50
274.-
275.
r?aKü-’iarj. .Steiukohlea-Bcrgb.ad. loo
304.
96.75
97.-
1 urk. 'Jau.-Ges. a CrOO Frcs *>"«, Linz.
141.20
154.—
154.50
■W-afTentalir. Oesterreich, a fl. 200 »>"»
188.-
244.—
245.—
'Vsggon1c*ih-A.*G. intern, a <1.2ou._
250.
W a^c’oul.-A .-G. Allg. m Bpest a rl.
264.-
l na. Zuck..v;udu>trie A. G. .... ...
178.
254.
255.-
Diverse Lese (pr. stark).
70.50
71.
Budapest-Basilika. ■■ Doui bau) a ti. .*
13.10
295.26
296.25
Kredu-Antt. f. Haudcl u. Geiv. all. loü
396.
106.40
107.40
Clarv ä fi. 40 UM.
130.50
89.60
90.
Doruu-Dauipfscbiftl.-G. a. fl. tlM t 11.
336.
140.-
141.
iui.ri'.'Hzk«-.' Stadt-Anlehen ah. 20. ..
65.
77.50
78.60
Krakauer Lotterie- Anicheti u tl. ^0. ...
60-
120.
120.50
Eaibariier Frauiieu-Auleheu äff. 2>i
50.-
124.
124.50
<>teü, *ty.un,emeu)dü a rt. 40
133.
136.-
136.30
Falfl’v a ti. 4» CM ...
131.
25.90
26.10
Rorheu Kcciiz, ogivrr. l.ies. v. a ti. IU
42.50
136.
136.50
Ruinen Kreuz, un s '. Gosei!. v. a ii. ...
22.20
104.50
105.-
Rudo|:>tiilnug a ti. E»-
66.
106,-
107.-
baliii. -1 ti. F» UM..
172.50
142.-
262.50
130.-
97.50
314.
570.50
307.
142.-
190.-
26d.50
266.-
179.-
14.10
897.
133 .-
345.
67.
61.50
61.
135.
132.-
43.50
23,20
63.•-
174.60
Frauiien-Aulelien ä fl. 20
a ti. 40 CM
Sr
ani«!au«r(8tadt-) !*räm
.-Anl. »fl.
ro
Ti
-ie^ter Stadt-Anleihe*
ti. 100 G>]
Tt
•i**:;er Stadl-\ nleiii« a
fl. 50 ---
IV
alüsieitt a if. 20 UM..
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 hüll.
Währ. :f;
Rt
•iissei a 1tm Frcs
l)r
MUsclie BaUKplaizc 100
Mark';',»;!
E-
md->« a In i’ t^
It;
dienliche Bankpiät/.e a
100 Lire)
Fu
! >.- 100 Francs
I'.
uvs.uu'g a. l«m Rubri;
--.
>r
hiM-rz-r k'Iälze k R)0 1
I’rcs
Valuten-Knree.
Muui'.-Dukutctt-_ j, r stk
Rwnd-liukateu.
Sö-Mark-Slü.-kc. II. I 1 '.1 I I
R.is*G«-be .VK-;!» MS.ddMib-h* I I
Türkisch« Goicllivc...
Deutsch© Reicbsliankimteu pr. Kasse
Dem „ehe, Rei<-!m>ankiir. «. ZlmmtrmsBn (fcnfeer >*
liche
tNebügrknrsLair. t-ichf.
i'wi; und Lcunenoadrr.
2oel«*, Moor-, ffrämrr-,
•Saab- unt fcMeaia;;«
£tvcra iiRir*ki:aUsirLU^e Sfcai^Muna. n.ttU
: uni n-anco tursb ti: Eafe »ernt-a.Mnj.
;fc JUailRtbc::;.
S041
Srfrltebenda. Afafniiraaä«, FruehtputillA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Cm* VERSTOPFUNG
Hemorrboiden, Congaetion, Lteberleiden
Magenbeaehwerden
Parte, B. ORILLOK, 33,dra« des Aroblvee
IN ALLS.N APOTHEZZS
Preis einer Sehaohtel fl. l.SO «. W
Mad. JSa. Weise
X. u. k. Hof- IsieforMatla
Wi«n( l, N«uer Markt Xr. 8, Xnuiitt,
Auf^ozcicbnet mil llcdailleu.
Pariser Mieder (Corsets).
Pr< ike e«UuHbiue oder Vop#u»be»abIunf.
4496
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
teste
rr«**
Spsciitle Pouttre <fe Bitt
mit Bismuth bereitet
Von CH.Fi r, Ktrfumcur. 9. Hue He It Da/», Hrlt.
Druck «ch Berlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottha-utcza 14. 1 Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müllrr. .777 Papier: Hermanetzer PapierfaLriL


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 11 ]
A
V.
.1900.— Mr. «S.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
— v
Freitag. 16. März.
v -— s
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiftlokalen.)
Budapest, I«. Mär;.
-- Ein Konstantiuvpler Telegramm des „Standard"
l>at behauptet, in der türkischen Hauptstadt seien offizielle
Berichte eingelaufen des Inhalts, daß Rußland eine
allgemeine M o b i l i s i r n n g seiner Streit-
kräfte zu Lande und zu Wasser angeord­
net habe. Dieses Telegramm war in der Mittwoch-
Nummer des „Standard" enthalten, ist sonach schon seit
zwei Tagen bekannt, ohne daß es irgendwelchen Alarm
hervorgerufen: ein Beweis, daß es nirgendwo sehr ernst
genommen wurde. Der „Standard"-Korrespondent selbst
bemerkt, er könne die Richtigkeit seiner Meldung nicht
verifiziren und er möchte ihr keine zu große Bedeutung
vindiziren, da, selbst vorausgesetzt, daß ein Kern v»n Wahr­
heit darin steckt, es sich höchstens um eine Demonstration
Handel« könne, um die Pforte zur Gewährung der von
Rußland geforderte» Eisenbahnkonzcssion in Kleinasien zu
bewegen. Nach unseren Informationen reduzirt sich, was
au Thatsachen in dieser Angelegenheit vorliegt, darauf, daß
ein russischer Kreuzer beordert ward, nach Trapezunt
abzugehen. Unwahrscheinlich klingt es just nicht, daß die
rnjfische Politik auch Mittel der Einschüchterung nicht ver­
schmähen wird, um die kleinafiatrsche Eisenbahnkonzesston
durchzusetzen. Bon da bis zur Mvbilisirnng auch nur
eines einzelnen Korps, geschweige denn der gesamniten
Armee und Flotte, ist ein «»geheuer weiter Schritt, und
man kann nur ein Lächeln haben für die Leichtigkeit, mit
der ein so schwerwiegendes Ereigniß auf vages Gerede hin
angekündigt wird.
Zu den deutsch.- englischen Be­
ziehungen schreibt inan uns aus Berlin unterm
15. März:
Die Vorläge des englischen Blanbuches über die im
Jänner erfolgte Be sch l a g n a h m e verschiedener deutscher
P o st d a m p s e r Hot zur Sache selbst nichts Neues gebracht. Die
dem Unlerhause zur Kenntniß unterbreiteten Dokumente sind in allen
Punkten nur geeignet, die seinerzeit von der deutschen auswärtigen
Politik und ihrem Leiter, dein Grasen v. B ü l o w, eingenommene
Haltung zn bekräftigen, und wo es nothwendig gewesen sein könnte,
sie noch besser zu rechtfertigen, als es ohnehin schon geschehen war. Es
läge also von deutscher Seite kam» ei» Anlaß vor, auf die ganze
Angelegenheit zurückzukommen, wenn nicht wiederum die „Times" die
Gelegenheit ergriffen Hütten, um in ihrer giftigen und verärgerten
Weise eine Breitseite von Mißmuth und Perunglimpsung gegen
den Grasen v. Bülow, die deutsche Presse und die ge-
sammte deutsche Nation abzugebeit. Sogar ein Dresdener Tingel-
Tangcl, in welchem einige erhitzte Köpfe vor dem be­
rühmten American-Biograph eine Sympathieknndgebung für
die Boeren veranstaltet hatten, wird dabei mit einem Schuß aus der
Eity-Redaktion beehrt und kommt dadurch ju einer Notorietat,
welche es durch seine künstlerischen Darbietungen bisher noch nicht zu
erlangen gewußt hat. Man braucht sich nicht bei diesem „Times"-
Artikel lange aufzuhalten, wenigstens nicht bei seinem Inhalt. Auch
seine Tendenz ist ja nicht neu, dieses ununterbrochene Bestreben, das
englische Volk gegen die deutsche Nation aufzuhetzen, welches zurück­
geht bis anf die im Namen der Kultur und Zivilisation unternommene
Expedition des Herrn Jamcsson. Es sei bei dieser Gelegenheit nur
darauf aufmerksam gemacht, daß dieses hetzerische System der „Times"
sich mit einer Art von Netz auch anf dem Kontinent auszubreiten sucht.
Der Berliner Vertreter dieses Blattes, nicht weniger wie der Wiener und
Pariser Korrespondent desselben, erstatten ganz offenkundig ihre Berichte
nach einem not d’ordre der Redaktion, welches
daraus hinauSlüust, Alles, was und wo
es auch geschehen möge, in einer dem
Deutsche» Reiche seindseligeii Weise zu
b e h a n d e l n. Es scheint aber, daß die „Times" sich durch die
Wirkung der Leistungen dieser Herren, welche wahrhaftig in der Aus
sührung ihrer Aufträge nicht blöde und, mchi ganz vefriedigt sehen
und für ihre Zwecke neue Bundesgenossen suchen. In den letzten Wochen
ist mehr und mehr eine politische Intimität zwischen
dem Londoner Blatte und den, Pariser
„M a t i n" hervorgetreten, welche einige Ansmerksamkeit verdient.
Die beiden Blätter bescheinigen sich fortlaufend gegenseitig mit
rührendem Eifer die sreundlichen Gesinnungen ihrer Laridsleute gegen
einander. Die Welt weiß ja, ioas sie von den Bethelleruiigen zu
halten hat, und inan kann sich auch vorstellen, daß die Herren in
Paris und in London, wenn auch verblendet, so doch nicht
schwachsichtig genug find, um au die Wahrheit ihrer
Betheuerungen zu glauben. Eines wird ja immerhin damit erreicht:
um» kann Engländern und Franzosen bei dieser Gelegenheit klar
machen, daß es nur ein c n ‘,7 eind gibt, d e r i s!
natürlich Deut y ch l a n d. Glücklicherweise wird das poli
tische Urtheil der englischen Nation nicht gerade ausschließlich von
diesem einen Londoner Blatte beherrscht, ilnd mag auch die gegen
wärtige Zeit nicht danach angethan sein, weitere Bevölkerungskreise
Großbritanniens nüchternen politischen Erwägungen zngängig zu machen,
so wird dockt der Augenblick wiederkommen, ivo nicht Böswilligkeit und
Rancune die publizistische Behandlung internationaler Fragen m eng
Eschen Blättern beherrscht. Auf das- deutsche Volk machet! Anfgeblascn
Heiken, roie es die Artikel der „Times" in solchen Angelegenheiieu
seit Langem sind, schon jetzt keine» Eindruck mehr und bleibe» Ine:
ohne jede Wirkung.
*= Vom gemeinsamen Kriegs,niiiisterium tvurden soeben die
Anordnungen für die im Jahre 1900 an der Armee-Sdhietzsckmle
in Brück a. d. Leitüa anirristellenden Kurse erlassen. Hienach
werden in der Zeit voin 2.'!. April bis 29. September drei L e b i
f ii r s e und s, e b c u I n s o r »i a l i o» s I u r s e ab
gehalten werden. Der erste Lebrknrs dauert vom 2.",. April bis
26. Mai, der zweite vom 9. Juli bis II. August und der dritte vom
20. August bis 22. September. In der Zeit vom 28. Mai bis 7. Juli
finden je drei b> s s e ck s t ä g i g e I n s o r in a t i o n -3
surf e statt für: die Frequenlanten des Stabsoffiziersknrses der
k. k. Laildivehr; die erste und zweite Gruppe oer Stabsoffiziers-
Aipiranteii des genteiiisanien Heeres: die Fregneiitaiileii des höheren
Onigerskuries der kön. ung. Lndovica Akademie: die Freqneutante»
des I. Jahrganges der Kriegsschule: die Frequeiitanten des Stabs
vffizrerskurses der kön. ung. Landwehr: die Truppen-Kommandaiiten.
Schließlich sindet noch von, 24. bis 29. September ein In
sormationskurs für die dritte Gruppe der Stabsoffiziers
Aspiranten des gemeinsamen Heere» statt. Die Frequenlanten der
drei Lehrknrse erhalte» aus die Dauer dieser Koniniaiidirung die
K o m in a n d i r n» g s z u>„ g e. 2lls Fregiieittauteii werden
in den ersten LehrkurS!« Offiziere, darunter 4 von der königlich n»ga
rischen Landwehr-Kavallerie, in den zweiten Lehrkurs UD Offiziere. dar­
unter 28 von der königlich ungarischen Landwehr-Infanterie, und in den
drillen Lehrkurs S8 Offiziere entseudet. In diese Lehrknrse sind rangältere
Oberlieuteriants. in erster Linie solche, welche deiiliiächst zur Freauen-
tiruilg der Korps-Offiziersschule gelangen, oder Hauptleme zRillmeiKer)
II. Klaffe zu koinmandiren. Außerdem werden Heuer an der genannten
Armeeschreßschnle; w e i I n si r u t t> v n s k o ni v a g n i e n
zusammengestellt, und zwar die I. in der Stärke von 244 Mann anf
die Zeit vom April bis 7. Juli, und die 2. in der Stärke von 240
Mann aus die Zeit vom 10. Juli bis Ende September. I» der 1. In
struknonskompagine werden sich auch 7.8 Mann von der königlich un­
garischen Landwebr-Jnsanterie befinden.
" Der Abgeordnete Kornei Adränpi weilte gestern an-
Anlaß der Märzsei« im Kreise seiner Wadler. In Boglar mnd >!n-,
zu Ehren ein Bimket statt, von dort begab er sieb na» sieruineluv
wo er vor «wer zahlreichen Zubörerickafi eine Rede hielt, m d-.:-
sich über die Politik des Mimher-Präfidemen Kolowan S rell. der t
Pviitlk DeÄ'S pMorpere. anerkennend äußerte.. Neben ihm siez e
Defider S; i[ ä g xi i, der mächtige Achilles, doch ohne Achillesferse.
— Die Rede wurde mit lebhaftem Beifall umgenommen.
Aus dem Reichstage.
Im Abgeordnetenhaus« wurde heule die allge
meine Diskussion über das A ckerbanbuoget bei siar!
gesunkenem Interesse sortgesponnen. Gras Aterander Benyovßty
sprach vor leeren Bänken von den mannigfachen Uebel» der unga­
rischen Landwiitbschail, ohne etwas Neues vorbringen zu können.—
Beta Bern i't t h beschränkte sich uns sein Lieblingsthema, den
Weinbau. Er lenkte die Ausmerksamkeit des Ministers aus die neueste»
Versuche zur Bekümpsmig der veiichredenen Feinde der Rebe und ver­
langte im Besonderen eine Versuchsstation für die Hcgyalja. Jntereffe
erregten seine Miirheilrmgen »bor die Versiiche mit Mörserbatterien
?nr Vertreibung der Hagelimroelicr. Diese Versuche scheinen günstige
Resultate ergeben zu haben, da es in Italien schon Tausende solcher
Mörserbatterien gibt. Mit warmen Worten der Anerkennung für die
weit ausgreisenve Thätigkeit des Ackerbanministers schloß er seine
Ausführungen.
Pater P a d e r brachte wieder etwas Sozialpolitik in die
Debatte, indem er den Kleingriindbesitz und das Kleingewerbe gegeu
die kapitalistische und merkautitistische Politii liebevoll in Scknx nahm.
Sein Monolog vermochte selbst die eigenen Parteigenossen nicht fest
zuhalteu, was übrigens dem Redner die gute Stimrnung nicht verdarb.
Er ließ sich in eine sehr weitläufige Besprechung der Ruthenen-Aklion
ein— weil sein Genosse Buzatl, dies iienlich noch nicht zur Genüge
gethan hatte— lind entwickelte dabei eine verblüffende Vertrautheit
mit den intimsten Gebräuchen der polnischen Juden. Seine Weisheit
kondensirte sich übrigens in einem Beschliißaiiirage, mit welchem die
Regierung angewiesen werden soll, staiiftische Aufnahmen über die
Eingewanderten in Oberungarn mir Berücksichtigung der Beschäfti­
gung, der Staatsangehörigkeit, der Konfession u. s. w. -machen
zu lassen.
Baron Ludwig Solnmossn betheiligte sich in kurzer
Rede an der prinzipiellen Erörterung über die Fideikommisse und
Latifundien. Er ist gegen die Beschränkung der Fideikommisse und
findet die bezügliche Beivegnng nicht liberal. Die Parzellirmig der
Latiftmdien aber käme einer Bodenanftheilung im Großen gleich. Die
Ursachen des Agrarsozialisnuis sucht er nicht auf diesem Gebiete,
sondern in der gewissenlosen Hetze.
Reverend M a r j a y präsentirte dem Minister einen kleinen
Wunschzettel: die populäre» landwirthschaftlichen Handbücher sollen
in größerer Anzahl verbreitet, die Tarife für die Beförderung aus­
ländischer Reben herabgesetzt, die Weinsälscher energischer verfolgt
werden. Wenn in der Pariser Weltausstellung eine ungarische
Bäckerei errichtet wird, möge der Minister auch für geschickte ungarische
Brvdbäckerinen sorgen; nur so wird das Ausland den Werth des
ungarischen Weizen? kennen lernen. Das Budget aber kann Redner
nicht annehmen.
DKrletzte Redner war heute Eugen S z e n i p a l y, der
großen Beifall mit der Erklärung erntete, daß er die Rede, die er
halten wallte, lieber verschweige, in der Anhoffung dessen, daß Andere
seinem Beispiele folgen werden. Er brachte in seinem kurzen Speech
nur drei Wünsche für sein Komitat Ugocsa vor: mehr Zuchtthiere,
ferner Reben-Bersuchsstationen und populäre landwirthschafliiche
Vortrüge.
Am Schlüsse der Sitzung legte der Präsident einen Antrag des
Minister-Präsidenten vor, laut welchem die Sitzungen des Hauses
vom nächsten Montag angefangen bis zur Beendigung der Budget­
debatte um eine Stunde verlängert werden, d. h. von 10—3 Uhr
dauern sollen. Ueber diesen Antrag wird das Haus am Schlüsse der
morgigen Sitzung beschließen.— Morgen, wird die Debatte über dM
Ackerbau-Budget fortgesetzt; ferner wird der HandekVminister die
Interpellation Johann T ö t h's in Angelegenheit des Petroleum­
kartells beantworten.
Den Detailbericht tragen wir ini Mvrgenblatte nach.
Tagrsneuigkeiterr.
(Wiedervermählnng der Kronprin­
zessin-Witwe Stefanie.) Aus Venedig wird
uns telcgraphirt: Der Zustand des an Jnsiueuza erkrankten Grasen
©einer Lönyay schließt jede Besorgniß aus; der Graf wird sich
nach Gör; begeben, wo er bi? zn seiner vollständigen Erholung bleibt.
,;(H »pvedminister Baron G tjii F e j e r-
v ä r y) feiert« gestern seinen 67. Geburtstag. Aus diesem Anlasse
käme» dem. verzehrten General und Staatsmann zahlreiche Gratn
latiorien'^iE'
„ "(B.a r o n L u d w i g v. D ö c z y.) Wie das „Ungarische
DelegrastKen-Korrespondenz-Bureau" meldet, wird das Amtsblatt in
seiner morgige» Nummer die bereits früher angekündigte Verleihung
der ungarischen Barouie au den Sekliouschef im Ministerium des
Aeußern Herrn Ludwig v. D ö c z y publiziren.
z'F r a u U utI S z ä ß f.) Der reformirte Bischof Karl
S Ja ß hat einen schweren unersetzlichen Verlust erlitten. Seine
Gattin geborene Antonia B i b o ist gestern Abends gegen 9>,-d Uhr
in Folge eines,Herzsckilages plötzlich gestorben. Die Verblichene, die
ein Alter von 63 Fahre» erreicht hatte, träntelte schon sei! vielen
Jahren. In letzterer Zeit verließ sie nur noch bei fein schönem
Wetter um die Mittagsstunde das Zimiiiel, um sich huu' Zeit vor
ihrer Wohnung auf dem Ealvinplane m ergeben, Gestern 'Abends
war Frau Szaß eben im Begriffe, im Streife ihrer Familie das
Abendbrod einznnehmen. als sie von Schivmdel befallen zu Boden
sank. Aergliche Hilie, kam zu spat, da Frau Szaß schon wenige
Minuten später den Geist aufgab. Die dahingegangene Matrone,
eine Tochter des verewigten Halaser Gutsbesitzers und Palatinal
osfitiers .Karl B i b ö, war wegen ihre? Wvbllbäligkeilssinnes, ihres
offenen, liebenswürdigen Charakters allgemein beliebt und geschätzt.
Das Leichenbegüngniß findet niorgen Nachmittags um 3'- Uhr vorn
Trauerhanse (Eaivinplatz Nr. 7> aas statt. Der vom Schmerze ganz
gebrochene greise Bischof enipfing im pause des heuligen Tages zahl
reiche Siondoleiizbesuche. Der MinisterialSekrelai Dr. Karl S z» ß,
der Jüngste, betrauert in der Verblichenen seine Mutter, der Kurial-
richter Slesai, B i b ö seine Schwester.
zL e i ch e n b e. g ii» g n> ß,> Die irdische» Reste des am
13. d. M. in Meran verstarbeneii diesigen Kausmauns Samuel
F l e i s ch I wurden heule Vormittags in der israelitischen Ab-
theilung des allgemeinen Friedhoses rar eivigen Ruhe gebettet. Die
Leiche, die beute aus Meran bieher gebracht wurde, war in der
geräumigen Leichenhalle des Frirdhvfes aufgebahrt und wurde von
einer zahlreichen distinguirteu Trauergemeinde mnringt. Unter den
Anwesende» bemerkte man die Mitglieder des isr. Gemeindevorstandcs
in vonporo, die hervorragendsten Kaufleute des Biidapesier Platzes,
ferner die Reichstag? Abgeordneten Dr. Moriz M e z e >, Dr. Aler
ander N a g y und Theodor W o I f n e v. Die Zeremonie vollzog
Rabbiner K a y f e r l i n g, der da? an Verdiensten reiche Leben
des Verblichenen in tiefempfundener Rede würdigte. Nachdem noch
der Tempel-bor unter der Leitung des Oderkantors Lara r u i
einige Trauergesänge vorgetragen halte, wurde der sarg gehoben
und zu Grabe actragen.
(Todes fälle-' Heule starb hier Her r Michael D e v e c l s
Telveeckio nach längerer Kraukbeu »n 04. Lebensiahre. Der
Verblichene, cm Bruder des Haudrrektvr Siellverlreters der Haupt-
siadi köu-Rathes Franz Teoeris. war lange .trchre 'Mitglied des Haupt
städnickm Munizrpal-Aus'chusies mrd des Joteistadter »chnistnvi---
Das Lelchenbegüiigiiltz ei am Sonntag. I». ü-, um .‘C 3 Ubv «an
— Der Proreffor au d. e. beiiealietmle im t-Be-nk Viktor l^er
der sich vor einigen Tagen m einem 'Anfalle von -Nervostlai >n,eü»
mororlircker Absickn etne Kugel m den Kop'^ gefchoffen, ist l,..:»
■'iaetit-.. um l 1? Hin midi langem, qualvollem Todeskampie im Roijms
!t>:uii gestorben. Der Tod dedeutere für «Sero eine Erlottmg. da er,
s Folge der Verletzung, die ei nch beigedrachl. un beiden Augen
ei blinder war.— Fu S--A. Uibelv siaib oe'iern der Post-OffiM
Zuluis S; a! a c s v >1N ..'-7. Lebea-I.il,:e. E.mr Tag vor I.ir.en,
Tode ba-.!e er die Ernennung »um Ehef des P-eU in Szerencs
erhalten-— Aus Preßbu v g wird uns berichtet: Bürgermeister
tön. Rath Paul T a l l e r ist heule Vormittags gestorben.
^ S P e_n den.) Als Kranzablosimg für weil- .Herrn Samuel
Fleisch! find uns zugegangen: von Sigmund Klein, Tißa-
Füred, 10 ü für den isr. Hniidwcrksverein und 10 tz für das isr.
Madchenwaisenhans: von Tenii Strauß >uid Frau, Prag, 20 k
>ür die isr. Bolksküd>e: von Wilhelm Fachs 2i» k ftir den isr.
Handwerksverei» und 20 k für da? ist. Spital: von Anton Groß
und -Frau stu k für die Ferienkolonien und 7»4 k für den isr. Hand-
werksverem: von Eugen Groß 40 k sich sie Ferienkolonien; von
Alert« .Kai» and Frau 20 k für den in. Handwerksverein: von
Diima und K'arl F l e i s ck l 20 k für die isr. Volksküche: von
Bertholts Fvnas n. Ko. und Moriz P i ck e r iErperleiigebühri 7.0 k
für die Ferientolonien: von Josef G a l i tz e u st e i n u. A »u
lo k ftir das isr. Knabenivaiseiihnus, 10 k für den Pensionsfond des
Verbandes Reisender .Hiuitleme Ungarn? und 10 k für den isr.
.ßiandwerksverem: von Leopold und Ilona R i e b 2.9 k für den
isr. Handwerksverein und 23 k für die Ferienkolonien: von Sig
mund Weiß und Sohn 10 k für die Ferientolonien und 10 k für
den rsr. Handwertsverem. —, Als Kranzablosimg für weil. Herrn
Paul v. L ti c z c» b a ch e x seil. von Wilhelm David und Frau,
Wien. Hackinq, 50 k für die Buvapester Freiwillige Rettung«-
gesellichait.
(Im königlichen O p e r u h a n s e) bat hente
Dorinittags die Generalprobe von Josef Bähnert'S zweiatliger Oper
„Die S ch m u g g I e r" stallgesmioen. Im Parket war dies-
mül ein sebr znhlreiches Publikum, zumeist Danien, erschienen; auch
die meisicii Parketiogen waren besetzt. Da die Mitwirkenden im
Kostüm und mit voller Stimuie saugen, batte niau den Eindruck einer
wirklichen Vorstellung. Das Werk wird von Kapellmeister S z i k l a
dirigirt. Die Aufführung währt zwei Stunden.
(K! g s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
100.000 Kronen gewinnt: 60772; 30.000 Kronen gewinnt:
99293,- 10.000 Kronen gewinnt: 16084; .»000 Kronen gewinnen:
22192 66440; 2000 Kronen gewinnen: 4051 7080 8744 9345
10685 24975 26622 26879 28531 29078 30144 30343 34319 36842
38052 39932 42848 43143 45080 46752 51163 52462 53661 54049
59271 62588 66659 71219 85333 87175 91446 95664 97590 99978;
1000 Kronen gewinnen: 290 1096 1359 3819 4960 6450 9605
13769 14615 17154 18342 19007 225.34 23889 20975 30840 34167
34869 38716 44256 47077 49673 54600 63005 63874 70999
72530 74695 78492 82786 86806 88136 88410 94276 94377;
500 Kronen gewinnen: 390 529 1639 4336 8558 8732 9488
10235 12554 14238 14936 15399 16260 18671 20252 20269 20884
21905 22644 24219 24312 24369 24757 25253 28403 30526 31010
31518 34721 35382 367,34 38192 38304 39757 39996 43143 43.346
43714 44165 44569 49726 52086 53854 54706 58126 63435 66.317
G5674 66062 66216 67479 68740 70806 71191 72191 72724 73645
7.3978 80368 81183 84078 87832 92185 93463 96932 96940. Ferner
wurden 1861 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung
findet morgen statt.
Bei der heutigen Ziehung entfiel wieder aus die Hauptkollektur
des Lnkäcs Vilmos (Fiirdö-utcza 10) ein Haupttreffer von
100.000 Kronen, und zwar anf das ganze Los Nr. 60772.
(Feuer in der R e d o n t e.) Heute Vormittags brach
im kleinen Redontensaale, wo gegenwärtig die Ziehungen der Klassen-
lotterie stattfinden, ein Feuer aus. Der Brand entstand durch die
Lustheiziing. In einer Ecke des Saales, wo sich das Gitter der Luft-
heiznngsanlage befindet, schlugen helle Flammen herpor. DaS Feuer
wurde noch vor Ankunft der Feuerwehr gelöscht. Der Brand entstand
während der üblichen Pause. Die Ziehung wurde dann in einem
anderen Saale fortgesetzt.
(Die S tc ii er bem ess nii gs -Komni issi onen) des
Vin. und des X. Bezirks beginnen Ende dieses Monats ihre Thä­
tigkeit. Die erstere wird in den Lokalitäten der Bezirksvorstehung
und in den Sälen der Selcher-Gewerbegenossenschaft, die letztere in
den Lokalitäten der Bezirksvorstehung ihre Sitzungen halten. Die
Bemeffnngslisten werden vom 18. d. ab bei der betreffenden Bezirks-
vorstehung zur öffentlichen Einstchtsnahme aufliegen. In den übrigen
Bezirken beginnen die Verhandlungen erst, uu nächsten Monate.
.». (Fiel s ch steri 1 is i tu n g.) Der Leiter des Ministeriums
des Innern genehmigte die Sterilisirnng des Fleisches kranken oder
ktankhcitsverdächiigen Viehes nnd die Beschaffung des zn diesem
Behufe erforderlichen Apparates. Die Bestimmung des der Sterili-
sirung zu nnterziehenden Fleisches soll durch ein Statut erfolgen.
(Gegen die ungarische Liturgie.) Ver­
schiedene Anzeichen sprechen dafür, daß die ungarischen Rumänen gegen
bie Gewährung der ungarischen Liturgie für die ungarischen Katholiken
griechisch-katholischen Ritus agitiren. Wie „Pesti Raplö" meldet,
fordert das amtliche Organ des Blasendorser Erzbisthums „Unirea"
die in Ungarn lebenden griechisch-katholischen Rumänen zur Theilnahme
an einem im September dieses Jahres zu veranstaltenden Monstre-
Pilgerzug nach Roni aus. Dieser Zug, der von dem Erzbischof Viktor
M i h ä l y i und drei Bischösen geleitet werden soll, hat den Zweck,
zn demonstrireu, daß die Mehrzahl der in Ungarn lebenden Katholiken
griechischen Ritus gegen die Gewährung einer ungarischen Liturgie
sei. Der Papst soll— wie das erwähnte Blatt meldet— für die
Bewegung der Rumänen bereits geivonnen sein. Se. Heiligkeit werde
ssir die rumänischen Pilger, ivie dies im Jahre 1893 geschehen ist, eine
eigene Messe lesen und diese hierauf in Privat-Audienz empfangen,
nicht aber, wie die nngarrscheu Pilger, die er zusammen mit den
Pilgern anderer 'Nationen empfing. Zum Schlüsse gibt die „Unirea"
der sstoffnung Ausdruck, der Papst werde der Bitte der Ungarn kein
Gehör schenken »nd die Rumänen den Ungarn nicht ausliefern.
(Selb st m o r d ch r o n i k) Im heutigen Nlorgenblatte
berichteten wir über den Selbstmord eines jungen Nianues, welcher
durch einen Sprung von, vierten Stock des Hauses Jsabellagasse
Nr. 19 den Tod gesunden hat. Der Selbstmörder wurde heute als
der 29jährige Verserliger von Goldeinfassnngcn für Zahngebisse
Mar B l a u ugnoszirt. Da-- Motiv der Thal soll unglückliche Liebe
sein; der junge Mann liebte eine Kasteehauslaffierin, die aber seine
tstesübie nicht erwiderte.- Heute Vormittags jagte sich im
Ringer scheu Bade in der Kazmczygasse ein junger Mann eine
Revolverkuget in den Kopi und verschied an Ort und Stelle. Der
Lebensüberdrüssige ließ eine Bisitlarie mit dem Namen: „L en gy el
So III a" nnd einige Zeiten zurück, aus welchen hervorging, daß der
Selbstmörder bei dein Meblhundler David K r a u ß in der istötler
gassc angestellt war. Lenguel verüble die Tbai aus Furcht von einer
Skrasanzeige- Er daile sich eine T e s r a» d a l i o n zn Schulden
kommen lassen, indem er ein Inkasso nur znm Theil abgeliefert hat.
Die Unlerjchlagaiig wurde heule Vormittag« entdeckt, woraus Lengyel
sich in das erwähnte Badeetabliffemenl begab nnd sich dort erschoß.
An? O e d e n b n i g wird uns berichtet: Friedrich Neu
b a n s e r, Techniker aus Wicn, wurde im Siklvier Walde bei
Mattersdorf todt aufgefunden. Es liegt ein Selbstmord vor. Ja zu-
rückgetasfenen Briefen gibt Reubmtfer als Motiv feiner Thai ein
- nervöses Kopfleiden an. Die Leiche ist nach Wien überführt worden.
kb i n M e f s e r st i ch a I s Z a h l u n g.) Der 23jährige
Zimmcrmaler Jgna.z L a u s e r und der 20jährige Tischlergehilfe
Jgnaz W e i ß vertrieben sich gestern Abends in ihrer gemcinschaft-
tichen Wohnung die Zeit mit Kartenspiel, in dessen Verlauf« es
zwischen den Beiden zn heftigen Auseinandersetzungen kam. Lauser
schuldete bereits einen größeren Betrag dem Weiß, worauf dieser
erklärte, daß er nicht weiter spiele. Hierüber gerieth Läufer in maß
losen Zorn: er zog sein Taschenmesser heraus und stieß die Klinge
desselben mit den Worten: „Da hast Du die Zahlung!" in die
Brust des Weiß, der schwer verletzt ins Rochusspital überführt wurde.
Gegen Lanier wurde das Strafverfahren eingeleitet.
(E in verbrannte s M ä d ch e n-i Die 22jäbrige, aus
Tißa Nagyreo gebürtige, in der Neugasse Nr. 4 bedienstete Rosa
B a r g a ivar deute Nachts mit dem Platten von Wäsche beschastigl.
Bon der Arbeit ermüdet, setzte sich das Mädchen auf einen Stuhl,
um für einige Augenblicke auszuruhen, schlief jedoch vor Müdigkeit
ein. Plötzlich wurde sie durch einen heftigen Schmer; geweckt; sie sah
sich in Ftaiiimeii eingehüllt. Sie halte nur noch Kraft, um Hilfe zu
rufen, dann brach sie bewußtlos zusammen. So fanden sie die Nachbars­
leute. in den letzten Zügen liegend. Die ireiwilligen Retter beför­
derten die Verunglückte i»s Rochusipital, wo sie nochJm Laufe der
Nachl vcrtctned. Aller Wahrscheinlichkeit nach halte ein Funke aus der
Kohlengli'.lb des Ptäliei'ens die Kleider des Mädchens in Brand
äkletzi.'.,
(0 ni v n i? i n 1 1 1 e r Taschendie bq Arilänlich des
gestrigen »iummels IN dzr iochlangengasie ward« dein Kanimann
Arnold B er nau er von einem der „Temonstraitten" die goldene
Taicbennbr mmmi Kette mir Gkwalr entnffeii; dem Diebe gelang es
• u enikommen.
Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n l ra l> n st r t u i s.; Mildere? Wetter
zu erwarten, stellenweise— besonders na Osten— mit Nieder­
schlagen. Temperatur Nachmittags '2 Uhr: -ff 7 2 E. Meist
bewolki.
Faneilien-Nalhrickt.
Herr Heinrich B a j d a (Weißensteur) verlobte sich mit Fräulein
Hermine B r a u n e r in Budapest.
Theater für heute: N a t i o n a l t h e a t e r: „Olomoncoan"
— Königliches Opernhaus: Geschlossen.— Lustspiel
theater: „Pajkos ferjek".— Bolkstheater: r S?.e.p Helena"
— Magyar Sziubaz: -A Kleopätra“.— Uta«ia'Sbeatet
„Transvaal“: „A Rajna“: „Mas vilagok, mint a mienk“.
Gerichlshalle.
Plenarsitzung an der kön. Kurie. Au der kv». Kurie
fand heme Vormittags unter deni Vorsitze Nikolaus S z a b ö 's
eine Plenarsidnng statt, i» ivelcher über die Frage enffchieden wurde,
ob der Tag der Saiiktioniniug der 48er Gesetze, d. i. der 11. April
ein gesetzlicher Ferialtag sei oder nichl. Anlaß biezu gab der Umstand,
daß im vorigen Jahre zur kön. Kurie zwei Appellationen, eine in
einer Sirassache, die andere in einer Zivilsache am 12. April gelangt
ivaren, deren Termm Tags vorder abgelaufen war- Der Zivilsenat
aeceplirte die Appellation, da der 11. April als gesetzlicher Feriallag
gelle; der Strassenat jedock, wies die Appellation als verspätet mit
der Begründung zurück, daß der 11. April ivobl ein nationaler.Feier
lag, doch kein gesetzlicher Ferialtag sei- Der Pleuarsenat sprach sich
nun heme mit Mehrheit dafür aus, daß fürderhi» der U. April als,
gesetzlicher Ferialtag zu gelten hab«.
Eine Million Dollar- gestohlen. Wie uns ansLiptö-
Szent Miklos gemeldet wird, ist der Millionendieb Stefan Zaiacz,
der, wie wir bereit? berichteten, in sikewark (Amerika) in raffinirter
Weise einen riesigen Golddiebstahl verübt hat, gestern aus der Strecke
zivischen Jglö nnd Poprädfalva, wo er im Eisenbahnzuge erkannt
wurde, verhaftet worden. Er wurde heute nach Liptö-S.zent Miklos
Irausporlirt und dem Bezirksgerichte übergeben. Die mit feiner
Ausforschung betrauten Detektivs hatten in allen größeren Stationen
Ungarns Leute ausgestellt, die Zajacz persönlich keniien, und so
gelang eS, den flüchtenden Dieb zu verhaslen. Die Detektivs erhalten
ftir die Festnahme des Zajacz 2000 Dollars.
Telegramme des «Nester Woyd".
Wien, 16. März. S e. M a j e st ä t besuchte hente die
restaurirte polnischeKirche znm Heiligen Kreuz und wurde
von den Mitgliedern der polnischen Kolonie enipfangen. Se. Majestät
besichtigte die Kirche in allen Räumen mid verließ dieselbe nach Ver--
richtung eine? kurzen Gebetes.
Wien, 16. März. (O r i g.- T e l e g r.) Wie in hiesigen
diplomatischen Kreisen mitgetheilt wird, werden die Könige
von Griechenland und Serbien, sowie der Fürst
von Bulgarien sich zur W e l t a u s st e l l n n g nach
Paris begeben.
Wien, 16. März. (O r i g.- T e l e g r.) In den letzten
zwei Tagen fanden im Auswärtigen Amte in Anwesenheit der Mit­
glieder der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Z o l l-
n ii d H a n d e l s k o n f e r e n z, sowie einiger D e l e g i r t e n
der deutschen Reichsregierung über han­
delspolitische Angelegenheiten Berathungen
statt, welche mit der künftigen Erneuerung der Handelsverträge im
Zusammenhange stehen. Die deutschen Delegirten sind bereits nach
Berlin znrsickgekehrt, um über das Ergebniß der Berathungen zu
berichten.
Lemverg» 16. März.( O r i g.- T e l e g r.) In
S t a n i s l a u ist heute Früh das Sedelmayer'sche Bergnügungs-
Etablissement abgebrannt; das Feuer wurde angeblich gelegt.
München, 16. März. Der Führer der nationalliberalen
Partei in Baiern, Landtags-Abgeordneter nnd Medizinalrath
Dr. A u b, ist heute Früh gestorben.
Berlin, 16. März. (O r i g.. T e k e g r.) Der Direktor
der konsplidirten Mariengrube, L u p p a, wurde verhaftet,
weil er ßemmn Freunde, dem wegen seiner Sittlichkeitsdelikte ver­
hafteten Bankier Sternberg durch Bestechung und Beseitigung von
Zeugen beizuspringen versucht hatte. Es handelt sich zumeist um
Mädchen unter 14 Jahren. Luppa bestreitet jede Schuld und behauptet,
die erlaubten Grenzen gewahrt zu haben, als er für Sternberg
Entlastungsmaterial sammelte.
Paris, 15. März. Der heutigen ersten Ausführung von
Rostand's „L'A l g l o n" wohnten die Spitzen der literarischen und
politischen Welt, sowie zahlreiche Mitglieder der ausländischen
Kolonien bei. Das Stück erzielte einen großen Erfolg;
namentlich Sarah Bernhardt in der Rolle des Herzogs von
Reichstadt erntete reichen Beifall. Im letzten Mte wurde nach
Rostand stürmisch gerufen und derselbe bei seinem Erscheinen auf der
Bühne in lebhafter Weise akklamirt. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
London, 16. März. Die „Times" melden aus B u e n v S-
A y r e s vom Gestrigen: In der Provinz Entre-Rios ist eine
revolutionäre Bewegung ausgebrochen. Die Auf­
ständischen besetzten drei größere Städte.
Konstantinopel, 15. Akärz. An mehre« hiesige
Vertreter auswärtiger Mächte sollen von Konsuln in S ü d-
r u ß l a n d Meldungen über Einberufungen von
Mannschaften, sowie über geheime Mobil i»
sirungsvorbereitungen eingelangt sein.
Die Lage in Oesterreich,
vefterreictiisctier Reicheratii.
Wien, 16. März. (Ö rig. TeIe g r.) Abgeordneten»
hans. Der Obmann des Gewerbe-Ausschusses gibt eine
Erklärung ab. in welcher mitgetheilt wird, daß dieser Ausschuß bie
Einbringung des neuen Ha u s irg e s etzes mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen und beschlossen habe, da der Reichsrath nach
der bestimmten Erklärung ver Regierung im Mai wieder einberufen
werde, derzeit den Antrag auf Permaueuzerklüriing nicht zu stellen,
er behalte sich aber vor, einen solchen Antrug in der nächste» Session
einziidringeu.
Die Delegationöwahlen.
H asm an u v. Wellenhos erklärt im Namen der deutschen
Volkspartei in Angelegenheit der Berkagung des Reichsrathe? und
der Vornahnle der D e l e g a t i o n s w a h l e u, eine derartige Füh­
rung der parlamentarischen Geschäfte müsse entschieden Beunruhigung,
Mißtrauen und Verbitterung in weiten Kreisen der Bevölkerung er­
zeugen, oder noch steigern. Die Bevölkerung müsse sich sagen: der
Mohr Hai seine Arbeit gethan, der Mohr kaun nun gehen. Die
Bolksvertrenmg wird in Gnaden entlassen, sobald nur die sogenann­
ten Staatsnothweudigkeilen, das Rekrnlenkontingeiit und die Dele­
gationswahlen unter Dach sind- sffir die Berathung der Rekruten­
vorlage habe sich eine kalendarische Begründung ius Treffen führen
lassen. Bezüglich der Telegationswahlei, sei dies jedoch nicht der Fall,
die 'Noihweubigkeil, sie jetzt vorzunehmen bestehe nicht, sie können eben
so gut für den Mai verschoben werden, wenn für diesen Zeitpunkt
eine neuerliche Einberusung des Reichsrathes wirklich in Aussicht
genommen sei. Redner macht daraus aufmerksam, daß wichtige Bor­
lagen, die das Interesse der Bevölkerung ernstlich berühren, nicht
einmal der Ausschußberathung zugeführt worden seien. Die Landtage
hätten ganz gut zu einer Märzsession einberufen werden können,
um ihre Landeshanshalte zu bestellen. Redner? Partei müsse Ver­
wahrung dagegen einlegen, daß sich die Regierung beeile, durch
Vornahme der unzeitgemäßen Delegationswahlen diefts Haus wieder
zu schließen, sowie dagegen, daß die parlamentarischen Geschäfte in
so unsachgemäßer und nicht gerechtfertigter Weise geführt werden.
(Zustimmung links.)
Ministcr-Prästdent v. K o e r b e r: Wenn die Regierrma an
das Hans mit der Einladung herangetreten ist, die Wahl der Dele­
gation jetzt vorzunehmen, so war sie dabei zunächst von der Absicht
geleitet, zu der früheren, langgewohnten Gepflogenheit zurückzukehren
wonach die Tagung der Delegationen stets in der ersten JahreS-
hälite stattfindet. Auf diese Art wurde vermieden, daß auch m Bezug
auf das gemeinsame Budget von dem Auskunftsmittel der Provi-
sorim Gebrauch gemacht werden mußte, indem dann eine vollftändia
genaue Zusammenstellung des Staatsvoranschlages nicht möglich war.
Abgesehen davon, konimt diesmal noch besonders in Betracht
die demnächst zusammentretenden Landtage mit lhuu-
lichtter Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, es räthlich
er,chernen durfte d,e Delegation sofort zur Feststellung
hi2 el fS ubflet§ N versammeln und gleich darauf eventuell,
ickion vorkam, während der Delegationssession, jedenfalls
aber im Monat Mai den Reichsralh zu längerer Tagung cinzube-
rusen. Diese Rechenfolge m der Erledigung der den verschiedenen
parlamentarischen «örperschaslen zugewreienen Ausgaben erschien
unler den gegemvürtiaen Umständen der Regierung am ange^
messenftm und um in ihr« Einhaltung nicht gehmverl zu sein, un0


[ 2023-06-29 10:37:54.246 - 19000316 - Seite 12 ]
um wieder dir Regelmäßigkeit in der Tagung dieser Körperschaften
herbeizuführen, habe ich die Bitte um die alsbaldige Vornahme der
Wühlen in die Delegation gestellt, Ich glaub«, es wird dem Haus«
i» der nächsten Session ausreichend Zeit geboten sein, die vielen Vor»
lagen, welche seitens der Regierung eingebracht wurden, in Ver­
handlung zu ziehen, und die Regierung kann nur selbst aiu das
lebhafteste wünschen, es mögen diese Vorlagen so rasch als möglich
die verfassungsmäßige Erledigung finde»,
Handclsmimster Freiherr v- E a l l beantwortet mehrere Inter«
Pellalioneu
Angriffe aus den Präsidenten.
Präsident Fuchs beantwortet die in der letzten Sitzung an
ihn gerichtete Aufrage wegen Nichtverlesnng eitler voll Iro ein
gebrachten Interpellation, Der Präsident sagt, diese Interpellation sei
I,< Bogen stark und habe fast ausschließlich tonnszirle Zelluilgsariikel
enthalten. (Widerspruch aus der Schönererbank,)
I r o: Sie haben nicht den ziveiten Skaalsanwalt zu spielen!
P resident fügt hinzu, er habe sich vorbehalten, diese
Interpellation genau zuPrüfen, iiiittlerweile haben aber zwei Herren,
welche die Interpellation unterzeichnet hallen, ihre Unlerschrifien
zurückgezogen, in Folge dessen sei sie nicht hinreichend unterserligl,
(Stürmischer Widerspruch bei der Schönerer Gruppe. Rufe: Das gilt
nichts mehr! Das ist unerhört! Das ist kein Präsident, sondern ein
Staatsanwalt! Andauernder Siinii.)
Schönerer will eine Anfrage an die beiden Vizepräsidenten
richten, an den Präsidenten könne er keine stellen, denn dieser Präsi-
derrt sei bekanntlich Mitglied des Präsidium» Abrahamowicz gewesen
und habe mit dazu beigetragen, die Polizei ins Haus zu bringen,
(I r o: Er ist selbst bei der Polizei!) Dieser Präsident, fährt Redner
fort, der die Würde des Hauses in der Regel nicht ivahrl, der sich
als echter klerikaler Parteiman» wiederholt über Recht n»d Gesetz
hinweggesetzt hat, dieser Präsident, mit Bezug auf dessen Person ich
schon einmal gesagt habe, daß Staatsverbrecher i n s Zucht­
haus gehören und nicht ins Abgeordnetenhaus, ist nicht
würdig, daß ich «ine Anfrage an ih» richte, (Gelächter u»d Wider­
spruch.) Dieser Präsident hat zwei Herren gegenüber den Zwang
ausgeübt, daß sie ihre Unlerschrifien von der Interpellation zurück
ziehen mögen. Ich frage daher die beiden Vizepräsidenten (diese sind
im Saale nicht anwesend), ob sie sich mit dem Präsidenten idenlisi
ziren, ob auch sie zustimmen, daß die Interpellationen nach Gewicht
und Umfang behandelt werden, und ob sie eS mit ihrer Würde
vereinbar sinden, »och läuger an der Seite eines solchen Präsidenten
zu sungiren,
Präsident erklärt, wenn ein anderes Mitglied als der
Abgeordnet» Schönerer eine derartige Aufrage an ihn gerichtet hätte,
so würde er wissen, was er zu Ihim habe, allein gegenüber
Schönerer habe er weiter nichts zu sagen, als daß dieser ihn nicht
beleidigen könne. lLebhafter Beisall,) Iro rüst: Jetzt schnupst er
vor Aufregung! Der Präsident lächelt und macht mit der
Tabakdose eine Geste, als ob er Iro einladen wollte, eine Prise zu
nehme».
T ü r k fragt den Präsidenten, gegen ivelches Gesetz die Inter­
pellation verstoße. Das erste Gesetz sei die Geschäftsordnung und
dieses Gesetz habe der Präsident verletzt. Täglich iverden zahlreiche
ezechische, italienische, polnische und anderssprachige Inler
pellationcn eingebracht und im Protokoll abgedruckt: Redner fragt,
ob der Präsident auch diese Interpellationen lese und ob er wisse,
daß sie nichts Konfiszirliches enthalten.
Präsident erwidert, daß die Geschäftsordnung ausdrücklich
dem Präsidenten das Recht der Zensur einräume. Er beruft sich in
dieser Beziehung auch auf eine Erklärung, die seinerzeit Präsident
Smolka hierüber abgegeben habe. Auf die Frage, gegen welches
Gesetz die Interpellation verstoße, verweist der Präsiden! darauf,
daß die betreffenden Artikel von der Staalsanwnllschaft konsiSzirt
ivörden seien, (Stürmischer Widerspruch bei der Tchönerergruppe
und den Sozialdemokraten, Rufe: Was geht Sie der Staats­
anwalt an? DaS ist ein Parlaments Präsiden!? Das ist ein
Polizeiknecht!)
Schönerer: Das Pärlameiit darf sich einen solchen Prä
sidenlen nicht gefalle» lassen, er ist nichts Andere?, als eine Puppe in
der Hand emeS jesuilischen Hanswurstes!
Damit ist der Zwischensall erledigt imd das Haus geht zur
Tagesordnung über.
Die Regierung unterbreitet einen Gesetzentwurf mit
welchem der Gemeinde Wien fsir die Obligationen, IntcrimSscheine
und Eonpons des von ihr aufzunehmenden E l e k t r i> i l ä t S-
«nlehens im Betrage von 30 Millionen Kronen die Stempel-
und Gebührenfreihcil gewährt und die Puppilarsicherheit der Obli­
gationen anerkannt wird.
Der Ackerbauminister überinittelt einen Gesetzentwurf betreff
send die Errichtung von landwirthschastlichcn Bernsr-
genossenschaften,
Wien, 16. März, (O r i g.»T e l e g r.) Das Herrenhaus
hat heute das R e n t e n st e u e r g e j e tz in der vom Abgeordneten
hause beschlossenen Fassung angenommen und dann folgende Mit
glieder in die Delegation gewählt: Marquis v, Bacqnehem,
Freiherr v, CHImnecky, Gras Emerich Ehotek, Freiherr v. Ezedit,
Duniba, Landgraf Eduard Fürstenberg, Ritter v, Gorayski, Freiherr
v, Helfert, Fürst Khcvenhüller, Abt Korcian, Graf Kottulinsky, Gras
Monlecnccoli. Freiherr v, Oppcnhcinier, Ritter v. Schöllcr, Fürst
Schönbura, Fürst Karl Trauttmansdorff, Maximilian Graf Traittt
inansdorff, Graf Felix Vetter, Freiherr v, Wallerskirchen, Ritter
v, Zalesti; Ersatzmänner: Freiherr v. Aichelburg, Ritter v, Bobr-
czynski, Dr, Haßlwanter, Graf Lanzkoronski, Lobniepr, Fürst Lnbo
niirski, Max Münchner, Graf Meran, Dr, Millanich, Dr, Fried
rich -toll,
**
Prag. 16. März, (O v i g,-T eleg r.) Der „Ezechische
Rationalrath" ist nunmehr auf dein Papiere fertig,
„Närodni Listy" pnbliziren dessen Statuten: Er besteht aus Vertretern
der czechischen Abgeordneten des böhmischen, des mährischen und des
schleflschen Landtags, des Abgeordneten- und des Herrenhauses, der
jungczechifchen, altczcchischen, radikalen, staatsrechtlichen, christlich
sozialen, katholischen, nalional-sozinlen, der Gewerbe- und der Agrar
partei, ans Vertrelern der aas dem staatsrechllichen Standpnnkle stehen­
den Zeittnigen, der Präger Stadtgemeinde mib endlich an? drei Kurien
der czechischen Minoritäten im deutschen Sprachgebiete, Diese Repräsen
tauten der neun verschiedenen czechischen Parteien sollen eine Gemein
bürgschasl bilde». In ihre» Wirkungskreis gehören unter Anderem die
Wahrung der Interessen der czechischen Minorität im denlscheti
Sprachgebiete und die Errichtung eines czechischen Telegraphen-
Korrespondenzbureaus znr Jnsormirung des Auslandes,— Die
„Politik" berichtet Über eine erregte Debatte im Fimgczechenklnb.
Dem Abgeordneten Dr, F a r t sei vorgeivvrsen worden, daß er für
die Obstruktion agttire, aber Gesetzentwürfe ausarbeite lind Referate
Übernehme, sowie überdies sich mit fremden Federn schinücke, inveui er
die GeisieSprodukte Baernreither's für seine eigenen ausgebe. Der
Streit wurde so heftig, daß Fort mit dem Austritte aus dein Klub
drohte und Dr, Engel indignirt das Klublokal verließ,
Prag. 16. März, » a r.
Wenn hinsichtlich der Abänderung der Wahlordnung für Böhme» in
Betreff des Gebrauchs der Landessprachen für die autonomen Behörden
eine Einigung erzielt werden sollte, so iverde den, böhmischen Land
tage bereits im nächsten SessionSabschnitle eilt entsprechender Gesetz
entwurs vorgelegt werden.
Das englische Parlament.
London, 13. März, (U nter h a >t Züich lebhafter
Debatte ivird der Antrag R e i d ans Verlag u u g sie S
,v> ,, u) o s mit 22 l) gegen 120 Stimmen a t> g e l e h n r,
R e i d protestirt energisch gegen die von Balfonr in seiner
Erwiderung gesuhrle Sprache.
Whito R i d l e y sagt, es sei Pflicht der Lokaldehörde», Ruhe­
störungen zu verhindern. Die öffentliche Meinung fei so erregt, daß
tonst ganz harmlose Versantinlnngen Riihestörnnge» verursachen
tö,»ten. Die Leute, welche die Versammlungen zu Gunsten des Friedens
einberufe» und stir die Feinde Englands fpreckeit, sollten aui die
Anirechterbaltiing der Ruhe eltv>,s Rücksicht nehmen,
B a l f o n r leugne«, irgend etwas gesagt zu haben, was
dem Grnudsatze der Redefreiheit widerspricht. Die Regierung werde
>lu Möglichstes tlmn, um die Redefreiheit in jeder rechtmäßigen Form
zu schützen,
Parlaments ttiuersekrelär B r o d r i ck theilt nui, daß in de»
Straßen Dresdens Insulten au englischen Staatsangehörige» verübt
wurde», daß die britische Flagge, welche in der Nackt an, englisch
amerikanischen Klub herailögeNecki geblieben Ivar, herabgerisfen wurde
und daß die englische Kirche bort in zwe, Fällen gngegriffen
worden sei. Der englische Vertreter m Dresden habe dem sächsischen
Minister des Auswärtigen Vorstellungen gemacht, welcher sein tiefes
Bedauern über diese Vorfalle ausgesprochen und beniedigende Per
sicherunge» gegeben habe, daß die Polizei alle möglichen Maßregel»
ergriffen habe, um einer Wieherholung solcher bedauerlich«,, Vor,alle
vorzubeugen und die englischen Staatsangehörigen zu schützen. DaS
Individuum, welches verdächtig erscheint, die Flagge herabgerisfen zu
haben, sei verhaftet worden.
DaS Unterhaus nahm die dritte Lesung der Kriegs«
anleihc-Bill mit 17? gegen 23 Slimmen an.
England und Transvaal.
Eine Polemik mit Taltshurtz.
London, 16. März. ^„Dailr, Mail" meldet aus
Pretoria nom ld.: Staatssekretär Reiv erließ
eine P r o k l a m a i i o ii, in ivelcher Lord SaliSbiiriffs
Behauptungen widerlegt werden. Es heißt darin, die
Republik habe seinerzeit an die britische Regierung die
Aufforderung gerichtet, die britischen Truppe» zurückzuziehen,
deren Anwesenheit sie sonst als Kriegserklärung auffassen
würde. Hierin brauchte man noch keine Kriegserklärung
von Seite der Boeren zu erblicken. Beides, die Rüstungen
und das Ultimatum, waren Schutzmaßregelii, die aus dem
Jamessoii'schen Zuge folgten und aus der durch die Ent­
zifferung chiffrirler Telegramme sich ergebenden Entdeckung,
daß britische KabiuetSmitglieder in den Versuch verwickelt
waren, den Republiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun
sei durch das Telegramm Salisbury's jeder Zweisel be­
seitigt. Die Burghcrs müßten für die nationale Unabhängig­
keit kämpfen, ini Vertrauen, daß Gott ihre Rechte schützen
werde.
Vom westliche» Kriegsschauplatz».
London» 16. März. DaS Kriegsamt erhielt nach­
stehende vom 1 ä. d. M. dntirte Depesche des Marschalls
Roberts aus B I v e m f o» t e i n: General G a l a c r e
setzte heute Früh über den Oranjefluß und besetzte
B e t h u I> e. General Pvlecarew ist diesen Mvrgen an
der Spitze von 2UCMJ Mann Garden und einer kleinen Ab­
theilung berittener Infanterie mittelst Eisenbahn von Bloein-
fontein abgegangen, um die Bereinigung mit den Generalen
Gntacre und Element zu bewerkstelligeii. Am Nachmittage
passirtc Pvlecarew Bethany, ohne aus Widerstand zn stoßen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 13. März. Die Zollbehörden in
Bassorah und nnoercn Provinzorten habe» mit der Durch
sührung der 0 r e i p e r z e n t i g e n Z o t l e r h ö h r>» g
begonnen. Die dortigen Konsuln prolestirte» gegen diesen Vorgang.
Sirikes und Kohlenmangel.
Dresden, 16. März.( O r i g. -T e l e g r.) Heule sind
die letzteu in Folge des Kohlen »i a» g e l s veranlaßten Ein-
schränkuugen im sächsischen Eisenbahnverkehr wieder aufgehoben
worden. Der Güterverkehr wurde auf allen Linien fahrplanmäßig
ausgenonimen.
New-Bork, 13. März. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, beseitigte sich im weiteren Verlause, gab aber wieder nach und
schloß flau. Atlieuuinsatz 461.60« Stück.
Wien- 16. März. (O r ig.-Te l e gr.) Au der Vor
b ö r f e blieb daS Geschäft wieder sehr geringfügig, da die vom Aus
lande eingelangte» Notirnngcn keine Anregung geboten haben und die
Arbeiterbewegung in Brich nachtheitigcu Einsluß üble. Wenn d,e Ten­
denz sich doch ein wenig befestigte, so war dies blos der Erhöhung der
Eisenpreise und der leichteren Prolongation zu danke». Die Banken
reporlirten zn 3 Perzent; in der Eoulisfe betrugen die Reportsätze 3>«
bis 31 2 Perzent.
Oesterreichische Kredit-Aktien 233.16 bis 233.36, Ungarische
Kreditbank 187.— bis Oesterreichische Bodenkredit 252.—
bis —.—, Iknionbant-Aklien 153.30 bis —.—, Länderbauk 117.75
bis 118.—, Anglobank 124.36 bis —, Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbahn 136.10 bis 136.30, Lombarde» 26.— bis —, Elbe­
thal 124.— bis —.—, Dampsschiff-Aklicn 70.50 bis —, Tabak-
Aktien 141.73 bis —, Mai-Rente 99.13 bis —.—, österreichische
Kronen-Reute 99.43 bis —, ungarische Gold Rente 97.65
bis —.—, ungarische Kronen-Renle 93.60, Zwanzig-Francs-Srücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.52, Alpine 263.23 bis 264.30, Rima-
Muränyer 314.-- bis 313.23, Waffenfabrik —bis —,
Türkenlose 122.73 bis 122.96, Straßenbahn 133.36, Präger Eisen
374.—, Böhmische Montan 467.50, Ungarische Allgemeine Kohlen
97.73, Bacher Kohlen 397.50.
An der Mittagsbörse ersnhren die Kurse geringe
Veränderungen, die Tendenz hat sich jedoch ein wenig befestigt, da in
Berlin der Montuumarkt eine freundliche Stimmuiig bewahrte. Uiiga
rische Kredit Aktie» sind gestiegen. Präger Eisen 37>.—, Brürer Kohlen
398.36, Straßenbahn lit. A 136.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 233.10 nach, Ungarische Kredit
188.—, Oesterreichische Bodenkredit 252.—, Unionbank 154.—, Anglobank
122.7.5, Länderbank 117.73, Bankverein 133.50, Alpine-Aktien
263.73, nach—.--- Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.20, Lombarden 25.90,
Elbethatbahn 124.—, Nordwestbahn 120.—, Rima-Mur,inner 313.25,
Mai-R?»le 99.15, ungarische Gold Rente 97.63, ungarische Kronen-
Rente 83.»«», österreichische Krvnen-Rente 99.43, Zwanzig Francs-
Stücke 19.29, Reichsmart 118.43, Tabak- Aktien 142.--, Türkenlose
122.7.6, Waffenfabrik 188 .—.
Schlnhtznrfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NaöhmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llond".) Schluß ruhig. Tabak-Aktie» durch Pariser Känle steigend.
Präger Eisen 376.—, Brürer Kohlen 397.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 233 16 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 188. -, Oesterreichische Bobeiikredi: 252.—, Unionbank
134.---, Anglobnnt 124.75, Länderbnnl 117.75, Bantverci» 135.5«,
Alpine 263.— nach —, Oestcrr.Ungar. Staatsdabn 136.7,0 bis
—, Lombarden 23.8«, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 12 «.—,
Rima Mncänyer 313.23, Mai-Rente 99.13, nngar. Gvld-Rcnle 97.1«,
nngarische Krvnen-Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 89.47,,
Zwanzig-Francs Stücke 19.29, Reichsmart 118.43, Tabat-Aklien
144.23 bis —, Tlückenlose 122.7,0, Waffenfabrik 187.—.
Berlin, 16. März. (L ig.-Telegr. I IBvrse.Z 12 Uhr
13 Min. O est e r rei ch> »ch c Kr ed it-A kt leu 235.—, Lombarden
28.86, Franzosen >38.73, Diskontobank 197.76, Handels
aeiellsck.ajt 172.8«, Teutsche Bank 212.46. Dresdener
Bank 164.75, RatiouaIbauk 116.75, Brest. Diskonto —,
L aurahülte 276.23, B o ch u m er 281.56, 61 e lf e» k i rck u er 212.1«,
Varpener 230.27,, H idernia 243.77,, Konsolidation :>92.,
nngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 71.8«. Italiener
—, Mcrtdional —, Miltclmeer —.— ltzotthard —.
Schmelzer Zentral —, Schweizer Nordost —, Iurn-
Simplon —, Canada Pacific 94.—, Northern 75.25,
Hainburger Packetsahrt 129.90, N. Llond 123.46, Edison
—, G r. B. Pserdedahn —, Dortmunder 13950,
Dannenbauni 15!>.Äi, Transvaal —.—.
«rüffel, 16. Rärz. (Oria.-Telegr« 12 Uhr 15 M. Exterleur
11276, Italiener 94.36, Türken B 23.66, Türken C 27.46, B. Otiomanc
576., TÜrkenlos« 124D6, Türk. Tabak —.—, Rio Tinlo 1:406.—, Por­
tugiesen 24.12, 6 ”’, Cnda 3:10.—, Brasilianer 6:>.56. Saragossc 289.—,
'Nord Espagne 22l.—. Metropolitain 565.—, CleclriqueS 324.—.
New-Aorl, 16. März. Silber 59',.
Wien, 16. März. rig.-T c le gr.I Spiritus unverändert
1 38.60 G„ tr 40- W.
Wien. 10. März. (Or ig.- TeIegr.) Fruchtbörse. 2l»s
sänuächercs New '.bork ruhiger, Kurse aber wenig oeeändcrt. Weizen
per F r ü b j a h r zu t. 7.-2, 3 7.73; Weizen' pcr Mai ,Z u n i zu
7.76. t. 7.,5; Wei; e» per Herbst zu k 7.96, U 7.97; Hase r
»er Frühjahr zu k 5.29: Hafer per Mai-Juni zu k 5.-15;
.« as er per «erb st zu k 5.62, k 5.03; Mai» per Mai- I u,n i
zu t. 5.55, k 7>.56: Roggen per Frühjahr zu k 8.70, b 6.71;
Roggen per Mai-Juni zu K Ü.77-, k 6.77; Roggen per
»gerbst ^zu k 6.92; N e u r e p s zu 412.9,1, k 13.—.— Gekündigt
nmrden 17XX1 Mzlr. Haie r. I
Wien, 16. Aiärz. t G e l r e ld ein a r k I.) Weizen per j
Frühjahr zu k 7.72 bis k 7.,4; Weizen per Mai-Jn«>. 1»>
b 7.76 bis k 7.77; Weizen ver öfrfcft zu k 7.97 bis k ,.98; i
Roggen per Frühjahr in k bis k 6.75; Roggen per!
Mai-Juni zu k 6.7t, »is k o.
Hafer per M a i- ;Z u n l ui k o..g» bis k 3.37; Hafer per j
Herbst zu k —.— bis k —■; Mais vcr Mai-Juni zu k oa >8!
bis k 5.59; Mais per ,;uni> :uui tu k —.— bis k —,:
M a i s per Juli-Au nun zu k t;.w< biä k 5.69; Rubol ver I
A» rii M a i zu k 32.8,> bis k ad.ix,; R n b ö l p c r S c p i e m b e i
Dezember zu' k —big k —: Revs per AuguN-Sep
lem der ZU k 12.!H bis k 1 a—.— Liogeichwäch». Wetter: trüb.
Hamburg, 15. Murr., G e t re i d c ni nr (t.) Wetzen hol- I
ftriniWin Mark 147.— bis 151.— i= k 8.71 bis k 8.951. Roggen!
Meckleuburgei Mark 112.— bis 146.— !— k 8.41 bis k 8.0, i,,
Russischer Mark 109.— tiS Mark 110 .— i— k 6.46 bis k:
'Hüb öl loko Mark 54.— t— k 31.69,.— Spiritus vei Mal,,
Mark 18.,K, (—k U.u 2 i, per März-April Mark 18.50 i— k 1«.9r>:
per Avril Mai Mark 18.25 t— k 10.81 u Umrechnungskurs: Iltv Mark
— k 118.'e> viata.— ttnirechnung per UJ Kilogramm in Kronen>
ivädniiig.— C el feil. Sprit ruhig, Uebriges behauptet.— Wetter, trüb. 1
(= k 9.6:3 1, per Mai Juni Francs 20.45 <^° k 9.85l, per vier
Monate oom Mai Franc« Äi.75 1- k 9.99i, «Preis per 100 Kiloai.1
— Mehl Fleur dc Paris per lausenden Monat Francs 25.80 <— k 12.42),
per April Francs 36.05 s— k 12.57,, per Mai-Juni Francs 26.50
l-'- k 12. 761, per vier Monate vom Mai Francs 26.85 I— k 12.921,
'-' 5 Est.)— R ii b ö l per lausenden
tPreis per 160 Kilog
Monat Francs
per vier Monate vorn
Monate Francs j
Estomple).— Lpi
k 26.01!. per April
Mai Francs 3'
t-- k 19.21,. X
— IlinrechiiungskiirS i
gramm Kronenmnliri'iig.
. abzualräi .» ö
k I per April Francs rio.— i— k 28.6oi,
Mai ivtanrS 61— l— k 2i*.08>. per vier lebten
i i- k 2 i,i. 'Preis per 160 Kilogramm erltusioe
lausenden Monat Francs 37.5« z---
i i— k 20.141, per vier Monate vom
per vier lebten Monate Fraues 36.—
citerperzent abzüglich tzstomple.
- k 96,361. Unirechnung per 50 Kilo-
htrt ti-.i.T
;|*II5 per
.eranes :>7.
^ l4i
per lu.i.M,
•S 1U» irtimcs «.
lUiciu ninig, UedrigeS trüg.
Korse- und fiaudelsnachrichten.
Budapest, 16. März. (Waaren- und Esfetlen-
b ö v f c-1 Produkte ohne Verkehr.
Esfeklengeschätt. Die Tendenz war heute für inter­
nationale Werthe' sremidlicher, speziell Nngarische Kredit-Aktien
ersreulen sich mehr Beachlung ;» besseren Kurien. Der Lvkalmarkt
blieb ruhig. Valuten und Devisen schließen unverändert.
An der Vorbörsc wurden gehandelt: Nngarische Kredit
Aktien z» 747.— bis 749.86, Rima-Muräuner Eisen zu 628.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.86 bis 753.46, Oesterreich,fch-
Ungarische SlaalSbabn-Aklien zu 653.— bis 655.—.
An der M i l t a g S b ö r s e kamen in Verkehr:_ Ungarische
Krvnen-Rente zu 93.85 bis 93.96 (pronipi), Ungarische Regale-
Obligalione» zu 98.66.
Auf Lieseruug wurde» geschlossen: Ungarische Krcdilbank-
?lklien zu 748.— bis 75.3.50, Ungarische Hypothekenbank ju 461.—
bis 462.5«, Ungarische EslomplebanI Aktien zu 498.5>0, Oester-
reichische Kredil-Äktien n> 732.60 bis 733.4«, Rinia-Muränyer zu
627.— bis 628.— Oesterreichisch Ungarische Staaisbahn-Aktien zu
633.86 bis 634.36.
?>nr E r k l ärn» g Z ze it nolirten Oesierrcichilche Kredit-
Aktien <33.—.
P r am ie» g e schüft: Knrsstellnng in Oesterreichische»
Kredit-Attien aus morgen tz 3.— bis k 4.—, aus acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo Mär; k 12.— bis k 14.—.
Die Kurse (in Krönet« schließen tvie folgt:
StMtuekald.
Die Kurte der unter a—d} nolirten
Effekten verttehen sich für je 100 K
T n ft a r
Staatsschuld.
Goldronte 100 G. GuKWu
Geb!
A. t. d. K.is. Th. i. G.
Geld
rrr 240 K
97.-
97.40
10J i— 2-10 K.
81.50
82.50
Golilveote pr. Ultiir.u Mar/
97.-
97.40
I’raiu.-ADleben v. J. 1S70
Bente iu Kroneuwährung
93.70
94.10
ft. 100 £00 K
164.-
165.-
Kente in Kroueowährung
Ung-Schankr.-Ablösung»-
pr. Ultimo März ......
93.70
93.90
Obligationen ....
98.60
99.35
Reut« 1« Kroneuiv.
*>.76
84.25
Uug. Grandentl.-Obligat.
12.60
93.60
OBib.'StaatBaul. i. G. ii U
Kroatisch-slavon. Grund*
G. C>.- 240 K
100.50
101.50
entlaatungs-Obliftat
94.-
96.—
Elienb.-Anl. iu G. 1C0G.
Tlieies- und S^ogediuer
G.* l’40 K
101.25
102.26
Ö. lüO— 200 K.
141.75
142.76
Kisenbabn-Anleheu in ii.
99.75
100.75
t.) Gest
he Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Nov.
99.—
99.50
Betiteln Silber,..
99.—
99.50
Uente In Noten l'br.*Aug.
99.—
99.50
Goldr. luOG. G. —- 240 K,
99.20
99.70
Rente in ällber.........
99.
99.50
Kente iu Kronenw&brung
SS.-
99.50
c) Krem
i rl e Staatsschuld.
Bosnische SUatsanl.. 1‘‘*
90.50
91.59
Serbische Praoi.-Aul.
76.-
77.50
Bulgarische Stnatseisenb.
8 erh.Pr.-Anl.tuH iisterr.
llvpolhekar-Anleihe...
88 .—
86.50
llberstempelung L»,
77.-
78.50
ä) Andere MlentUebe Aalebea.
Auleiho (’ei* Hauptstadt
Anleben der TemeB-Boga-
Buda}>eBt
98.-
98.53
thal-Wusserrcgulirungs-
Anlfihu üov llauptaiaüt
Ges. 4%.-...-.-...-..
SS.-
90.-
Budap«*» !dv7 4°o
9i.60
94.50
Aktiva vea Banken.
Auglo-Ceaterr. Bank...
398.-
300.-
Ung. Hypothekenbank
•»öpesier Bankvcreiu ’>%
182.-
188.-
pr. Ultimo März
462.—
«2.50
Brat«) Ung. Gewerbeb...
334.-
338.-
Uug. Handeis-Akt.-Gea.
420.—
425.-
Fiuuianer Kreditbank..
170.—
175.—
Ung. Ene.- n.Wechslerb.
tiauptst. Mauk-A.-G
Ung. P^c.- u,Wechslerb.
Vateil. Bauk-A.-G.
226.-
228.—
pr. Ultimo Mftrz..
498.50
499.—
Heruies U. A. Wechselst.
230.-
240.—
Zeus ral-Hypotbek.-Bank
Kr.-Slav. Hvpothukenb.
230.—
224.-
ung. Spark
950.—
975.-
Lug. AKjf. Kreditbank—
I'vß,'. Alltf. Kretlilbauk
pr. Lltiu.rt Mär/ 753. --
I ug. Buiik l'.Ind. u.ilan. •—.—
Trift'. Bank J'.lml. u. Hatt.
pr. r.timo März.. 195.—
Liift. ilypoibekenbauk-—
— .— Oesterr. Kreditunstalt._ —-
OpsteiT. Kreö.iraiLsi. ur.
758.50 Utinu» März *. 702.50 763.20
—.— fpesterr.-Lag. Bank ...1785.— 1795.—
^PesterUns. Kommerz. 2744.— 2750.—
198.— LuiouuHuk...... 619.— 620.—
KroytisebeKoiumer/iall».—
iktiea von SptrkasMa
*lnnev«iiiilter Sparkass«. 202.— 201.— Vor.Bpesterls&upm.Sp. 2240.— 2245.—
BpwMer m. liez 8park. 224.— 238.— "Lngavlßfilie \\)g. Spark. 575.— 58V.—
•Bpest'Klißabcüistädt.Sp. 160.— 162.— LandeB-Zentr.-Sp.1460.— 1470.--
♦’Kpest Sp. u.Pfancll.A C«. 420.— 424.— ♦'Lrt.tePett. Vaterl.Spart. 1C900— 16000—
Aktien von Assekaranz-OeselUcbnlttn.
Wiener Versiclicr.-Ges. 410.— 430.— LK.yd ung. Riiekvcra.-sT. —.——
Wien Lebend-u. Renten 540.— 560.—# l).ilagel-u.R(ickv,»A.-ö. 224.— 229.—
KrBteUoft.AMg.Verd.-0.5626.— 6575.— Katioualo Unfall- 190.— 204.—
ronelöre Pest.V.-A. 190.— 196.— Panuonia Rückv.-A.-G.1300.— 1250.—
Aktiv» von DftBjrf»fiU»n.
Coticordui-Kpfm.-A.-O. 460.— 480.— Pester WalzniUbl.-Ges._ 960.— 1000.—
1 OiVn-Pest.itptm.A.-G.1U20.— 1040.— MüMer- w. IfÄcker-Dof.-
KHsalampf. 298.— 292,—
A ktivn von Berjinrvrken and XivfvUaferiken.
BpestprZicftelu.Kölkbr. —.— 170.—
Lpedt-ISz.Lonncz-Zftlf 360.— 370.
V. Ziege!-u. l'eiunnifbr. —.— 30.-
Noran. vev. Kobienljftb. 262.— 260.-
*< ‘beia. Berg, u.Ilüttenw. 232.— 234. --
Mlfltviiu“-Zi*'ftelei-A.90.— 100.-
Kust iiHn-Somticl. Steiuk.- .— •-
Kid'Se*)eBti(ii*atiii-A.-G. 280.
"Steinbr. i>ainpfziepr.-<■*.. 1050.
Kohlenbergbautt.Ziegel. 4M.—
Lng.Abpbalt-A.-G 390.—
V. A. Kohlenbgb. A.-G. 192.—
Ung. Datupf/., Ceuient-
itmt Üypafanrik 150.—
L. Keramisrhe F.-A.-G. 227.—
l’etersb. Zit-gelind. A.-G. —.—
*K-TarjtmwKublenbrgb. 610.—
Iseuatift. Zieg ii.Klkbr.236.—
290.
1060.
Aktiva von Ciivnwvrkvn und Bfavckinvalabrikva.
I. u.landw.Maseh.-A.-G. 220.— 240.— Kitu.-Mur -Salft.-'J'arj. E.
*i»anuhUiB-Schoenieheu per Ultimo Mär/, 627.—
Ätbitnjiui-A.-G. 160.— 164.— SebJick’«eheE.u. Maseh. —.—
Gan/ALu., K. u. Masch.3760.— 3780.— Toiullosi' n. Ditnieh
Mebolsou-MaschineDf.. 216.— 222.— Maaehinenf. ... 204.—
Kimam.K.-Tarj. K.-A.G. —.— —.— IVeitz.Maseh.Wggf.u.E.—
Aktiva von Bnckdruckvrviv».
r Athenäum“ Buehdruek. r Kosaio8 b Kunstanstalt, 13.—
Aktien-Oeaellachaft 670.— 680.— -Pallas“ lit. u. Druckerei355.—
Fraiiklin-GesellBebstft .. 520.— 527.— "PesterHuelulruck.-A.-G.2630.—
Aktiva dlvvrwr Uaternebmungva.
•: Allg. Wacffonleili-G. s) p i,1070.— 1090.- „Jlangaria“ Kunstd.....—
Bp A11ft.Klektr.A-G. ö*» 237.— 239.— JordanLedert.A.G.P.-A. 90.—
»Krat.Lnjj.Schriftg.-A-G. 272.— 278.—
J, IT.Sebafw.-u. K.-A.-G. 900.— —.—
I.U. Aktienbierbrauerei2360.— 2360.—
M.U. Bursieuvieh-Masta. 471.— 481.—
Friteuuif.Traiiap.-A.-ü. —.— —.—
Lrste l'm. Hotel-A.-G.— 450.— 456.—
l.l'.Sj «d-u.Knoehenmr. 306.— 316.—
Fhiui.Relsschftl-A.-G—3100.— 3200. •—
GBeh>Tindt*8cheSpritsbr 940.— 950.—
460.-—
392.-
198.—
100 .-
230.—
612!-
238.-
f 28 .-
232.-
212 .—
270.-
30
365.-
2720.—
fcteiubr. biu-ft. Brauerei- 160.— 155.-
Vngar. Zuekeriudustrie-
Aktien! w _.214L.— 2160.-
llng, Ek-ktrhitÄts-A.-G. 263.— 268.-
ln'.ern. LJektrioitatsgea. 567.— 572.-
Inl.WaggonlelhA.-G.u^lOOO.— 1010.-
Grand Hotel Royal.
Szeged.Hanfsp.-t’.-A.-G. 600.—
Tabakreftie-A-G.ttlrk.U. 272.—
-Adr?a"-SeesehilTf.A.-G. 609.—
Bjt.Suassenb. Aktien ’<° 0—
Budap Strasseiih. Akl.
per l ltiiuu .März 668.50
S.rn-seril,ahn-G.-Scli— 420.—
Bpester eiektr. Stadtb. 342.50
Bpestei elektr. Stadtb.
Gen -Scb 120.—
BpeBt-N’eupentcr elektr.
Strasseiibalm— 140.—
Pasilika-I.rise 12.25
Basilika-Lose d. (Jebersi. 13.30
Piftniien-AnleiLe d. Stadt
Wien v. Jahrel8T4 392.
Aktiva von Varkvkrv ffatvraekaiaBfva.
512.-
669.—
425.—
343.30
„.16 »ziV-Luae—
r J 682 iT*-LoBeii. heberst.
Ung. Roilie Kreuz-Lose.-
K. n. k. Dukaten, Münz
K 11. k'jQ. l>ukaten, Hand
iO-Fraoci-Goldstllcke ..
SU-Uark'OoldatiU’ke
DeutacheR.-Bukt. (liiüÄI.;
Atnsierdaiü 3 1
BrÜBsel 4%.
I.u ndun4°u,
DeutBchuUankplftt/e;
Südbahu i>r. Ult. Miirz 127.—
Donau-Dpfsehifff.-A.-G. 748.—
Kascb.-Oderberger Bahn 367.—
Cnft.-Galizische Kisenb. 405.—
Lng. Weetbabn 430.—
Oesterr. -Ungar. Staats-
babnen- —.—
126.— Oeat.-ttng. Staatab.-Akt
per Ult. Mär/. 654.—
150.— riinfkireb.-Bares KiBen-
habn 424.—
loiv.
13.25 Ung. Rothe Kreuz-Lose S.
Ueberst
Ital. Verein v. P.othen Kr.
Jtai.V.v.RotbenKr.d.Ueb,
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
Oesterr. Krediten»!. 395.—
I'älffy 132
Vaiatvn.
11.54 Franz. Bankn. (lPOFr.) .. 96.25
11.46 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.—
19.32 Kumän. Bankn. (100 Lei) —.—
23.73 feerb. Banku. GOO S.*Din.) —.—
118.70 Rubel 266.50
Wvckvvlkarw< vieiab
200.10 200.40 italienische Bankpl.90.—
—l’aris rt'/sfi 96.35
242.90 243.30 Schweizer Baukpl. s> %. 95.50
118.60 118.80 JSt. Petersburg
6.26
6.76
19.75
11.44
11.35
19.29
23.65
118.40
14.30
396.-
6.76
7.25
20.75
22.25
23.-
42.50
64.—
275!-
198.—
753.—
369.-
410.-
435.-
654.60
23.25
23.—
24.—
43.50
399.-
134.-
95.55
90.30
256.22
90.30
96.56
95.90
* Kk Coupon
G e l r e i d c b e r i ch l. Bei besserer Staus tust und gutem Aus­
gebot entwickelte sich zu gestrigen behauplelen Preisen ein lebhafter
Verkehr. Im Laufe des Geschäftes beseitigte sich die Tendenz und
tonnten größere Posten Schiff und Magazinwaure leicht und einige
Heller höher uerkailsl werden. Der Gefammlunisatz belritg 1',.«tX»
Mclcrzcillneiz-
Vertäust wurden:
Weizen, Theiß- *00 Mzlr. SO, OOO Mzlr. 79 imfl 000
Mzlr 7zu S.N, inach Ose»1. UM Mzlr. 80.2 zu S.lit, 10U Mttr.
ki"'z„ 8.17,. 100 Mztc-  z« s.10, 4«o M,tr- 7S--> zu s.I-',, •£**) Mztr. 7S
zu s.-- !.-Zusatz, 4700 Mzlr. 7S zu S.«7',, 100 Mzlr. 78 z» 7.9«*,
2t» Mztr. 78 und 2>» Mzlr. 7«..', zu 8.1.,. lut) Mzlr. 78 zu 7.80.
Alles per drei Rlonale. -- Pesier Boden 10 t, Mzlr. 7« miß 10«
Mzlr. 78.7, zu 7.70, 1.» Mztr. 78.4 und It» Mzlr. 77.8 zu 7.11«
tgclbtz 1«0 Mzlr. 77 und 100 Mttr- 79.H NI 7.1,7,, 400 Mzlr- 78
7.07.. U>« Mztr. 7ri zu 7. 60. 2l» Mzlr. 76 zu 7.80, Alles per drei
Monate.— .Zeitlaer :.MH»» '))!itv. 72.7, ;u 7.42 1 ,, per drei Monate.
— Malocr :!8r. >4 zu 7.47,. Alles per drei Monate.— Oberiltigaritcher 100
Mrlr. 78 .n,d 1*'K* Mur- >8.8 zu 7.6«, Beides per drei Monate.—
D ouatt 148« Mzlr 74 zu 7.4t,. per drei Monate.— Magazin- 77»
76 zu 7.74), Mztr. 74.7 und .-t", Piztr. 74.4 zu 7.7,7».
Alles per drei Monate.
Klee 7g) Mzlr. zu 7,6.—. franto.
Hafer 1«« Mztr. zu 7,.17,. per Kasse.
M a i s 100 Mzlr. zu ',.27,, 100 M-tr. zu 7,. 1)2* 2l Beides per
Kais«.
Gerste :>0o« Mztr. zu 7,.7,2' t, per drei Monate.
Termine setzten stau ein. befestigten sich jedoch im Lause
des Geichäfis. Gehandelt wuiden: Weizen per April zu 7.57,,
7.7,2, 7.7,0, 7.7,7; Weizen per Oktober zu 7.73, 7.?ll, 7.82;
Weizen per M a i zu 7.6:4; Roggen per April zu 6.44,
6.36: Roggen per Oktober zu 6.7,7,, 6.7,8; Mai« ph r
M a l zu 5.37>, j.;il; Hafer per April zu 4.26 4.38.
ES schließen:
Weizen per April zu 7.7,7 G., 7.7aZ W.
Weizen per Oktober zu 7.82 G., 7.84 W.
Roggen per April zu 6.46 (tz, 6.48 W.
R o g g e n p e r O t t o b c> zu 6.7,8 ltz., «!.6» W.
Mais per Mai zu 7,4« lri., W.
Hafer per April zu 4.1,6 01., 4.08 W.
Kohlrep-; per August zu 12.67» G.< 12.77, W.
(O e st c r r e i ch i s ch- U n g n r i s ch e B a n k.l Man
berichtet rmS aus W i e n: In der ilächsien Generalraths-Sitzung,
iselche am 22. Mär; in B u d a p e st staltsindet, werden ver­
schiedene, die illeuorganisation der Baut betreffende Angelegenheiten,
sowie dainil zusammenhängende Personalfragen und Instruktionen für
die Geschüftsleituiig znr Erledigung gelangen. In dieser Sitzung wird
auch die Ernennung der Ienlrak-Inspektvren für Oesterreich und
Ungarn erfolgen; als Ientral-Inspektor für Wien ist der bis­
herige Vorstand der Haiiptanstalt Z il r n, für B u d a p e st der
bisherige Vorstand der .Hypotheken Anstalt E l I i s ch e r in Aus­
sicht genommen.— .Heute stattete der Vize-Gouverneur Freiherr
p. W i n t e r st e i» den Bureanvorständen der Bank Besuche nb.
(Die Ungarische Handels- Aktien­
gesellschaft) hat im abgelaufenen Jahre einen Reingewinn
von 284.296 Kronen erzielt, was einer ISperzentigen Verzinsung des
Aktienkapitals gleichkommt. Mit Hinzurechnnng des Gewiniwortrages
sieht ein Betrag von 310.8!,9 Kronen zur Verfügung. Die Direktion
der Gesellschaft hat den Beschluß gefaßt, iu der am 41. d. M. statt­
findenden Generalversamniliing vorzuschlagen: eine Dividende
von 40 Kronen gleich 7> 2 Perzent zu vertheilen, den Rcservefond
dilkch Iuweisnng von 80.000 Kronen auf 420.000 Kronen zn erhöhen
lind 18.67,7, Krone» auf neue Rechnung vorzutragen.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thore.)
Äle uns aus Orfova telegraphirt wird, paffirten heute 35,19 Mtzr.
Mais von Verciorovn mit der Bestimmung nach Passau.
. d. Rt. nachstellende I n s o l v e n z f ä l l e bekannt:
Jsigmond Markus, Lcderhckndler in Budapest (1'iU., .Ickr-et-
körut 7,0:; -- Filip Steck I, Kann»««» in Preß bürg: --
Johann Pcirat (Perl.), Hansirer in Licbenau:— Josef Neumaim,
HandelSmgiin in Radautz; Bernhard Schnall, Schneider in Tarnvw.
Kätbermarktbericktt
der B n d a p c st c r B i e h i» a r l l s M a r t l k a s s e- A k t i e n-
G e s e l l s ch a s t v o m 16. M ä r z.
Der Auftrieb belritg an lebenden Kiilbern 813 Stück, an
gestochenen 17 Stück, au Wiener K cklbc r n— Stück, Jn n g-
vieh 12 Stück; Lämmer lebende 25, Stück, gestochene 488Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heilte: für inländische lebende
prima K ck l b e r 70 ll (sis 75, ll, ausnahmsweise 80 b bis— b,
mindere 44, 5,2 bis 40 h, atlsnahmSweisc 65, li per Kilogramm; ge-
stochene prima >, bis 78 b, anSuahmswcise 82 Ii per Lanalzewicht,
gestochene mindere —ll bis-- b: W i e n e r K ck I b e r— b bis— o;
I n ngvieh 46 li bis 44 b per Kilogramm: Lämmer lebende
14 k bis 17, k, gestochene 5, k 20 b bis 11 k per Paar- Der
iUiavtt ivar sehr flau.
Spiritus.
Budapest, 16. März. lOr i g i n a l- Be r i cht.) Rohspiritus
nolirt k 36.30 Geld. k 37.— Waare.
12.000 korona övad^kkal
rendelkezö intelligens fiatal einher penztärnoki vagy mis blzalmi
alläst keres. Levelek keretnek Schwarz iözsef hirdetesi irodäjähoz,
Marokköi-utcza 4 ,.G. H. 1390“ szäm alatt. 1980
Isi a magyar, nemet e
felvetetik i^iientzer
9
i a fram zia vagv angol nyelvet beszeli,
testvereKnil. lV., Väczi-utcza 10. 1816
^Ä cr Korrespondent,
perfekl in Böhiitisch und Deutsch, wird von sehr bedeulender Dampf-
mühle in einer großen ungarischen Provinzstadt sofort acceptirt. Nur
tüchtige, verläßliche Kräfte^ ivollen ihre Offerte s»d „Mühlen»
beamter" an die Administration dieses Blattes richten. Angabe
von Gehaltsanspriichen erioünscht. 1954
Vv 80 ÄttS-ÄmlÄ 1 «»L 8 -VörkLUk.
Die zur KonknrSmasse der Dainen-Konsektions-
Firma T&y f-K Feliär in Budapest, IV., Väczl-ulcza 7
gehörende Geschästü-Einrikhtung ist im Ganzen, wie auch in
ihren einzeltte» Theilen aus freier Hand sofort Verkäuflich.
1 976 Dr. Eduard KJrnyei, Massenkurator.'
Ejy elsgans lakas es bolthelyi^pk
v.> Miithor.y-uteza 6. szäm alatti berpalotaban kiadatidük.
Sommerwohnungen im Leopoldifelde.
Ganz separirte AiNen in schattigem Parke m>t 3, 4 und 6 .Zim­
mern, eveittnell lheiliveise möblirt, in der nächsten Nähe der neuen
elektrischen Bahn, sind zu vermiethen. 1910
Dortselbst StaUliiigeil für 2 oder 4 Pferde mit Wagenremise.
Näheres zwischen 12 und 2 Uhr bei Apätby, II. Bez., Zalfmond-
gaaae Hr. 10, I. St., oder im Leopolditelde, Villa Apdthy.
Dorottya-utcza 3
Bureau, eventuell Wohnung
I. Mai 1900. Näheres daselbst.
;n vermiethen per
sofort oder
1959
SOHOSSY
^Nachdem die Zeichnung des 5jährige» Stammabonnements
am 15. Mär; geschlossen wurde, werden die g. Saminelstellen
höflichst ersucht, die Ullterschristsbögen längstens bis zum 20. Mär;
umso gewisser einseiiden zu wolle», da später einlangende Vormer­
kungen nicht berücksichtigt werden können. Mit der Ausgabe der
gewöhnliche» LaisonSabonncinentS zu den gewöhnliöbe»
Preisen von 12 Kronen für Herren und 8 Kronen für Damen wurde
heute^ begonnen und werden Vorinerkungen auf die AbonneinenlS
der saison 1900 bis„zuin .^A.y^U»AR angenommen.
Direktion der Os-Budavara A.-G., Andrässy üt 48. I. em. 5.
Heitle Gastspiel der biblischen Operetten-
. Gesellschaft Präzis 9 Uhr: Alexander, Kroo-
MuLATII 700 äcrusalem. Hillorilcke Operette.
"* “““* w Phänomenal! Sensationell! Gebrüder Schwart«,
. tor: Original> Variete Parodisten, sowie sämmtliche
FRANZ ALBRECHT. Spezialitäten.
Heute:
Szenzacziös ujdoneäg!
~' „Ö nem tud franrzUul."
♦♦♦ Zum Schluss:
szäm. pF* Blonde Bestien. -W»
nagy adrcaarnek
Krzsebet-korüt 27.
F
OLIES CAPRICE
Rävay-utcza♦♦♦
♦♦ 18.
(g-AMBRIiliU»
tla st mlndeoBap katOnazenS llSNgsSsSSIi/. Szahad bamenat.
** sieparik!»« Szl.-lstvan-sur:*•
0
G
RSZAGOS KASZINÖ
IMUiHOS FELS!)
-~- ALSO ^TTEflMEIBEB
StERUKS BEliA -MW
kedvelt zenekara JAtszik. Kezdete 8 örakor.
Heute Abends——_
von 8 Uhr a>
Uonsei*C
^ d* p beliebten—
Kation«!- Musik- Kapvile
DV'Kadics B^la.
rand Hotel Hungaria
JjpETAllOVITS
HOTEL METROPOLE
Haatv Abend« KONZERT dar bvUvbtea
_ MuslkkapaUv
JÖMÄS gyula.
_ Uerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
Druck und «eriog der Pester Lloyd-Bffellsch-st, Budapests DorattPa-utna 14,
V»r«i»tW,rtlicher Leiter der Druckern: Auaust Müller.
Papier: Hermanrtzrr Papierfabrik

