
[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 1 ]
- 1-—
1900.— Ur. 293.
^
Abonnement für dt» öeterr.-nnger. Konerohle.
Pfir den „Penter Lloyd“ (Morgen- and Abendblett)
QSrMbelnt »Ltzd in Morgen »»cd eise» Feierte).
Vttr
44 Kronen— Heller
Bft&jibrlieb..— 23 Kronen— Heller
▼f*TtelJWirlieh II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Nil Po»lMr»endottff r
Ganzjährlicü ... 48 Kronen— Heller
HalbjibrUch 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
wntnter ftilnmiini in tteaAtatt« ?i«rUl|inrUci 3 Im« nt*r.
Mttntt »iuelme Hnjnm*n> >■ kilxu liad.
Inserate werde« angeBsnneR;
Budapest in öar Adminiatration na
„rrtTiB ILOTB»
ferner: in deaAanoacen-Expeditlonea
HaMeBStein 4 Vojler, A, T.
Ooldberiper, A. Neiel, Bern­
hard Ilekitel«, 1. Bloekner,
I. I). 1 ’lMber, Tenaer «yul»,
Leopold Oynla.
Im Ar^lamle: t». L, Daube 4k
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale m°
bedingt aus den Export nach dem Zollauslande angewiesen
find; weil durch Wegfall der mit Aufhebung des Mahlverkehrs
entzogenen Zollrestitution (bei serbischem Weizen
k 1.80 per 100 Kilogramm Weizen— k 2.40 per 100 Kilogramm
Mehl; bei rumänischem Weizen k 3.60 per 100 Kilogramm ----- k 4.80
per 100 Kilogramm Mehl) der bei dem Export unserer Feinmehle
mich dem Zollauslande resultirende Reinerlös, dessen Er­
gebniß für unsere Gesammtproduktion den unumschränkt herrschenden
Prtisregulator bildet, um den vollen Betrag der Zollrestitution
geschmälert wird und weil jede Verschlechterung des im Ausland-
export resultirende» Preiserlöses— nach dem unerbittlichen Natur­
gesetze des kommmizirenden Gefäßes— sich bedingungslos
auch auf den Inlandspreis unserer Gesammt­
produktion in F e i n m e h le n überträgt,
deren Preis, wie wir an dieser Stelle wiederholt nachgewiesen, für
die Gestaltnngder Weizenpreise in Ungarn ausschlaggebend ist.
Der in der Verschlechterung uuserer Feinmehlpreise z i s f e r
m ä b i g nachweisbare Effekt der Aushebung des Mahl-
derkehrS- wird überdies noch verschärft durch das nicht zu unter­
schätzende psychologische Monient, daß die noterische Er-
schwerung des als Regulator wirkende» Auslnnderports einerseits die
Nachfrage der österreichischen Käuser dauernd niederhält, an­
dererseits das AuSgebot der Mühlen dauernd den Charakter
der Dringlichkeit annehmen muß und so der Mehlhandel nach nud in
Oesterreich vollständig demoralisirt wird.
Seit Beginn der heurige» Erntekampagne ivare» ja die Chancen
für einen großen Mehlerport nach dem Auslande— bei gleichzeitigem
stark» Bedarf« Oesterreichs— so günstige, wie selten zuvor »nd wäre
nicht der Mahlverkehr unglückseligerweise aufgehoben und unserer
Mühlenindustrie die Zollrestitution entzogen worden, so hätten wir
mit Freude einen neuerlichen lebhaften Aufschwung unseres Nicht
Sports nicht allein nach Westeuropa, sondern auch nach dem Orient
und Oftasien erlebt, in Oesterreich würden wir für unsere Feinmehle
um 2 bis 3 Kronen per 100 Kilogramm höhere P reife erzielt
haben und noch heute erzielen, und unsere Landwirlbe bekämen iuv
ihrrn Weizen ganz andere Preise. Und ist es denn wirklich so schwer zu
begreifen, daß bei niedrigen Mehlpreisen höbe Weizcnpreise im-
Möglich find?
Der Preiseffekt des Mahlverkehre stellt sich somit als ein
lache« Reche »excmpel dar, welches nicht einmal die
Bezeichnung eines mathematischen Problems verdient und doch scheu.!
es, daß die Preiseinbuße von miudeftenS 60 Millionen Kronen,
welche unsere Landwirthe schon an der einen Weizensechsung des
JahreS 1900 zufolge Aushebung des MahiverkcbrL erleiden, noch
nicht genügt,'um ihren Führern die Augen zu öffnen. Wird doch
ueuefteus in allen dem 0. M. G. E. zur Seile stehende» Blättciu eine
förmliche Preßkampagne geführt, nur um lriiin-.phirend ausmruscn,
daß wir also dennoch i» den Monaten Juli— Lepiember 1900) auch
ohn« Mahlverkehr— dessen Ueberstüfsigkeit nunmehr erwiesen sei--
223.487 Meterzentner Mehl nach dem Zollauslande »xportirt haben:
Natürlich wird biebei der wunde Punkt o c r Prci -,r-
frage recht sorgsam in Schweigen gehüllt. Ader gerade dieses
Exporttcjultat, zu welchem nebenbei bemerkt, zahlreiche Hitjssakloie.r,
wie Bahn- und Seeresaklie», steigende 9lu»lanöMärkie, geringere
Konkurrenzfähigkeit der großen Minneapolis-Mühlen zufolge sehl-
geschl^ener Spring-Wheal-Ernte in Minnesota und Dakoia, hohe
Ozean-Frachten :e. nicht wenig beigetragen haben, und woraus tvir
für die Zukunft durchaus keine übcrschwängticheu Hoffnungen schöpst»
dürfen, bildet ja erneu schlagenden Beweis für d;e
Unrichtig! c i t jener dogmatischen B ehauprung.
daß wir, dank der allerdings gestiegenen Konsumkraft des gemeinsame:!
*) Siehe Morgenblmt des ..Bester Aevr" Nr. 292 vom
L Dezember.
! Zollgebietes, fortab kein Erportbedürsniß mehr haben und uns als
I auf die Ausfuhr nach Oesterreich beschranken sollen.
Die Thatsache, daß selbst nach der epochalen 1897er Mißernte,
der auch im nächsten Jahre eine schwacheFechsung folgte,' schon die’
, e ist e g u t e M i l l e I e r u t e des Jahre- 1899 genügt hat,
um nach reichlicher Befriedigung des österreichischen Konsumbedarfes
und nebst einem Auslandexport von 1,004.601 Meter-
zentner Mehl (— 1,339.468 Meterzentner Weizen-Acquivalent) im
Mahlverkehr, noch ganz bedeutende Weizen-
bestände als Neberschuß des ErntejahreS 1899-1900 zu
erübrigen, läßt die Theorie des Grafen Zselenßky, wonach
Oesterreich-Ungarn unbedingt und für immer aufgehört habe, ein
Aussuhrstaat sür Weizen und Mehl zu sein, im Allgemeinen als sehr
problematisch erscheinen.
Unbedingt falsch jedoch ist diese Theorie hinsichtlich
der Feinmehle, deren Produktion in- j e d e m Erntejahre
die Ausnahmsfähigkeit Oesterreichs ü b e r st e i g t und unter allen
Umständen ganz bedeutende aus das Zollausland angewiesene Export­
überschüsse ausweist.
An den Hinweis auf unsere starke Ausfuhr von Weizen, Mehl
und Roggen in den drei ersten Quartalen Jänner-September d. I.
knüpft „Köztelek" (Nr. 95 vom 1. Dezember) den von höchster Befrie­
digung getragenen Ausspruch: „Diese unbestreitbare Besserung
unserer wirthschastlichen Lage ist die Konsequenz der Aushebung des
Mahlverkehrs." Sie!
Unsere Landwirihe, welche sür ihren Weizen ab Station durch­
schnittlich 6tys Gulden per Mztr. bekommen, dürsten jedoch kaum die
gleiche Befriedigung empfinden und, zum Ausgangspunkte unserer
Darstellung zurückkommend, fragen wir nun allen Ernstes, ob es
wirklich dabei bleiben soll, daß wir den glücklichen Konsumenten
Oesterreichs unser feiststes und bestes Nnllermchl, die Quintessenz
unseres Weizens, nothgedrungen um dm Preis von 12 Gulden per
100 Kilogramm (wovon nach Abzug von Sackspesen, Kaffeskonto und
Berkaufsprovision kaum st. 11.30 netto verbleiben) liefern und un­
verdrossen an dieselbe Landesgrenze entgegentragen sollen, an welcher
wir ihre verschiedentlichsten Industrie-Artikel zollfrei in unsere Arnie
schließen.
Diese liebliche Situation, welche unter gewissen nngünstigen
Konjunkturen, wie z. B. reiche Weizenernte in Oesterreich, billige
Auslandsmärkte u, s. w. noch viel schlimmere Formen annehmen
kann, ist eben die direkte Konsequenz der Auf­
hebung des Mahlverkehrs, sowie der
daraus resultirende» Devalvirung des
durch die Gesetzgebung geschaffenen
W e i z e n s ch u tz z o l l e s; und wenn der 0. M. G. E. wirk­
lich dabei bleibt, daß bis 1907 von der Wiedereinführung des Mahl­
verkehrs— auch unter den strengsten, aber gerechten Bedingungen—
keine Rede sein könne, so wird unseren Landwirthen die sehr langsam
vorschreitende Belehrung der Herren Rübinek und Gesinnungsgenossen
in den acht Erntejahren 1900 bis 1907 gering gerechnet 500 Millionen
Kronen kosten! Muß es denn wirklich so weit' kommen, oder ist
unser Land so reich, daß eine solche Einbuße den Volkswohlstand gar
nicht berührt?■
Wenn die nationalökonomische Schulung unseres Parlaments
nur halbwegs y» Eintkang stiinde «it dem hohen Nweau politischer
Reise, welche dasselbe auszeichnet, und ohne die allzu paffwe HaltuM-
welche unsere Regierungen der letzten Jahr« gegenüber der über--
schäumenden agrarischen Agitation in dieser Frage beobachtet haben,
hätte die Aushebung des' Mahlverkehrs niemals erfolgen
können. Heute jedoch, wo die schweren Folgen des begangenen Fehlers
bereits greifbar zutage treten, wird sich unsere Regierung ihrer
erhöhten Verantwortung für den wahren
Schutz unserer Landwirthschast nicht länger entziehen dürfen, zumal
es zweisellos ihre Pflicht ist, dafür Sorge zu tragen, daß der von
Oesterreich so theuer erkaufte Getreide-Schutzzoll gemäß den
Intentionen der Gesetzgebung auch wirk­
lich zur Geltung komme, ivas ohne einen
rationellen, den Mehlexport fordern­
den M a h l v e r k e h r absolut .undenkbar ist.
Ja ohne Mahlverkehr ist auch die angestrebte Erhöhung
des Wcizenzolles nicht allein w e r t h l o s, sondern überdies eine
s e h r g e f ä h r l i ch e S e l b st t ä» s ch u n g, ivelchc sich
an der Industrie- und Handelspolitik unseres Landes durch die ohne
wahre Gegenleistung gebrachten Opfer schwer rächen müßte. Ilnd
darum ist e4 höchste Z e i t, daß dieser schwerwiegende
Fehler unserer Wirthschastspolitik reparirl werde, bevor wir in die
Berhkindlimgcn ;iir Erneuerung' der Handelsverträge eintreten.
(*mH Bacher.
Nolksrvirthfchaftliche ll«d)ridjtcn.
Steuern »nd Zölle.
tD i e internationale Zucker'Konfe-
r c u ;.) Man berichtet uns aus Jüieu: Siininitlichc iuteresstrten
Staaten, au ivelchc die französische Regierung die Einladung zur
Theilnahme an der internationalen Konferenz i» Brüssel ergehen
ließ, haben bereits ziisiinnnciid geantwortet, und cS steht zu erwarten,
daß die Konferenz ehestmöglich zusammentrete» werde. Wenn es nicht
möglich sein sollte, daß die Konferenz noch in diesem Monate ihren
Ansang nimmt, würde dieselbe spätestens nach Neujahr zusammen­
treten. Als Hanpldelegirter Oesterreich-llngarns ist der Gesandte in
Brüist! Gras K h e v e n h n l! e r in Aussicht genommen.
! Bvrie-
,ll n b c st atigrc G e r ü ch t e.) Aus Wien wird
uns berichtet: Das an der heutigen Börse verbreitet gewesene Ge-
> rückt, die Verbaudlinigen bezüglich des Berkaufes des M o n t a n-
- b c i i x c •> d e$ E r z b e r- o g s Friedrich Hütte»
^ sich zerschlagen, enwehrte der Begründung. Wie wir vernehmen, ist
i beute ein Vertreter der Darmstädier Bank in Wien eingetroffen, um
beingtich einiger Tctailsrageu sich mit der Kammer des Erzherzogs
Friedrich in'S Einvernehmen zu sehen. Große Chancen für den Ab
schlug des umfangreickieu Geschäftes sind allerdings heute ebenso wenig
wie »or einigen Wochen vorhanden,- in letzter Linie hängt die Ber-
standigttng von der »öne »es KaufschillingS ab,.der von dererzherzog-
lich.en Beuvatumg gefordert wird. Auch He Versionen über eine nam-
> haile Verschlechterung der Eisenlonjunk-
i i n r in O e st e r reich, welche heute auf die Börsentendenz
[ ein«« ungünstige,! Eimluß genommen haben, waren über«
! trieben. Am nächsten Dienstag linden Berwaliungsrathssttzungen
! der P r a g e r E l s e n i n d u st r i e- G e s e l l s ch a s i
^ und der B o d m i s ch e n M o n i a n- G e s e l l s ch a s r
j stau, m welchen über die geseUschasttiche Situation Mittheilungen
j gemaä'i werörn sollen. Im dritten Quartale ü. I. haben diese beiden
j MomangisMdw'ten das gleiche Erlrägniß erzielt wie im dritten
! Quartale des vorigen Jahres.
> ,D» n o e n E i s e k t c n b ö r s e v-) erhalten wir die nach-
; stehenden relegrapdiichrn Mükheilrmgen:
! Berlin: Die Börse verharrte auch heute wieder in großer
j Geickair-sttUe, jedoch war die Haltung im Allgemeinen eine etwas
feuere. Hauvtsäcklich kam dies aus dem Renrenmarkie zur Geltung, da
man >n der Erwartung einer Berbilligung des Geldes im neuen
Jahre sckou jetzt zu Remenkäusen geneigt sein scheint. Besonders
waren riissische und ungarische Renten bevorzugt. Während Banken
und Moutanwerth« ivcnig beachtet waren, zeigte sich vorübergehend
^ sür einzelne Transvoriwertbe/ wie Henri und Marieuburger, größeres
Interesse. Auch konnte aus dem Montanmarkte im weiteren Verlaufe
eine leichte Beseitigung eintreten, au welcher besonder- Konsolidation
bclheiligr waren. Der heutige Bericht des „Jron Ags" über den
amerikanischen Eisenniartt blieb eiiidruckslvs, da er tttlßxrst farblos
gehallen ist. Bei Schluß des offiziellen Verkehrs.waren nur ameri­
kanische Bahnen lebhaft und höher, ebenso bebauptete der Rentenmarkt
bis zum Schlüsse seine feste und lebhafte Tendenz. Im klebrigen
herrschte ausgesprochene Geschastostille mu den Marllen. Privat-
diskont 4H i Perzent.
Paris: Das Geschäft war hnne sehe still, die Tendenz
unier leichten Schwankungen schließlich etwas fester. Am meisten
konnten russische Renten aus das Gerücht einer neuen Anleihe
prosttiren. Auch die übrigen Renteu lonme» bis zum Schluss« ihre
Befestigimg behaupten. Rio Tinto, Oiloman-Bant und Minen
zeigten ebenfalls schließlich leichte Besserungen.
L o n d on: Fremde Renten tendirten heute überwiegend
fester. Im Anschlüsse /e Dollar Seincftral
Dividende erklärt. Aus Australien wird gemeldet, daß 100.000 Pfund
Gold nach dem Kap verschifft wurde».
Banke« «nd AktiengefeNsetzaften.
(Allgemeine E l e k t r i; i t ä t s- G e s e l I
s ch a s t.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: I» der heutigen
Generalversammlung der Allgemeinen Elekirizitäts-Gesellschast sagte
der Generaldirektor rinter Anderem, daß die jetzige Periode der elekiri-
schen Industrie ihren Höhepunkt überschritten
habe, doch-sei das Tempo der Aickläufigen Bewegung noch mäßig.
Trotzdem bleibe es fraglich, ob der herbeigesehnt« neue Aufschwung
sogleich auch die Ekektotechnik wieder beleben werde.
(D i e D i r e k t i o n der D e u t s ch e n G r n n d-
s ch u l d l> a n k) beruft sür den 29. d. eine Generalversammlung
der Aktionäre ein, aus deren Tagesordnnng folgende Punkte stehen:
Bericht der Bertrauenskommission, Antrag aus Liquidation der Bank,
Wahl der Liquidatoren und Neuwahl dr§ Aussicht,ZratheS. Der
Beschluß über das Moratorstiw rvird der Versammlung der Obliga­
tionäre vorbehalten. -- Aus Berlin wird uns ferner tele-
graphirk: Die Aktien der Preußischen Hypotheken­
bank wurden heute um 5, die Pfandbriefe um 3 Mark niedriger
notirt; die Aktien der G r n n d s ch u I b B« n£ waren »Vi”,»,
die Pfandbriefe S 1 ’o niedriger. Der Rückgang der Tiires der Preußi­
schen Hypothekenbank läßt darauf schließen, daß auch die Revision der
Verhältnisse dieser Bank, wie dies übrigens zu erwarten stand,
mancherlei Peinliches zu Tage fördern wird. Anscheinend bestehen noch
Zweifel, ob die Mittel zur Auszahlung des Jänner-Coupons vor­
handen sein werden.
(B o ch u m e r Gesellschaft.), An» Berlin
wird uns telegraphirt: Der Ausstchtsraih der Bochnmer Bergwerks­
gesellschaft beruft eine außerordentliche General-
vers a m m k u n.g ein. behuss Ausgabe, von 2>/e
Millionen Vorzug s-A k t i e n zum Zwecke erheblicher
Neuinvestitivnen und der Abtragung der schwebenden Schuld.
(D o n n e r s m a r k h ü t t e.) Aus Berlin wird
uns gemeldet: Die Verwaltung der Donnersiuarihütte, tritt den
an der Berliner Börse verbreiteten Gerüchten über ihr angebliches
Unterbieten der Eifenpreise entgegen. In Folge der in Heu letzten elf
Monaten gesteigerten Kohlenförderung von 151.400 Tonnen inchr als
im Vorjahre ist die Gesellschaft in der Lage, ihre' T i v i d e n o e
auf mindestens 16 bis 18 Perzent gegen 15 Perzent iin Vorjahre ;»
schätzen.
(D i e V e r l u st e der S ch l a s w a g e n- G e s c l I s ch a f u
Die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft Hai durck die Pariser
Ausstellung sehr grobe Verluste erlitten. In der vor einigen Tagen
zu Brüssel abgehaltenen General-Versamnilung wurde mitgetheilt,
daß das Panorama Moskau Peking einen Verlust von K> Millionen
Francs und die Hotels der Gesellschaft in Pari- einen noch größeren
Verlust, nämlich von 3-5 Millionen Francs, ergeben haben. Der
G e s a in m t v e r l u st beträgt somit 5 Millionen France oder
50 Francs per 'Jlftie- Dem steht gegenüber der Ertrag des Schlaf,
wagengeschäftes mit 1'2 Millionen Francs. Die General-Veriammlung
beschloß, für das abgelaufene Jahr tcine Dividende ui be
zahlen,, um emen Theil des Verlustes hereinzuvrmgen. Ueber die
Deckung des weiteren Verlustes, welcher »och immer mit mehr als
3',a Millionen Francs vorgetragen wird, wurde kein Beschluß geiaßt-
Tue Samxnng der lAesellschasl ioll durch die Abstoßimg der verlnft-
briugendcn Hotel» versucht werde».„Der Plan, ein größeres Attlehen
auszunehine», wurde falle» gelassen, da die bereits bestehenden
geschasilichen Obligationen mir 430, somit 70 Francs unter Pari
nolire» und cmc neue Emission mit zu großen Verlusten «erblinden
wäre. Die Aktien der JntLruationale» Schlafwagen-Gesellschaft
(Waggon Lite), welche in dm letzten Wachen heilige Kursschivantui«
gen durchmachten und stark im Preise zurückgegangen sind. eriiihren
an der gestrigen Börse neuerdings eine Abichiuächu'.ig und nolirien
378. Die einzige Mögllchkeir der Sanirnirg wird in dem Verlaut der
Hotels und in der Vermendmig der stets steigenden regelmäßige»
Einnahmen zur Guiinachnng der begangenen Fehler erblickt. Es
werden Jahrelang keine Dividenden gezahlt werden tonnen.— Seit
dem Frühjahre gingen Wliggou Lite um 100 Francs nm'id.
Finan;ieUeS.
(kl u g a r i s ch e StaatSbah n e n.,i Die deiinitiveu
Eiiinahineii der königlich ungarischen Stäatsbahiicn »>if ihren, eigenen
Netze im Monat A« g u st l. I. übersteigen jene Summe, welche
sci»erzeit die provisorische Abrechnung ergab, um eine halbe Million
Kronen; die Einnahmen betrugen nämlich ini Monat August
k 4,952.733 aus dem Personen- und k 15,000.576 aus dem Güter­
verkehr«, zusammen daher k 19,957.799, gegen k 18,859.262 im Vor­
jahre (+ k 1.098.537). Die Mehreinnahmen find bei einer Stagni-
rung der Einnahme» aus dem Pcrsoneuverkehre der beträchtlichen
Steigerung der Einnahmen aus dem Güterverkehre zuzuschreiben.
Bom Beginne des Jahres bis E n d c A u g u st
betrugen die endgilttgen Emnahuikn k 135.6l8.-20i'», »>» k 9,382.182
mehr als in der gleichen Periode des Vorjahre-?. Die Einnahuieii
crsuhreu daher eine Tteigecung von'7-1 Perzem.
Industrielles.
(iSoin a m e r i k a u i f ch c n E i s e n m a r t t e.)
Aus k>! c w- V o r k wird uns telegraphirt: Nach dem „Jron
Age" „waren die Märkte während der Woche ini Allgctneinen ruhiger,
ein Zustand, ,o«r dem erwartet wird, daß er einige Zeit andauern
werde. Irgend welche Bejorgniß wegen der Bcschäftigung im Winter
ist so gut wie beseitigt; die Lage wird als gesund angesehen. I»
Eonuelsville werden große Abschlüsse in Eoaks sür 1901 zu zwei
Dollar gemacht: Roheisen ist in müßigem Verkehr. Die Verkäufe
nach Europa sind geringer geworden. Knüppel und Barren sind
ruhig, ab« die Erzeugung der letzteren ist in Zunahme begriffen.
Ausweise.
(Assicuraeioni (Jener ali.) In, lOimute November
IRD ivnrden bei der Lebeneoersicherilllge Abtk.eilung 1116 Amrägc
sür eine Kersicherirngsiumme von ie 8,856.121.02 eingereicht und 952
Pokizzen für cmc Lerficherungsiumme von ic 7,448.142.0», ans-
geserligt. Seil 1. Jänner lind 11.581 Anträge iur eim- -Ver-
sicherungesumwe von !e «I,500.8o2.25 eingereicht und 9697 Polizzm
für eine Versicherunasstimme von ic 74,531.543..!0 ausgefernat
worden. Die ieu dem 1. Jänner angemeldereu Schaden belauicn sich
auf le 4,570.927.01. Der auegewiefenc Verncherungeitmid der 2edens
verfichemngs Abrbeiimig deln-f sich am 31. Derember de-s Jabr.-s
1899 ant k 483,973.169.56 Kapital und k 527.422.46 'Keule auf
74:325 Pokirzen, wofür baar refervirl waren k 124.70o.392.59. Pgy
bezahlte!, Schäden im Jahre 1899 bilragen snr die Lebcneneriiche-
rnngs Abtheilung k 6,759.797.69 und die für jammüicke Branchen
feil Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich verdff'ei,klickten
Auswerfen vezahtten Schäden delmgen k 661,663.927.90.
Freitag, V. Dezemver.
^--/
«WMMHM* da* Ausland (Morgen- »nck Abc®dblalt).
Vl*rteli»UrliOli ««• xalt dirditsr Krtttxftffiltfssnduns: für OsittsoMssd, Ssr&itu «ud
■oatSUSgl'e 1r> Kroaeo f für alt* gbrigse Stuten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen fiir■
Bslgleo bei den belg. Postamt. 15 Free.98 Ots,
Bsliarisn b. d. bulg. 9 16^ 45.
DeutSOWutf b.d.aeulicb., llM. TU Pü
EgyptSR bei den egrp., ni'rc«. 4 TCtä.
8 rt#ohOl*sd b.Postamts*IViest, Ti,
ftaitmbei dooitai.I’aatäimern l i„ ko n
■ootentfiro d. Postaiate Cartaro 14 K. 6! If
VHr AmmrJkm Fnataaif. pMekrileh
iisösrlan#sU.d.Biea.Po»Ulrat.
Rumänien„* nun.
Roislani, ^k.russ.»
Serbien„ n serb.„
Sebweiz„ n sehnreiz.,
Türkei b.d. dort.,
75
4Pob. 53K->p,
HFrcs.13 Ct»«
15, 40,
1*„ 98 a
Geschäftsberichte.
Budapest, 6, Dezeniber- Wiitexung: Heule-war das,WhtE
sebr veränderlich.. Nach dem Reqen, der die ganie Nacht bis, lmu«.
BormUtag» anhzell, trat vollständige Äfuslieiterimg bei erhöhter Tem­
peratur cm.'A'achmitiags war das Wetter windig- Thermometer
-f- 4-A“ Celsius, Barometer 754-3 Mm. Wasserstand zunehmend-
Der niedere Druck bedeck! den Norde», der liohe Druck bmgegen den
südwestlichen -Theil Europas. Der Kern der Depression vesinder sich
über Finnland, da-S Maximum hingegen über Spanieu. Dement­
sprechend ist das LLetter in Europa und auch bei n n ö- veränderlich
und au vielen Stellen mit Niederschlagen- Unter dem Einstuffe einer
starken Ozean-Luslströimmg ist die Temperatur im Allgemeine» über
das Itorniale gestiegen. Es ist veräudSi-licheS und sehr mildes Wetter,
mit stelliitweisen Ouederschlägen zu erwarte».
Effekteng e f ch äst- Mangels jeder Anregung verkehrte
die Börse heute in ruhiger Stimmung, »wobei die leitenden Werthe
KurSabschivächmigen erfuhren. Valuten und Devisen notire» un­
verändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische 4pez-zeii-
!>(!« Kroncn-Rrule zu 92.05 bis 91.85, Ungarische H»n>othekenbaiik-
Alt,«» zu 442.— bis 441.50, Straßenbahn Aktien -n SiB.50.— bis
594.50, Ocfterreichische Kredit-Aktien m 674.50 bis 673.75,
Oester-reichtsch -Ungarische Staatsbahn-Aktie» z» 668.25 bis 667.!ck>
zgester» wurden diese Aktien auch zu 668.50 geschlossenl, Stadtbahn-
Aktien in 287.--.
4ln der M i t t a g -s b o r s e kamen in Verkehr: Konmierziak-
bank-Aklien zu 2570.-—, Salgö-Tarjuncr Kohleiibergbau-Aktien zu
640.— bis 638.—, Stadtbahn “Aktien zu 289.50 bis 288.50.
'Auf Lieferung ivnrden geschloffen: Ungarische Iperzentig«
Kroncnrente ;n 92.— bis 91.92“,T, Ungarische Kreditbank-Aktien zn
679.— bis 677.50, Ungarische Eskoinptebaiik-Äktien zu 43-2 bis 431,
Oesterreichische Kredil-Wtien zu 674.50 bis 673.—, Rima-Murünyer
Eisenwerks-Aktieii zu 494.— bis 491, Straßenbahn-Aktien zu 595.—
bis 5ä2.50/ Südbahn-Aklien zu 11'2.—, Staatsbahn-Akticn zu 667.25
bis 666.50.
Zur E r k l ä r» n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit»
Aktien 674.—.
Prüniiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischeu Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo D e zcmbei k 19.— bis I: 21,—.
Fortgesetzte Wiener Abgaben in Oesterreichischm Kredit-Aktien
und Montan-Werihen verstauten die Nach dürfe: Es notirten:
0 e st e r r e i ch i s ch e K r e d i t- A k t i e >» von 673.50, 670.25;
U n garisch c K redit- ?f ktien von 677.—, 675.--> H nga-
rische K r o n e n- R c n t e von 91.95, 91.90 R i m a- M u r ä»
nner von 491.—, 489.—; O e st er r e ichisch- U n,g a r i s ch e
Staatsbahn Aktien von 666.50, 664.—; Straßen-
b a h il Aktie n von 592.-50, 591.50.
Znm SchInsse blieben Oestcrreichische Kredit-
Aktien 670.75.
Gelrei degeschäf t. Termine tendirten Nachmittags
etwas schwächer rvegen Mangels an Berheiligung. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 7.65, 7.64; Weizen per
Äl p r l t zu 7.46; Roggen per April zu 7.16; Mais
per Mai zu 4.92.
Abends schließen: Weizen per April 7.45 Geld,
7.46 Waare: Ungarischer Weizen per Oktober
7.71 Geld, 7.72 Waare: Weizen per Oktober 7.64 Geld,
7.65 Waare; Roggen per April 7.15 Geld, 7.17 Waare;
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
April 5.58 Geld, 5.59 Waare. (Preise in Krünenwährung für
50 Kilogramm.)
Horuviehmarktberiicht
der B n d a p e st e r BzehwarklS-Marktkasse Aktien«
g e s e l l s ch a s t v o »> 6. Dezembe r.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh:^ ungarische
Ochsen 916 Stück, ungarische Kühe 419 Stück, serbische
Ochsen 954 Stück, serbische Kühe 79 Stück, bosnisch«
Ochsen— Stück, bosnisch'« Kühe— Stück, Büffel 90
Stück, Stiere 85 Stück, znsmiime« 2433 Stück. Für land-
wirthschastliche Zwecke geeignelee Vieh: Z n g- und Ei n st eil»
ochsen- Stück, Melkkühe 174 Stück, Zugbüfsel-
Stück, Iungochsen— Stück, Kalb i ncn— Stück.
Die Preise notirten bis zn,n Schlüsse dieses Berichtes fiir
Schlachtvieh:
U ii gari s ch e M a st o ch s e n: bester Qualität von k 60.—:
bis k 60.-, ausnahnisweiie k• bis k —, mittlerer
Qnaliiät von k 54.— bis k 58.—, minderer Qualität von k 48.—
bis k 52.—. !l ,i «arisches W e i d e v i e h befferer Qualität von
k —bis k—.—, ausnahmsweise k —.—, minderer Qualität
von k —.— bis k—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 60.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 54.— bis L- 58.—, minderer Qualität von
k 48.-- bis U 52.—. Serbische mtb bosnische Ochs e n
besserer Qualität von k 50.— bis k 61.—, ausnahmsweise
k —.—, in indcrer Qnalilär von k 40.— bis k 48-—•
Stiere befferer Qualität von k 54.— bis k 66.—, aus»
nahmiiuciic k —•—, m inderer Qualität von k 44.— bis
k 52.---, Büffet von k 30.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, nn g arische tt-ühe von k 40.— bis k,52.—, .aus­
nahmsweise k 5s.—, sardi-ge Kühe -von k 44.— bis
k 64.--, ausnahmeweise k. hllle-s per 100 Kilogramm
Lebendgeioicht-— Für lanüwirtbftbaitliche Ziuecke geciqneres
Vieh: Z» g ochse n prima von k— bis k —, ausnahmsweise
k per ‘100 Kilogramm, k bis k —.— per Paar,
nizltlore k bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —.— per Paar, m i u o c t- c k —bis —per 100 Kilogramm»
k —bte k per Paar. O ch f e n für Maltzweckc, farbige,
mindere k —weiße k —.— bis k —per 100 Kilogr-,
kbis k- per Paar. Melkkühe weiße von k-~.—
bis k -.— per süick. gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.—,
Bonnhader von k 230.— bi» k 330.—, per Stück, Zugbüfiel
k —bisk—.— »er Paar, Halb inen bis k—uiisnahins-
wciie k —vcr Stück-— Der Auftrieb an Schlachtvieh war
um circa 600 Stück geringer als vorige Woche, und da für Konserven-
Fadrilatwn abermals circa 2l>0 Stück gekauft wurden, war die Tendenz
etwas lebhafter; man erzielte in manchen Fällen per 100 Kilogramm
»m 1 k höhere Preise. Jugochicn waren keine anfgetrieben. Melk­
kühe flau-
.Kälberinarktbcriclit
der Budavestcr Vi e h ma rk ts-Marktk a ss e- Akti e n»
G c s e l l s ch a f t v o m 6. D e z c m b e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 260 Stück, an
gestochene» 16 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 3 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen -- Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 82 b bis 84 l>, ausnahmsweise 88 Ir bis— d,
mindere 70 bis 80 Ii, ansnahinsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima 88Irbis— ir, ausnahmsweise 92Ir per Lauggewicht,
gestochene mindere— Ir bis— Ir; WienerKalüer—Ii bis— b;
1 u»gvie h 40 bis !l l, per Kilograuun; Lämmer
! lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Mark! war sta».
Borstenviettniarkt.
Budapest, 5. Dezember. H a u p t st ä d t i s ch e r K o n s u m-
S ch w e i n e m a r k t (nächst deni Franzstädtcr Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 3524 Stück. Für den
Lokalkonfum ivnrden 1555 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1969 Stück. Man bezahlte: 120 bir 180
Kilogramm schwere zu 70 bis 80 I>, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 80 bis 90 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
96 Ii, alte schwere zu 80 bis 88 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere-- b bis— n per Kilogramm.
Steinbruch, 6. Deiember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borste nviehhändle r-H alle inSleinbruch- Tendenz
unverändert. Borralh am 4. Dezember 36.087 Stück, am 5. Dezember
wurden lo4 l Stück aafgeirieben und 295 Stück abgetrieben, am
6. Dezember verblieb ein Stand von 36.836 Stück-— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische priIN a: Alte schwer«
von— ll bis— b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 97 d bis 98 b, mittlere van 96 lr bis 97 h, leichte
von 96 U bis 98 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— i> bis— ll, mittlere, von— lr bis— st;
leichte von— b bis -- b; R u mänische schwere von— st bis
h; mittlere von st bis— st, leicht« von— d bis
— st; Rumänische Original (Stachel!: schwere von
— st bis— st, leichte von st bis st, Serbische
schwere von 92 st bis 94 st, mittlere von 90 hjz 92 t>,
leichte von 86 st bis 88 lr.
(Preise per Kilogramm-Gewlcku in Heitern. Uiaucemüßiger
Abzug imr bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicki per Paar
4-> Kilograuun. Bei Man- und «urqere» Sckweiiien Abrua von
4 Perzem vom Kanforeve -u Ernnsitn ves K.i.-'ecs,


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 2 ]
Budapest, S. Dezember.
? Wie Frühlingsgewitter stürmte heute die Begeiste­
rung durch das Hau-, als der Minister-Präsident
am Schlüsse seiner großen Rede in flammenden Worten
sein liberales Bekenntniß erneute, und wer Zeuge dieser
überwältigenden Szene war, dem ist wieder einmal die
Offenbarung jener Geister geworden, der an Ungarn sein
Erlösungswundcr vollbracht und Geschlechter hindurch sich
als die schaffende und erhaltende Kraft dieses Lander be­
wahrt hat. Denn wie packend auch der subjektive Zug -des
Ereignisses war— man kann ohne Uebertreibung von
einem Ereignisse sprechen —, so lag die elementare
Bedeutung der Stunde doch darin, daß jetzt plötzlich die
für verschlammt gehaltenen Quellen der liberalen Tradition
mächtig aufsprangen und in reinem Strom durch das
Bolkshaus dahinflutheken. Ja, welcher Lob und welche
Bewunderung die heutige Rede Szell's a»ch verdient,
rühmlicher noch dünkt uns die Wirkung, welche sie erzielte.
Wie war er doch? hat denn Jemand auch nur einen
Augenblick an der liberalen Gesinnung Koloman Szell's gezwei­
felt? Konnte irgend Jemand zu der trübseligen Vorstellung
sich herablassen, daß Szell, in der von den Ausstrahlungen
Deäk's, Eötvös', Andrässy's erfüllten Atmosphäre zum
Manne und Staatsmanne gereift, gerade als leitender Mi­
nister die Ideale seiner jungen und die Grundsätze seiner
späteren Jahre, ja schlechtweg sich selber verleugnen werde,
um in eine Eklipse hineinzutanmeln? Nein! Aber mau sah,
wie in dem Glänze seiner befestigten Reputation sich manche
Tendenz lustig tummelte, die vordem in Nacht und Dunkel
gebannt war; man hörte, wie die Muezzine des Rückschrittes
Morgens und Abends von allen Thürmen herab die „neue
Aera" und deren Propheten verherrlichten; man erfuhr mit
Staunen und Befremden, daß eine politische Sekte, die auf
fremden Altären einem wahrhaft nihilistischen Kultus, dem
Kultus der nationalen Zersetzung, der gesellschaftlichen Zer­
splitterung, dem Hasse und der Unduldsamkeit opferte, ihre
Aspirationen auf die nächste Zukunft laut und lauter anmel­
dete ;' man sah, wie manch ahnungsvoller Engel, dem das
Morgenroth der neuen Zeit ins Gemüth schimmerte, sich schnell
einen „konservativen" Zug inS holde Antlitz modelte, um
doch nicht der untergehenden Gemeinde des im Verenden
begriffenen Liberalismus zugezählt zu werden— all dies
sah man. hörte man, immer deutlicher, immer aufdringlicher,
und so wagte sich denn der Zweifel wohl nicht an die
liberalen Ideen und Absichten Koloman Szell's, doch daran,
ob dieser Staatsmann, der die Versöhnlichkeit und die Aus­
gleichung der Gegensätze zum Regierungsprinzip erhoben
hat, auch die Entschlossenheit besitzen werde, diese an ihn
sich herandrängenden Bestrebungen mit starker Hand zurück­
zuweisen, selbst auf die Gefahr hin, Gegnerschaften dort
hervorzurufen, wo ihm bisher mehr hoch- als großmüthig
„wohlwollende Anerkennung" gezollt worden ist. Nun denn,
diesen Zweifel, den w i r freilich n i e hegen konnten, hat
der Minister-Präsident mit seiner heutigen Rede ganz und
gar zerstreut. Dadurch ist ein schwerer Druck von den Herzen
der liberale« Partei genommen worden und in jubelnden
Akkorde» gab sich darum der Enthnsiasmus kund für den
Minister-Präsidenten, dessen Führung man sich fortan noch
williger als bisher überläßt in der festen Zuversicht, daß er die
Partei und die Nation zu hohen Zielen hinausühren werde. Und
wie der heutige Tag den Höhenrauch um die Position der
Regierung hinweggeweht »nd der liberalen Partei volle
Klarheit gebracht hat, so wird er den Minister-Präsidenten
auch über die Absichten und Neigungen der Majorität des
Hause- aufgeklärt haben, wenn es überhaupt noch einer
solchen Aufklärung bedurfte. Diese Majorität hängt nach
wie vor vom Liberalismus auf der ganzen Linie des öffent­
lichen Lebens ab, auf der g a n z e u Linie, sagen wir,
das ist: nicht blos hinsichtlich der kirchenpolitischen Gesetze,
welche es jetzt und weiterhin doch nur zu bewahren gilt,
sondern in alle» Beziehungen und aus allen Gebieten,
welche schöpferische Reforincn erheischen. Und daraus, aus
diesem Einklänge seiner eigenen liberalen Weltanschauung mit
den Intentionen und Wünschen der großen Mehrheit der
Volksvertretung wird der Minister-Präsident sicherlich die Be­
ruhigung schöpfen, daß er, wie wir jüngst sagten, sein Wort
getrost in Thaten umsetzen und seine staatSmännische
Mission, von welcher der innere Friede und das äußere
Ansehen Ungarns abhängt, auch durch Sturm und Kampf
hindurch treu erfüllen könne ...
Mit dem Schlüsse der Rede haben wir in unserer
Besprechung den Anfang gemacht, dem, darin gipfelte ihre
große Bedeutung. Aber sie war an allen Stellen inter-
effant, und aus der Polemik trat in jeder Partie ein
positiver Gedanke plastisch heraus. Werthvoll und von
Feuilleton.
Kaiser Friedrich III.
u.
Eine schwere deulsche Krise rief Friedrich Wilhelm von London
nach Berlin zurück: der Kamps um Schleswig-Holfteiii. Diese Herzog-
thum« hatten nach dem Tode des dänischen Königs Friedrich Vfl. den
Erbprinzen Friedrich, „denAugustenburger," als ihren Herrn anerkannt.
Nach Berlin zurückgekehrt, nahm der Kronprinz an den Minister,
sitzungen wieder theil, einzig und allein in der Absicht, um zu Gunsten
Schleswig-Holsteins und des ihm seil seiner Slndienzeil besreundetcn
Augustenburgers zu wirken; doch auch diesesmal drang Bismarck
mit seinem Plane durch. Am 20. Jänner 1864 rückten 22.000 Oester-
reicher unter Gable»; und 38.000 Preußen unter dem Prinzen
Friedrich Karl in Holstein, beziehungsweise Schleswig ein. Friedrich
Wilhelm wünschte umso mehr au der Führung des verbündeten
Heeres Antheil zu haben, als zum Generalissimus der achtzigjährige
Feldmarschall Wrangel, ein wirrer, von Bismarck selbst als der
„Abgott Deutschlands" verspotteter Greis enmnnt worden war. I»
diesem Kriege, in dem die Oesterreich« blutige Lorbcrn pflückten,
erhielt der Kronprinz die Feuertaufe. Bald wurde ihm der Obcr-
beschl übertragen: im dänischen Kriegs war er siebe» Woche» laug
der Höchstkonimandirende. Der Erfolg bei Düppel und die darauf
folgende Eroberung der Dänischen Werke waren ihm z» danken, Und
doch wurden seine Verdienste von dem eigenen Bater geflissentlich in
den Schatten gestellt
Nach Beendigung des Krieges trat Bismarck mir seiner^dnrch
keine moralischen Bedenken behinderten „seinen" Politik, d. h. mit dem
Plane auf, SchleSwig-Holstei» in Preußen einzuverleiben. Der Krön
prm; war, au dem RechtSstandpunkre festhaltend, ein entschiedener
Gegner dieser preußischen Bergrößerungspoliiik. Rächst dem Billig­
keitsgefühle des Königs Wilhelm ist es besonders ihm zuzuschreiben,
wenn der Monarch der Einwirkung seines Minister Präsidenten lange
Widerstand leistete. Bei einer Zusammenlmist in Schöiibrumi am
22. August 1864 erklärte er dem Kaiser von Oesterreich zu Bismarck s
nicht geringem Aerger: „Ich habe ja gar kein Recht auf die Herzog-
thümer und kann deshalb auch keinen Anspruch daraus erheben." lind
noch ü» Märe !E> konnte üch der Kronprinz bei feinem Widerstreben
gegen d,e Aunerion oaraui bernsen: „Ich habe eine» Rückhalt au
den Konrg, der ebenso gegen die Aunerion ist lose ich." Doch Bismarck
drängte nuabtaisig ;u einem Bruch mi! Oesterreich, den die kmifer-
vaüve Pa.ler m Preussen ,ur den grössten Fehler hiell: einen Krieg
mit Oesterreich bezeicknseie der Hioupiuu aU einen „unheilvollen", als
einen „Bruderkrieg. Dr o- gelang. Fued.ich Wilhelm
auf feine zu ueder, ;o i.'ch.e a ihn nno seine gleichgefiNNIL
Gemahlin als Azemen Englands zu verdächtigen und dadurch
unschädlich zu machen. Vorderhand kam es ;u dem Saneiner Venrag,
wonach Preußen Schlesw'z, Oenerreick- ater Hol':-:.-, r-rwatren sollte!
*) K. Morgenblatt Nr. SS» »#m S Dezencher.
unseren österreichische« fteuadnachbarlicheu Gegnern wohl zu
beacht«» find zunächst die Ct&itnmgen des Herrn v. SM
über das «irthschaftliche und staatsrechtliche Verhältniß zu
Oesterreich. Wa» da» erstere betrifft, so braucht inan
angesichts der Thatsache, daß wir uns heut« schon Oester­
reich gegenüber im Zustande rechtlicher Selbstständigkeit
befinden, bezüglich der möglichen Weiterentwicklung der
Dinge nicht viel Worte zu verlieren. Wahrung der wirth­
schaft l i ch e n Gemeinsamkeit mit Oesterreich, wenn möglich,
ivirthschaftliche Trennung, wenn nöthig: das Problem ist
so und nicht anders geartet, und nur von Oesterreich
hängt es ab, welche Seite der Alternative zur Gel­
tung kommen soll. Aber auch bezüglich des staats­
rechtlichen Verhältnisses hat der Minister-Prä­
sident eine Perspektive eröffnet, vor welcher man in
Oesterreich die Augen nicht verschließen sollte. In dem
wilden leidenschaftlichen Kampfe, den die österreichischen
Parteien und Nationalitäten gegen einander und gegen die
Verfassung führen, scheinen sie auf die ungarische Rücken­
deckung, nämlich darauf zu bauen, daß ihrer Konstitution
doch nichts Schlimmes passiren könne, weil erstens der
Ausgleich mit Ungarn konstitutionelle Zustände in Oesterreich
zur Voraussetzung hat, und weil zweitens die Erledigung
der gemeinsamen Angelegenheiten im Sinne der Gesetze von
1867 ohne eine österreichische konstitutionelle Gesetzgebung
nicht inöglich wäre. Der Kalkül ist in beiden Richtungen
gründlich falsch. Was die Assekuranz betrifft, die Ungarn
hinsichtlich der Verfassung Oesterreichs bieten soll, so kann
eine solche mir gegen einen willkürlichen und schlechthin
uilmotwirten Gewaltakt oder Staatsstreich von oben
angerufen werden. Wenn aber die österreichischen
Völker die Verfassung praktisch unmöglich
machen, so kann Ungarn doch kein größeres Interesse
an dein Bestände der österreichischen Konstitution haben,
als Oesterreich selbst— und gegen Selbstmord gibt
es keine Lebensversicherung. Was aber die Konsequenzen
der Gesetze von 1867 und die Erledigung der gcsneinsamcn
Angelegenheiten betrifft, so hat Herr v. Szöll heute auch
der Illusion ein Ende bereitet, als müßten in dem Falle,
als drüben die Verfassung zeitweilig sistirt werden sollte,
das staatsrechtliche Verhältniß und die gemeinsamen An­
gelegenheiten in die Brüche gehen. Nein, Ungarn würde
alsdann für die aus der Pragmatischen Sanktion fließenden
geNcinsamen Angelegenheiten ganz selbstständig sorgen— in
welcher Form und in welcher Weise, das braucht man
heute noch nicht zu erörtern. Ob die Mahnung, die in dieser
Erklärung des Herrn v. SM liegt, von den österreichischen
Parteien auch beherzigt werden wird, können wir natürlich
nicht wissen. Gewarnt sind sie in jedem Falle.
Bon durchschlagendem Erfolge waren auch die Aus­
führungen des Minister-Präsidenten über die N a t i o n a-
litätensrage. Wie die Legende entstehen konnte,
daß Herr v. Szell mit den Nationalitätenführern auf Kosten
der ungarischen Staatseinheit paktire» wolle, ist schlechthin
nicht zu ergründen. Nicht der Schatten einer Thatsache,
nicht eine einzige Aeußerung bot auch nur den mindesten
Anhaltspnnkt dafür, und wenn manch Einer dem Gerede
doch Glauben schenken wollte, so konnte er in der systemati­
schen Verkleinerung der gegenwärtigen Regierungspolitik nur
von dem Grundsätze ausgehen: erecio quia absurdum.
Wohlan, das Absurde der Voraussetzung hat der MiNister-
Präsidcnt handgreiflich demonstrirt. Gleichweit entfernt von
dem selbstgefällig „chauvinistisch" sich nennenden Radikalis­
mus, der einfach einen dicken Strich durch das Nntiona-
litätengesetz führen möchte, wie von der sentimentalen Nach­
giebigkeit, die den Nationalitäten Alles und noch etwas
mehr als sie verlangen, propter bmium pacis gewähren
möchte, hält Herr v. Szell an den Prinzipien der Gkeich-
berechtidnng im Rahmen der ungarischen Staatseiiiheit und
einheitlichen Staatssprache, ivie unter Wahrung der Sn-
periorität des führenden Stammes, der diesen Staat ge­
schaffen hat, fest, und niemals wird er einem Frieden zu­
gänglich sein, der sich im schlimmsten Sinne als fauler
Friede erweisen müßte.
Von der Nationalitätensrage zur V e r w a I t n n g S-
misere ist nur ein Schritt; ja, wenn wir's genau be­
denken, kaim alles Ach und Weh der Nationalitäten, so
weit es motivirt ist, nur durch eine gute Verwaltung sanirt
werden. Aber der Minister-Präsident brauchte nicht in
diesem Zusammenhange von der Administration zusprechen—
sie wurde ihm durch die Klagen oppositioneller Redner
unmittelbar nahe gelegt. Heben wir hier vor Allem die
staatsiiiäunische Wahrhaftigkeit und Lauterkeit der Gesinnung
Szell's hervor. Wo Ausschreitungen und Willkürakte
administrativer Organe thatsächlich zu beklagen sind, dort
Es war das nur eine „Berkleisterung" der Risse. Der König ivar
hocherfreut, daß ein Krieg init dem alten Verbündeten vermiede»
ivurde und erhob Bismarck in den Grasenstand.
Zwischen den Gasteiner Paktanten kain es jedoch bald zu neuen
Zwistigkeitc»; dieselben führten zu einem Notenwechsel, roelcher schon
zu Anfang des Jahres 1868 den Krieg als unvermeidlich erscheinen
ließ. Mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln kämpfte der Kron­
prinz „gegen das frevelhafte Spiel", das Bismarck „mit den heiligsten
Dingen trieb". „Unerklärlich," schrieb er seinem Oheim in Koburg,
„bleibt mir Bismarck's Tollkühnheit. Mit gebundenen Händen über-
antworlen wir uns einem blinde» Schicksal. Ich werbe meinerseits
nichts unversucht lassen, um dem Unheil abzuwehren und zu warnen.
Du weißt aber, wie wenig ich vermag." Gegen den König usid
Bismarck, ivelche den Krieg wollten, ivar er allerdings ohnmächtig.
Noch kurz vor der entscheidenden Stunde bemühten sich die Königin,
das Kronprinzenpaar, selbst Prinz Karl, der Führer der reaktionären
Partei, den Frieden zu erhalten und den Sturz Bismarck's herbeizu-
führe», selbst aus dem Heere wurden Stimmen laut, welche zur
Ausrechthaltung des alten kameradschaftlichen Verhältnisse- zur
österreichischen Armee dringend riethen. Ganz Europa forderte den
Frieden. Der Czar imd die Königin Viktoria schrieben in diesem
Sinne eigens an den König. Der König ivar von seinem Entschlüsse
uichl mehr abzubringen. Bismarck triuinphirte; er sehte es sogar
durch, daß die Königin Augusra, seine gesührlichste Gegnerin, von dem
Hofe nach dem Rhein gewissermaßen verbannt wurde.
Nachdem der Krieg eine beschlossene Sache war, erklärte sich
der Kronprinz für ein rasches Vorgehen. Er wurde zum Befehls­
haber der ziveilen Armee und znm Mililärgouvcrneur von Schlesien
ernannt. Er drang darauf, unverzüglich i» Böhmen einzudringeii,
wo der österreichische Oberbesehlshaber Benedek sein gesammtes Heer
vereinigt halle. Als ihni der General v. Blumenthal, sein srllherer
militärischer Mentor, auf die Gefahr aufmerksam machte, der sich
die zweite Armee aussetzte, erwiderte er ihm mit ruhiger Ent­
schlossenheit: „Halten Sie mich für ein kleines Kind, daß Sie mir
das erst sage»? Das habe ich lange erkannt. Doch, was liegt an
der einen Armee- Sieht doch ganz Preußen aus dem Spiele. Wird
meine Armee geschlagen, so kehre ich lebend nicht nach Schlesien
zurück." Aus den iveitereu Verlauf des von Philippsvn ausführlich
dargestellten Feldzuges wollen wir nicht näher eingehen. Aus die
beiden Siege von Skalitz und Svos folgte die Schlacht bei König-
grätz, in der durch das rechtzeitige Eingreifen des Kronprinzen ein
entscheidender Sieg herbeigeführt ivurde; in diesem furchtbaren
Kampfe ivar er, wie der König selbst zugeben mußte, der eigentliche
Sieger. „Das Schlachtfeld zu bereiten," schrieb er in sein Tagebuch,
„war grauenvoll. Der Krieg ist doch etwas Furchtbares, und
Derjenige, der mit einem Federstriche am grünen Tische denselben
herbeiführt, ahnt nicht, was er heraufbeschwört."
Einem weiteren Vordringen in diesem Kriege gebot der damals
»och allmächtige Napoleon Halt; er diktirte gewissermaßen den Frieden.
Die Lage war für Preußen gesahrdrvhend: Rußland drohte mit
diplomatischen Einmischungen, Frankreich mit Erhebung von Enk-
schädigungsforderungen; König Wilhelm aber wollt- ohne hinreichende
Genugthuung nicht in die Heimath zurückkehren. Es kam darüber zu
förmlichem Zwiespalt zwischen ih«sind Bismarck: Beide wandten sich an
hat sie der Mnister-Priifident weder in Stöw&e gestellt,
»och beschönigt; und er blieb auch den Beweis nicht
schuldig, daß jedem Frevel die Ahndung auf dem
Fnß» folgte. Allerdings läßt sich nicht in Abrede
stellen, daß nicht die nachträgliche Korrektur eines
Uebels, sondern die möglichste Verhütung diese« Uebels
die Hauptsache sei— eine solche Verwaltungspolitik
aber muß ein frommer Wunsch bleiben, so lange
die B e r st a a t l i ch u n g der Administration nicht
durchgeführt ist. Die ^Herren äußerstlinker und schwarzer
Couleur wollen vielleicht absichtlich vergessen, daß unsere
Administration noch immer an dem MunizipalismuS krankt.
Hier muß Wandel geschaffen werden, und wir sind von dem
lebhaften Vertrauen beseelt, daß Koloman Szell seinen
Namen an diese grundlegende Reform knüpfen werde. In
der innern Politik Ungarns kann sein staatSmännischer Ehr­
geiz sich eine dankenswerthere Aufgabe nicht stellen
Im klebrigen müssen wir uns versagen, der großen— auch
in politischem und sittlichem Sinne großen Rede in
allen Einzelnheiten zu folgen. Sie ist ein glünzcndeS
Dokument eines vornehmen staatsmännischen Geistes und
einer edlen Ambition, und uns ist, «lS hätte sie den Bund
zwischen dem Minister-Präsidenten und der liberalen Partei
neu besiegelt.
Budapest, 6. Dezember.
X Das bulgarische Ministerium
Jvancsow hat d e m i s s i o n i r t. Die Nachricht kommt
nicht überraschend, denn schon seit Wochen war von
partiellen Ministertrisen die Rede, welche bald der Kriegs­
minister, bald der Finanzminister, bald jener für öffentliche
Bauten hervorgerufen hatte. Eine Zeit lang schien es
sogar, daß Radoslawom, der stärkste Mann im Kabinet,
ob seiner Differenzen mit dem Kriegsminister ausscheiden
und so das ganze Ministerium in die Luft sprengen werde.
Die bulgarischen Minister vertragen sich schon lange nicht
mehr untereinander und der Kabinetschef verfügte niemals
über so viel Autorität, als er zur Aufrechterhaltung der
Ruhe und Disziplin unter seinen Kollegen bedurft hätte.
Zu alldem kam noch eine solche Verschlimmerung der
politischen Situation von allen Seilen, daß ein weit­
aus kräftigeres Ministerium als das heutige unter
einer solchen Last verzweiflungsvoll zusammengebrochen
wäre. Die Demission des Ministeriums kommt also weder
überraschend, noch wird daraus irgend ein besonderer
Nachtheil für Bulgarien entstehen. Das Schlimmste dabei
wäre allenfalls noch der Umstand, daß heute sehr schwer ein
Kabinet zusammengestellt werden kann, welches mit der
heutigev Sobranje auskomme» und auch die Regierungs-
geschäflc wie ein lebensfähiges Ministerium besorgen könnte.
Was also auch jetzt kommen mag, aus jeden Fall wird man
es wieder nur mit einem Kabinet zu thun haben, das ebenso
viel oder ebenso tvcnig werth ist, als das gestern
demissionirte. Allerdings darf nicht übersehen werden, daß
in einer so verfahrenen Situation mit einer ganzen Reihe
ungelöster und unlösbarer Fragen kein Politiker von einigem
Rang und Ansehen sich entschließen könnte, die Regierung
zu übernehmen.
Zu solchen unlösbaren Fragen gehört in erster Reihe
die mazedonische, welche durch das Attentat Mihaileanu's und
das energische Einschreiten der rumänischen Regierung über­
aus unliebsame Forme» angenommen hat. Nur ein ener­
gischer und autoritativer Staatsmann wie Stambulow
konnte und durste der populären Strömung entgegentreten
und selbst einen Panizza vor das Kriegsgericht stellen. Ein
Minister jedoch, der nicht recht weiß, was er wollen soll
und der nicht die öffentliche Meinung provoziren darf, weil
er auf keine Erfolge zu verweisen hat, der muß auch in
Bulgarien mit populären Wünschen und Schlagworten
rechnen, diesen nachgeben und sich von diesen tragen und
stütze» lassen. Die mazedonische Bewegung dauert nun länger
als anderthalb Dezennien und sie hat Bulgarien nur zur
Zeit Stambulow's etwas Stutzen gebracht,— sei es, daß
er sie energisch von der Tagesordnung absetzte, sei es, daß
er sie momentan aufbauschte, um die Türkei
gefügig zu machen oder die Aufmerksamkeit der
öffentliche» Meinung in Bulgarien von irgend einer
Schwierigkeit 8er heiinischen Tagespolitik abzulenken. Später
überwucherten jedoch die mazedonischen Komites; sie machten
aus der Sache ein Geschäft, das den „Patrioten" behaglich
ernährte— wie der Prozeß Mihaileanu erwiesen hat —,
und die jeweilige Regierung in Sophia sah solchem Treiben
nicht nur ruhig zu, sie sympathisirtc sogar mit demselben
und unterstützte schließlich durch ausgiebige Budgetposten die
Agitatoren jenseits der Grenze, wobei die „Unterstützung
den Kronprinzen, der ins Hauptquartier nach Nikolsburg berufen wurde.
So sehr diesem auch sonst „die Bismärckerei" zuwider war, diesesmal
stand er aus Seite des ihm verhaßten Ministers, so daß schließlich auch
der König seine Einwilligung zu dessen Vorschlägen ertheilte. Der
Kronprinz sei der einzig verständige Mensch im Hauptquartier zu
Nikolsburg gewesen, erzählte wenige Jahre später Bismarck, der sich
denz Begehren nach Landabtretung von Oesterreich widersetzt habe. Er
war nach dem Könige auch der Erste, der, uni den österreichischen
Kaiser für Preußen wieder günstiger zu stimme», im Herbste 1869 deni
Wiener Hose einen Besuch abstattete. Der Kaiser und seine Familie
nahmen ihn mit aller Herzlichkeit auf. Um den preußischen Kronprinzen
persönlich begrüßen zu können, ivar die Kaiserin Elisabeth direkt von
Jschl herbeigeeilt. Der Besuch Friedrich Wilhelm's in der Hofburg
war der erste Schritt zu der Annäherung, welche sich ein Jahrzehnt
später zu inniger Freundschaft und zu einem festen Bündnisse der
beiden Staaten gestaltete.
Nach dem böhmischen Kriege wurde der Kronprinz wieder beiseite
geschoben; Bismarck hatte ihn nicht mehr nöthig und wollte, außer aus
seinen Monarchen, aus Niemanden Rücksicht nehmen. Erst denn Ausbruchs
des deutsch-französischen Krieges betrat er wieder den Schauplatz der
Ereignisse. Ihm fiel zunächst die schwierige Aufgabe zu, die Süd­
deutschen für den großen nationalen Kampf zu begeistern. Ueberall
wurde er mit Jubel empfangen. Der erste mil ungeheueren Opfern an
Menschenleben von ihm bei Wörlh erfochtene Sieg machte ihn in ganz
Deutschland populär. „Welches Glück für Fritzens ganze Zukunft>
dieser große selbstständige Sieg!" schrieb der königliche Vater damals
an feine Gemahlin. „Unser Fritz", wie er in Deutschland genannt
wurde, war als Befehlshaber des dritten Arineckorps auch der wesent­
liche Urheber des beispiellosen Sieges bei Sedan, Er war es auch, der
bei der Einschließung von Paris die ersten Gefahren zu bestehen hatte.
Die mit der Niederlage Frankreichs vollbrachte deutsche Ein!
gung sollte sich u»ter dem Zeichen der Kaiserkrone vollziehen. Die
Wiederherstellung des Reiches als Vollendung des deutschen Einheils-
werkes gehörte, wie der Kronprinz nach den, Kriege an König Carol
von Rumänien schrieb, zu seinen lebhaftesten Wünsche»; die Kaiseridee
brachte er zuerst bei seinem Vater zur Sprache, und als die Kron­
prinzessin den Wunsch ihres Gatten unterstützte, antwortete der König
scherzend: „Du hast einen ehrgeizigen Mann." Trotz aller Widersprüche
seitens einiger Fürsten und Gelehrten hieit der Kronprinz an der
Kaiseridee seit: auch Bismarck, der anfangs mit dem Dichter Gustav
Freytag die Bcsorguiß lheille, die Kaiserkrone werde übermäßige Ent-
sailung an Pracht und Glanz veranlassen, anerkannte sie endlich als
nochwendige Jnftilution. König Wilhelm, der mil allen Fasern seiner
Seele an Preußen hing, wollte weder von einem Kaiserthum, noch
von einer Kaiserkrone etwas ivisscn; er fürchtete, der Kaiser würde
den König in den Hintergrund drängen. Allmätig näherte aber auch er
fich den Anschauungen des Kronprinzen, zumal die Errichtung eines
deutschen Kaiserlhnms bei den Souveränen und der Bevölkerung Süd-
deutschlands populär war. Nachdem der große deutsche Bund in Ver­
sailles gegrünüet und besiegelt worden, arbeitete Bismarck mit jener
eisernen Thatkraft, welch« ihm zu Gebote stand, aus die sofortige Pro-
klamirung der Kaiserwürde hin. Nur schwer war König Ludwig ll.
von Baiern zu bewogen, als Souverän des größten deutschen Mittel-
ftmtat hierin die Initiative zu «greisen; erst als er hörte, daß der,
von Schulen tmb Kirchen" als Vorwand dienen mußte.
Vergleicht man nun die Riesensummen, welche seit 1888
auf mazedonische Agitationen verausgabt «mrden, mit dem
faktischen Ergebnisse, dann gelangt man— analog den
Erfahrungen in vielen anderen ähnlichen Fällen— zu der
Ueberzeugung, daß das mazedonische Spiel kaum die bul­
garische Kerze werth war und daß es für Bulgarien viel
zweckmäßiger gewesen wäre, die verschwendeten Gelder
für kulturelle und wirthschaftliche Jnstituüonen, sei
es in Mazedonien, sei es in Bnlgarien selbst, zu ver­
wende». Sobald aber einmal die mazedonischen Agitationen
eine» ständigen Platz im Regierungssystem der bulga-
rischen Ministerien gewonnen hatten, war an eine heilsame
Umkehr nicht mehr zu denken. Selbst nach dem Prozeß
Mihaileanu, der die bulgarischen Regiernngen so schwer
komprvmittirt hat, vermögen weder Fürst Ferdinand, noch
seine Räthe, der ebenso zwecklosen als gefährlichen Aktion
der mazedonischen Komites energisch entgegenzutreten. Erst
dieser Tage haben wieder bei Bitolia-Monastir zahlreiche
Derhastungen von bulgarischen Geistlichen, Schullehrern
und Kaufleuten stattgefunden, welche mit Dolch und Raub
dem nationalen Patriotismus in Mazedonien eine größere
Verbreitung sichern wollte». Am schlechtesten fährt dabei die
mazedonische Bevölkerung selbst. Sie muß dem Sultan die
Steuern entrichten, sie muß die Patriotensteuer an die
KomitiS bezahlen, die Agenten beherbergen und sich auch
noch die Gewaltthaten gefallen lassen, welche sich die
Anlauten überall zu Schulden kommen lassen.
Nicht minder haben die Regierungen in Sophia mit
der schier nnbezwinglichcn Finanznoth des Staates zu
kämpfen. Laut ihren eigenen amtlichen Ausweisen hat der
Außenhandel Bulgariens gegen das vorige Jahr in der
Einfuhr einen Rückfall von 37, in der Ausfuhr einen solchen
von 36 Pcrzent auszuweisen. Der Rückgang deS österreichisch-
ungarischen Imports betrug im zweiten Quartal dieses Jahres
nicht weniger als 2°3 Millionen Francs. Bis zum 1. Jänner
dieses Jahres betrugen die Steuerrückstände aus den früheren
Jahren 22'2 Millionen und für das laufende Jahr waren
bis znm 1. Oktober 7'3 Millionen Francs ausständig. Diese
beiden Ziffern allein repräsentiren ungefähr die Hälfte des
bulgarischen Staatsbudgets, in welchem begreiflicherweise die
Herstellung des Gleichgewichtes ein Ding der Unmöglichkeit
geworden zu sein scheint. Der neue mit der Türkei abge­
schlossene Handelsvertrag, der für die meisten Produkte
beider Staaten freie Zollgrenzen stipnlirt hat, sichert dem
Budget nur sehr unbedeutende Einnahmen, und wenn auch
die mit den übrigen Staaten abzuschließenden Verträge,
in dieser Hinsicht einige Abhilfe bringen sollten, so
verbleibt doch der rapide Rückgang des nationale» Wohl­
standes eine stehende Kalamität, welcher weder mit neuep
Zöllen, noch mit neuen Steuern abgeholfen, werd«» kann,
So revoltirt die Bevölkerung im nordöstliche» Bulgarien
noch immer gegen den Zehent und sendet drohende Rtz>
solutionen an die Nationalversammlung in Sophia ab. I»
wenigen Tagen soll ein Kongreß der Landwirthe in Sophia
stattfinden, von dem die dortigen Blätter behaupten, daß er
gegen die Regierung eine sehr entschieden oppositionelle
Haltung einnehmen werde.
Man sieht, daß die Erbschaft, welche das kommende
Ministerium übernimmt, keine besonders erfreuliche genannt
werden kann. Vorläufig muß es sich wohl darum handeln,
ein Kabinet zusammenzustellen, welches mit den heutigen
Parteiverhältnissen in der Sobranje das Auskomme« zu
finden vermag, zumal ja das Budget für das Jahr.
1901 noch nicht votirt ist. Deshalb ist auch in den bisher
vorliegenden Nachrichten von einem Koalitions-Ministeriuni
die Rede, für welches namentlich Stoilow gewonnen werden
soll. Vielleicht könnte dann das neue Ministerium den
Versuch wagen, mit Rumänien normale Beziehungeu anzu­
knüpfen und den mazedonischen Komites etwas entschiedener
an den Leib zu rücken. In dieser Hinsicht, wie auch in der
Beschwichtigung der finanziellen Noth darf heute und noch
für lange Zeit keine rasche und noch weniger eine radikale
Umkehr erhofft werden. Der Rückfall ist ja auch nicht über
Nacht gekommen; er war das Ergebniß jahrelanger poli­
tischer Kurzsichtigkeit und finanzieller Leichtfertigkeit —* und
so kaun auch die Umkehr nur eine langsame und stetige sein.
Es kommt nur darauf an, daß das neue Ministerium dazu
den offenen Muth besitzt und auch jene stetigen Hilfsmittel aus­
findig zu machen versteht, welche mit der Zeit doch zur
Konsolidirung der inneren Verhältnisse führen können-
Solche Mittel sind natürlich nur dann zu finden, wenn
man sich in Sophia energisch und endgiltig entschließt, mit
der großbulgarischen auswärtigen Politik zu brechen, an
der Sparsamkeit in allen Staatsausgaben festzuhalten «nd
König Johann von Sachsen bereit sei, im Namen der übrigen deutscheis
Fürsten Wilhelm die Kaiserkrone anzubieten, fand er sich williger. Nur
dem Drängen Bismarck's nachgebend, nahm der greise Herrsch« die
Kaiserwürde an. Am 5. Dezemb« 1870 zeigte Minister Delbrück dem
norddeutschen Reichstage die Uebertragung der Kaiserkrone an König
Wilhelm an, aber so trocken, als ob, wie der Kronprinz sich äußerte,
„er die Kaiserkrone in altes Zeitungspapier gewickelt aus der Hosen­
tasche gezogen hätte".
Während die Proklamirung des wiedererstandenen deutschen
Kaiserthun,s im Feldlager zu Versailles stattfand, hatten die Kriegs­
ereignisse aus ihrer blutigen Bahn ihren Fortgang genommen. Am
19. Jänn« 1371, am ersten Tage des neuen Reiches, leitete d« Kron­
prinz die letzte Schlacht; ihm sollte in diesem Riesenkampfe nichts
erspart bleiben. Endlich erkannte Frankreich das Nutzlos« jedes «eiteren
Widerstandes und ergab sich dem Sieg« auf Gnade und Ungnade.
Der Krieg war beendet. In Nancy nahm der Kronprinz von seiner
ruhmvollen Armee Abschied: sein letztes Wort auf französischem Boden
galt dem deutschen Lande, dessen Einheit er miterschaffen hat. Er
kehrte mit seinem Bater in die Heimath zurück. Unter Begeisterung deS
Volkes hielt er an der Seite seiner Gemahlin seinen Einzug in Berlin.
Nun konnte er wieder sich selbst und den Seinigen leben.
Jedermann hatte erwartet, daß er fortan neben dem greisen
Kaiser eine bestimmende Rolle spielen würde; allein die Dinge ge­
stalteten fich ganz anders, als er und die Welt erwartet hatten. Der
Kais« wollte trotz seines Alters auch nicht den kleinsten Theil seiner
Machtvollkommenheit einem Anderen, selbst nicht seinem einzigen
Sohne überlasten. Jeder Einfluß auf die Regierung wurde ihm ver­
wehrt. Daß er völlig beiseite geschoben wurde, lag auch im Interesse
Bismarck's, der eine zauberhafte Gewalt aus seinen Herrn ausübt«.
„Wenn Bismarck," äußerte der Kronprinz einmal in Gegenivarl
Forckenbeck's, „meinem Vater eine Allianz mit Mazzini proponirte,
so ivüide nieiii Bater ansangs verzweifelt im Zimmer herumgehen
und ausrufen: „Bismarck, Bismarck, was machen Sie aus mirV"
Dann bliebe er im Zimmer stehen und spräche: „Wenn Sie jedoch
glauben, daß das im Interesse des Staates unerläßlich nöthig sei, so
läßt sich am Ende nichts dagegen einwenden." Durch die Enge der
finanziellen Verhältnisse, welche oft zur wahrhaften Verlegenheit
führte, wurde durch Bismarck dafür gesorgt, daß der Kronprinz jeden
Gedanken an s-ibstständigeres Auftreten von sich weisen mußte. Selbst
in seinen persönlichen und Familienangelegenheiten war er jeder
Selbstständigkeit beraubt und noch als Fünfzig« wurde« selbst in
materieller Beziehung zu ungewöhnlicher Abhängigkeit rerurtheilt.
Man verwendete ihn zu Repräsentationen an jremdm Höfen, bei
Jubiläen, Enthüllung von Denkmälern, Hoffesten u. dgl. m., welche
ihn anwiderten und fast zwei Jahrzehnte die Qual seines Lebens bil-
deten. Man üb«ließ ihm gern die Fürsorge für die Interessen der
Wissenschaft und Kunst. Welche Verdienste er sich auf diesen Gebieten
erworben, wie er Gelehrte und Künstler an sich gezogen hat, sein
ganzes liebenswürdiges Wesen, seine grenzenlose Güte für Jung und
Alt, sein lebhaftes Jntereffe für die Volksbildung, für die Gründung
von Fortbildimg-schulen, alles das wird von Philipps»» in umstrsten-
der Weise dargestellt.
Gern sind oft weilte d« Kronprinz mit seiner Familie in
England, der dortige Aufenthalt Hot ihm immer Erholung und Her.


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 3 ]
*R die Erschließung neuer, ergiebiger Quelle» für den
agrarischen Wohlstand der Bevölkerung» für die Erleichterung
von Handel und Wandel zu denken. Jede and«« Methode
muß zum vollen finanziellen Niedergänge und dann auch
zur politischen Ohnmacht führen, wie das an fcfn voll­
ständigen militärischen und politischen Zusammenbruche
Griechenlands vor zwei Jahren zur Genüge und als
Warnung für alle nachstrebenden Balkanstaaten «lebt
worden ist.
---- Die reÄVStägtge liberale Parte» halt am nächsten
Sonntag Abends um 7 Uhr eine Konferenz, deren Gegen­
stände die Jnvestitionsvorlage und die Borlage betreffend das kroatische
Ausgleichsprovisorium bilden.
----- Mit dem heutigen Tage ist in der Verhandlung des
Staatsbudget? im Abgeordnetenhause eine größere Pause ein­
getreten, die eventuell bis zu den WeihimchtLftrieu andauern durfte.
Das Haus wird nämlich, bevor es die Budget-Debatte fortsetzt, außer
der bereits für nächsten Montag aus die Tagesordnung gestellten
Jnvestitionsoorlage noch folgende drei Gesetzentwürfe verhandeln, die
bis zum Jahresschluß in Rechtskraft treten müssen, nnd zwar: die
Fndemnitätsvorlage, die unmittelbar nach den
Jnvestftionen zur Verhandlung gelangt, dann die Vorlage betreffend
die Verlängerung des finanziellen Ueberein-
kommen? mir Kroatien, die bekanntlich voin Finanz.
Ausschüsse berefts erledigt worden ist, und schließlich den Gesetzentwurf
betteffend den 8 14 des W e h r g e s e tz e s, den der Wehr-
Ausschuß am nächsten Montag verhandeln wird. Nach Erledigung
dieser Gesetzentwürfe dürften selbst im besten Falle bis zu den
WeihNachtsferien nur noch wenige Tage zur Verhandlung des
Budget» erübrigen.
----- Der Minister-Präfident als Minister des Innern hat—
»ie. „Sei, Ert" meldet— den Räkos-Kcreßturer Gemeindenotär
Albert S z e g e d y mit der Aufarbeitung des reichen Materials
betraut, welches das Ministeriuni des Innern über die Verein»
sachung der Administration der Gemeinden gesammelt hat.
S z e g e d y, der Vizepräsident de§ Landesvcreins der Notäre ist nud
im Budapester Gemeinde-Verwaltungs-Lehrkurse Vortrage hält, hat
auch die Ausgabe, auf Grundlage des von ihni ausgearbeiteteten
Materials einen Borschlag auszuarbeiten. Er hat sein Elaborat bis
15. Jänner k. I. dem Ministerium des Innern zu unterbreiten. Mit
der Unterbreitung von Vorschlagen über die Vereinfachung der
Komitatsvcrwaltnng werden der Bekeser Bizcgespa» Alexander
F a b r y und der Borsoder Bizegespan Julius Tarn« y betraut.
Bezüglich der Umgestaltung des italienischen
KabinrtS, die in politische» streifen allgemein für unausweichlich
angesehen wird, erhält die „Pol. Korr." aus Rom folgende Dar­
stellung:
Die parlamentarische Situation, die in naher Zeit einen
Wandel erfahren mich, spitzt sich aus die Frage zu, ob sich der
Minifter-Präschent Saracco für ein Zusammenwirken mit
Sonnino oder mit G i o l i t t i entscheiden wird. Es könnte
kaum zweifelhaft sein, wie die Entscheidung Saracco's ausfallen ivird,
ivenn in den Augen dieses Staatsmannes, wie bei allen Liberalen
alten Schlages, die Popularität einer Persönlichkeit nicht eine so
große Rolle spielte. Nun ist aber Baron Sonnino unter den hervor­
ragenden italienischen Parlamentariern vielleicht der am wenigste»
voWthümliche, da seine Anpassungen und Kompromiffe ablehnende
Unbmgfamkeit nicht nach dein Geschmacke der Massen ist. Anderer­
seits ist, aber ein großer Theil der öffentlichen Meinung
des Landes gegen Giolitti, nicht nur wegen des un­
günstigen Andenkens, das seine Thätigkeit an der Spitze
der Regierung zurückgelassen hat, sondern hanptsäckflich aus
dem Grunde, weil das Wiedererlangen der Macht drirch diesen Politiker
die Verschiebung des Stützpunktes der Regierung nach deut Unten
Lager bedeuten würde. Betrachtet man doch die extreme Parteigruppe
als die Vorhut Giolitti's. Im Falle eines Bündnisses Saracco-
Svnnino würde dagegen die gemäßigte Mehrheit das Pivot der
Regierung bleiben, in der konservativen Richtlinie, deren Einhaltung
nach den Ereignisse» der letzten Jahre der größte Ihci! des Landes
verlangt, würde keine Aenderung eintreten und ebenso würde die
auswärtige Politik, i» welcher Beziehung Giolitti das Unbekannte
bedeutet, nicht die geringste Verschiebung erfahren. Die Erwägung
dieser Momente drängt der Mehrheit der parlamentarischen Kreise
die Ueberzeitgung auf, daß die Wahl Saracco's bezüglich des anSzu
ersehenden Bundesgenossen nur auf Sonnino fallen kchme. Die
Klärung der Lage mag sich rasch oder langsam vollziehen, jedenfalls
muß dieser Prozeß, wie man voraussieht, Sonnino in den Vorder-
gründ bringen.
---- In der jüngsten Zeit war die Annahme verbreitet, daß der
Oberkommissär von Kreta» Prinz G e o r g, nach den Ein­
drücken, die er in Livadia empfing, auf die Absicht, den Regierunge»
der Schutzmächte seine Wünsche bezüglich der staatsrechtlichen Stellung
der Insel vorzutragen, verzichtet und seinen Aufenthalt in London,
Paris und Rom nur zur Betreibung gewisser wirthschaftlicher An­
gelegenheiten Kretas benützt habe. Diese Meinung wird jedoch meiner
der „Pol. Kon." von unterrichteter Seite zugehenden Mittheilung als
irrig erklärt. Prinz Georg habe seine Reise dem Zwecke, den er ihr
gesetzt, gewidmet und in seinen Begegnungen mit den maßgebendi»
Persönlichkeiten der bezeichneten Staaten überall seine Wünsche bezüg­
lich der weiteren Entwicklung der Dinge auf Kreta dargelegt.
gnügen. Im Frühjahr 1878 hielt er sich wieder dort auf, doch plötzlich
wurde er zurückberufen: ei» irrsinniger Literat halte auf den Kaiser
zwei Schüsse abgefeuert und ihn gesährlich verwundet. Der Kronprinz
mußte die Regierung übernehmen. Ganz unerwartet sah er sich zur
Leitung des Deutschen Reiches berufen, nnd zwar in einer durch
politische Komplikationen und innere Konflikte außerordentlich bewegten
Zeit. Die Entscheidung der auswärtigen Angelegenheiten überließ er
ruhig dem Fürsten Bismarck, in der innern Politik wünschte er eine
größere Freiheit und selbstständiges freieres Bewegen, insofern er ganz
anderen Grundsätzen als sein Vater huldigte. Ihm war das Junkerthum
wie das Psaffenthum verhaßt, er wollte Licht und Aufklärung, eiuen
gemäßigten Fortschritt, seine Gegner verschrien ihn als vollständige»
„Fortschrittler". Der Chauvinisnnis, diese lärinende Ueberschätzuug
der eigenen Nationalität »nd die Herabsetzung jedes fremden Bolks-
thums, war dem gerechten fteidenkenden Fürsten ebenso zuwider, wie
der Antisemitismus, den er in einem Briefe an den König von
Rumänien, wo diese Ausgeburt des gehässigen Vorurtheiis die gräß­
lichste Gestalt angenommen, als die „Schmach des Jahrhunderts" be
zeichnete. Er wünschte Uebertragung der Regentschaft, doch davon
wollte weder der Kaiser noch Bismarck etwas hören; er sollte nichts
als der Stellvertreter für den Vater und noch dazu in der allerbeschräni-
Wen Weise sein. Diese Etellvsrtrctung mußte er als drückende
„Last" sechs Monate tragen, dann übernahm der Kaiser mit
großer Freude wieder selbst die Regierung. Als den Glanz­
punkt der provisorischen Regierung betrachtete der Kronprinz
den Kongreß, der darüber zu entscheiden hatte, ob der furchtbare
orientalische Krieg beendigt oder Europa den Verheerungen eines langen
Kampfes ausgesetzt werden sollte. Das Gelingen des in Berlin ab­
gehaltenen Kongresses bot dein edlen Friedrich Wilhelm hohe Bestie
digung. Von Regierungsgeschästen hielt er sich weiterhin fern.
Nur in einer hochwichtigen Angelegenheit machte er, diescsttial
von Bismarck ttiiterstützt, seinen Einfluß bei dem Kaiser geltend.
Rußland hatte seit dein Berliner Kongreß gegen Deutschland eine
feindliche Haltung eingenominen. Gegen dieses russische llebelwollen
strebte Bismarck eilte Vereinigilng mit Oesterreich-Ungarn an, zu der
Kaiser Frau; Joses und dessen Minister Gras Anoraffy sich durchaus
geneigt zeigten. Kaiser Wilhelm aber wünsckte Alles zu vermeioe»,
was Rußland noch mehr verstimmen könnte. Da imn Oenerreich»
Ilngarn im Orient den russischen vielfach entgcgenzesetzke Interesse»
hatte, widerstrebte er dem Gedanke» eines Bündnisses mit Oesterreich
Ungarn so beharrlich, daß BiSrnarck und niit ihm da? geiammte
Ministerium wiederholt die Entlassung forderten> September 1878).
In dieser gewaltigen Krisis trat Friedrich Wilhelm, der von seinem
erlauchten Vater ;ur Berathung gezogen worden war, rückt,altslos
für die österreichische Allianz ein. Mit seiner Hilft gelang e§, den
Widerspruch des greisen Kaisers zu beseitigen. Das Bündniß mit
Oesterreich wurde geschloffen und so der Grund zu dem Dreibünde
gelegt, der mehr als jede andere Thatsache die Auseechierhaltnng be-5
Frieden« in Europa bis aus den heutigen Tag bewirkt hat. Das ist
ein von dem Reichskanzler selbst aitsdrückiich anerkannte? Verdienst
Friedrich Wilhelm'S.
ES war kein geringer Schmerz für den Thronfolger, i» seinem
schönsten Mannesalter nicht eine seine» großen Fähigkeiten ent­
spreche,»« Thätigkeit zum Heile seine« Volkes «Wien zu können. AIs
Telegramme des „Pester Klotzd".
Agram, 6. Dezeotber. DftLikaner Deputation
für die obere Grenzbahn wurde heute vom Bonus
empfangen, der ihr seine Unterstützung versprach. Die Deputation
reiste Mittags nach Budapest ab.
Agram» 6. Dezember. (O r i g.-T e 1 e e r.) In Aus­
führung eines Beschlusses des Katholikentages referirte das ent-
sendete Aklionskomite in einer Versammlung, die fast durchwegs
von Oppositionellen und Geistlichen besucht war, über die G r ü n-
düng einer Agrarbank und die Errichtung von
Genoffeuschaftcn System Raiffeise». Die Ente Kroatische Sparkasse
stellt dem Unternehmen 100.600 Kronen zu i Perzeni zur Verfügung.
Dir Anträge des Ausschusses wurden genehmigt und es soll sofort
an deren Reaiisirung geschritten werden. Die Aktion bezweckt, unter
dem Deckmantel, der Landbevölkerung aufzuhelfen, hauptsächlich die
bäuerlichen Wähler in den Kreis der klerikaloppositionellen Or­
ganisation einzufangeii.
Wien» tz. Dezember. S e. M a i e st i, t empfing Mittags
den neuernannten serbischen Gesandten C h r i st i c s in besonderer
Audienz und nahm sein Beglaubigungsschreiben entgegen.
Wien» tz. Dezember. Die „Wiener Abendpost" ist auf Grund
authentischer Jnsormationen in .7er Lage, zn versichern, daß die vor
Kurze», in der Presse aufgetauchte Nachricht von bevorstehenden
größeren Personalveränderungen im Obe r st-
kämmereramle, insbesondere vom Rücktritt des Oberst-
kammererS Grafen A b e n S p e r g° T r a u n, sowie die daran
geknüpften Kombinationen völlig anS der Lust gegriffen seien.
München» 6. Dezember. Ftügcladjutani Generalmajor
W i e d e m a n n ist unter Ernennung zum General-Adjutanten
zuin Chef der geheinien Kanzlei des Prinz-Regenten und General-
lieutenant Freiherr v. B r a n c a zum General-Adjutanten ernannt
worden.
- Stuttgart, 6. Dezember. Das euogiltige Ergebniß der
Landtagswahlen ist folgendes: Gewählt wurden sechzehn
Kandidaten de? Zentrums, acht der Bolkspartei, fünf der deutschen
Partei, vier der konservativen Partei und des Bundes der Land-
wirthe, ferner zwei Wilde und zwei Sozialdemokraten. 33 Stichwahlen
sind erforderlich.
Paris, 6. Dezember. Der Ertrag der indirekten
S t e u e r n ivar ini Monat November l. I. um 3,954.700 Francs
niedriger als im November vorigen Jahres.
Ktzrlstiania, tz. Dezember. Wie „Astonbladet" erfährt, ist
StaatSminifter Stee n fest entschlossen, nach Schluß derStorthing-
session z it r ü ck z» t r t t e». Das Gerücht, 'daß Generalkonsul
C h r i st v p h e r s e n zum StaatSminifter in Stockholm a»s-
ersehen sei, ist unbegründet. In der letzten Zeit werde daraus hin­
gearbeitet, daß Staatsrath W e x e l s e n zum Staatsmimster
ernannt werde und Staatsminister B l e h r in Stockholni aus seinem
Posten verbleibe. Tollten diese Bestrebungen Erfolg haben, so wäre
der Rücktritt Steen's schon während des Besuches des, Kronprinzen
möglich.
Ghristiania, tz. Dezember. Das Regierungsblatt „Dag-
bladed" erklärt in seiner 'Abendausgabe, daß in hiesigen politischen
Kreisen von den Gerüchten betreffend eine bevorstehende M i n i st e r-
k r i s e, wie sie „Astciiposteii" (nicht, wie irrthünckich gemeldet:
„Astcnbladcd"- verzeichnet, nichts bekannt ist. Es seien in dieser
Hinsicht absolut keine Verhandlungen gesuhlt worden. Hierauf bezüg­
liche Fragen würden auch während des bevorstehenden Aufenthaltes
des Kronprinz-Regenten hier nicht zur Sprache kommen.
Washington» 6. Dezember. Die Vorlage betreffend die
Herabsetzung der Steuern ist heute dein Re-
präsentantenhanse zugegangen.
Kroatischer Landtag.
Agram, 6. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident F r a it c i3 c i
eröffnet die Sitzung um 11 Uhr. Im Einlaufe befindet sich ein
Uvterstütziingsantrag für den Antrag Zerjavies' betreffend die
Italien i s ch e W e i n z o l l t l a u s r l» welcher dem ökono­
mischen AnSschnsse zngcwiese» wird.
Zur Tagesordnung spricht Avgeordneler K n t u z o v i c s.
Er beklag! sich hauptsächlich über die Steuerpolitik, polcniisirt sodann
mit den Abgeordneten Barlovics und Seknlics nnd urgirk schließ­
lich die Reform des Kommunionsqesetzes.
Abgeordneter Dr. R a 11 o v i c i ersucht den Banns, für
die Hebung der Handelsmarine, des Schiffbaues und die Schaffung
einer Industrie im Küsteulande einzuirelen.
»Nächste Sitzting morgen.
Die Lage i» Oesterreich.
Lemberg, 6. Dezember. (O- r i g.- T eleg r.) Der Minister
für Galizien, Dr. P i e n t a k, der sich neuerdings um das
S l ä d t e m a n d a t in Lemberg bewirbt, hat, da er verhindert
ist, in der für heute Abends einberufenen Wähterversammlung per­
sönlich zu erscheinen, an den Obmann des Wahlkomitos Dr.
O p o l S k i ein Schreiben gerichtet, ivelches in der Versammlima
verlesen werden wird.
Dr- Pienlak wirst darin einen Rückblick aus die parlamentari-
. scheu Verhältnisse der letzten drei Jahre mid aus die Haltung, die
er endlich de>l Thron bestieg, war er ein kranker, gebrochener Mann.
Ein Kehlkopfleideii, das der Kronprinz für die Folge einet Erkältung
hielt, machte immer größere Fortschritte, so daß aus Wunsch Bismarck'S
eine auLwärtige Autorität, und zwar auf Empfehlung der den Kranken
behandelnden Professoren, nicht der Kronprinzessin, wie lange behauptet
wurde, der englische Laryngolog Mackenzie, ein Mann von europäischer
Berühmtheit, zugezogen wurde, Nach einem mehrmoiiatlichen Aufent­
halte auf der Insel Wight wurde der hohe Kranke' als geheilt ent­
lassen. Er begab sich sodann mit seiner Familie nach Toblach in Tirol
nnd später nack Sän Renio, wo sich sein Zustand in besorgniß-
crregender Weise verschlimmerte. Die Athenmoth wurde immer größer,
«ine lebeusgesührliche Operation immer dringender. Mit philosophi­
scher Ruhe und wahrem Heldenmnthe ertrug der Kronprinz sein
Leiden. „Ein solcher Held, ein so großer Charakter wie der deutsche
Kronprinz, ist selten. Das ist wahrhaft antike Heldengröße," sagte der
Professor Schrölter. Die Kunde über das Schicksal des Sohnes führte
den hochbctagten Kaiser dem Grabe zu. Der Kaiser verlangte nach
seinem Sohn, seinem „armen Fritz", wie er oft schluchzend ausrief. Er
sah ihit nickt mehr. Am 9. März 1888 schloß er, nahezu 91 Jahre alt,
für imitier die Augen.
Nun war Friedrich Wilhelm Deutscher Kaiser. Schwerkrank,
jedes Tones beraubt,, trat er die Rückkehr nach Berlin an. Unter
furchtbarem Schneesturm langte ber kaiserliche Zug am 11. März
spät Abends unter begeisterte» Zuruft» der Boiksnienge in Charlottcn-
b»rg bei Berlin an. Der Kaiser dachte wenig an sein Leiden,
sondern nur an seine Herrscherpflichren: jede von Schmerzen freie
Stunde widmete er den Geschäften der Regierung, dabei stieß er tu
seinen besten Absichten auf den Widerspruch Bisinarck's. Der un­
glückliche Kaiser halte noch schrecklich zu leiden, die Erstickungsanjälle
traten immer häufiger aus: er btieb ruhig »nd gefaßt. „Lerne zu
leiden, ohne z» klagen, das ist das Einzige, was ich Dich lehren kann,"
schrieb er a» seinen älteste» Sohn, der, von tiefem Schmerze ergriffen,
an seinem Lager stand. Je schwächer er sich fühlte, um so eifriger
lag er seinen Regier,mgspstichten ob; er wollte wenigstens aus dem
Felde der Pflicht sterbe». Noch zwei Tage vor seinem Tode empfing
er den König Oskar von Schweden und schrieb er seiner Tochter,
welche iveineud neben ihm aus die Knie sank, mit zitternden Zügen
aus einen Zelte!: „Bleib sromm und gm, wie Tu es bis anher
gewesen. Das ist der letzte Wunsch Deines sterbenden Vaters." Am
I-,. Juni 1888 erlosch dieses herrliche Lebe». ,.Nm Deine» einzigen
Sohn weint Diejenige, die so stolz und glücklich war, seine Frau zu
sein, mit Dir, arme Mutter! Keme Mutter besaß solchen Sohn!
Sei stolz und stark in Deinem Kummer. Er ließ Dich noch heute
Früh grüßen." In diesen tiefempfundenen Worten zeigte die
Kaiserin-Witwe Viktoria der Kaiserin-Witwe August« das sie nieder­
beugende Ereignis; an. Mit ihr trauerte die ganze zivilisirte Welt
um den vortrefflichen Mann.
In dem von Philippson entworsenen seelenvollen Lebensbilde
ist einem der edelsten Fürsten und liebenswürdigsten Menschen ein
schönes Denkmal gesetzt.
Tr. M. Kayserking.
hier Pvlenssub in dies« Zeit etnawMumen hat. Eine leidenschaftliche,
blinde Politik habe sich des HauftS bemächtigt, zuerst mit Erlaffung
der Sprachenverordnungen auf deutscher, dann nach deren Zurät-
ziehung durch den Grafen Elary aus czechsscher Seite. Da die radikalen
Elemente verstärkt aus den Wahlen hervorgegangen find und in das neue
Haus denUebermuchund dieUebertreibung der modernen außerparlamen­
tarische:, Versammlungen mitgebracht haben, so sei es kein Wunder, daß in
dieser Fieberhitze jede Thätigkett in d« Richtung des politischen
Programmes der Rechten lahmgelegt war und das Parlament selbst
in Agonie verfallen ist. Der Polenklub habe sich bemüht, für die
Sanirung des AbgeordneteichauseS zu sorgen, dabei aber die grund­
legenden Prinzipien seiner Politik nicht aus dem Buge gelassen. Der
Polenklub wollte sein Ziel, sei es durch die Kraft der
Majorität, sei es durch die Ausgleichung der Gegensätze, namentlich
in der Sprachenfmge, erreichen. Der Minister findet es begreiflich,
daß eine dreijährige fruchtlose Arbeitszeit im Lande eine gewisse
Mißstimmung erzeugt hat. Dasselbe Gefühl halten ja auch die Mit
glieder des Polenklub», aber zugleich die Ueberzeugung, daß an-
gesichis des gewaltigen Kampfes zwischen zwei politischen Programmen
eine andere Politik des Polenklub? ausgeschlossen sein mußte. Gegen
Schluß der Legislaturperiode erfolgte ohne Verschulde» des Polen-
klubs die Sprengung der Rechten. In dem neuen Hause wird
der Polenklub freie Hand haben. Er muß alle Kräfte an­
spannen, um das Parlament, in welchem die Lage möglicher­
weise »och schwieriger sein wird, lebensfähig zu machen.
Um dieser großen Ausgabe gewachsen ztl sein, muß der Polenklub
zahlreich, stark und solidarisch bleiben. Ob und welche Bündnisse der
Polenklub im' neuen Hause abschließen wird, läßt sich nickt voraus
sagen, so lange die Zusammensetzung des Parlaments »nd die Strö-
niungen in demselben noch unbekannt sind. Dr. Pientak versprich-
sür den Fall seiner Wiederwahl, für die Sanirung des Parlament?
nach Kräften thätig zu sein. Der Emtritt ins Kabine! sei aus seine
Anschauungen ohne jeden Einfluß geblieben. Der Minister bedauert
lies die Spaltung, welche im Lager der nationalen palmschen Demokratie
entstanden ist, nnd erklärt, daß er dem alten demokratisch-
nationale»' Programm treu bleiben werde. Vor Allem halte
er die Bereinigung aller polnischen Abgeordneten in einem soli­
darischen Klub für umnngänglich nothwendig. „Ich bin," schreibt
Dr. Pientak, „ein Anhänger der unbedingten Solidarität in
allen.- Angelegenheiten. Es ist unrichtig, daß einzelne Klubs
ihre Wege wandeln und dennoch in einzelnen nationalen Fragen
solidarisch vorgehen können. Unter solchen Gruppen entstehen unver­
meidliche Reibungen, welche die Solidarität unmöglich machen. Ich
habe ja gesehen, wie die kleinen polnischen Gruppen die deutsche
Linke iiiiterstüxt haben." Dr. Pientak erklärt, rt werde zwar, betn
Beschlusse seiner Partei sich fügend, die Aenderung der Klubstatuten
fordern, doch erkläre er in vorhinein, daß die wichtigen Bestimmungen
über die Solidarität des Klubs intakt bleiben müssen.
Die Wählerversammlung volirte den beiden gewesene» Ab­
geordneten der Stadt, Minister Dr. Pienlak und Dr- D u kem b a
das Vertrauen und stellte deren neuerliche Kandidatur ein­
stimmig auf.
Prag» tz. Dezember. (O r i g.- T e l c g r.) In einer
Wählerversammlung zu S a d s k a trat der jungczechische Kandidat
Dr. Forscht gegen das staatsrechtliche Programm Dr. Baxa's
auf. Es sei Kinderei— sagte er —, heute die staatsrechtliche Selbst-
ständigkeit des Czechenpolkes zu jorderu. Man nehme sich hinsichtlich
des czechischen Siaatsrechtes ein irriges Beispiel an den Magyaren.
Forscht erklärte, daß zur Zeit das StaatSrecht nicht angestrebt werden
könne. Heute sei das ezechische Volk verlassen, seine ehemaligen
Bundesgenosse» haben e? im Stiche gelassen. Die Polen »nd
Sloveneu sprechen sich gegen den staatsrechtlichen Standpunkt' der
Czechcn mi4 und auf anderer Seite habe man eine Arniee von
Bureaukraten, die Generalität und die verciitigteu Deutschen gegen
sich. Wie wollen wir da das Staatsrecht erlangen? Heute ist nicht
die Zeit für die Fundamenlal-Artikel. Wir sind zurückgeworfen,
wir müssen von vorn ansangen. Nur den Deutschen würden >vir
helfen, wenn wir mit unseren staatsrechtlichen Forderungen in radikaler
Weise auftrete».
Prag, tz. Dezember. Eine heute Abends hier stattgehabte
Versammlung der R e a l i si e n p a r! e i wurde wegen hestiger
Angriffe gegen die Armee vom landessürstlichen Kommissär a n f-
g c l ö st.
Salzburg, tz. Dezember. (O r i g.- T c l e g r.) I» der
fünften Kurie wurden durchans liberale W n h l m ä n u e c
gewählt, womit die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten
T n s e l, welcher der katholischen Volkspartei angehörte, ausgeschlossen
erscheint.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 6. Dezember. (Reichst a g,) Die Debatte über
die Interpellation betreffend die K o h l e u p r c i f e wird fortgesetzt'
Handelsmimster B r e s e ld führt aus, bei der Reftlvirnng
der direkt abzugebenden Kohlen wurden die gewerbliche» Genosse»
schnften ebenso wie die landwirtbsckaftlichen berücksichtigt. Verkauss-
bureanx bestilnden in Saarbrücken und Znbrze für das Eaargebiet
und Oberschlesien. Der Borwurf. daß die Betheiligung unter seinem
Vorgänger gering gewesen sei, treffe nickzt zu. Die Vereinignng der
oberschlesischen Gruden mit den staatliche» Gruben zu einem Syndikat
würde die Gefahr herbeiführen, daß der Staat, wenn er sich in
einem Kohlensyndikat befände, majorisirt iverden könnte, »nd die
Preisbildung des Syndikats rnitmnchen müßte. Auf ein solches
Syndikat gehe der Minister nur unter der Voraussetzung ein, daß
der Staat nicht majorisirt werde. Auch der Barwurf, daß die
preußische Regierung die Grubenbesitzer nicht dazu anhalte, neue
Gruben in Betrieb zu setzen, treffe nicht zu, denn für die Regierung
bestand dazu kein Anlaß, weil die Grubenbesitzer die? von selbst thun.
Jetzt seien 72 Nruanlagen in Vorbereitung.
Minister für. öffentliche Arbeiten Thielen erklärt gegen­
über den Ausführungen des Abgeordneten Heim in der vorigen
Sitzung, daß die Tarife von den wichtigsten Punkten des Saargebiete?
z. B. nach der Schweiz um 20 Mark per Tonne höher sind als für
die gleiche Entfernung im Jnlande, auch die Grubenpreije nach der.
Schweiz seien nicht billiger als nach dem Jnlande. Gegenüber, dem
Vorschlage des Abgeordneten Kanitz könne eS die Regierung nicht
als zulässig erachten, Bedingungen an die Gewährung von Tarif-
begünstigungen zu knüpfen, die mit den Frachtverträgen in keiner
Beziehung stehen. Die Preistreibereien hätten zumeist beim Klein­
verkäufe stattgefunden.
Abgeordneter T a ch s e klagt über die immer schwieriger und
mühsamer werdende Kohlengewinnung. Da? rheinisch-westphälische
Kohlensyndikat habe die Kohlennoth künstlich Herbeigeführt. Das
Zemrum müsse, wenn «S einer Kohlennoth vorbeugen wolle, mit für
die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke eintreten.
Der sächsische Bnndesrathsbevollmächtigte Fischer erklärt
gegenüber dem Vorredner, daß die Erlaffung eine? Kohlen-
ausftihrverbotes nach Oesterreich-Ungarn gesetzlich unmöglich gewesen
sei. Die Regierung habe alles Mögliche gethan, mn der Kohlen­
noth entgegenzutreten.
Abgeordneter Kamp fragt, wnrltm man den Kohlen-
produzenten nicht auskömmliche Preise gönnen soll, wie anderen
Produzenten. Die Kohlennoth wäre auch ohne Syndikat entstanden.
Redner meint, es wäre vielleicht gut, wenn der Minister den
Händlern den kommissio»?weisen Verkauf der Kohle antragen würde.
Minister B r c f e l d erklärt, daß sich alle Bergbehörden
dagegen ausgesprochen haben.
Abgeordneter C z a r l i n s k y will, daß die Regierung
gegen die ernste Lage etwas thue.
Abgeordneter P a ch n i c k e legt dar, daß ein Ausfuhr­
verbot glücklicherweise mit den bestehenden Handelsverträgen un­
vereinbar sei. Der Vorschlag des Abgeordneten Grasen Kanitz,
die Preise indirekt durch den Staat festlegen zn lassen, sei >m-
dnrchflchrbar.
Die Debaire wird morgen fortgesetzt.
Berlin, 6. Dezember. I» der heutigen Sitzung des R e i ch s-
tages brachte» die Abgeordneten Freiherr H e y I zu Herrns-
heim, M ü n ch- F e r b e r, Graf v. O r i o l a und mehrere
andere nationalliberale Abgeordnete ein«» Antrag aus Borlage eines
Gesetzentwurfes ein, wodurch eine sachgemäße ReichSaussicht für solche
Kartelle und Syndikate eingeführt wird, deren Ge-
schästSgebahrunge» nachweislich einen monopolistischen Eharaktcr an­
genommen haben.
Die englische Thronrede.
London, *>. Dezember. Die Thronrede zur
Eröffnung dcS Parlaments besagt: Es ist nöthig gelvorden,
eine weitere Deckung für die Ausgaben 5 n
beschaffen, die in Folge der Operationen meiner Heere
in Südafrika und C h i» a erwachsen sind. Ich habe
Sie zu einer besonderen Tagung zusammenberufeu, damit
Sie den hiezu erforderlichen gesetzlichen Maßnahmen Ihre
Sa' kkion geben. Ueber andere Ihre Aufmerksamkeit in
Anspruch nehmende öffentliche Angelegenheiten will ich mich
erst außer», sobald das Parlament im Frühjahre zn seiner
ordentlichen Tagung zusammentritt.
London, 6. Dezember. Das Oberhaus nahm die
Adresse als Antwort auf die Thronrede ohne Abstimmung au. I»
der Debatte erklärte Lord S a l i s b u r y, die U u a b h ä».
gigkeil könne dem Boerenstaate nicht
zurückgegeben werde». Englands Politik sei in dies«
hmsitlbt wch Jahr« laug bauen: und eine Generation kann ver­
schwinden, ehe dies «Sgkch ivürde. Falls der Guerillakrieg bis zu
seinem, bitt»«» Ende fortgeführt würde, seien Diejenigen, welche den
Kamps fortsetzen, auch für das uiwermeidlichc Resultat des Kampses
verantchortlich. England müsse den Kamps fortsetzen, biS «8 sein Z«l
erreicht habe.
In. Betreff Chinas hofft Redner ernstlich, dH eine
Expedition »1 das Innere der Landes nicht werde unternommen
werden. Genaues über den Stand der chinesischen Frage oder der zu
lösenden Probleme mitzutheileu, sei er nicht in der Lage. D a S
Konzert der Mächtebestehe und wie die jüngsten
Nachrichten zeige», besitze es auch Lebensfähigkeit. Redner sei viel mehr
im Zweifel über den Zeitpunkt, wann sich ein beftiedigendes Ergebniß
werde erzielen lasse», als über die Thatsache, daß das Konzert erfolg­
reich sein werde, Wir, sowie die anderen Mächte hoffen, das an» .,
gestr«bte Ziel zu erreichen.
Die Krankheit -es CzarS.
Livadia, 6. Dezember. Das heute um 11 Uhr Bor-
mittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt: Der Äaiser
schlief die ganze Nacht gut. Das subjektive Befinden und
die Gemüthsstimmung sind sehr gut. Temperatur «ab Pul»
normal.
Nachrichten von, Papste.
Rom, 6. Dezember. Der P a p st empfing heute de»
Kardinal P a r 0 ch i mit einer Deputation des Orden» vom
Heiligen Grabe, ferner Msgr. Mae N e i l nnd mehrere andere Persön­
lichkeiten. Morgen wird sich Se. Heiligkeit i» die St. Peterskirche
begeben.
Rom, 6. Dezember. Die „Agenzia Stefani" meldkt: Der
G e s u n d b e i t s; it st a n d des Papste» ist ein sehr
guter. Er empfängt nach wie vor zahlreiche Personen, ohne daß ihn
dies ermüden würde. Vor ungesghr einem Monate verletzte er sich
a» einer Zehe dcS linken Fußes, da ei» etwas schwererer Gegenstand,
den er exgreisen wollte, seinen Händen entglitt und ihm auf deir
Fuß siel. Der Papst sprach hievon mit Niemandem: da er jedoch
in den letzten Tagen beim Gehen einen Schmerz verspürte, berief er
die Prosessore» Lapponi und Mazzoni. Gegenwärtig erfreut sich
Se. Heiligkeit eines ansgezeichne.ten Befindens. Air der vor etwa
zwei Jahren operirten Stelle ist nur eine vollständig verheilte Narbe
znriickgebiiebeu'.''
Die Lage in Frankreich.
- PariS, 6. Dezember. Die„ Liberty' behauptet, daß.
die angebliche Absicht des Kriegsministers A» d r e, einen'
Gesetzentwurf betreffend die Einführung der zweijährigen
Mffl i t ä r d i e n st z e i t einzubringen, in Rußland
lebhafte Bedenken wachgerufen hat, da das französisch-
russische Bündniß hauptsächlich auf der Stärke und festen
Organisalion der französischen Armee beruht. Die Ännahme
des ('.erwähnten Gesetzes würde zur Folge haben, daß
Rußland d c ii B ü n d n i ß v e r t r a g kündige.
Das nrffische Ministerium des Aeußern habe in dieser
Beziehung schon zu wiederholten Malen bei der stanzöstschen
Regierung ebenso freundliche, als dringende Vorstellungen
erhoben. Selbst Präsident Loubet sei auf die Konsehuenz
deck vom Kriegsminister geplanten Gesetzentwurfes aufmerk­
sam gemacht worden. Diesmal, fügt das Blatt hinzu,
könnten die Dinge eine ernstere Wendung nehmen und die
zweijellos eingetretene Erkaltlmg der Beziehungen der beiden
Regiernngen könnte leicht zu einem Bruche führen.
Paris, 6. Dezember. Auch heute beschäftigen sich die Stattet'
mit der Rede des Generals Nt e x c i e r iu der
letzte» Sitzung des Senates. „Figaro" schreibt: Der ehemalig«
Kriegsminister wußte, daß weder der Senat, noch,, die Regierung sich
in eine Erörterung seines Projektes einlassen würden, er wollte nur fiir
sich Reklame machen. Der „Radikal" sagt: Meetier mußte
wissen, iu weicher Weite seine Rede m England auZgebeutet werben
würde. Der „S 0 l e t t" meint, die Rede werde jene Zaghaften,
welche sich von der englischen Anmaßung allzusehr imponire» lasse»,
darüber belehren, daß diese Macht nur ein Koloß auf thönerne»
Füßen sei.
Französische Kaminer».
Pari», 6. Dezember. sK a 111 m e r.) Das Haus ist gm
besuchi. Auf der Tagesordnung steht der A m n e st i e g« s e tz-
E» t w u r s.
D r u m out verlangt eine allgemeine Amnestie, in welcher
insbesondere auch Guerin, Deroulede und Hubert inbegriffen werden
sollen. (Bewegung auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
L a f t e 3 sagt, die Regierung suche jene Prozesse nieder­
zuschlagen, welche ihr unbequem sind und wirst ihr vor, daß sie die
wegen politischer Vergehen Berurtheilten von der Amnestie ausschließe.;
Guieysse führt aus: Was die ganze Situation be­
herrsche, sei die Affaire D r e y f u s. D«r vorliegend« Gesetzent­
wurf iverhe Dreyfus die Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zn
.beweisen. Andererseits dürste man ihn, wenn er schuldig war, nicht
begnadigen. (Lärmende Unterbrechungen.) Redner spricht sich gegen
eine Amnestie aus, die einem Schurke», wie Esterhazy, zu Statten
komme, ivährend man schätzenswerthe Offizier« wie Picquart, weiter­
hin Verdächtigungen ausgesetzt lasse. (Beifall und Lärm.)
L a f i e? wirft Gnieysse vor, daß er aus der Parlameuts-
lribüne eine verei!? eutschiedene Angelegenheit zur Sprache bring»
und forderte den Kriegsminister auf, Guieyssezu antivorten.
Kriegsminister Andre erklärt, er halte es für seine strenge
Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig gefällter Entscheidungen zu
enthalten. (Beifall links. Lärm aus der Rechte».)
D e r i b i e r e verlangt behufs Erzielung einer Beruhigung
der Gemüther, daß di« Amnestie eine allgemeine sei. Nur Verrath soll
ausgenommen sein. (Vereinzelter Beifall.) Er fordert die Regierung
auf, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne vorzulegen.
Minister-Präfident Waldeck-Rousseau erwidert,
er habe eine vollständige Amnestie deshalb nicht vorgeschlagen, weil er
das Land nicht einer neuerlichen Aufregung aussetze» wolle. Jene,
deren Nunrestje man fordere, führe» immer Drohungen im Munde,
(Anhaltender Beifall.)
Der Antrag D e r i b i e r e s wird hierauf mit 311
gegen 232 Stimmen abgelehnt.
Pnrl», 0. Dezember. (S e n a k.) Der Senat fetzte die
Berachung de? Kesetzentwnrfes betreffend die Vermehr u n g
der Flotte fort.
Marineminister Lanessan vertheidigt den Gesetzenttvnrf
nnd führt an?, die Regierung sei bei der Borlage des Gesetzentwurfes
von keinem feindseligen Gedanken gegen irgend eine Nation geleitet
gewesen, sondern sei nur dem Wunsche gefolgt, die Sicherheit Frank­
reich? zu gewährleisten. Der Minister betont nachdrücklich den Vor­
theil. verschiedener Schiffsgattungeil >md legt insbesondere die Noth-'
weudigkeit der Panzerschiffe dar. Der Minister bemerkt dazu, daß der
1 Vergleich der französischen Panzerschiffe mit den ausländischen mit
j größter Besrieoigung zu erfüllen geeignet sei nnd schließt: Wir stutz'
eine Demokratie, welche mit d e n R a ch b a r v ö l k e r n in
Frieden leben iv i f I, aber wir werden auch start genug
sein, falls Jeuiautz daran denken sollte, nn» anzugreifen. (Beisall.)
Die Generaldebatte ivird hieraus geschlossen und die Sitzung
ausgehoben.
Pari«, 0. Dezember. » »llj 392 Millionen vermehrt.
<■ de» Vrtfip,


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 4 ]
I
■■■
Thee-SUvoidtz
(Finte Fleur).
^ V»UsliiiilE«n Ersatz für Hnm bietet
Bitte, oimie ^„uumanie genau A- Hermann s Thee-SUvevitz (Eine Fleur),
' Z u beachten. welcher nd) bereits überall, leibst IN den höchsten Kreisen in
Folge seines hochfeinen Aromas und seiner Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Rum.
A. Hermann’» Kroatische Sivevitz-Halle
Bucfep.est, Erzsebet-ter 18 b (Bacfgasseseite).
A. HERNtItampr-Destillaiion Vtarasdln (Kreatlen).
Das Feuer der Sonne
glänzt nicht intensiver als die ArstnuXUS-Diamavt-Jmitakion.
Diese Imitationen sind nur k jear gefaßt, ohne Felle in
Ohrringen, Brochen, Ringen rc- zu äußerst soliden Preisen.—
Reichhaltiges Lager von B»ch«cif»- und Weleifenlifits-
Uesehenfcen in Bronze, Terracotla, Chiemsilber und
«i« anderen Galanterie-Neuheiten bei
,Magazin Arkanzas 1, STERIL IZSÖ
Badapest. Teräx-körut 10, neben „ssasi Abbazia".
G UkWU-VLNrMLS!
1. 2, 8, 4, 5, 8 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot Amerioan (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Kchwänimchen von 2 bis& fl- per Dutzend
Lanien-Spezialität l.80 fl. per Slück- Kollektion für Herren
öfl. (r5 Stück).— Bersand prompt bei strengster Diskretion
LMbelue Kredit“^.™?
jn solidesten Preisen und annehmbarsten ZahluugS»
bedingungen.^AuMnfte ertheilt der.Kreditabtheilniigsches'
in der Mödelniederlage
ItatAf’kST, SrrairbiKaue Sr. », I. Stoelt.!
Der neueste PreiScourant mit 386 Abbildungen wird gegen!
Kinfendung von SS kr. in Briefmarken franco zugesendet. 4s62
nrkneodsnck,, adisdrsad», FrechtpaeUBi»
TAIHAR
INDIEN
GRILLON
jsüEPsiasfÄKa«
M«g*nba»ohwmrd«n
Pifll, I. ORILLON, SS. n« das ANMvw
IM ALUW APOTRSSSH
Piili sinsr Sohaohtil fl. t.flö fl. W|
Erfindung technischer Artikel.!
I ^vjdentifiuce
DDDOCTEUR piepse
1 ^ACEDEIOPM
Z. 1198 ex 1900. 7978
Aus der gräflich Rudolf Vorsaann Ton Ehren-
fels’schen Domäne Valpo ist die Stelle eines
flinder- und Kellermeisters
zu besetzen, mit welcher sämtlich solgeüe Bezügen per
bunden sind:
1. Jn Baarem 960 Kronen.
2. Freie Natnralwohnung.
6. An Deputat: 11 q Weizen, 12 q Korn, 11 q
Kukurutz, 40 Rni. Brennholz, 30 q Heu.
Derselbe ist verpflichtet, einen fähigen Gesellen zu halten,
und darf für Fremde nicht arbeiten.'
Rekmrenlcn haben ihre mit Zeugnissen belegten Gesuch,
bis 20. Dezember 1000 an die Direktion der gräflich
Rudolf Normann von Chrcnfels'schen Domäne Valpo in
Valpo richten.
Valpo, 26. November 1900.
Die Direktion.
Siolrwetae.
Zur Herstellung derselbe» erfordert die Gesammleiiirichtiing
Maximum zehntausend Gulden, garantirt 100° /o Nutzen, enormer
Absatz, süc die Maschinen-, Dampfinduftrie, Bahnen und Schiff-
sahrtgeseUsch.islen unentbehrliche Artikel.
, Gefordert werden zwanziglausend Gulden baar und halber
Nutzantheil. Jn Oesterreich wurde mit Fabrikation bereits be-!
gönnen; deutsches Patent an erste deutsche Firma abgetreten der auch in Oesterrcich-Ungan
Reslektir« nur aus tüchtige Bewerber, weil Erfinder per-
sönlich nicht mitwirken kann.
Anträge sub „w. E. 801' an Rudolf Moste,
Praxis hat, sucht Verbind»»
mit Apotheke. Offerten nute,
Jf.-T. 9416“ an Rudel-
W1»N, I., Seilerstätte 2.
8104 Moste, München.
816.'
JOS. KOLLARITS» SOHNE
„nun Ypsilanti“
= k. u. k. Hoflieferanten=
BUDAPEST, IV.,
Väozi-ntcza 32
erbitten die gefällige Besichtigung ihrer
7995
Weihnachts-Ausstellung
in soliden, billigen Waschmodewaaren, Leinen- und Baum*
wellwaaren, Thchzcngen, Handtüchern, Wandle für
Damen, Herren und Kinder und einschlägigen Artikeln.
rvww •w«
Die ungarischen Patente
W. 11187^ Herstellung von mit Bronze oder Far-
den geprägten sammtaitigen Geweben
(Kliäräs bronzzal vagy festökkel sajtolt miätäbkal di-
szitett szüretek, l'lileg bäraonyszbvetek elöällitäsara) und
Wy» A9JU7“ N er fahren und Einrichtung zur Her,
»■** siellung runder Iris- oder Hombre
Effekte (siijäräs es berendvzösr talält fei gömbölyü szi-
värväny- vagy hombre sziaharäsok elß^llitäsiraj 7848
werden zu »erkaufen oder zu lizenziren gesucht.
Interessenten wollen ihre gest. Anträge linstr Chiffre: ,.Patenl
11487" an Rudolf Moste» Wien, I., Seilerftätte 2 richten
isn. ». Rathäuser& Sohn
Budapest, KSalgsSgasso 6 L.
656!
Magyar kirälyi
170.34^ 900. ig. szämhoz.
ällam vasutak
8177
' Die Reßddställde der verewi^teu T cker^adrikon bin ich fcf&rftrapt,. um halben
— Preis zu verkaüsen. 
WINTER- 503
PFERDEDECKEN
3T0X130, S00X150 groK. Diese dickiN
unverwüstlichen Deckest sind vsu vorzugi.
Bcschaffcnhcir, warn, wollig und weich, mit fähigen Dvituren
verleben, auch als Lchiafr-ecken vern'-.'nkdar und dabei jpottdi'lU. ^ra.ie
wollene Wime--Pj rd kecken Lorke A Är 4.—. Sorte i., ff. Qua itak.
&r 6.—, Lorte C, Toudls wouene Herrschaft? oder ^iakerkecken, 1S0XL00
lang, feinste Quar., Kr. S.— per Lt. B rsandt gegen Nachnahme.
Ad esse: IN. RVNDRAHIIf, Wlcu, IX., Bereit, a
Hirdetmdny.
A magy. kir. ällamvasutab igazgatösäga nvilvänos
ajänlaii tärgyaläst hirdet a zdgrabi mühelyteiepen letesi-
teudii eszterKa-mühely i-pitesöhez ezüksöges vasszerkezeti
mtmkäk szäliitäsära vs szsrelössre.
A tervek 5» kijltsögvetes. 3 ezerzödesi tervezet, az ajän-
lati miqta. a päly&zati scltetdek, valamint a rnunhak
vegrehajtl^ähoz kötött feltitelek Bndupesten, a. magyar
kirälyi aUamyasutak igazgatöglga magasepitmenyi ligy-
osztäiysban .(Vl., Xredz-kSrnt 56.'IV: am., 17. ajt^szam)
Äi Zigriboa az iizletTezeMiseg .pälyafeatartfei owtalyib
a hizatakis 5räk alatt megtekiothetiik.■
Az ajänlatok legkeaiibb 1900. £t 1 deezembor
hd 28-ln. deil 12 örAie nyujtandok bo az alulirott
igazgatöaig LpUsi äs pllyafentartäsi föosztÄlyänäl (Terez-
körut 56. szAm, ll. ew. 10. ajtö).
Az ajinlatok eerykoronas, az aj&nlat mellekletei pedig
ivenkint So fill^res beiyeggel elütva, lepecsetelve äs követ-
kezö feliriissal nyujtandök be:
.Aj&nlat a zigräbi eszterga- rnühely vasszerkezeti
mankäira.“
Csak az üsszes mankäkra tett ajinlatok fognak figye-
iembe vetetni.
Az ajdulat benynjtisdt megelözö napon, vagyis 1900.
£vi deczember hö 27-en, deli 12 ördig 1500 korona, azaz
egyezerötszäz korona b&natpenz teendö le a magyar kirälyi
allamvasutak fBpänztäränäl (Andrässy-ut 75. szäm, földszint)
akär käszpänzben, akär ällam! letetekre alkalmas ertek-
papirokban.
A bänatp^nzrOl szülü letätjegy az ajänlathoz nem
satolandö.
Az ärtfekpapirok iegntöbb jegyzett ärfolyam szerint
•zämittainak. de cävärteken fellll szämitäsba nem väietnek.
Csak idejekonin beärkezett irs,bol> ajänlatok szolgäl-
atnak a tärgyaläs alapj ml.
Posta utjan b kill,lütt ajänlatok äs bänatpäazek tärti
vevänynyel «d».dük fei.
Bu-dapesten, 1900. ävi deczember höban.
. Az lgazgatdtäg.
(Utännyomäst nem dijazunk),
Hapbatä minden gycsytiirban
Größere Quanten Buchen-
>nd Fobrentohle auS Dleilern
«der Retorten pro 1901 ge-
»ciit. L eserung könnte schon
» Jänner beginnen. Offerte
ist billigster Preisangabe für
öaggonlieferung ab Abgang«-
! diou erbclcn .»nter „6. A
:075“ an Haasenstein u. Vo: ler,
/ien, I. 8lol
Molkerei
butter.
Wir suchen noch mehrere
dauernde Lieseranten allerseinlter
Rftolkereibutter
und bitten um gest. Offerten
mit Preisangabe. 8103
Vallcntin S Cornp.
Berlin, MUnzstrasse 10.
Wer in der Lage und gewillt ist, die mouientane
Bewegung an der
€JJektenbörse
m durch Spekulation auszunützen, wende sich vertraucns-
n poii an Uiinkdircktor Redlich, per Adreiie:
Bcrnharit
gasse 1.
Eckstein, Budapest,
Bad-
8181
„Hotel Elefant"
(Haus l. Ranges),
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhaste ArrangtmentS
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof.
5411 E. Jantz* W. Xowafc, Besitzer.
CfRtZ
Abbazia Dleichenberg
Pension Breiner Hotel-Rnstaurant Brainsr
5824
jMKagrsrsut* klr. All*
170.347/900. szäm.
mtak.
8178
A magyar kir. ällamvasatak igazgatösäga nyilvänos..
ajänlati targyaläst hirdet a zsgrähi möheiytelepmi letesitendiV
eszrerKa-mühielyÄpUlet elü,ä»iiä»äbvtz es.az gtt leyö kazänbäz
bOvitdsebez szlikaäges äpitäsi muukäk v^trrehajtäsära.
A tervek, a kö tä6gvetä8,'az j egys6garjdgyz‘ek, a'skerzSi
desi terveaet, az ajärilan mibta, a palrazaii fblUtelek/vafa»
mint a mu käk vägrebajtäsähoz kötütt. füttetelek Btnh«-;
pestan a magyar kir. ällamvasutak igszgntö-ägänak magas-
äpitmfnyj Ugyosztälyäban (VI., Terez-körnt 56. sz., IV. em.
27. ajtö) äs Zagräbott az ilzletvezeti'säg pälyafentartäsv
osztälyäban a bivatalos öräk alatt megtekinthetök.
Az ajänlatok legkösöbb 1900. dvi deczember
hd 89-fn, ddl 13 örüg benyujtaudök aiulirt
igazgatösäg epitesi föosztälyäban (Terez-körat 66. szäm,
II. emelet 10. ajtö).,
Az ajänlatok ogy korona, az ajinlat mellekletei iven-
kent 30 tillöres belyeggel ellätva äs lepecsätelve a követ-
kez6 felirattal nyujtandök be: „Ajänlat a zägräbi milbely
bövitösi munkäira.“
Csak az üsszes mnnkäkra tett ajänlatok fognak figye-
Iembe vötetni. Az ajänlat benyiijtäsät megeKizS napon,
vagyis 1900. ävi deczember hö 28-än döli 12 öriig 2000,
kötezer korona bänatpenz teendö le» magy. kir. ällam­
vasutak központi flipönztäränäl (VI., Andr&sy-ut 75. sz.,
földszint) aknr käszpenzbeu, akär ällarni letötekre alkalmas
ertäkpapirokban.
A banatpenzröl szölö Ietötjegy az ajänlathoz csato-
landö.
Az örtekpapirok Iegntöbb jegyzett ärfolyam szerint
szimittatnak, de nevertäken selul szämiiäsba nem vä-
tetnek.
Csak idejekorän beärkezett iräsbeli ajinlatok azolgäl-
hatnak a tärgyaläs alapidnl.
Posta utjän bekUldütt ajänlatok äs bänatpänzek tärti
vevänyayel adandök fei.
B uda p e s t,1900. deczember häban..
■ Az igazgaiös&g«
(Utännyomäst nem dijaznnk.)
Tb«
Mediterranean and Nnw-York
Steaiu-ship Coinpaüf Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
1. Klasse zwischen Trieit eoentuel? Fiume und New-Pork und
anderen Haien der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
r«toi>r »ach Triest eventuell Finme, überninimt Güter mit
direllem Connoffement (Polizze) von und nach Wie«, Buda­
pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
9lqenteu Phelps Brothers& Co., 11 Broaaway, New»Bork»
6. Tarabochla k Co., Bürsengebäude in Triest, für Triest
und Fiume. 5642
Xä
.. ^s^FEDEBN a
■£ mi^paPentipfen Spifaen 5*
MstnNicke Auttunst wird in unserer Admivistra-
tioo uoentgeltUch enhrilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschiießen.
Seit i. Juli entfällt die bisherige
van 60 Hellern, and wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Sh,sf».«ne!- werd.» in unterer «miulftta-
lum übernommen und gegen Borwitlnng de»
Juseratenscheiues ausgefolat.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserat«
auf Wimf'i' verfaßt.
3iebenbCirg6r
Saaerkraat
hochfein gewürzt, versendet an
Wieherverkäufer in
Fässern von 30t» Kgr. aus-
, ivärts zu billigsten Tages­
preisen. Bis .Budapest geht
Waare in billiger Waggon­
fracht.
Tr&nssylvania
Konservenfabrik,
Diva (Hunyader Komitat),
Obst-, Gemüse- u. Schwämme-
Konserven-Prcisblalt auf Ver­
langen. 21736
Käufe «. Kerstänfe
f audwirthfehaftliche
Spiritusbrennerei
inrichtung, kamplet, ganz
neu, preiswerth abzugeben
Gest. Anträge sub „P. F.“
an die Ldm. erbeten. 21720
» urzeS Klavier, sehr gut
erhalte», ist sehr preis-
würdig dringend zu verkau
ftn Alsö Erdösor 5r. 30,
III. Stock 24. 21711
StroH
gröberes. Quantum, wi»d
gekauft. Offerte »nt^Prets-
angabe f franko Station
Wratno-LobeS via Kntten-
thal iBühm- Nordbah») wolle
man an die GulsverwalUnig
in Stobt*, Poir Mschcno in
Böhmen einsenden. 21732
SJisbenbürger
Sauerkraut
hochfein gewürzt, versendet an
Wlederverkäufer in
Fässern von 300 Kgr. aus­
wärts zu billigste» Tages­
preisen. Bis Budapest gebt
Waare in bitiiger Waggon-
fracbk.
trzxmylvmiE
Konservenfabrik.
Diva, (Hunyader Komitat).
Obst-, Gemüse» u. ^chwämme-
Konserven-Preisblali aus Bcr-
' langeti. 21736
Gebranchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
k Oomp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kaffeii-
sabrikS-N>ed«rfäge
Budapest. V., Bälväny-ntcza 6.
EetenenHeitSksuf. Ganz
neue Gummiriemen, per
schiedene Ti>nensionen, spott
billigst abzugeben VI. Bez.,
lbajos-utoza 2->, Ehrlich.
21725
Stellen-Ansedate
Dwei, in der landwirth-
C? fchaftliehen Maseiit-
nenbtaudic verkirte jün­
gere Reisende, oie über
vorzügliche Zeugnisse verfüge»,
werden für ein hiesiges Ma-
schinengeschäst gesucht. Offerte
unter Chiffre „ZntunsC an
die Adm. d. Bi. 21741
Dauernde
Anstellung
findet in einem Budapester
kommerzielteii Bureau ein
kaufmäntiisch gebildeter^Corist,
gesetzteren Alters... Schöne,
jiptte deutsche Handschrist,
sowie vollkonimene KeNntiriß
der deutschen »nd ilnaarischen
Sprache unerläßlich. Eintrilt
sofort. Offerte mit Gehalts-
anspriichen sind unter Chiffre
„Bescheiden 804-8" an Haasen­
stein& Vogler (Jaulus& Co.),
Budapest, Dorottya-ntcza_ 9,
zu richten. 21721
;>iicfttiger Agentssir Ga§-
'S'' Kaminösen wird gegen
Provision, mit Känlion ge­
sucht. Akaoblneir T. da
Oeisshuttner SS,, Izabella-
21716
uteza 5.
auch ssir 21735
deutsche Korrespondenz
verwendbar, findet Aufnahme
bei
Transsylvania
Konservenfabrik
Isz jD<6mvca.
SleUeu-Gestiche
ge Hausfrau, 40
Jahre alt, Fsr, intelligent,
sucht Stelle als Haushälterin
bei Witwer, der größere!liu-
der hat, oder bei älterer allein­
stehender Taine hier oder in
der Provinz.- Ges. Anlräge
sind an ,6. B.“ au die Adm.
zu richten. 21717
«-ilanzrähiger Bucht,at-
Ater. stinke, versekler deulsch-
ungariicher jtorrelpondent.mit
iffähriger Praxis, zucbl dau»
ernde» Posten. Gest. Anlrage
unler „Biireanarbeiter' an
dit 'Adm. erbeten. 27«»o3
flrücbtiger Reisender, in
So' Siebenbürgen gut ein-
gesührt, findet in einem Farb-
waaren- Großnandlungshause
dauernde Anstellung. Offerle
s»i> „Bewährte Krasl^ an^die
Administration. 21731
Luche eine französische
er- Gouvernante, mit
30—40 Jahren, mit etwas
Teutsch und Klavier, zu
einem Njäbrigeu, Mädchen.
j'SorjuiU'Ucu wüsche» 2—3
IUhr Podmameztugasse 37,
ill. Stock Tbür 7. 'Auch Brieie
junter obiger 2lrres>c. 2171:3
P ertierftelle in herr­
schaftlichem Hause
bitten junge kind^Ioie Ehe­
leute zu bekommen. Der Man»,
gewesener Geschästsmanu,
geb. Wiener, große stattliche
Gestalt, eveiituell kaulions-
fähig- Die Frau durch 10
Fahre in Herrschaft!. Häusern
in Stellniig gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
skeitende LteUnng ge-
H sucht von erster Kraft,
durchails selbstftändiger Ar­
beiter, militärsrei. bilanzsester
Buchhalter, perjelier Stylist
»Stenograph), von allgemeiner
Bild-, kausmännischer Praxis
und Repräsi-ntation. Gest.
Zuschriften unter »B- St.
27006“ an die Administration
eröetei!. 27006
ls Reisebegleiter, auch
Zr zu leidenden Herrschaften,
offerirt inletlig-, sympathischer
Alanu seine Dienste. Selber
il! beäeus versirl in Wege
kiänkl. Herrschaiten, praktisch,
tüchtig, ärzii. geschulter Mas­
seur, rasirt, frisirt, hat in
dieser Eigenschalt schon ge­
dient. Gef. Anträge^ unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm-' d. Bl erbeten. 27010
Tlliiiger Mann aus
5 guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
»nd Sprachenkeuntnisse» Eng­
lisch, Französisch), guter Ge­
sellichaster, sucht als solcher
oder als Vorleser :e. während
der Abendstunden Beschäfti­
gung Gest. Anträge unter
„Borleier 27008" an die
Adm erbeten. 27008
ijfti« tüchtiger Werk-
meifter, energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit langjäi r>ge» Zeugniffeu
und beste» Referenzen, wünscht
feinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschrislen er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
»sebeubeschästiguiig
V sucht definitiver Bank-
beamter, sehr gesätlige Hand­
schrift, Kennlniffe im Franz.,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Nebenbeschäs-
tiguiig. 27003" an die Ad-
ininistration.-, 27003
Homptoiristeustelle
5* sucht ein, junger
Mann, militärsrei, her
ungar., deutschen und
französische» Sprache
mächtig. Gest. eintrüge un­
ter „Bescheiden und ver­
wendbar 68s 1" erbeten
an Äosef Schwarz, Au-
noncen- Bureau, Ha-
robfcdl-utcsa 1. Te­
lephon 23—80- 24873
-1 le Gefeüschasterin,
A eventuell Stütze der
Hausfrau sucht Stellung
m seinem Hause ein aus ge­
achteter Familie stammendes
Fräulein. Dieselbe spricht
deutsch, sranzöfisch, rumänisch,
böhniisch, spielt Klavier und
Violine, ist sowohl in Hand­
arbeiten, als auch in sonstigen
Hausarbeiten versirt. Gest.
Anttäge erbeten unter Chiffre
.A. St. 19“ an die Adm-
d. Bl. 27840
Zu miethen oder
;» vermiethe»
3 u vermietheni In
, Fiuiuo stir die Wintei-
saison eine große-Villa in der
Stadt, zehn P!hcen mit zahl­
reichen 'Nebenräumlichketlen.
Hcrrschaitliche Einrichtung mit
äroßtem Kouisort, Billard,
Bad, elekirische Beleuchtuiig,
Slall für d>ei Pferde- Nur
direkte Anfragen werde» be-
rücktichligt. Ndr. in der Adm.
21712
lirachtvolleS FadrikS-
V lokal, groß, lageshett,
im Mitielpnnkl der Stadt, zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
21749
Unterricht.
sttlavierlektionen sucht
;• bei bescheidenem Honorar
absolvirte Schülerin der
Musikakademic, (i'j-utvza 22,
II. Stock 21. 24689
Mrzieheriuen,
^ KiuLergärtuci
Bonnen,
rgärtncrinen jeder
R itionalität empfiehlt und
plaeirt ärau Loulse Szegheä-S.
Budapest, VI., Des.ewsty-
uteza 22 Deutsche Erziehe-
rinen dringend gesucht. 2>M' t
AÜKe«. Nerkrhr
Weachcirt et Broderiej
® Thonechof, III. -Ltock
33 a, List.
25500
S errenniobe- Geschäfte
und Trafiken der Mro-
vinzstädte und größeren
Orte finden leichten, anstän­
digen, sehr reichlichen Neben­
verdienst. Anträge sub
„Rechtschaffen und Gewissen­
haft 6691" an die Annon-
ee»- Expedition Joses
Schwarz, Aarokköi-Uteza.
21748
revelddarleheu für defini-
tive Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jedoch
nur von 400 Kronen aufwärts,
von Anstalt- Anträge unter
„Gelddarlehen 27tX)5" an die
Adm. erbeten- 27005
BurAequeuilteliteit
deS i». t. PublttuiuS
iiave» u- p „a !i-
sietieiid v> ezeiclmete
Filialstelien errichtet,
woselbst Älnnouee»
für die „Veriuisclite
Anzeigen" zu Sei.
giualpreisen aitkge»
gebe» merde>» können:
Breuer növeretz, Tersz-
ku-üt 54. »z.
B. singet, Andrässy-üt 84.
Bärdoe’sche Trafik, And-
rässy-öt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Ami-
rässsy-ät 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Ja.Tibrikovits'sotie Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisäbetkiing).
A. Weiss, ßrosstrafik,
Kiroly-küröt 28.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L, Toldi, Buchhandlung,
II., l'ii-utcza 2.
|4ei intelligenter Fa
5* milie gute, kräftige
Mittagskost für 2 Her
re» i, fl. 15. Elisabetli-
riug 13, Hochparterre,
Tvür 3. 22760
jlepjel -. Zirnen
herrsch,isllichc Fechsnng, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet 5 U_ den feigen bett
Preisen nnfrankirl gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per N chnahyie:
100 Sriick Szercsika-tlepiel
fl. 2.—, 100 St. Lederäpfel
F'l. 2.—, 100 St. Eisäpsel
fl. 2.-. 100 St. Alsolder
Raiiiettäpfel fl. 2.—, 100 St.
größte Szeccsika- oder Eis-
äpfel st. 3.—, 100 St. Kaiser-
birnen st. L.f-O, 100 St. große
Kaiserbiriien fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbelen.
Ausliäge sind zu richten an
Philipp Perletz, Buda­
pest, Tsrez-körü: 26. 21643
LlaS Finmaner Juter-
y nat und Sanatorium
„Maria Immaculata",
in welches auch in der Winter-
Saison ausgeuommen iverden
ohne Religionsnntcrsch ed mir
mäßige» Verpflcoungspreisen
schwache, blutarme Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gesund­
heit herzusiellen wünschen,
nebstbei. Sprachen, Musik,
Malen, Handarbeiten oder
auch andere Schnlgegenstände
erlernen können. Fiume,
Villa Kvaffay. 21620
Malofch
vJ Peter
ett. Original St.-
Petersburger Zimmer-
Turnapparate, Gesellschastr-
piele, Schlittschube. Pootdall-
und Tenuis-Spiele billigst.
Fabritslogcr weißer Wäsche-
teine, E.ocus-Läufer und
Thürvorleger. Selfer Auttl,
Budapest, IV, Karlsgaffe 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis. 21552
fi. werden von einem
Geschästssräulein mit
selbstständigem Geschäste gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
aufzunehmen gesucht. Gest.
Anlräge unter „Pünktlich
27004" an die Adn>. erbeten.
27004
Waarenposten
jeder Art und Grütze
werden gekauft hier und
auswärts. Szäntd, Buda-
p st, TO., Klauzäl-utcza 23.
Vermittler honorirt.
21739
W eihnaehts-
Gesehenke!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in- Antik u- bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Answahbimmer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeng t\-i fl.
Kaufe
Versatzscheine,
alles Gold, Silber »nd Tia-
manien zu n allerhöchsten
Preise, k'nehs Ilivid,
IV,, Väezi-uteza 19.1. em. 5.
2141 8
pänzkSlesönt kizärölag
* lövärosi katonatisztek,
közbivat lnckok <-s honorä-
tiCrok reszero 1000 koronäig
rügtön közvetitek rüvid ido-
tartamra ügyaöki irodämban.
Guttmann, Kerepesi ut 16,
II. em. fertekezös egäsznap.
21724
Marlelien für Kavaliere,
V Offiziere, Beamte, Guts­
besitzer, Fabrikanten, Geschäfts­
leute und Privaie in jeder
Höbe von 200» Kronen ausw.,
rasch und diskret für dirclle
Reflektanten. Nichlanonyme
gest. Zuschriften unter »D L.
27012“ an die Adi». d. Bl.
27012
Es ist
erwiesen,
Siebenbürger
Sanerkraot
hochfein gewürzt, versendet an
Wiedrrverkäuser in
Fässern von 300 Kgr. aus­
wärts zu billigste» Tages­
preisen. Bis Budavest geht
Waare in billiger Waggon-
fracht.
Transsylvania
Konservenfabrik,
Deva, (Hmyadar Komitat).
Obst-, Gemüse- u. Schwämme-
Konsecven-Preisblatt aus Ber-
langen. 21736
daß
dor dsst, und MlMgate
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermisclite Anzeigen"
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaltfen «der vei kaufen
will,
WfiP e* nen iückikigen Bi-
amien oder Ange­
stellten sucht, wer einen
L ehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WW eine Stelle sucht,
BTpp Wohnungen, Ge-
" Wa schäslskokaie :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren i-u ,,'ller»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWvrt
nur
berechnet werden.
J eune darne parlant ua
peu l’allemand, spiri­
tuelle, d’agreable societe,
de goflts simples, dösire
faire la connaissance d’an
raonsienr ugö. Röpoiise sous
Iutöressaute Fö-utoza, poste
restante. 21743
Wer
4 geller
i
eidic Belohnung wird
derjenigen Mittelsperson
zugesichert, welche einen jun­
gen, hübschen doetor juris in
uiigeiehcner Lebensstellung in
eine fein« wohlhabende Fa­
milie behufs Berheirathung
in unauffälliger Weise em*
führt. Es wird nur aus sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entsprechender Mitgift reflek-
tirt. Gewerbsmäßige Ver­
mittler ansgeschlossen. Mit­
theilungen über die Verhält­
nisse, womöglich mit Bild
unter „Moderne Heiraih
27009" an die Adm. erbeten.
' 27009
Liebe, nbürg6r
Sauerkraut
hochsein gewürzt, versendet an
Wiederverkäuser in
Fässern von 300 Kgr. auf­
wärts zu billigsten ^Tages­
preisen. Bis Budapest geht
Waare in billiger Waggon-
srachi.
Transsylvania
Konservenfabrik,
Diva, (Hunyader Komitat).
Obst-, Gemüse« u. Schwämme-
Konserven-Preisblatt auf Ber-
langen. 21736
jfrrcf „nb Berlaa der Pkker Aoyd«eskllsckast. Budapest, Dorottya-utcza U.— Berantwortiicher Leiter der Dnukeni August Müller. -- Papier: Hermamtzrr Papierfabrik.
Hiez» zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 5 ]
«tikw U* .Fest»- ?«* N- WS. freü«, 7. Vtjmbtv 1900.
Italienische Kammern.
Rom, %. Dezember. (Kammer.) In Beantwortung von
Ansragen des Deputirten 2 u z z a t t i und anderer Deputirten,
üb sich die Nachricht bestätige, daß italienische Soldaten und Malrosen
sich an in China vorgekommenen Exzessen nicht betheiligt
haben, erklärt der Kriegsminister, daß die eingeholten
Informationen jede den italienischen Soldaten und Matrosen zu­
geschriebene unehrenhaste Handlung entschieden in Abrede stellen. Der
letzte, vom 10. Oktober dalirte Bericht bestätige ihre völlig vorwurss-
freie Haltung und versichere, daß sie ihre Fahne immer in Ehren halten
werden. (Sehr lebhafter Beifall.)
Die Fragesteller erklären sich von der Antwort des Ministers
befriedigt.
Miuisterkrise in Bulgarien.
Tophia, 6. Dezember. In Befolgung des Prinzips,
«dre Auflösung der K am m er zu vermeiden, be-
traute Fürst Ferdinand den bisherigen Minister des
Inner« im Kabinet JwancSow, R a d o s I a w o w, welcher
Über eine Majorität in der Sobranje verfügt, mit der
Bildung des neuen Kabinet s. Die vom
Fürsten bisher noch nicht genehmigte Lifte ,'oll, wie ver­
lautet, einen großen Theil der bisherigen Minister, mit
Ausnahme JwancSow's und Toncsew's, enthalten. Eine
endgilttze Lösung liegt noch nicht vor.
Krüger in Europa.
Köln, 6. Dezember. Präsident Krüger ist um
S°/« Uhr Vormittags, von einem zahlreichen Publikum
lebhaft begrüßt, nach dem Haag abgereist.
KSl«, 6. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Bei der
heutigen Abreise K r ü g e r's waren alle Wege zuni
Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschenmenge besetzt,
während auf den Perron nur wenige Personen Zutritt er­
hielten. Bon Seite des Alldeutschen Verbandes wurde
Krüger ein großer Blumenkorb überreicht, während im Namen
des Kölner Bosen-Komitis Kaufmann Lemmen
AbschiedSwoiLe an den scheidenden Präsidenten richtete, mit
dem Wunsche, daß es ihm bald vergönnt sein möge, in seinem
Vaterlande wieder die Stelle einzunehmen, die ihm gebühre.
Als Krüger den Eisenbahnwagen bestieg, grüßten die An­
wesenden so lange, bis der Sonderzug ihrem Gesichtskreise
entschwunden war.
Berlin, 6. Dezember. Nach hier eingetroffenen
Meldungen wurden dem Präsidenten Krüger auf seiner
Reise nach dem Haag in verschiedenen Bahnhöfen, namentlich
in Oberhqusen, Düsseldorf und Arnheim lebhafte Ova­
tionen bereitet.
Haag, 6. Dezember. Die erste Kammer nahm
einen Beschlußantrag an, in welchem dem Präsidenten
Krüger der Willkommgruß der Kammer entboten wird.
Haag, 6. Dezember. (Z w e i t e K a m m e r.) Zu
Beginn der heutigen Sitzung ersuchte der Präsident
Gleichmann die Kammer um die Ermächtigung, den
heute im Haag eintreffenden Präsidenten Krüger namens
der Kammer willkommen zu heißen und ihm die herzlichen
Sympathien der Kammer auszuspreche». Die Kainmer
stimmte diesem Ansuchen mit lebhaftem Beisalle zu.
Zevenaar, 6. Dezember. Präsident Krüger traf
Mittags hier ein und wurde im Bahnhöfe vom Konsul der
Südafrikanischen Republik in Amsterdam und den Mitgliedern
des niederländischen Boerenkomitös empfangen. Eine große
Menschenmenge bereitete dem Präsidenten lebhafte Ovationen.
Der Bürgermeister von Zevenaar hieß in einer vielfach von
Beifall unterbrochene» Ansprache Krüger in den gastfreund­
lichen Niederlanden willkommen und gab dem Wunsche
Ausdruck, daß die Reise des Präsidenten den gewünschten
Erfolg haben und das Ende des Krieges herbeiführen möge.
Krüger dankte zunächst sür die Sympathiebeweise und
fuhr fort, er halte die Sache der Boeren für eine gerechie.
Er danke dem niederländischen Volke. Holland sei stets ein
Kämpe sür die Gerechtigkeit gewesen. Er sei überzeugt, daß
die Sympathie der Holländer vom Herzen komme. Krüger
schloß: Nur ein Schiedsgericht kann den Boeren
helfen. Brüder, Schwestern, bittet alle Gott, daß er die
Herzen der Staatsoberhäupter bewege. Kämpfet niit uns
durch das Gebet und Gott wird uns erhören.
Utrecht» 6. Dezember. Zur Begrüßung des Präsi­
denten Krüger halle sich eine große Menschenmenge im
Bahnhöfe eingefunden. Sämmtliche Universitäts-Korporationcn
mit ihren Fahnen waren erschienen. Auf die Ansprache des
Bürgermeisters und des Rektors der Universität erwiderte
Krüger, er finde keine Worte, um seinen Dank für einen
so warmen Empfang auszudrücken.
Haag, 6. Dezember. Präsident Krüger ist um
3 Uhr 50 Minuten Nachmittags hier eingetroffen. Schon
Krug« vorher hatte eine dichtgedrängte Menschenmenge, dar­
unter Fahnenträger mit Fahnen in den niederländischen und
IranSvaalijchen Farben, die beiden Seiten des Bahndammes
bis weit über das Weichbild der Staöt hinaus besetzt und
empfing den Zug mit stürmischen begeisterte« Hochrufe«.
Im Bahnhöfe hatten sich die Vertreter der Behörden, zahl-
reiche Mttglieder beider Kammern und viele Vereine ein-
gefuuden. Vom Hose war Niemand an­
wesend, da Krüger inkognito reist. Namens der Haupt­
stadt bot der Bürgermeister, namens des niederländischen
Volkes der Vorsitzende des Südafrikanischen Vereins im
Haag dem Präsidenten den Willkommgruß. Sodann wurde
Krüger in feierlichem Zuge in sein Absteigquartier geleite!.
Berlin, 6. Dezember. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt sich aus Wien
melden, im Einvernehmen mit der deutschen Regierung seien
Bemühungen im Gange, um einen Besuch des Präsidenten
Krüger in Wien und Rom zu verhindern.
Diese Mittheilung ist, soweit es sich um eine Betheiligung
Deutschlands handelt, völlig unbegründet.
England und Transvaal.
Worchester (Kapkolonie), 5. Dezember. Der Eigenthümer
des Mattes „Worchestcr Advertiser", D e j o n g, wurde unter der
Beschuldigung sträflicher aufhetzender Verleumdung, begangen durch
Beiösseittlichnng eines Artikels um 2!. ». ü!., in welchem er die
britischen Soldaten schimpflicher Ausschreitungen bezichtigte, verhaftet.
London» 6. Dezember. „Reuters Office" meldet aus Durban:
Die Bevölkerung bereitete Lord Roberts einen gtänzenden Em­
pfang, an weichem sich auch die Mitglieder des hiesigen Jrenvereins
betheiligten- Roberts hielt eine Rede, in welcher er die Hoffnung
ausspracki, daß man nach der Beendigung des KriegeS Jenen, die
Englands Feinde gewesen, die Bruderhand reichen werde. Man ehre
sie ob des Kampfes, den sie gckämpsl, und werde bereit sein, die
Privilegien, die jeder Engländer hochhalte, aus sie auszudehnen. Er
glaube, daß den aus der Republik Gestobenen die Rückkehr in ihre
Heimstätte in nicht zu ferner Zeit werde gestatte! werden.
Die Lage im Orient.
Belgrad, 6. Dezember. Das Amtsblatt verlautbart die
Ernennung des gewesenen Minister-Präsidenten Simics zum
Gesandten in Rom.
Die Wirren in China.
Paris, 6. Dezember. Der Schiffslieutenant Sure?,
welcher die Vertheidigung der französischen Gesandtschaft in Peking
geleitet hatte, wurde zum Offizier der Ehrenlegion ernannt.
Expeditionen.
Peking, 4. Dezember. („Reuter.") Das Gerücht, wonach die
heute hicher zurückgekehrte Kalgan -Expedition eine
Schlappe erlitten hätte, i)t völlig unbegründet. Durch die Expedition
wurde überdies der sichere Beweis erbracht, daß die im Juli 1900 zu
Kiehfiatscheng verübte Folterung und Hinmordung des englischen
Lieutenants Watts Jones nicht nur mit vollem Wissen, sondern sogar
auf direkten Befehl des obersten chinesischen Beamten des betteffenden
Distrikts verübt wurde.
Gras Bork.
Peking» 5. Dezember. In Gegenwart aller Generale nnd
Stabsossiziere der Verbündeten und des gesammlen diplomatischen
Korps fand heule die Trauerseier für den Grafen V o r k von
Wartenburg statt. Der Sarg wurde in einem zum Palais der
Kaiierin-Witwe gehörigen Tempel ausgestellt, rvo er bis zum Frühling
bleibt, um dann nach Deutschland gebracht zu werden.
Rückzug der amerikanischen Truppen.
Washington, 6. Dezember. („Reuter.") Alle ameri­
kanische» Truppen, die Wache für die Gesandtschaft aus­
genommen, haben jetzt China verlassen und sich nach
den Philippinen begeben.
Wien, 6. Dezeniber. (Orig.- Telegr.) Heute ist
hier der Generalmajor in Pension Cäsar v. W a l z e I im 68. Le­
bensjahre, in Folge einer Herzlähmung, gestorben. Der
Verstorbene, eine in der Wiener Gesellschaft bekannte Persönlichkeit,
war bis vor wenigen Monaten dem Obersthoftneisteramte des Kaisers
zugetheilt.
Wien, 6. Dezember. (O r i g.»T e l e g r.) heule Nachmittags
wurde der Besitzer der Kunstanstalt „Minerva" Konstantin K a p u s ch a,
der Schöpfer der Riesen-Huldigungsadressc für den Präsidenten von
Transvaal, Krüger, wegen Kautionsschwindeleien
a» seinen Angestellten verhaftet. Kapuscha hatte noch bei der
gestrigen Boeren HuIÄigungsjeiee im Sophiensaalc als Referent
fungirt. Er war 12 Jahre bei der Meteorologischen Zentral-Reichs-
anstalt in Wien als Kulkulanl angestellt, errichtete dann ein Bureau
sür graphische Arbeiten, in das er bei 30 junge Leute zu unnützen schrist-
licheu Arbeiten aufnahm. Von seinen Angestellten nahm er Kautionen
in der Höhe von 600—4000 k. Bon den erlegten Kautionen lebte er
sehr flott und zahlte seinen Angestellten gute Honorare. Im Lause des
November kündigten ihm mehrere Angestellte nnd forderten ihre
Kautionen zurück. Als Kapuscha die Angestellten immer vertröstete
und hinauszog, erstatteten sie gegen ihn die Strasanzeige, woraus
heute seine Derhastung erfolgte. Bei Kapuscha fand man im Ganzen
14 Heller. Er wird dem Landesgerichte eingeliefert.
Baden, 6. Dezember. (Orig.- Teleg r.) Die Gemeinde­
vertretung lehnte das Offert eines englischen Konsortiums auf fünfzig­
jährig« Pachtung der kommunalen Schiveselquelk-
b S d« r ab.
Prag. 6. Dezember. Heute herrschte hier ein heftiger orkan­
artiger Sturmwind, weicher in der Stadt und in der Um­
gebung vielfach Schaden anrichtete. In Zizkow riß der Sturm daS
Dach einer Theersabrik herab. Durch, das einstürzende Gebälk wurde
ein Arbeiter getödtet.
Köln, 6. Dezember. zO r i g.- T e l e g r.) Heute
Früh wüthete ein gewaltiger O r k a» über Köln und Umgebung,
der zahlreiche Dächer abdeckte und Bäume entwurzelte. Die Feuer­
wehr wurde zwölfmal zur Hiiseleistung herbeigeholr, auch nach dem
Bororte Rippes, wo ein Haus thcilweise eingestürzt war, wurde Hilfe
entsendet. Die gefährdeten Einwohner konnten noch gerettet werden.
Aus allen Orte» lausen Hiobsbotschaften ein. In mehrere» Fabriken
stürzlen die Rauchfänge ein. Große Berivüstnngen richtete der Starrn
im belgischen Lande an.
Köln, 6. Dezember. T ie Stadtverordneten wählten den außer­
ordentlichen Professor an der Wiener Universität, Dr.,Karl Grün-
berg, zum Lehrer der Nationalökonomie an der städtischen Handels­
hochschule.
Die Enquete über den Getreidehaudel.
Wie», 6. Dezember. Heute begann die Vernehmung der
letzten Erpertengruppc.
Sand tritt für die Rechte der Landwirtbschast ein, die durch
das Monopol der Börse geschädigt würde, er sprich: sich für das
Verbot des börsenmäßige» Terminhandels aus, erörtert schließlich die
Nothwendigkeit einer gründlichen Reform des Schiedsgerichtes, und
ist sür die Belassung des Spieleinwandes als Abschreckungsmittel
gegen die Verleitung zum Spiel,
Hofrath G r ü u li u t erörtert die rechtliche Seite der Termin
haiidelsjrage und bespricht die Vor- nnd Nachibeite des Termin-
bandels. Er unterscheidet zwischen Termingeschäften, die von beruss-
mäßigen Börsebesuchern und registrirten Kaiisleuien abgeschlossen
werden, und dem parasitischen, an dem Volkswohlstände nagenden
Tifferenzspiel des großen Privatpnblikums und schlägt Strafbesiimmun-
gen vor gegen jene Personen, die das Privatpubliknm in den Stand
setzen, sich ani Börsespie! zu bethciligen, sowie auch gegen die ver
wegencn Spekulanten au der Vörje selbst und die ungetreuen '.Kom­
missionäre.
Der Vorsitzende B eck dauik dein Redner als Vorsitzender
und ehemaliger Schüler sür die interessanten Ausführungen.
M a y r wünscht die Einführung der Typenslala, um da?
Getreide von ganz bestimmter Provenienz und Bonität erkennbar zu
machen. Da Oesterreich gegenüber Ungarn ein Importland sei, soll
die staatliche Aufhebung des Terininhandels in Oesterreich ohne
Rücksicht auf ähnliche Verfügungen in Ungarn durchgeführt werden.
Der unbedeckte Terminhandel habe auch in den Kreisen der ungari­
schen Landwirthe entschiedene Gegner. Die Befugnisse des Börsen-
kommissärs wären zu erweitern und ein Börsenbeiralh zu schassen.
H o h e n b l« m polcmisiri gegen den Hosrath Professor
Griinhnt und nennt die von, diesem vorgeschlagenen Mittel un­
glücklich- Die Spekulation müsse beseitigt werden-
In später Abendstunde dauert die Sitzung noch fort
Pktßburg, 6. Dezember. (Orig.- T e I e g r.) Der
Preßburger landwirthschaftliche Verein richtete an den Minister
Daränyi telegraphisch eine Vorstellung, in welcher anläßlich der
bekannten Vorgänge auf dem Wiener Viehmarkte und int Gemeinde­
rathe die schleunige Einberufung einer Enquete zur Wahrung der
Interessen der ungarischen Landwirthe verlangt wird. (Eine solche
Enquete ist, wie unsere Leser wissen, sür den 10. d. M. bereits ein­
berufen.— D. Red.) Man hält hier den gegenwärtigen Zeitpunkt zur
Reaktiviruug des Preßburger E r p v r t v i e h m a r k t e s sür
besonders günstig.
Paris, 6. Dezember. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrath 86:88, Zins- und Diskonterttäge
043.000 Francs. Zunahme: Notemmilans 9,021.000 Francs,
Borschüsse auf Goldbarren 10,408.000 Francs.— Abnahme:
Baarvorrath, Gold 545.000 Francs, Baarvorrath, Silber 2,073.000
Francs, Portefeuille 136,456.000 Francs, Privatkonli 59,484.000
Francs, Tresor 62,088.000 Francs.
London, 6. Dezember. (Bankausweis.) Totalreserve
19.525.000 Psd. St.<— 991.000 Psd. St.), Notenumlauf 29,453.000
Psd. St. (+ 342.000 Psd. St.), Bankvorralh 31,203.000 Psd. St.
(— 649.000 Psd. St.), Portefeuille 26,949.000 Psd. St. (— 758.000
Psd. St.), Guthaben der Privaten 40,858.000 Psd. St. (-{- 902.000
Pro. St), Guthaben des Staatsschatzes 5,914.000 Psd- St.
(- 1,927.000 Psd- St.), Notenreserve 17,766.000 Psd. St.
(— 951.000 Psd. St.).
GlaSgvw, 6. Dezember, Roheisen Mired Rauchers
Warranis 64 Eh. 3 P.
London, 6. Dczcnüier. lTelegramm an Jgnaz Teutsch
Budapcft.j (Metalle.) Kupfer Standard 72h.Psd. St. per
Kasse, 72*''/,« Psd. St. per drei Monate; Zinn (Stracks) 121'/, Psd. St.
per Kasse, 121h» Psd. St. per drei Monate; Zi n k 18:/ s Psd. St.;
Blei, spanisches 16?'» Psd. St., englisches 16'„ Psd. St. per Tonne.
Wten, 6. Dezcäiöer. t B ör >en d er ich t.) Montanwertlie auf
Platzuerkäufe stärker rückgängig, sonst rnhig. Renten seit. Schluß nUgcmciit
abgeschwächt.
Wien, 6. Dezember. (Eröffnung.) Oesterrcichische Kredit-
Aktien 674.25, Ungarische Kreditbank 678.—, Zivanzig-FrancS 19.16,
ungar. Goldrente 116.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.75, österr.
Kroncn-Rentc —.—, ungarische Kronen-Rente —, Nng. Hypotheken­
bank —Ilng. Eskoinpicbank —.—, Anglo-Anstrian —, Sädbah»
—, 18G0tr Lose 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —.—, Karl Ludwig Bahn —, österr. Gotdrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 450.51, Mark-Note» —.—. Behauptet.
Wien, 6. Dezember. t>. Vorb ör se.) Oesterrcichische Kredit-Aktien
671.—, Anglo-Austrianbank 271.—. Ilnionbank 549. -, Südbahn-Aktien
11250, Zwanzig-Francs 19.16, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 667.—, U»g.
Kreditbank 678.—, ungar. Gotdrente 116.—, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 450.—, österreichische Kronen-Rent« —, ungar. Kronen-Rente
91.85, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gvtd-Rcnte, Länder-
dank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank.—. Dampf,
schiß Lchrrr. Ungar Bank öefterr. Wasiensabnk
MenrizÄats-Wtien —, Rima-Muränrier —Türkenlosc —.—, Bank-
cerein —. Elbckhal, Mark-Noten 117.05. Fest. .,
Wie«, 6. Dezember, (ii. Borbörse.) Oesterrcichische Kredit-Aktie«
674,25, Aiigto>Ausrritmbank 270X0, Ungarische Kredittank-Aktien 678. -,
jrancs.-2tiicfel9.lt;, Lesierreichftck-Ungartsche Staatsbahn-Akrien
üdbahn-Aktien 112.50, Unwndank 548.—, uns. Gold-Rente
österr. Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente 91.92, 1860er Lose—
Kart-Ludwig-Bahn —, österr. Gold Rente —.—, Ocstcrrcichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hvvotbcicnbank —.—, Ungar. Eskomptebanl
—, Tabak-Aktien —, Lürten-Lose —. Siraßendalm 1-It.*—
Straßenbahn 12t l» —, Alpine 419.50. Donau-Dompsschiff-Aktien
—.—. Mark-st>oten 117.65, Ungarische ftuckcrinbnstric —.— Still.
Montane fest.
Wten, 6. Dezember. (Schlußkurie öfter r c ichischc r
W erthpaplere.) 4"2pcrz. Papierrentc 98.L), 4'2perz. Silber-Rente
98,L>, 4pcrz. österr. Goldrente 117.20, österr. Kronen-Rente 98.55, 1860er
Lose 135.—, 1864er Lote 198.50, Oesterr. Kredit-Lose 401.—, Oesterr.
Kredit-Mtien 670.50, Angio Anftrian-Bank 270.—, Unionbank 547.—.
Wiener «aakoeretn 468.—. Oesterr. Länderbank -110.-, Oesterr.-Ungar.
Bank 1696.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.50, Südbahn 112.50, Elbe-
Ihalbahn 472.—, Donan-Dampjschiffsahr! 7-10.—, Alpine Montan 437X0,
Tabak-Aktien 291.—, 20-Fra»es-Sli>cke 10.16, k. k. Münz-Tukalcn 11.66.
Londoner Wechselkurs 240.25. Deutsche Banktocchsel 117.60, Straßen­
bahn Ut A. 250,—, Straßenbahn Ut. B 243.—, Poldrhüttc —.
’ Umi' etcgr.) jAörse.I 3 Uhr
Akt, en 210.60, Loind arden
180X0, Handels«
ticrliu, 6. Dezemver. (Orig.
25 N!,n. Oesterrcichische Krcüit-
26.25, Fr auzos en 142.25, D iskoi,tovan!
gesellschasl 15262, Deutsche Bank 199.—, D resd en er 118X0,
Aational dank 132.75, Brest. Diskonto —, Laurahütte
£04.75. B ochumer 185.75, G el s«»k irchn er 191X0, >harpeIIer
179.02, Hidernia 204.25. Konsolidation 361X0, Ung. Kr oncii-
01 ente —Spautcr 69.—, Italtener !O>.—. Meridionat
—, Mitlclmeer —.—, Gotthard —Schweizer
ZenlraI —.—, Schweizer Rordost —.—, Jura-Simplo»
—. Canada 85.12, Transvaal —, Sambur ger Packet
131.—, 0iordd. Ltond 119.—, Edison 209.—, Gr. Bert.
P s er de b ahn 210.—, E aro —. Dn namit-Trust —,
Dortmund —, Da>! iicnbau»i —, -Northern Pres.
82.37, A o r i l> c r n E o m m. —, B i S m a r ck 244.—, Nordstern
Phönix
4-:
Gold-: .......-. ...
Kroncn-Rcnte 92.60, Südbahn 26.40, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142.741,
Karl-Litdwig-Bahn —, Äatchau-OdcrbcrgcrAktie» —.--.russische Bank-
Roten 216.60, Wiener Wechselkurs 84.90, 4"/ 0 neue russische Anleihe 97.—,
Una. Jnvestitions-Anleihe 101.30, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Moii«
taii —-, .Flaliemjche tziente 94.80, Diskonto Kommandit 180.60, Ung.
Kreditbank, Allg. Etektrie. Edison 211.—, Dynamit-Tnist 152.50,
Gelsenkirchener 191.40, Harpener 179.40, Laurabütte '201.90, 8"/» »»gar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Rnhig.
Berlin, 6. Dezember. (Rachbörsc.> Oesterr. Kredit-Aktien
210.60, Ungar. Krmicn-Rente —, Südbahn 26.30, Ungar. Gotd-Rente
—, Eldethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 142.50. Fest.
KranNnrt, 6. Dezember. (S ch l» ß.) 4'2perz. Papier-Rente
—, l'llpcrz. Silbcr-Rciu« 98.55, 4perz. österr. Gold-Rente 99.65, 4psrz.
ungar. Gold-Renlc 97X0, ungar. Kronen-Rente 92.60, Oesterrcichische
Kredit 211.60, Oesterretchisck-Nngarischc Bank 121.70, Oestcrr.-Unaar-
StaaiSbayn 142.70, «üddahn-Aktien 26X0. Nordwestbahn —, Elbetbal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 81805, Wechsel aus London 20'413, Wechsel
aus Paris 8l'1l», 4p«rz. Pfandbriefe —, Wiener Banlvereüt 118.50,
Unioubank-Aktien —, Eleklrizitäts-Aktien —.Alpine Montan 226.—,
migar. Etoidanleihe 79.40. Ruhig.»
Arankfurt, 6. Dezember. (Nochbörse.) Kredit-Aktien A1W,
Oestcrr.-tlngar. Staatsbahn 142.70, Südbahn 26.50.
Kranksurt, 6. Dezember. (A b e n d v e r k e h r.) Oesterr. Krodit-
Aktie» Ä0.50, Oesterr.-Ungarischc Staatsbahn —, Südbahn 26Ä),
Deutsche Bank —.—, DiSkonto-Kommandit 180X0, Dresdener Bank
—, Berliner Landelsgesetlschast —, Gelsenkirchener —.—, Har­
pener —, Hibernia —, Laurahütte —, Italiener —, ungti-
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente, Nordweslbahn —.—, Elbethal —. Still.
Hamdnrg»6. Dezember. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente98.10,
Oesterr. Krcdit-Micn 210.75, 1860er Lose 135,—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 142.—, Südbahn 26.25, Ftatiencr 94.70, österr. Gold-Rente 97.30,
Ungar. Gold-Rente Still.
Hamburg, 6. Dezember. (Abendbörfe.) Oesterreichische
Kredil-Akticn 210.65, Ocstcrr.-Nngnc. Staatsbahn —, Südbah»,
'Aktien —Jtatiencr —, ungar. Gold-Neiite —.—, Packetjahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Dilber-Ncnte —, IStiOec Lose —, 4verz. operr.
Gotd-Rente —, Kommerziatbank —, Trilst-Tyiiamit-Aktien —.
Laura-Hütte —. Schwach.
Parid, 6.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn —,
Südbahn —. 4pcrz. österr. Gold-ReMe 100.—, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente —, Länderbank, Banque de Paris 1052.—, Sperz. sranz.
Rente 101.47, Zlaliencr 96.35, Ottomanbank 540.—, sranz. Amartr«
sations-Rente 1W.27, 8'/-pcr;. sranz. Rente 102.52, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 12N!.—, Alpine —Tabak-Aktien 317.—. Ungleichmäßig.
PariS, 6. Dezember. (Orig.-Telegr.) IBörse.s 12 Uhr 80
Min. französische Rente 101.45, Italiener 95.20, Exterieur 69.15,
Türken c 25.95, Türken v 23.10, Banque Ottomane 540 —, Türicniose
112.—, De BeerS 732.-, Rio Tintv 1418.—, Randsontein 76,—,
Eastrand 186.—, Robinson 222.—, Chartered 86.60, Goldfields 184.80.
TranSoaat 75.—, Geldenhuis 160.—, Billage 202.—, RandmineS 1016.—,
Kredit LyonnaiS 1074.—, Est FranoatS —.
Pari», 0. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) jB ö re.j 6 Uhr— M
3°ftigc sranz. Rente 101.47, Italiener 95.25, Exterieur 69.40, Türken c
26.05, Türken f> 23.15, Ottomanbank 540,—, Türkenlofe 112.50,
D« BeerS 733.50, Rto Tinto 1421.—, Eastrand 188.50, Robinson 224.—,
Chartered 87.-GoldsieldS 184.50, Transvaal 76.—, GcldenhuiS 159.—,
Billage 202.—, 'RandmineS 1011.—, LrÄit Lyonnais 1073.—, Rad-
fontein 75.50.
Brüfiel, 6. Dezeniber. 4" Canada Pacific 88>/„ PlatzdiSkont 4, Silber
2tp-'„, Wiener Wechselkurs 12.37, 3perz. ungarische Goldanleihe—.—.
-- Rnhig.
Rew-Nork,6.Dezeniber. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
4.8,-?,, Wechsel aus Paris 5.17'/.., Wechsel au, Berlin 94'/«.
Silber 641'.,.
Wien, 6: Dezember. (Saatenüö r j e.) Prompter- kontinge»-
Urter Spiritus zu b 4-2.10 bis k 42,00 per 10.000 Literperzent Kronen»
n'ährung. -teigcnd.
28 Rachtruck »ndeten.
Die Gentanriu.
Roman von Bianca Bobertag.
„Was, keinen Wein? Heut mußt Du einen Schluck miUriiitcu
und mit mir anstoßen. Mp, meine gute My soll leben, die Seele des
Geschäftes, da» Salz der Kunst— lebe hoch!"
„Ich das Salz der Kunst— ach ja!"
Und sie lachten alle Beide.
„Ist der Kaviar von Bergmeier?"
„Bewahre, den hab' ich direkt aus Hamburg verschrieben."
„DaS wächst« Mal verschreibe eine Schiffsladung direkt aus
Astrachan. Wir werden uns das leisten können. Ja! Geschüftsaus-
schwung großartig l Und wem ist das zu verdanken? Wem? Mir.
Und also— Dir, theuerste Muse. Haha."
„So erzähl doch mal vernünftig." i
„Gut gesagt, etwas Unvernünftiges vernünftig erzählen. Stell->
»er! und Steinach haben grandiose Lieserungsverträge nach Amerika>
abgeschlossen. Einer von den BanderbiltS— Du, wenn uian sagt:
Aanderbilt, das ist als wenn man sagt: Papst oder Kaiser— hat
sür sein« Tochter unser Porzellan gekauft, nun sind sie Alle drüben
versejsen daraus, ihren Kaffee aus Kun'.endorfer Tassen zu ttinken.
sich a«S jtunzendorfer Waschbecken zu ivaschen und in Kunzendorfer
Spucknäpfe zn spucken. Also Austragc sür viele Jahre hinaus! Nnd
die Leute bezahlens, Donnerwetter ja!— Und was das Famose ist
— das Silber ist dort »Lnilich ganz entwerthet— »a also und hier
haben wir doch Goldwähnmg— kurzum, Du versiehst das nickt so,
aber es ist eben ein Riesengeschäst, und ineine Älohnblumen, meine
Delster Landschästchen, meine Empiremuster überschwemmen die andere
Hemisphäre."
„Ach Du lieber, süßer Mann— dafür möcht ich Dir einen
Teller Zuckerreinektauden holen."
„lllichts da, Mq. Hübsch sitze» bleiben. Dieses »var näinlich erst
der erste Streich und der andere folgt sogleich. Das heißt, gib mir doch
«in paar Reineklauden aus dem Büffet."
„Ra siehst Du."
„Mso denk Dir: Monsieur Bonhoiume vtrläßl uns mit Ablauf
des Jahreö, das heißt zn Michaeli »nid ich übernehme die Leitung der
käte» «ur Pätes auch noch. Hab mir ein paar tüchtige Bildhatter
verschriedm und wir machen das billig, ganz aus eigene Faust uttd
«bensMö Alles für Amerika. Gleich so ausgemacht, daß nichts tu
Europa verkauft werden darf. Alles hinüber. Und womit haben wir'
en diesen Geschichten den Böge! abgeschossen? Mir der Monade, i
Denk Dir!"!
„Ist das drollig."^
dMMg? Dummerchen, drollig ist das nicht, das ist groß-!
artig. Ja— das Genie, My min, das Genie! Das siehst Du doch
jetzt ein, daß ich ein Genie bin'?"
Sie lachte hellauf. Du, Bern!, ein Genie? Na, wenn
da» nicht drollig ist. Ach Du liebes, allerliebstes Genicchen, Du."
„Prachtvoll geschmeckt. Gib Kuß. So. Du My— zwöls-
iauseud Mark geben mir Stollmerk nnd Sleinach voll Ostern ab, und
von Michaeli, ivenn Bonhonimc geht, sünszehnlaiisend. He?"
„Was, das ist Dein Ernst? Bcrni, nun halt ich Dich wirklich
sür ein Genie."
„Na also."
„Berni, jetzt lanssi Da mir auch eine neue Paieut-Damps-
Wäschervlle."
„Aber zwei, drei, wenn Du willst. Und nun komm mal
her, setz Dich mal hier uns meinen Schoß— ich weiß noch was."
„DaS ist ja »vie im Märchen."
„Gelt'? Dn denk inal: die Eorroni, von der ich Dir ma!
erzählt hab, der ich mal hab ’n Bouquet spenden dürfen
„Ach Deine Mannesleidenschast?"
„Meine c r st e Mannesleidenschast. Denn meine zweite, dritte
bie tausendste bist Du, Du weißt's ja. Tu- aber nicht wahr, Du
bist nicht ciicrjüchiig?"
„Gar «ich». Hat sie an Dich geschrieben, ob Du noch zu haben
wärst?"
„Das nicht. Steinach keir.uhcl sie."
„Was'?"
„Na, nur hübsch sitzen bleiben. Hast Du nicht eben gesagt, Du
bist nicht eifersüchtig? Denk Dir, sie ist im Jänner schon mal hier
gewesen und hat sich die Sache angesehen, und seitdem sind sie ver­
lobt und zn Pfingsten Heimchen sie. Försters wiffens auch schon, sie
sollend sehr ruhig ausgenonlinen haben."
„Aber jetzt müßte Stollwerk auch noch hciralhen."
„Der Mensch ist mir das reine Räthsel.".
„Tie Eorroni also— denk mal: ick bin wirklich nicht «iser- j
süchtig, gar nicht." i
„Apri! singt sie ucch paarmal >n> „Nibelungenrütg" und so^
oiese Scherze, Mai Heftathen sie und machen danit °ne große Reise.>
Nordkap glaub ich. Försters geh» Ostern nach Berlin, da werden sie!
sie auch hören."?
„Und Stellwerk sitzt immerzu hier und spielt den Menschen-|
setno?"
„Na, ich glaub, der macht auch‘ ue kleine Tour zu Ostern,
rierfthn Tage, bischen Paris und umliegende Ortschaften."
„Berni, wie mir die Menschen so auf» Reisen versessen sein
tonnen. Ich danke Gott, daß ich mein hübsches Heim und meinen
lieben, lieben Mann hab, sür den ich immer was Gutes kochen kann.
Ich bin mut mal so'ne Hausunke."
„Gott seiP gedanki."
„Aber manche Menjchcit braucheit das, und dann ist's gttt,
wenn sie'-- auch thun. Ada wird es recht aussrischen."
„Ja, ich glaube. Förster, weißt Du, will mir auch nicht recht
gefallen. Hat er soviel ani Gericht zn arbeiten, dichtet oder komponirt
« nebenher allzu eifrig? Er behauptet, cv thäte nichts. Ich glaube
beinah —"
„Was glaubst Tu, Liebchen?"
„Ich glaube, die reizende Ada ist- ist- !-.h meine, sie hat
nicht so die richtige Blutwärme. Bischen Amphibinui. was? Dn mutzt
sie doch kennen."
„Berni, die kennt sich selber nicht."
„Dummerchen, deshalb könntest Du sie doch keimen."
„Ich— ja ich weiß wirklich nicht
„Und das sind dicke Freundineu! Ihr Frauen seid doch einzig.
Einzig seid Ihr. Aber ich kenne sie. An Blutwärme jehlt's ihr, das
ist die Sache. Ich ivolll sie mal küssen— 's ist schon lauge her, ich
hatte damals ein bischen Feuer gefangen— na da kam ich schön an.
O, i ch lernt mich schon aus! Amphibinm, Amphibium. M». ivenu
mir inal einen Jungen haben —"
Sie hielt ihm den Mund zn. „Davon spricht man nicht."
„Spricht man nicht? Ich sags ja: Ihr Frauen seid einzig,
Alle miteinander. Ader das wird mir'» Genie, ein Genie! ür^t
rato! Ja ivas ich sagen wollte, wenn wir mal 'neu Jungen haben,
iveißl Tu, da ha! sie vielleicht auch was Derartige.?, und bann— »a
ja, also hoffen wir das Beste."
My lachte. Sie wollte etwas sagen, aber sie lachte blos.
Schließlich lachte er mit.
„Ja, hier liegt ein Bries von Marie."
„Ach ja, das hab ich vergessen.",
„Was, bairische Marke wieder? Ich denk, ne ist in Nina oder!
sonstwo in der großen Blnmengegens. Na, laß mal sehn."!
„München, den 18. März.■
Liebe Geschwister!!
Ich tvar zwei Tage in München, zehn an der Riviera und bin|
gestern wieder hieher zurückgegangen. Aus einem Paradiese in das!
Getriebe der Großstadt fliehen, den Frühling unter Limonien, Älloen!
und Palmen lassen und in den denischen Winter zurückkehren— es J
wird Euch unbegreiflich erscheinen. Es Euch zu gestehen: es war mir!
zu schön da unten. Der Schönheit, die wir genießen, wirklich genießen■
sollen, muß unser Glück gewachsen sein, sonst drückt sie uns umso>
tiefer nieder. Ais ich in Sän Remo anlangte, kam ich mir vor ivie^
Jener, der, seinem Hauskobold zu entgehen, sich ein andere? Haus
baut, da er aber mit seinem Geräth unter das neue Dach einzieht,
grüßt ihn als Erster darunter— fein Kobold, ttttb obgleich mich die
beiden ersten Tage in München vollends kaput gemacht hatten, wir­
belte ich, wie ein welkes Blatt ziellos herumgetrieben, wieder hieher
zu»ick. Ich halle mich fremd gekühlt unter den gemalten allen
Freunde» und ivolltc mich wieder heimisch unter ihnen machen. In
der That: eine Art Heimweh, llttd doch will cs mir nicht glücken.
Ich hafte gedacht, so schwankend werden könne nur ein Laie, und nun
hab ich's an mir selbst erfahren, ivie malt zwischen Altem und Neuem
die ästhetische Haltung verliert. Die ganz Großen bleiben ja von allen
Schwankungen des Zeitgeschmacks imb Priiizipicnivechsels unberührt,
aber, selbst klein, ringt man nun einmal um das Lebensrecht auch der
Kleineren. So als« befinde ich mich hier: beirrt int eigene» Kunst-
Glauben und Leben, in der Berletztheit des Empfindens schmerzlich
berührt von der nnbeirrtcn Schönheit der Natur, suchend, suchend
und mich nicht mehr zurechtfindend. Die Wett überholt mich immer.
Jimt. schließlich läuft, was Boden unter den Füßeit hat, selbst wenn
der Boden schmutzig ist. Ich habe überhaupt keinen niehr. Verzeiht, ich
weiß weiter nichts. Auch nicht, ob ich j e oder gar wann ich
ztirückkontnie. Ich gehe vielleicht doch wieder an die Riviera. Hier graul
mir var dem Alleinsein, mitten uttter den Menschen, graut mir vor
den Menschen, dort vor der Schönheit, überall vor mir selbst.
Schreibt mir hauptpostlagemd München. Auch was Försters
inachen. Bald. Biele Grüße. Eure Marie."
„Hm. Was iv i t machen, fragt sie nicht. Nerven— Grauen
vor der Schönheit. Keinen Boden unter den Füßen. Eine Unruhe
hin und her. Es ist ja gar nicht, als ob es Marie wäre. Was, My?"
„Jesus, srag m i ch doch nicht, mir ist doch das Alles viel zu
! hoch. Deine Schwester ist ja so gut, wirklich rührend gut, aber sieh
mal, das ist mir eittsach zu hoch, Berni."
„lila ja, ja! Da hal man's mt». Erst sich abgehetzt mit den
Ausstattungen, den kiochzeitcn, dann gemalt wie verrückt, nun hat
man's! Ja wohl. st!.:, es wird sich wieder geben. Aber so 'ne Hau­
degennatur revoltirt eben auch mal. Weißt Du, Förster sagte noch
vor vier Wochen ihr: „Sie haben mal über kranke und skrophulose
Rosen gespöttelt, Fräulein Marie, und jetzt malen Sie selbst welche?"
Dn sing e» an."
„Ja, sie sagte noch was von. Grunosätien, die mau manchmal
verletze» müsse, sonst horten si: aus, Grundsätze zu sein. Wie sie das
meinte, weiß nicht."
„Na ja, ja, ja. Weißt Tu: ei» Künstler hat eben seine
Schwantungen; immerhin, das ist nicht anders: I« Irrthümer»
reist das Genie. Das ist nicht anders. Wird es groß, steigt
hebt sich!"'
„Bis zu sünszehntausend Mark Gehalt!"
„Ja wohl— und?"
„Die Tantiemen."
^ „Na, ich meinte den Direktorstilel. Also: Tirektorsntrl und
TanÄmen. Groß— und was noch, My
»Noch L ich weiß nicht, ich weiß blos noch: glückftch."
„Glücklich!"
(Fsruetzang folgt?


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 6 ]
Wie», 6. Dezember. (K ct re id em arkt.> Weizen per
RlüDioDr iti k 7.71 toi« k 7.75; Weizen per Mal-Juni
k !)io (inen per Früh jähr zu k 7-57 bis
k 7-68; Roggen per *u kLitz „Laser
per ZrShtahr zu k VL8 bis k SLS; .Las,, per Wa,-Iu»i
ja k —bis* k —: Kot« per Met-Juni zu k S.A> toi#
k 5.21; Rübö! per La >1 u e r-Ap ril zu k— bis K
RepS per JL»ner-Feber zu k M k-.--. Rev« per
August-September zu k —bis k—.— Flau.—
Wetter: prachtvoll.
Wie«. 6. Dezember. (Or ig.-Te legr.) FruStbörse. Nach.
mittagsverketzr. per»tu ne^ fcci^Mnnflloicri Umsätzrii, behauptet.
Frühjahr zu k 5M, k5.89.--Ef fi._..
itonfitintejcwe geschaftsto«, wendenz aber in Folge knappen Angeboieü
doch seit behauptet.
Berlin, 6. Dezember. (G eireid e börie.) Weizen per Tonne
lpiefermigsquatttät 755 Grämn: per Liter, per Dezember M.
(«= k per Mai M. 158.— <--- k U.0I).— R»ggen per
Tonne, Lieferungsmialitat 712 Gramm per Liter, per Dezember
M. 1*7.— k- k 8.07), per Mai M. 141.25 k 8.82 i.- Hafer
per Tonne, per Dezember M. 1R.7S (= k7j87), per Mai M. 134.—
(--- k 7.88).— Mais amerikanischer *5irei>, per Tonne, per Tezenider
M. 114.25 <— k 0.70, per Mai M. k SHöböl
per Rtzr., per Dezember M. 61.60 k per Mai M. 61.60
k 36.W).— Spiritus loko, ohne Faj), exklusive 70 Mark
RerbrauchSabgabe per Hektoliter -» 10.000 Literperienr nach Traktes
M. 45.30 bis R. —(— k 28,66 bis k (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenivährung.) UinrechnungSknrS: 100 Mark --- k 117.80
ritt».— Weizen behauptet, Roggen besser, Uebriges matt.
ftiilll, 0. Dezember. (Getreide markt.) R ii b öi loko
(mit Faß) Mari 68.— (--- k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80 vista.
BreSla«, 6. Dezember. mü Roggen behauptei, UcbrigcZ still.—
Wetter: trüb.
Pari», 5. Dezember. Produktenmarki. jSchluß.I Weizen
per lausenden Monat Franc« 20.40 (--> k 8.80), per Jänner Franc«
20.80 (--- k 10.00), per vier erste Monate Francs 21.25 (--- k 10.3);, per
vier Monate von, März FraneS 21.70 (— k 10.41), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwülfniarksn per lausenden Monat Franc« 26.40
(--- k 12.08), per Jänner Francs 26.80 (-- k 12.01), per vier ersten
Monat« Francs 27.30 (--- k 13.11), per vier Monate von» März
Franc« 27.70 (--- k 18.20). (Preis per IM Kilogr., abzüglich V»% ESk.)
— Riiböl per laufenden Monat FraneS 74.— (-- k 35.171, per
Jänner FraneS 74.50 (— k :!5.41), per vier erst« Monate FraneS
74.25 ,(-»k 85,29), per oicr Monate voni Mai FraneS 7LL0(-»-> k 84Ä!i.
'Preis p«r 100Kilogramm exklusiv« ESIompte).— Spiritus per
laufenden Monat FraneS 81,50 (--- k 16.76), per Jänner Francs 31.75
i— k 16.88), per Pier erste Monat« FraneS 32.— (--- k 17,03), per
Pier Monate pom Mai Francs 32.75 (--- k 17.42). Preis per 10000 Liter-
perzent abzüglich V«% EStompie.— Rohzucker (88° neue Uimice)
Francs 25.25 biS 2o.öO (— k 12.09 bis k 12.21). Weiher Zucker per
laufenden Monat FrcS. 28'), (-- k 13.88), per Jänner Frei. 29»,',
<= k liS)5), per vier Monate vorn März FrcS. 2V',, (— k 14.31).
per vier Monate vom Äai FraneS 30»,, k 14L5), Raffinade
Francs 101.50 bi« Francs 10:>. <--- k 48.60 bis k 48Z4) sper 100 Mlo-
gramm abzüglich 7. Perzcut Erkomple. Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kroiiinwührung.s UmrechnnngSiurs 100 FraneS (-- k 86.--).
— Cd trag, Sprit und Rohzucker ruhig, Uebriges stetig.
Paris. 6.Dezember.(Produktenmarkt.) lAnfang-j Wcizcn
per laufenden Monat FraneS 20.30 (— k 9.(5,, per Jänner
Francs 20.65 (— k 9.86), per vier erste Monate Francs 21.10—
k 10,13), per vier Monate vom März FraneS 21.60 (= k 30.37).
(Preis' per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
lüisi /— I, 7Wi "■-- ---■ .....
laufenden Monat FraneS 26.25 <--- k 12.60), per Jänner Francs 26.65
(--> k 12.79), per vier erste Monate Francs 27.05 <— k 12.98), per
Pier Monate vom März FraneS 27.60 (— k 13.25). (Preis per
100 Kilogramm.)— Riibol per laufenden Monat Francs 74.—
I-- k 0S.17), per Jänner FraneS 74.25 (— k 35.29), per vier erste
Monaic Francs 74.25 (— k 35.29), vier Monate vorn Mai FraneS
73.50(— k 34.93). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomtc.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 31.25 (— k 10.63), per
Jänner Francs 31,50 (--- k 16.70), per vier erste Monate Francs
31.75 (--- k 16.80), per vier Monate vom Mai 32.80 (--- k 17.30). (Preis
per 10.000 Literpcrzent, abzüglich */<% Cskomptc.)— Umrechnungskurs:
100 Francs --- k 96.—.— Roggen und Del ruhig, Uebriges trag.—
Wetter: nach Regen aufklärend.
Rew-Bork, 6. Dezember. (Produklenbörse.) Schluß.
Bl, um wolle m New-Hork loco 10°/i«: Baumwolle per
Jänner. 8.76; Baumwolle per März 8.67; Baumwolle
i» New-Örieaits loco 9' 5 /n.- Petroleum Stand white i» New-
Pvrt 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rasfmad in Cafes 8.55; Pelroleu», Credit
BalanceS at Oil Cit» 107.—.—S chma t z Western Skeam 7.57;
Schmalz Robe ch Brothers 7.80.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Tezember 46'/ 4 Cents
(tm k 4.16); Mais per Jänner —Cents. (— ü —.—);
Mais per Mai 42Ve Cents <--- k 3.81).
Weizen. Tendenz schwach. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 78t/s Cents t--» k 7.09); Weizen per Dezember 77"/«
Cents (=- st 6.86); Weizen per Jänner 77h» Cents
k 7.—); Weizen per März “9Vs Cenks (--- k 7.18);
Weizen per Wai 78>/« Cents (— k 7.13). Ge treidesrach t
nach Liverpool 2»/r Dollars (--- k 6.25).
Kaffee RwFair Nr. 7 7>/e; Kaffee per Dezember
6.—; Kaffee per März 6.15; Mehl Spring Wheal
Clem»8.75; Zucker 3>7i«.— Zinn 27.50; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilograimn Kronenwährung.)
Chicago, 6. Dezember. (Produktenbörse.) S ch! n fi.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Dezember 70» •: Ets.
k 6.34), Weizen per Jänner 70")r Cents k 6.36).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per Dezember 37»/» Cents
(-» k 3.38).— S ch in a l z p c r D e z e m b e r 7.17, S ch in a l z p e r
Jänner 6.92. Speck Shork Clear 6.65; Schweine­
fleisch per Dezember 11.25. (Umrechmmg per 50 Kilogr. Kronen-
währung.)
Prag, 6. Dezember. ;Orig.-T elegr.) Roh zucker ab Aussig
Landungsplatz per Dezember k 25.50 Geld k 25.60 Waare, per Jänner
k AM Geld, k 25,70 Waare.-- Tendenz: jchivLcher.— Wetter: windig.
Hamburg, 6. Dezember.< O r i g.- T c le g r.) Franco Bor»
per Dezember 9.7-',-. per Jänner 0.85, per Feber 8.92', -, per März
10.—, per April 10.02'/-, per Mai 10.10, per Juni 10.17'per Juli 10.25,
per August 1ÜR2H-, per September 10.07'/,, per Vttober 8.60, per :>lo-
oember 9.50.— Tendenz: ruhig.— Wetter: Regen.
Paris, 6, Dezember. <, Dr> g.- T e l egr.) Roh zucker (88°
ni Ufance) FraneS 25.25 bis 25.50 i- k 12.00 li“
biS k 12.21j_iut)ijj.
luo Kilogramm abzüglich
Kronemvabrnag.
Csk. Umrechnung per 50 Kilogranim
Magdeburg, 6. Dezember. Z u ck e r m a r k t. Kornzu
kiusioe 967, —.—. Kornzncker erklufwe 9'2gr. —, Konizucker<
wkia» KlilS s»«># Ul «rtlliüni« Q ‘5(1 ttiri Ü 4»l
Kornzucker ex-
erklufioe
per Jänner 9.02' ., per Feber 10.02' ,, per März 10.07'/,, per Slpril
10.12'',.^
Rew-B»rl, 5. Dezember. ,a:ch!u>).> Juck er. Cuba fair reiining
»a 'ÜJ ,i!•««‘”
millP (iHUW IPt/tit »»» fevi. v^irmvu «*~ >{
Petrolemn per Dezember 8.55, Koste» Pipe Line CertistcaicS per J«i>,
107.-.
Lrirft,6.Dezember. (uck«r m a r 11)Zentrifugal Pileü bchaupter.
2?'', biS 27'/„ per Dezember-März 27'), bis 2i; ,. Kaste« per
fiO Kilogramm, uns. :>0o 45.— bis 54.--. Sanios 44— bis 51,—.
Spiritus per De-cuitur-Jaaner ;öfterreichischer> '20.—G., 20.-25 W.K
Bremo». «>. Dezember. Petrokeuiii loko 6.8:,.
- Hamtozirg, 6- D-zraiber. P e!r o Ienm Juso 6.75, bemsuptcl.
roudou, 6. Leiernder. 2i »hrübe II-Z ucker. Amis 88'
steiia. per Dezember 9 9'... per Jänner 0,l0>..., per März 10.—, per
Moi 10 v Coniinental-Manulated Krnstaiizncker 113, stetig, Tatc's kkubes
siaffdiade 16)9, steiig. .la»a,,uckei 12 9, stetig.
Seprcmder- Aid 'Amerika» Fine M. «. Braach >-
«r. L 4'„ Fine Seinde 4-'Fine Bengch 4' Fair Pernam 6, Good
Fair Drown C'gyprian 8'
Wie»rr KSrle«berich».
(O r >g >n a i-T elegr a »im des „Pesl e r L!ovd".)
— 6. Dezember-
-^ ».EfstzieUe Lü»l»ehk«rk» u o in heutigen Tage: Unaar
Cioid-Renle 116.—, imgoriich« Kronen-Rent« 91.90, Theißthal-Lose
"-.7: oOitar. Ärnndenttastung 91.30, ungar- Cisenbahli-Rnlehen
in '-über 83.40. Ungarische tiredil Rklien 675.-, Ung- Ostdahn-
Claak-L.b!igauo»en It>.7,>, Unaa>ifä,e Pramien-Loie 167.50, Un>
MNche Cskompiebant 42»—. Kafchaii-Dderberger Bahn 352.-.
^rnli7.^I41N'lsNN»'V -4>st— il,' 7 1' ,.> v
stinia-Mmäilyer 489.-. ^liigari'ch.- »onnneVzmibaui
Än der 27aetzporze .oarc.i naheia die neifien raoeslurie iii
erzsicknen, da die Bcrkäuie cm«s Grompikulameir in Kredi- -'tktieii
«d Alpinen-Aknen ihre Fortfehnng geninden dabei: C-uer gestJgenen
tachfrage erfreurea »ch vios Taba! Aktien, da- für Pari? geka -ii
»urüen. Präger Ciien Aktten waren löso.-. T'-.urrr Kablea-Akrien
70.—, Straßenbahn ist.& 2#i.- Ut. L 245.-.
Um 2'/, Uhr blieben: Oefterreichifche Kredit^Aktien 670.50,
Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Oesterreichifche Boden-
kredit 884.—, Umonbank 548.—, Länderbant 410.—, Airglobank
270.(4), Bankverein 468.—, Oe st «rreichisch. Ungarische
Slaatsbah n Ak t i e n 663.—, Lombarden 112.50, Elbethalvrhn
472.—, Dampfschiff-Aktien 740.—, Tabat-Altien 285.—, Mai-Rente
98.50, österreichtsche Kronen-Rente 88.50, ungarische Gold-
Rente 116.—, ungarische Kronen-Ren te 91.85, Zwanzig-
Franes-Stücke 19.16, Reichsmark 117.85, Alpine 438.—, Rima-
Muranyer Aktien 490.—, Waffensabrik 288.—, Wiener-
berger —, Bukchliehrader 8 —, Türkenlofe 106.—. Nordwest­
bahn 460.—,
Im nadffmittägigen Privatverkehr befestigten sich die
Kurse bei belanglosen Umsätzen.
Oesterreichifche Kredit-Aktien waren 671.— nach ——,
Unaarifche Kreditbank-Aktien 676.—, Anglobank 270.—,
Bankverein 468.—, Unionbank 548.—, Länderbank 410.50, O e ste r-
re ich i s ch. Un g a ri sche Staatsbahn-Aktien 664.— nach
—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 459.—,
Tabak-Aktien 296.—, Alpine 440.—, R i m a- M n r ä n y e r
Aktien 490.—, Mai-Rente 98.50, lingarische Gold-Rente
116.—, ungarische K r o n e n- N e n t e 81.90, Türken-Lose
105.50, Reichsmark 117,72.
Bergieichung der Schlntzkurfe nachstehender Geireldemärkie vom
5. und 6. Dezember:
6. Dezbr.
5. Dezbr.
Differenz
PAftU.
■Franks
1
»
!
1
20.30
20.40
—0.10
Jänner— ... —. ... ...
20.80
-0.15
4 enite Monate ... ...
21.10
21.45
-0.35
4 Monate vom März ... ...
21.60
21.80
—0.20
Iß.40
15.40
Iß.60
15.50
4 errie Monate ... ... ...
15.60
15.50
4 Monate vorn Murz ... ...
16.75
15.73
BUh2 utr taufenden Monat ...
26.26
26.35
-0.10
Jiiuucr ...—
26.66
28.75
-0.10
4 er#lo Monate ... ... ...
' 27.05
27.35
-0.30
-
t Monate vorn März—
27.80
27.60
BEELIW.
ij
Mark
Mark
Mark
W«izen per
Dezember... ... ... ... ...
149.—
Mai—
154.-
157.75
+0.25
tonn ■■
l)e/emb*r.._ ...
!<
137.-
138.50
-kO.ÖC
Mai .. ..— ... ... ...
ii
141.25
140.75
-f0.60
fftlir„
Dezember... ... ... ...
133.75
134.-
-1-0.25
Mai
134.-
BBEII.AU.
Mark
Mark
Mark
Weitn loc
15.70
15.70
gelber. ... ... ... ... ...
II
10.60
15.60
ton«
14.80
14.40
-0.10
B117.68
84.93
117.63
Russische Haukuoten ...
>16.60
254.94
Intern. Elektr. Aktien.....
Alpine Montan
Tiirk. Tabak
JUcbtori«. ii^ i
Ocaterr. Kredit-Aktion ‘210.60 1 667.S7 li -all.80i 871.17 II. 1 —j—
OestMr.SIeetebebii-Akiteu- i 142.60 i «€3.7111;.> 142.7U i 666.69 II.) ———
Lombarden. j| 26.301116.«6 U.!| 28.60: 119.62 ü,l —i—
4-- t!i,L. iioiUrsule Ii —.— —.—! —| —.—, —.—' —,—
Unjfariiehe Kronen-R«nte.* |! ——.— jf .—, —.— —.
fareebattÄflkurse: 10J Mark-- 117,70 k. U. December, prompt— ä.}
tiW Fraac» --- 95.80 k U. I.ii'/embor.
Dia Tarltäten veratehea eicij nach rtoo jaiv.'Uj;aa Platz• Usancsa p»r
Ultimo (II), per Medio iM), oder per Kaase (K).
Tagesnrnigkeiten.
TageSkaleuder.
— Frei! a g, 7. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: 'AmbrofiuS.— Griechen
24. Aovember.— Juden: 15. KiSleo.
S o n n cn a »f g a >i g: 7 Uhr 19 Minuten.— U nter g an g:-
3 Uhr 7,1 tMilllten.
M o n d e s a u f g a u g: 5 Uhr 14 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 7 Uhr 58 v .UIin. Morgens.
Empfang bei Ministern.: D er H a n d e l S m i n i st e r
empfänat um 4 Mir Nachmittags.
Technologifches Gcwerbemufeum von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmusenm im Stndtioäldchen, geöffnet von v bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Kuiistgewerbe-Mnfeuin von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis
5 Uhr.
Rationalmnjenm: Ruturwiffenschaftliche Abtheilung von 8 Uhr
BormiitagS bis 1 Mir Nachmittags.
Laudes-Btldergaterie und Dürer-Ausstellung tut der
Akademie der llüiffenschasien) von 9 biS 1 Uhr.
Wintcransstellung im Künstlerhause von 9 bis 4 Ilbr,
Cniree 1 k.
„Rkinzeli Tzalon" von 8 bis 8 Uhr, Entre'e 1 k.
Königlich «ngarttscheS HandelSmufeum. Direktion:
Waitznening 32. Anirs,runden von S Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or mationS-Rbtheitniig, kommerzielle Fach-
bibliotbek und orientalisches Musterlager ebendori,
Aintsfinnden LormitiagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 biS 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a i> d e l S h i st o r i> ch e S a m >» I u n a und L> a u 8-
1 iidustri e> A» s stet I ung. (in letzterer auch Berkäuse) in der
Jndtistriehalle (Stadlwäldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschäfts-
leitimg der aasländischen Erposituren des kön. ung. Handelsmuseitnis
(Ungariicke va»de!s-Aktie»geiettschast, Waitzner-Boulevard 32t.
Im Elisatoeth-TPttal des Verein» vom Rotheu Kreuz
lOfen, nächst dem Siidbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken i>. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, z» welch legtcrer Feit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpsteasgebühr in der L Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro k.ag. In der letztere» Klaffe i,t
auch die ärztliche Behandlung mittubegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n c n u u lt g e n.) Der erste Obersthofincisler ernannte
den Berwalter des Tarczaler Weingaltens Bazul P o g ä» y zum
Jnfziettor.— Der Justizniinister eniannte: den Budapestei'
AdvoknliirSkaiididaien Dr. ^Cntou H e i n r i ch zum Dizcnotär am
Budapestcr Gerichlshose.— Der Unlerrichtsminifter ernannte die
dtplomii'te Lehrerin Irene Hanköczy znr ordentlichen Lehrerin
in Finme.
(In der zweiten Beilage) sindet sich der
Bericht über die heulige Sitzung des Abgeordneten-
h q« j e s.
;P e r f o ii a i n a ch i i ch t.) Wie aus D e b r e c; i n
teiegraphirt wird, ist Bischof Aron K i j s schwer erkrankt.
. Z ii i.i 7 0. thebnrtsragsseft« K o k o m a n
T i s> ab.) Lu-, Großwardei n wird uns teiegraphm: Tst
lnesizc'liberale Partei hielt unter dem Präfidliiin Andreas H la rkp's
eine zahlreich besuchte Sitzung, in welcher, auf Anirag des Borsitzeii
den, linier grober Begeisterung der Beschlutz gefaßt wurde, an Koioman
7 i ß a anläßiich seines 70. GebunStag-rfeftes eine Monstredeputation
nach Budapest z» enrsendeii. Die Bevölkerung der Stadt wird ansgeforderl
werden, sich ohne Unterschied der Partei dieser Deputation anzu-
fchiießen. Die Tcpmaliou, als deren Redner H l a l k n fungiren
wird, soll sich iniltelst Separalzuges nach Budapest begeben. Vizegespan
T z u u y o g h erstattete Die Mittheilung, daß sich auch die liberal^
Partei des Komuals der Deputation anschließe. In der Dezember'
Generalversammlung der Stadt Großwardein werden Geza
H v v a!. y i und Genossen den Antrag stellen, das Munizipium
möge T r ß a diglückwünschen. Mueud Kurlander' wird be­
antragen, den üiamen der Hauptgape aus ,,D>ßa-Kalm«m°Kaffe"
umzuändern.
(Prinzessin A l t t e o o«© 4 5« B H X B r»
C h i ii a.) Nach einer Meldung ruffffcher Blätter hat sich die jüngste
SchwHer der Erzherzogm Bianca, der Gemahlsti des Erzh«zogs
Leopold Salvator, Prinzessin Alice von Schönhurg-WaLeaburg. an die
Czarin mit der Bitte gewendet, ihr z« erlauben, dich sie als Schwester
des Rothen Kreuzes aus dem chinesischen Kriegsschauplätze wirkn
dürfe. Der Bruder der Prinzessin, Don Jaime von Bourbon, hat
sich dem russischen Expedittonskorps in China angeschlossen. Prinzessin
Alice hat vor ihrer Berehelichung mehrere Jahre hindurch bei ihrer
Schwester in Agram gewohnt.
(Von der Marine) Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria Therc-
s i a", ,.A sper n" und „3 ent a" heute von Robe nach Pokohama
ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
(Wer war Vörösmarty's erste Liebe?)
Allgemein gebe» die literatur-geschichtlichen Werke und die Biographien
Vörösmarty's E t e l k a P e r c z c l als die erste Liebe des
Dichters an. In einem interessanten Feuilleton im „Egyetertks" sucht
nun Karl E ö t v ö s diese Annahme zu widerlegen und er führt
Argumente psychologischer Natur, persönliche Erinnerungen und viel
chronologisches Material an, um zu beweisen, daß die erste Liebe des
Dichters nicht Elelka Perczel, sondern deren Schwester C h r i st i n e
gegolten habe.
Bürö-marty wohnte von 1818 bis 1822 und von 1823 bis
1825 im Hause Alexander Perczel's in Bonyhäd- Perczel hatte
nach einer detaillirten Genealogie von Ivan Nagy neunzehn Kinder,;
achtzehn von diesen werden auch aufgezählt. Wer war^ das nemi-
zehiiie'? Eölvös behauptet, es sei dies Christine gewesen, die im
Jahre 1800, mithin im selben Jahre toie der Dichter geboren
wurde. Elelka war das fünfte Kind; man kann daher ihre Geburt
in das Jahr 1807 oder 1808 setzen. Als Börösmarty zu den
Perrzels kam, war Christine eine wohleutwickelte prächtige Jung-
sraii von heiterem Gemüth im Alter von 17 bis 18 Jahren,
während (Steifst 10 bis 11 Jahre alt war. Kann man sich also
vorstellen, daß der gesunde Jüngling nicht zur blühenden Jung­
frau, sondern zum unentwickelten Kinde in Liebe entbrannte?
Christine heirathete einen Herrschaflsbeamten Namens Andreas
Pelrasovits, der schon in den vierziger Jahren starb. Dieser Ehe
entstammte ein Mädchen Namens Johanna, welche von dem
Pester Advokaten Ambrus Gerenday, einem entfernten Ver-
ivandten Eötvös', geehelicht wurde. Christine kam nach dem
Tode ihres Bkaunes nach Pest und wohnte bis zu ihrem
Lebensende, im Oktober 1852, bei ihrer Tochter. Spuren
ihrer Schünhett ivaren noch in ihren letzten Jahren vorhanden.
Im Gedichte ..A Hajnallioz“ schildert Börösmarly seine erste
Flamme. Ihr Haar bezeichnet er als golden und von ihren Ilugeu
sagt er: Sie sind weder das lichte Blau des Himmels, noch tief­
schwarz, freundlicher als schwarz, feuriger als mildes Blau. Ihr
Goldhaar und die blaue» Älugeu, die sich Frau Christine bis
zu ihrem Tode erhalte», deuten aber daraus, daß der Dichter sie
gemeint habe. Sodann fällt Eötvös auch noch ein, daß der-Richter
an der Budapester kön. Tafel Johann B a k o s, der vor 37 Jahren
bei dem erwähnten Gcrendan praktizirte, von der Frau seines Chefs
manchmal gehört habe, daß ihre Mutter jenes Fräulein Perczel ivar,
das der große Dichter angebetet, für das seine erste Liebe entbrannte.
Sie bewahrte auch die Briefe und Schriften des Dichters, sowie
jene Dichtungen, zu denen ihre bezaubernde Erscheinung einst, in
längst vergangener Zeit, dem Dichter die Inspiration, die Begeisterung
eingegeben hat. Und sie habe oft über die dianienlosigkeit nachgedacht,
die sie umgab, und über jenen eivigeu Ruhm, welche die Figur des
Dichters umstrahlt. Gerenday ivar übrigens ein^uter Bekannter
Eötvös'. Beide kamen lange Zeit als tägliche Stammgäste zum
Piccolo in zwei früher berühmte» Kaffeehäusern der Hauptstadt,
bei den „zwei Hnßaren" und im „Kamon", zusammen, und
Eötvös glaubt sich zu erinnern, von Gerenday gelegentlich gehört zu
haben, daß der Dichter einmal auf dem Kerepeser Friedhofe das
Grab des einst angebeteten Weibes aufgesucht habe. Er durfte es
thun, meint er dazu. Er wurde feiner heißgeliebten Frau nicht
untreu, ivenn er eine Thräne auf das Grab fallen ließ, in dem die
Zaubergestall feiner ersten Liebesschwarmerei modert. Von Bakos
erfuhr Eötvös, wo das Grab sei. Er fuhr nach dem Friedhose
hinaus. Ungefähr dreihundert Schritte links von der Kapelle
fand er das Grab mit einem einfachen Grabstein, einem
welken Kranz und spärlichen Rosen. Indeß hat Eötvös
»och ein anderes Argument. In des Dichters .Jugendwerken
kommen viele Mädchemlamen vor: Hajna, Helvila, Emmi,
Emma, Zenedö, Hedwig, Jlonka und auch Etelka. Zweifellos nennen
die Poeten in ihren Gedichte» gern die sstamen ihrer Mädchen, Doch
Börösmarly scheint anbei* gewesen zu sein, sagte er doch selbst in
..Csaba szerolme“: Mädchen, wenn Tu in meiner Liebe mehrere
Namen gefiniden hast, urtheile nicht: nur Namen sind's. Die Nanien
und die O-ualen sind stets andere in meinem Herzen, Nur Du, die
Flamme meines Busen», Du nicht! Fast müsse man glauben, daß
des Dichters Lieb« schon deshalb nicht (Steif« heißen konnte, weil er
diesen s>!a»ieu mir so besonderer Vorliebe in Cserhalom verewigt
hat. Die große Zurückhaltung, die bis zur Furchtsamkeit gehende
Bescheidenheit, die eifersüchtige Bewahrung der heiligen Geheimnisse
seiner Liebe, ivelche die Liebeslicder des jungen Börösmarty charak-
terisiren, weisen direkt darauf hin. Den Namen seiner ersten Liebe
hat er aber— es ist dies bei feinem Charakter übrigens selbstver­
ständlich— in keinem Gedicht, das uns erhalten geblieben ist,
angegeben.
( S i m n l t a n e B a l l o n f a h r t e n.) Heule um 8 Uhr
Früh Ortszeit fanden in allen Hauptstädten des Kontinents inter­
nationale simultane Ballonfahrten statt- In Oesterreich-Ungarn
wurde in W i e ti (Militär-aeronautische Anstalt beim Arsenale) ein
unbenannter Ballon mit Registrir- Apparaten hochgelassen. Der
Finder des Ballon» erhalt, wenn er die Jnstrinnente, sowie den
Ballon zur Znrnckbesörderung der Post übergibt, 20 Kronen Ent­
lohnung. In K r a k a u wurde um 8 Uhr Früh ein bemannter
Ballon mit verschiedenen Instrumenten, um die Temperatur, Höhe,
dann den Feuchtigkeitsgehalt der Lnfl ;n messen, hochgelaffen. Die
> Resultate dieser simullanen Ballonfahrten werden seinerzeit bekannt
gegeben-
(Die zweite K l a s s e d e r Akademie) hält am
Montag, 10. d- M., Abends 5 Uhr, im kleinen Saale deri Akademie
eine Sitzimg.
(E i n e F e u e r b e st a t l u n g unter A s s i st e n z
katholischer G e i st l i ch k e i t.) Gestern haben wir
erzählt, das bischöfliche Konsistorium in Leitmeritz habe einen Schritt
unternommen, welcher für die Stellung der katholischen Kirche gegen­
über der Frage der Feuerbestattung von prinzipieller Bedeutung ist.
Im verflossenen Monate starb in Aussig der erste Stadtrath Fabrikant
Vinzenz Wagner, der letztwillig seine Feuerbestattung in Gotha
verfügt hatte. Das Leiimeritzer bischöfliche Konsistorium, welches
anfangs trotz der Fürbitte des Aussiger Bürgermeisters Dr. Ohnsorg
jedwede kirchliche Assistenz verweigert hatte, gestattete dieselbe Tags
daraus „in Berücksichtigung der obwaltenden Umstände". In der
That nahm dann P. Alphons Walter nach Dortrag eines weihevollen
Chorgesanges die feierliche Einsegnung der Leiche vor.— Von dieser
Mittheilung nimmt heule „Alkotmäny" Notiz und fügt daran die
folgende Bemerkung:
Damit nicht jene Katholiken, die zufällig diese Nachricht
gelesen haben, in Verwirrung gerathen, betonen wir, daß das üLesen
der am 15. Dezember 1856 erlassenen kirchlichen Versiigung darin
besteh!, daß nur jencrTodte nicht eingesegnet
w e r d e n d a r s, d e r z u L e b z e i t e n s e l b c r w ü n f ch t e,
daß nach seinem Ableben seine Leiche ver­
brannt werde. Die Einsegnung eines solchen Todten, dessen
Feuerbestattung blos die Verwandtschaft wünscht, ivird von der
Kirche nicht verboten. Auf alle Fälle achlel sie indessen darauf, daß
ein T odler, d e r o h n e seine letzt willige Verfügung
v e r b r a n n k w i r d, nickil durch einen Priester zum Krematorium
geleitet werde. Einen Todlen jedoch, welcher die I e tz! w i! l i g e
Verfügung t r a !, das; seine Leiche verbrannt werde, darf der
Priester nicht einsegnen. Diese Distinktton mögen der „Pester Lloyd"
und „Bndapesti Hirlap" ein andermal machen, wenn sie von solchen
Dingen schreiben."
Wiewohl wir von Jedermann gern Belehrung annehmen, da
man ja im Leben niemals genug lernen kann, möchten wir doch
„Alkotmann" daraus ausmerlsam machen, daß seine vollbackige und
großlhnerische Belehrnng Diesmal durchaus nicht am Platze ist und
daß e» ein andermal gut thun würde, vorsichtiger im Lesen zu sein,
bevor es sich aus das Doziren verlegt. In dem von uns mitgetheil
lm Falle büß! es ja ausdrücklich, daß der Stadlrath W a g n e r
selb st 1 e t; nn i II i g seine Feuerbestattung in
Gotha verfügt h a t. Warum sucht also „Alkotmäny", dessen
lirchendogniatischen Kennlnisse wir keinen Moment anzweiseln, uns
:» belehren; sollle es nicht lieber mit dem bischöflichen Konsistorium
in Leitmeritz ein Hühnchen pflücken'?!
(L e h r l i n g s ii n! e r r i ch t,) Das Munizipium der kön.
Freistadt Temesvar wandte sich niii der Bitte an das Abgeord­
netenhaus, es möge der 8 83 des G A. XVII: 1884 über den Unter­
richt der Handwerks-Lehrlinge in der Weife abgeändert werden, wie
dies im vergangenen Jahre seitens der Temesvärer Gewerbebehörde
mit gutem Erfolge geschehen- Danach hätten die Lehrlinge ani
Sonntag Zeichenunterricht und an einem Tage der Woche einen
halben Tag obligatorischen Unterricht zu erhalten.
(Krügers HochzeitSgeschenk für die
Königin Wilhelmine.) Die jung« Königin von Holland
wird vM Hrtz» Schützlinge, dem Onkel Krüger, ei« eigenartiges, ein-
saches, aber reizendes Hochzeilsgeschenk erhalten, nämlich einen—
Fingerhut. Freilich wird dieser Mngerhut einer Königin würdig sein.
Er wird von devl Graveur B e r n o n hergestellt und «eist am
Rande eine prächtige Gruppe arbeitender Mädchen auf. Dies» graziöse
Fingerhut wird in Tausenden von Exemplaren nachgebildet und zum
Verkaufe gestellt werden, damit er ein Friedenssymbo! für alle jungen
Mädchen werde.
(Die Statue eines Freiheitshelden.) Ein
unter der Leitung des Gutsbesitzers Albert S o m o g y i stehendes
Konnte in Hijjasfalva (Komitat Nagy-KüküUö) veranstallet
Sammlungen zum Ankause der, von dem Bildhauer Nikolaus
K ö l l ö entworfenen Statue des berühmten SMer Freiheitshelden
Tomonkos Z e y k- Das Komile beabsichtigt, die Statue aus der
Fejeregyhäzaer Ebene, dem Schlachtfelde, auf welchem Z c y k seine
Heldenseele aushauchte, auszustellen und bittet, die Einsendung von
Spenden zu beschleunigen, damit die Statue schon am 31. Juli k. I.,
dem Jahrestage der Schlacht, das blittgelränkte Blachfeld schmücke.
(Sammlungen für einen p a n s l a v i ft i s che»
Agitator.) Wie eine Kaschauer Zeitung berichtet, wird für den
gegenwärtig in Hast befindlichen panflavißischen Advokaten
v ii r b n n in den Kreisen seiner Gesinnnngsgenoffen eine Sammlung
veranstalte!. Die Turocz-Szent-Märttmer Behörden erhielten Kenntniß
hievon, und die Gendarmerie hat auch bereits di« Untersuchung ein»
geleitet. Es ist nicht ohne Interesse zu. erfahren, wie theuer Le»
Hnrbän seinen Volksgenossen bereits zu stehen gekommen ist. Nach
Äbbüßung seiner ersten Strafe erhielt er nämlich— auch aus Böhmen
und Mähren— so viel Geld, daß er, wie er selbst rühmend erzählte,
eine alle Schuld von viertaufend Gulden auf einmal bezahlen konnte,
während früher der Ereknlor bei ihm Stammgast war.
(D ii e 11.) Aus Liplö-Szt. -MikloS wird uns berich­
tet: Zwischen dem 5iomitalsnotär Josef M a t u s k a, «ine« Neffen
des Abgeordneten Peter Matnska, und dem Stuhlricht» Btla
B e b 5 fand heute ein Säbeldnell statt, bei welcheni beide Duellanten
verwundet wurden.
(2o l bst in o r d e in der Provinz.) Aus Preß-
b u r g wird uns berichtet: Der Accessist beim hiesigen Militär-
Verpflegsmagazin Richard Kühn tödtete sich heute Vormittags auf
einem Felde außerhalb der Stadt mit fünf Revolverschüsscn. Kuh«
avancirte erst im Monat lliovember. Da« Motiv des Selbstmordes
sind angeblich materielle Verlegenheiten.
(0 ffijieve unk Jonrnaliste n.) Aus B «k a-
r e st wird uns vom 4. d. M. geschrieben: Vor Kurzem machte durch
alle hiesigen Zeitungen die Nachricht die Runde, daß ein Bukarester
Journalist von zwei Hanptleuten deshalb auf offener Straße thätlich
mißhandelt worden sei, weil er von ihnen ihre Intervention zur
Bestrafung zweier ihn beleidigenden Lieutenants erbeten hatte. Der
Vorgang, bei welchem einer der Hauptleute auf den ivaffenlosen
Journalisten mit blanker Klinge eingehalten hatte, wurde scharf ver-
urtheilt und zugleich die Hoffnung ausgesprochen, daß der Kriegs­
minister für eine entsprechende Korrektur des gewaltthätigen Auf­
tretens seiner Untergebenen Sorge tragen werde. Statt dessen ging
den hiesigen Blättern seitens des Kriegsministeriums ein Eommunique
zu, in welcheni gesagt wird, daß der Journalist bei seinem an die
beiden vorübergehenden Hauptleutete gerichteten JnterventionSansiichen
die der Offiziersehre gebührende Lichtung verletzt habe, und daß es
daher natürlich sei,, wenn einer der Beleidigten zur Wahrung
dieser Ehre von der Waffe Gebrauch geniacht hab«.
Nur das sei unrecht gewesen, daß der zweite* bei
dieser Affaire betheiligte Hauptmann dem Journalisten »och
später aus dem Polizeibureau und in Gegenwart eines Vertreters der
Sicherheitsbehörde eine Ohrfeige versetzt habe und sei der schuld-
tragende Offizier auch bereits bestraft worden. Das Syndikat der
hiesigen Jdurnalisten hat nun dieses ministerielle Communique mit
einer auch in goiivernementalen Blättern zum Abdrucke gelangten
Erklärung beantwortet, welche sich, ohne des Weiteren in die Aus­
führungen des Communiques eingehen zu wollen, mit berechtigter
Schärfe gegen die Ausstellung des Satzes wendet, daß die Mitglieder
des Offizierskorps das Recht hätten, sich für die ihnen wirklich oder
vermeintlich zugefügten Beleidigungen sofort Genugthuung mit der
Waffe zu nehmen. Dieser Grundsatz widerspreche der versassungs-
müßig gewährleisteten Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetze und
schaffe einen Gegensatz zwischen der Zivilbevölkerung und deni
' Offiziersstande, welcher zugleich die Liebe der Bürgerschaft für die
Armee zu erschüttern geeignet sei.
(100.000 D o l l a r s f ü r e i n e S ch i f f s r e t t u N g.)
Man b»ichtet uns aus Fiume: Anfangs November geschah es, daß
der Dampfer „Olga" der hiesigen Ungarisch-Kroatischen Seeschiffsahrt-
Gesellschaft, aus Java kommend, vor dem Hasen von Sän Francisco
auf eine Sandbank gerieth. Das Auffahren wurde dadurch verursacht,
■ daß die Signallaterne am Eingang in den Hafen fehlte; aus un­
bekanntem Grunde war sie einige Tage zuvor entfernt worden. Als
das Schiff gescheitert war, eilten Rettungsboote und Dampft'arkassen
herbei, und boten ihre Dienste für die Flottmachiing und Retttma an.
Der Kapiliin der „Olga" war mit Rücksicht aus die gefährliche Lage
seines Schiffes gezwungen, das Anbot zweier Remorqneurschiffe anzu­
nehmen, denen es auch gelang, den Dampfer von der Sandbank.
herunterzuhelfen. Die „uneigennützigen" Reiter traten jetzt mit einer
Forderung von 1M.000 Dollars auf, wozu noch die aus 62.000 Dollar»
sich belaufenden Kosten der Reparatur kamen, so daß dieser Unfall
eine Ausgabe von nicht weniger als 162.000 DollarS verursacht. D»
Dampfer „Olga" hatte 4220 Tonnen Zucker und 2000 Tonnen Kaffee
aus Java für Sau Francisco an Bord.
(Die S i ch e r h e i t s v e r h ä l t n i s s e in D e b r e c z i n)
liegen jetzt so im Argen, daß die Leute sich fürchten, nach Eintritt
der Dämmerung die Häuser zu verlassen. Räuberische Ueberfälle sind
an der Tagesordnung. Vorgestern Abends wurde eine Dienstmagd
von zwei Strolchen auf d» Sttaße überfallen, gebunden und
geknebelt. Sie durchstöberten ihre Taschen, nahmen ihr eine Baarschast
von fünf Kronen weg und liefen dann davon. Gestern in den Abend­
stunden ereignete sich ein ähnlicher Fall. In der Barnagaffe wurde
eine Dame von zwei Individuen überfallen. Glücklicherweise kamen
ihr zwei Passanten zur Hilfe, worauf die RowdieS die Flucht
ergriffen.
('Abenteuer eines ungarischen Pferdes.)
Aus Fiume wird. uns geschrieben: Wir hatten seinerzeit über bie
Katastrophe berichtet, welcher der große englische Ännpfse „Suffolk"
mit den an Bord besindlicheri 800 ungarischen Pf»dm bei Porth
Elffabeih aus deut Atlantischen Ozean zum Opf« fiel. Ein englischer
Offizier, der mit dem gegenwärtig in unserem Hafen befindlichen
Pferdetranspork-Dampser „Monmouth" zur Uebernahme von Pferden
nach Fiume kam, erzählt nun, daß von den 900 ungarischen Pferden
des „Suffolk" nur ein einziges, das aus User schwamm, gerettet
wurde. Das gänzlich erschöpfte Pferd wurde nach London ttans-
portirt, wo es aus Anordnung des Kriegsministers in einem Garten
untergebracht wurde, um dort bis an sein Lebensende aus Staats­
kosten erhalten zu iverden.
(Politik und Wohnungsnoth.) Die „Finn-
ländische Korrespondenz" schildert die in Helsingfor« herrschende
Wohnungsnolh und die Schwierigkeiten, die „gewissen Personen"
(darunter sind die russischen Beamten zu verstehen) in den Weg
treten, wenn es gilt, sich in Helsingkors eine Wohnung zu ver­
schaffen. Das hervorragendste Opfer dieser Wobnungsnoth ist wohl
der durch Bobrikoff's Gunst zum Senator «nannte Geheimrath
Spare.
Als dieser Herr im Jänner 1900 nach Helsingsors übersiedelte,
war er ihm geradezu unmöglich, eine Privatwohmmg zu erhalten.
Aber auch die Hotelwirthe waren wenig geneigt, den neuen Staats-
mann zu beherbergen. AIs nun der Generalgouverneur «ine besondere
Verordnung erließ, welche den Gasthofbesitzern verbot, reisende Gäste
abzuweisen, fand der Geheimrath eine Ruhestätte in einem Hotel
ersten Ranges. Der armen Wirthin sollle aber die Anwesenheit des
hochvvrnehmen Gastes verhängnitzvvll werden. Da« schöne, früher
sehr beliebte Restaurant stand leer und auch die Zahl der Reifenden
nahm allmälig ab. Ihrem Untergänge nahe, kündigte die Wirthin
in Gegenwart zweier Zeugen dem Geheimrath, der wiederholte
freundliche Rathschläge nicht verstanden hatte, und überließ dem
RathhauSgerichle die Entscheidung der Frage. Da? Gericht gab der
Wirthin Recht, indem es hervorhob, daß der Geheimrath als Senator
in Helnngjors wohnhaft fei und immöglick zur Kategorie d« Hotel­
gäste gezählt werden könne, weshalb kein Gasthof verpflichtet sei, ihn
Monate lang zu beherbergen. Der Auszug wurde also nnvermeMch.
In dieser Stunde der äiixersten Noth verließ aber Bobrikoff seinen
Freund nicht. Er bat um die Erlaubniß, dem Herrn Spar« eine
Wohnung im kaiserlichen Palais zu Helsingsors einräumen zu dürfen;
dieses Gebäude hat, ebenso wie die russische Militärkaserne, in der
letzten Zeit einige Male die Rolle eines »ultiwuw rekuxium" spielen
müssen. Die Erlaubniß wurde ertheilt— der Geheimrath sollte aber
nie im Palais wohnen. Der Generalgouverneur hatte nämlich
inzwischen eine noch passendere Wohnung entdeckt. Der Inspektor
der Armenpflege erhielt den Beseht, sein Amtslokal zu räumen; nicht
im Schlöffe des Kaisers, sondern in der Kanzlei der Armerwfleae hat
der Geheimrath seine endgiltige Wohnstätte gefunden.
(Die Ungarische Fluß- und Seeschiff»
f a h r r- A.- G.) gibt bekannt, daß die Fahrten zwffchen B u k o»
v ä r und U j v i d i l nicht mit der am 10. fälligen Bergfahrt,
sond«n— infosern die WitterungSverhültniffe die« nicht schon
früher erheischen— auf .ine folgende Weise eingestellt werden:
Letzte Bergfahrt von Ufvidek nach Bukovär am S. Dezember und
letzte rhalfahrt von Butooär nach Vjvidü am 1». Dyemi«.


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 7 ]
(Explosion.) Au? Debreczirr wird tcle•
graphirt: Beim Oekononien Johann B u n a i «xplodirte heut«
Nachts, während in seinem Hause eine Hochzeit gefeiert wurde, ein im
Hose befindliches Gasrohr. In Folge der Explosion wurde» der
Musikant Julius K i s S und zwei Mädchen Namens Susanne
B« n a i und Erzst K u l c s ä r aus dem Hause ungefähr
10 Meter weit in den Hof geschleudert. Die beiden Mädchen erlitten
lebensgefährliche Brandwunden, der Musikant trug schwere Ver­
letzungen davon. In Folge der Explosion barsten auch die Wände des
Nachbarhauses.
(Geschenk eines Ungars an deutsche Sol­
daten.) Zur Weihnachtsbescheerimg für die in China kümpfenden
deutschen Soldaten hat der Apotheker Bela Rethy in B.-Csabn
drirch Uebersendung von 1000 Schachteln seiner Pemetefü-Bonbons
beigetragen, was für die im Winterfeldzug der Verkühlung ungemein
ausgesetzten Soldaten ein recht passendes Geschenk bildet.
Gk«r imgarische Erfindung auf dem Gebiete
der PorzrUandefioration.
Das moderne Kunststreben, das Ringen nach freier und ori­
gineller Ausgestaltung des Stofflichen, umfaßt jedes einzelne Gebiet
des Kunstgewerbes und bat bei keinem einzigen lebenden Zweige, am
allerwenigsten bei der Keramik Halt gemacht. Sowie die künstlerische
Behandlung von Holz, Eisen, Bronze, Edelmetallen vorwärts ge­
schritten ist in allen Beziehungen der Ausschmückung unserer wohn­
lichen Einrichtungen, haben die verschiedensten Arten der edlen Thon-
industrie, Majolika, Fayencen und Porzellan, nach neuen Gebilden,
neuen Farben und malerischen TekorS gesucht uud haben mit Zuhilfe­
nahme bedeutsamer technischer Errungenschaften sich nicht nur den
geänderten Stylrichtunge» angeschmiegt, sondern auch für sich allein
ganz besondere Erfolge erreicht. Die Formen der Porzellanerzeugniffe
— wir meinen selbstoeistündlich nicht die Gegenstände des täglichen
Gebrauches— zeigen überall die nachhaltige Wirkung der neuen
Richtung, der sich die ältesten Fabriken, Sevres ebenso wenig wie
Meißen oder Berlin entzogen haben; die Barocke oder der Empirc-
styl herrschen nicht niehr uneingeschränkt und die Keramik hat ebenso
ihre Sezession wie die Malerei oder die Archiiettonik- Ganz beson­
ders hat aber die Bestrebung an Kraft gewonnen, bei dem prächtigen
Kaolinmaterial die höchsten Farbeneffette zu Stande zu bringen und
dieses Ziel wurde erreicht durch die verschiedene Anwendung des Feuers,
durch die Dienstbarmachnug des granä L-u, des Scharsfeuers, bei Nuter­
glasuren, Neberglasuren, durch die Herstellung der krystallisirenden
Glasuren— in denen die Fabrik von Kopenhagen meisterhafte
Leistungen auszuweisen hat durch die Derweudüng der Eosiii
färben, endlich der metallischen Beisätze von Gold und Platin. Ti«
keramische Kleinkunst, deren Beliebtheit in Europa nunmehr andert­
halb Jahrhunderte alt ist, hat einen gewaltigen Ruck bekomme» und
damit ist den kleinen und großen Erzeiigniffen die bisherige Stellung
in der. Verwendung als Zier in den Prachträumen unserer Große»,
als Schmuck in den Gemächern der Wohlhabenden auch für die
Zukunft gesichert. Die Technik in der Keramik schreitet aber unanf-
bnltsam vorwärts, immer neue Versuche werden unternoinlpen, um
Originelles, Besseres und Schöneres zu bieten. Auch bei u» S sind
tüchtige Kräfte an der Arbeit, um auch der ungarischen Industrie
einen Antheil an diesem Fortschritte zu sichern. Zwar besitzen wir
leine eigentliche Porzellan-Industrie, was wir besessen haben und
was bis heute unser Theil gewesen, liegt doch niehr oder aus­
schließlich in der Majolikafabriklition. Wann wir es bis zur i
Porzellanfabrikation bringen werden, vermag heute noch Niemand
;u sagen und wir dürfen froh sein, daß wir gegenwärtig
Stätten der k ü n st l e r i s ch e n Dekoration des Por­
zellans unser eigen ncunen, die schon seit Jähren arbeiten und
sich in einem veryältnißmüßig kurzen Zeitraume zu einer sehr an-
erkennenswerthcn Stufe der Leistungsfähigkeit emporgeschwungen
haben. Ueberseheu ivir insbesondere bei der Beurtheilung des Ge­
schaffenen nicht, daß die Porzellan-Manufaktur im Auslande entweder
in den Händen des Staates gelegen ist oder aber sich der weitest
gehendcn Unterstützung desselben erfreut, und was die Hauptsache,
daß sie einm starken Rückhalt in dem reichen und tausträfligeii
Publikum findet. Unsere Porzellanmalerei wagte sich trotzdem bei den
verschiedensten Expositionen hervor und hat sich einen ehrenvollen l
Platz gesichert durch die Reinheit uud Feinheit der Dekors, sowie durch
das Bestreben, sich von dem Univcrsalstyl rechtzeitig loszulösen und
dem heimischen Motive Raum zu gewähren, also dasjenige zu
erreichen, was heute in jedem Lande mehr oder minder als Losung,-.
•jooTt für die Kunst gilt.
Nun hat die ungarische Ponellandclöraiion einen ganz beson­
deren Succeß zu verzeichnen, indem es dem Prokuristen des Hauses,
Theodor Hüttl, Friedrich Hütt l, gelungen ist, eine bedeutsame j
Neuerung zu finden, die für die Dekorirungstechnik des Porzellans j
einen, wie uns dünkt, bleibenden Werth besitzt. Friedrich Hütil har
sich schon seit Jahren mit Versuchen verschiedener Grandseu-Glasuren
besaßt, durch deren Anwendung starke Wirkimgeu erzielt werden.
Bei Benützung einer stark silberhaltigen Glasur geschah i\- mm, daß
das Silber beim scharfen Feuer aus der Glasur schmolz. Dies führte
Herrn Hüttl einen Schritt weiter; er unternahm es, ein haltbares
Metalldekor zu schaffen, welches im Gebrauche der Abnützung mehr
Widerstand leistet, als etwa die echte Golddekoration. Es wurde»
auch Versuche unternommen, den Silberbelag im Feuer herzustellen
und denselben durch eine weitere Decke, aus dem Wege der Gal-
vanoplattirung ?u verstärke». Diese Methode bot ivahl ferne
Schwierigkeiten, doch loste sich die gatvauiiirte Schichte leicht
vom Porzellan. Endlich gelang es einen Metallgrnnd
bcrzustellen, der sich im Scharsfener von 020 Grad mit dem
Material sehr gut verbinde; und sich auch zur Galvaiioplattiiung
treWch eignet. Diese znr Paleniirung gebrachte Erfindung verleibt
dem Porzellan vollkommen da? Aussehen oon Silber und läßt das­
selbe die gleiche schöne Wirkung wie das Metall erzielen. Da?
Etablissement Hütil lzat bisher kleinere unb größere Tuffen, durch>
drochene Platten mit farbiger Innendekoration und silbernem Rand
erzeugt und ansgenellr, und der erstelle Effet- hat in jeder Beziehung
befriedigt; die Gegenstände mit dem lebhaften Silbcrglanze machen
eine sehr gute Wirkung und wir zweifeln »ich-, daß dieselben von
hier aus ihren Weg nach dem Auslande, überall dorthin nehmen
werden, wo das Porzellan feine Freunde besitzt. Eine von Ungarn
ausgehende Neuerung auf einem Gebiete, mit ivelchem nnS andere
Länder, dank ihrer rascheren Entwicklung bisher voraus wäre»—
das ist eine Erscheinung, die jeden Patrioten mit gerechter Befrie­
digung erfiillen muß.
Sport.
Jagd.
Windspiel-Konkurrenz. Der Baesbodroger Verein ^;nr
Veranstallung von Hetzjagden mir Windhunden hielt dieser Tage
in Gegenwart eines zahlreichen sportliebcnden Publikums eine
Windspiel-Konkurrenz ab. Te» Goldencn-Poial Preis gewann
„C s i p k c" des Herrn Johann F e r u b a ch, in der Konkurrenz
um den Große;» Wanderpreis im Werthe von 2000 Kronen siegte
Herrn Sigmund R o h c i m s ..Schnaps" über seine Kon
kurrenteu.
Athlet» k.
Winke rmeeting. Am Samstag, 8. -., Nachmittags 4 llhr,
veranstaltet der „M a jty a r Athlet i k a i 6Inb- in der
Nalionalreitschule sein WiNtermeeiing. AuS dem abwechslungsreichen
Programm heben wir das B o v e n hervor. Dieser Sport wurde
in den verflossenen Jähren wenig geübt. Der „M. A. tV- »»bu­
chn anläßlich seines Memorialmeetiug» im Herbst wieder in sein
Programm auf. Außer dem Boren sigurirt auch das Ringen aus dem
Programm. Interessant wird sich ferner das Ta-izichen gestaltin. für
welches bereits mehrere Mannschaften gcmeidet w-irden.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantivortlich.
Lardar's Sagrada-Pastillen!
■ifeMtiTkeH«» Panlnlttel!
>on den hervorragendsten Professoren und Aerzten erprobt und
mpfoble«, sind angezeigt bei: Ofcatlpattea, Atoitte 4m
»arme«, ff»Ivane m FetmtMg&elt, Hla»rrli«i447
Apotheker C. Brady, Wien, I,, Fleisehmarkt 1,
Kudaprfter Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militärdienst-VersicherungS-Anstalt (Elsü Biztositö
IntezetKatonaiSzolgälat Esetere) unter dem Protektorat 2r. k. u-k.
Hoheit des Herr», Erzherzogs Joses- Zweckmäßigste Bersorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, IV., V&ezi-utcza Sll
Erster Mädchen-AusstattnngS-Derein a. G., Mädchen- und
Knaben- Versicherungs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstatlungs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhasteste Tarisjätze fiir Aussteuer- und Kinder-
Bersicherungen nach unveränderlich festgesetzten'Tabellcn. Prospekte
und Ansklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstirutskanzlei.
it»pilittr- uns vU«w. rv«»rprorl»!itsr»kLt>rtk.
Asphalt- und cheni. Tüeorproduktenfabrik: Hans Biehn,
IX.. rereaer-körtt 40. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„echte Asphalt-Dachpappe", bei größter Dauerhaftigkeit
— kein Konseroirungs-Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht—
weiße Bsphaltdächer.i Sämmtliche Asphalt- und Thee-produkte.
— Fachgemäße Ausführung von Asphaltirnngen, Holz-
cement- und Dachpappen- Eindecknngen.— Ferner
Rabitz-Abtheilnng für Ülneführimg von Rabitz- und
Monier'fchen Bansyftemen.
Sanken und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft»
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital t M-llioncn Kronen.
Uebernimmt Sparkaffe-Einlagen zu 4'/.".'» Berzinsniig unter
conlankeu Rückzabllingsbediugiuigcn.
Ungarische Eskompte- und Wechölerbank, Torotheagasse 0.
Eingezahltes Aktien -Kapital 12 Millionen Gulden. Bank und
Wechselstubenaeschäst. Einlagen gegen Sparkaffebüchc-l, Kassen­
scheine, Edeckkonto und in lausender Rechnung gegen 4"Jge
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Entrepvir und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassnngsraum.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der «schwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß-
hese, Liquenr- und Rumfab-ik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Reinigungsbäder. Sämnillichc
Kabinete mit kalten und warmen Donchen. Kommunikation
mittelst ciettrischer Bahn.
Ceraentwaaren uns Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Cementwaarensabrik nnd Bau-
materiatien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 18. Unternehmung sür: Granit-Terrazzo, Beto-
niningen, Reservoirs, Känalinrung, Springbrunnen, Futter-
harren, Eementplattcn nnd Mosaikplattenlegmigen :c. Lager
von: Keramitplattcn, Kehlheimerplatten, Momilplarte» Mett
lackier Art, Terracottawaareii, Tieindachpappe, Ehamotleziegei»,
Sleinzeugröhren, Ranchsangaussätzc, Stukkatur Rohrgewebe, Port-
land Cement uud hydraulischer Kalk :c.
ü»«4«e«« Pietr». I ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Eement-
waarensabrik, VI., Ileval-nte«» 2k. Spezialnnternehmer für
Betonbauten »nd Lieferant sämmtlicher Mosaikardeiteii des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Trag'äHigkeil für Känalisarions-
zwecke, Schleusen, Durchlässe re.
L. Mcloeco, Eciiientsahrik und Betonirnngs-Unterneh-
muna. Kanzlei und Fabrik: III., ilrßmi-ntcza
21 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen. BöschnilgS>>erkieidungen,Jundamenlirn>ige:i,Bade-
einrichti-ngeu u. s. m.
LloktrQtvokniIollo T'adriken.
Siemens K Halste» Budapest. Kereoeserstrasie 21. Beleuch-
tungs- und Krastübertraaunnö-Anlageu siir Städte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Metaiiurgir.rirktr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gletchilrom-, Weckleistrom. rreii
stronl-Nlaschiiien, Motoren. Leil-ingsmaterial, Kabel, Bogenlamven,
(stlühlampen. Apparate für Telegraphie und Te-ephon-e, Bietz
inslrnmeute, E-sendahnsicherungen, Signalmilagni, Waffermeffer
Juslallälioneu zum Ai-ichtulie an Zentralen, Bele»chlui>qe>törper.
Qaz-, Wttasürleitungs- und Heisun?s>Anla^c:t.
E. Knuth, Hofliekeiam S>. t. u. t. Hoben Er;>ier>»q Foiei, Fnae
iiieur und Fabrikant s»r Wasier-eiunigen, Puaipenanlagen. Bade-
einrichlungen, Zemrai-ici-nuge», Beutitationen und sonstiae
gei»ndhei!-?teck»nsche Emricbtnnge», Budapest, VU.,.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komsori. Post-, Telegraphen
und Fahrkarten-Bureau im Hause. Mäßige Preise. E. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'« Hotel zur Stadt Pari«, Waitzner-Boulevard.
Eirea 400 Zimmer von 4 fl. auswärts. Bäder im
Hause, Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalle
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und z« allen Bahnhöfen.
Kohl«.
Preußische Salon-, 1. Ostrauer Fabrikskoble,Nuß-Eoals.Ia.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons sranco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann sche Sleinkohlenwerke, Bodapest, Waaggaffe
Mllitärscbule.
Militär-Vorberettungs-Schule. Direktor: E. Fiffinger. Hanpt-
mann, V., Xsgxkoroua-utorm 10. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, Befähigung-prüfung sür alle Militär»
Bildimgsanstalten und zur Kadetenpriis-mg.
NLUmaeelUneQ.
Original Singer-Nähmaschinen sür Familien Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. 8lngor Co. Mähmascltlncn
.tkl.-Oeh., Bndapest, VII., Kerepesi-üt 00, VI., Terez-
körut 21, II., Fö-utcza 12.
PorzeUanwaare.
Theodor Hüttl, t n. k. Hoslieseraitt. Meißener, Hörender, Eil-
bogener Porzellane. Zsolnan'sckc Fayencen en gros et en detail
Torotheagasse, Handelsstaiidsgebänoe.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erivachsene
j„ Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eig«ncr,Park, Spielplätze,
Hochguellenle-tui-g. Sämiiiiliche Wasserbeilverfahren, elel-r-icke
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus-
t enommen. BesterErholungSplatz für die Schuljugend,
irospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Teppieh-Klopfereirk.
Erich Kotschh. Erstes ungarisches meckan. Tepvich-Klopswerk
in großem Styl mit Tauipsdelrieb. Peizansbewanriing nnd Motten-
verlilgungsanslall. ivlotieiwertilguiig von Möbeln und vor. anderen
isegennänden. Budapest, Komptvir und Fabrik: VI., Hnngaria-
straße 24. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommunal-AnArlegetthrtten.
Das Budget der Hauptstadt.
— Außerordentlich eGcncralver sam mlung
d c s hauptstädtischen M u n i z i P a l- A u s s ch u s j e?.—
Vierter Tag.
Die Gkneraldchatte über das Bildget der Hauptstadt neigt
ihrem Ende zu. Die heutige Sitzung war ziemlich geräuschvoll. Da kein
Reimer mehr vorgemerkt ist, enunziirkc der präsidirend» Obrrbürger-
meister, daß morgen nur noch der Bürgermeister und eventuell jene
Redner, denen das Schlußwort gebührt, sprechen werden.
Die Sitzung nahm folgend«! Verlaus:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister M$ 11 a J.
Peter Kasics fordert d» Modifikation des hauptstädtischen
Gesetzes und eine Reform des Wahlrechtes- Die Zahl der Wähler ist,
im Verhältnisse zur BevAkerimgsMer, unverhälvtißmäßig gering.
(Remai: Daran tragm die Wähler selber die Schuld.) Die
Generalversammlung ist gesetzlich konstuuirt, doch haben im Ganzen
nur 11.000 Wähler abgestimmi- Das Gesetz ist die Ursache dieser
Theilnahmslofigkeit- Ferner die Cliquehäupter. Ich werde rauh sein
und nicht süß, wie mein geehrter Vorredner (Väzsonyi), denn ich
kam nach scharfem Kampfe hieher, nichts mit H,Ife eines Paktes...
Wilhelm Sümegi: Also Väzsonyi hat seine Prinzipien
geändert?
Wilhelm Väzsonyi: Sie paktiren mit der Volkspartei und...
Anderen.
Sümegi: Wir paktiren weder mit der Regierung, noch
mit Anderen.
Väzsonni: Mein Präsident gehört nicht der Volks-
pariei an.
Kasics: Meine Prinzipien ändern sich nicht- Ein Herr,
welcher doloser Krida wegen verurlheilt war, kandidirte anläßlich der
Kommunalwahien, der betreffende Eliquechef machte ihn aufmerksam,
sich ziirücktuziehen, da er ihn sonst entlarven werd«. Als er jedoch in
die Clique eintrat, gestatteten die Führer die Kandidatur. Als dann
der Eliquechef aus die Vergangenheit des Kandidaten aufmerksam
gemacht wurde, antwortete er: „Ei nun, das ist eine alte Geschichte,
lassen wir das. -(Zwischenrufe: Namen! Namen!)
Präsident forderte den Redner aus, zur Sache zu
sprechen-
Peter Kasics kam sodann aus die Jnkompatibilitätssälle zu
sprechen, welche hier im Saale zu finden wären- Aus dem Gebiete
der öffentlichen Lieferungen sind zahlreiche Mißbrüitche zu verzeichnen.
Aus den Lieserringen werden Bezirksfragen gen,acht- Diese Wirthschaft
hat das Defizit verschuldet, das man mm gen» durch Steuererhöhu»-
gen eliminiren möchte. Er versagt jeder Steuererhöhuug seine Zn-
stiiilmung, protestirt gegen die Auslaffitiig der kommmialen Mittel­
schulen und verwahrt sich dagegen, daß dar- Vieriig-Mtllioiten-Dtldget
durch die Entlassung einiger Tlurnisten ins Gleichgewicht gebracht
werde. Er fordert die Aufhebung des BauratheS ltnd die Ansdehnung
des Wahlrechtes.
Dr. Wilhelm Väzsonyi ergriff in persönlicher Sache das
Wort. Die Beschuldigung, er sei „süß" gewesen, wolle er nicht
zurückweisc». Es ist dies, wie man seinerzeit Floquet vorwarf,
er könne kein guter Radikaler sein, da er z» schön srisirt sei. I»
dem Bezirke des Redners gebe es wohl gegnerische, doch nicht feind­
liche Parteien. Kasics verdächtige ihn vergebens. Seine ganze Ver­
gangenheit gibt dafür Zeugniß, daß er stets dieselben Prinzipien ver­
treten habe. Wen» es zu den Kriterien eines Radikalen gehört, daß
man grob und ungeschliffen sein müsse, so verzichte Redner daran?,
daß man ihn für einen echten und vollwichtigen Radikalen betrachte.
lBeifall.) Ich war nicht erst Unabhängiger, dann Sozialist, dann
Väzsonyi- Freund; ich habe keine Präsidenten aus der Volkspartei.
Kasics replizirte erregt, Bäzsonyi's Vorgehen besitze kon­
fessionellen Eharakter.
flLilhelm Sümegi: Und Sie gehören zur Volkspartei! Wir
sind silatianale, keine Oedenburgcr schwäbische Antisemiten.
Paul Teucer wies die Beschuldigung Kasics' zürück, das; die
Führer der verschiedenen Bezirke intriguiren und unter ein« Decke
spielen. Gibi es Zsolche, so iilöge Kasics sie nenneii, und die General­
versammlung wird sie aus ihrer Mitte weisen. Wie kann man auch
derartige Anklagen zu einer Zeit äußern, in welcher die Animosität
gegen die Generalversammlung ohnehin so groß ist! Redner brachte
sodann die Komnmnnl-Wahleii im VI. Bezirk znr Sprache, wurde
jedoch vom Präsidenten mit der Bemerkung unterbrochen: „Ich
bitte, wir verhandeln jetzt das Budget nnd nicht den Thcresicn-
siädter Pakt!"
^ Zum Schlüsse beantragte Paul T e n c e r, die Priisungstaxen
sür Privatprüsungen an den Schulen auf 50 k zu erhöhen.
Peter Kasics ergriff nochmals in persönlicher Sache daS
Wort und erklärte, er wollte Nienianden persönlich beleidigen,
ioitbenijiut das System geißeln.
Franz H e l t a i beaksichligte nicht, sich an der Budgetdebatte
zu betheiligcn; er sei jedoch bemüssigt, aus die gestrige Rede
B ä z s o n ii j's zu reflektire». Dieser Redner erklärte, unser Steuer­
system gebore aus den ^Scheiterhaufen. Gut! Doch ist es unmöglich,
ausländische Verhältnisse znm Vergleiche heranzuziehen. Wir dürfen
niemals vergessen, daß wir die arme Hauptstadt eines armen Staates
sind. Während im reichen Preußen 7 k 6 1- direkte Steuern
aus den Kops entfallen, ist diese Quote in dem armen
Ungarn 11 k 24 h. Der Haushalt der Hauptstadt bcnöthigt,
um ianirt zu werden, unbedingt die selbstständige Kommunalstcuer,
doch ist die» bei dem heutigen Steuersystem immöglich. Bei den
Kommunalwahlcii kann auf den Zensus nicht verzichtet werden, da
die Gemeinde nicht nur eine politische, sondern auch wirthschaftliche
Körperschaft ist. Es wäre jedoch richtig, das; ein Theil des Munizipal-
Auaschnsse«, nehmen wir au: der dritte Theil, aus Grund des
allgemeinen Wahlrechtes bernscn werde. Redner erklärt sich für die
Abschaffung dea Vlrilisnms und geht sodann auf das Budget über.
Er betont, daß er bereits vor Jahren erklärt habe, daß der Sladt-
haushalt ail einem chronischen Tesizile laborirc. Schon damals
bezeichnete er den Mangel einer einheitlichen Leitung und persönlichen
Veranlioortlickikcit als die Quelle allen Nebels. Damals wurde
dem vercwlgten Bürgcrincistcr K a m m c r m a y c r, dessen
Andenken auch er ehrt, der jedoch von Finanzsachen nichts
verstaub, cu,stimmig Bertram» votirt. Jetzt wird da-.- Desizir von
Ämlt-wegen Mtsgewieie». Es ist schon seit Jahre» vorhanden,
nur »>»rde es sriiher nicht ausgewiesen. Die Perjonalauslage» und
nicht so übermäßig lioch. wie sie hingestellt werden. (Widerspruch.)
He-porragenoe Fachorgane müssen entsprechend honorirt werden.
Privat,nstiknre honvriren weil glänzender. Nun heißt es. aus die
kulturellen Ausgaben der Gemeinden zu verzichten oder die öffent­
lichen Einnahmen zu steigern, die jetzige Wirthsckasr führt zum
Bauierolt der Administration. Die Politik, welche die Fiiiantkommission
desolate, ist die populärste, aber alich die schlechteste. Redner verleiht
»er Uederzeliguug Ausdriick, das: nur eine Erhöhung der öffentlichen
Lafleu eine gründliche Sanirnng der Finanzlage der Hailplftadt
tierbclsührcii könne.
Jose, ,D e z s c n r, i nimmt in persönlicher Sache das Wort.
Präsident: ES hat Sie doch ^Niemand angegriffen!
T e z\ c« i) i: .h e l t a i habe Alle angegriffen, indem er
von dem Bankerott der Ädministralioii sprach. Gerade Heltai habe
Alles gethan, um diesen Bankerott herbeizuführen, da er ein hervor­
ragender Faktor jener Mißwirlhschast war, der die jetzigen Zustände
verschuldet hat. Heltai sei sür alle die Dinge eingetreten, welche der
Stadt soviel Geld gekostet habe» ...
P r ä s i d c» t: Das ist wirklich keine persönliche Sache, das
ist ein persönlicher Angriff.
Franz Heltai: Ich reflektire nicht daraus.
Joses D e z s e n y i: Wir kömieil auch ein andermal davon
sprechew
Franz Heltai: Wir werden nicht sprechen.
Sigmund Q ii i 1 1 n e r fordert den Munizipal Ausschuß auf,
doch nicht Alles vom Staate oder von anderen Faktoren zu
erwarten. Auch in der Sclbstverwaltimq gelle der Spruch: Hilf Dir
selber und Gott wird Dir belfcn! Redner krilisirr jene nachlässigen
Beamten, die niemals im Amte zu treffen sind und den Diener dahin
instruiren, bei Nachfragen immer „Soeben ist er fortgegangen" zu
melden- Zahlreiche Beamten haben mich inkompatible Neben-
beichäsljgungen. Zum Schlüsse stellte Redner einen Antrag auf
Organisation der Aemter, Restilnlion der im übertragene» Wirkungs­
kreise geleisteten Ausgaben und über das Verfahren bei öffentlichen
Li-.'fcriingcu.
Unter großer Unruhe sprach Dr- Karl Racz. Er erklärt, die
Finanzkommission habe aus reiner Tesperatiou die Streichungen
vorgenommen, kßr kritisirt sodann jene Mitglieder des Munizipal-
Ausschuffes, welche in offener Sitzung gegen jede Steuererhöhung
ankämpfen, jedoch als Mitglieder der Steuerbemessungs-Kommission
in ganz entgegengesetzter Richtung wirken.
Giza P o l ö n y i sprach noch in persönlicher Sache, worauf
der Präsident die Sitzung mit der Erklärung schloß, daß morgen
noch der Bürgermeister und jene Mitglieder sprechen werden, denen
das Recht auf das Schlußwort zukommt.
(Ueber d e n B o r f a I l in der T a b a k g a s s e n-
Schule) hat der Direktor dieser Lehranstalt Bela K i s S den,
Magistrate einen Bericht erstattet, der im Wesentlichen mit den
bezüglichen Mittlieilnngcn in unserem jüngsten Morgenblatte über-
einnimmt. Der Leiter des haupMdrischen Schulwesens, Magisirats-
rath Falle r, übersandte diesen Bericht dem königlichen Staars-
anwalte mit dem Ersuchen, in dieser Angelegenheit das Strafverfahren
einleite« zu wolle». Der insullirie Lehrer Andreas B a r t n l n s
wurde auf sein Ansuchen znr Volksschule in der Äänmgassc im
VII. Beurk versetzt.
(Veterinäre R e t o r m e n in S I c i n b r u ch.)
Bekanntlich bar Ackerbanminister D a r ü n y i im Interesse bei-
Veterinären Verhältnisse die Hauptstadt angewiesen, in der
Sreinbrucker Schweinemast..-Anlage mehrere Neubauten »md die
Kanalisation diirchzusithren. Das hanpistädtische Jiigenieuramt hat
d-e erwrderllckcn ?lrbei>en bereits beendet, cklunmebr neben sämiiit-
iiche Steaibnicher Szätlase nul dem Haupt-Sammellanal m Ver
bnidung. Mit Untetstutzung des Staates wurde auch die Dünger,
ttolleumbrit beträchtlich vergrotzcrt; sie bar ihre Tbatigleit ncucrduigs
ausgenommen, wodurch die sanilareu Verhallniffe der ganzen Kolonie
wesentlich verbessert wurden- Demnächst wird auch der Halui-
Desmiektor errichtet.
(Die B e n ü tz u n g, v o n L o h n w a g e n> wurde
den städtischen Beamien sür dieses Jahr untersagt. Die Biichhal-
tmig berichtete nämlich, daß der Heuer mit 40,000 Kronen bemessene
Kredit sür Lohnwagen bereits um 0000 Stonen überschritten worden
sei. In Folge dessen versügte der Magfftrat, daß in diesem Jahr
nur im Falle einer Gefahr Lohnwagen benützl werden dürfen und
daß selbst in diesem,Falle die Aiiweisung aus einen Wagen durch
den Leiter der magistratischen Finanzsektio», Magistratsrath Baßi-
lievitS signirt sein miisse.
(Kassen-Skontrirunge u.) Zur Skoutrirung der
Beziriskaise» entsandte der Magistrat die Magitlratsrälhe: Viola in
den 4-, Kun in den II., Lung in den D. Vezirk, Vaßilieviks in das
Zeulrum sowie in den IV., VI. und Vll. Bezirk, Fallet m dm V.,
Voßils in den VIll., Horoälh in den IX. »»d »zabo in den
X. Bezirk.._ ...„
(Die Czigetgasfe) tollte, einem,frühern Beschluss«
zufolge, von der Aeußem Waitznerstraße aus bis zur Donau ver­
längert werden. Nun stellte das Jngenieuramt den Antrag, drese
Berlüngertmg, die momentan nicht nothwmdig erscheme, msolange
in der Schwebe zu lassen, bis die interesstrten Grundbesitzer das
Straßenterrain unentgelklich zur Verfügung stellen würden.
Kokal-Uachrichten.
(Herrenabend im Kasino der Pest er
Lloyd-Gesellschast.) Der heute stattgehabte Herren­
abend de- Kasino» der Pester Lloyd-Gesellschast, der— wie die
übrigen allwöchentlichen Zusammenkünfte— von der rührigen Leitung
eigentlich blos znr Förderung des geselligen Lebens veranstaltet
wurde, gewann durch die Reden, die bei dem gemüthlichen Souper
gesprochen worden sind, ganz außerordentlich an Bedeutung. Es hatten
sich fast hundert Personen eingefunden, darunter die Spitzen der haupt­
städtischen Kausmaunswelt, die leitenden Männer des Kasinos und
einige Gäste.
Den ersten Toast sprach der Präsident des, Vergnügungs-
komites Ludwig K r a n ß de Megyer, indem er aus das Wohl der
ncueingelretenen Mitglieder trank, die in großer Anzahl erschienen
waren. Die launige und durch ihre Offenheit frappant wirkende
Rede wurde iviederholt von Beifallskundgebungen unterbrochen und
lebhaft applaudirt. Präsident Sigmund K o h u e r ließ seinen cisrigsten
und wcrthvollsten Mitarbeiter Ludwig v. Kranß nnd die anwesende
Jugend, in der er mit Beruhigung die würdigen Nachfolger der
jetzigen Leitung erblickt, hochleben. Da Moriz M ez c i, der die Gäste
in seinem Toaste feierte, Dr. Wilhelm Vüzsoiiyl apoftrophirte,
erhob sich dieser, um in einer glänzenden fliede die kommunale bür­
gerliche Gesellschaft, in deren Händen Gegenwart und Zukunft liegt
und von^ deren einheitlichem Zusammenwirken er das Gedeihen »nd
Emporblüheti Ungarns erwartet, und speziell die Mitglieder des
Lloyd-Kastnos hochleben zu lassen. Die Gesellschaft blieb in der
animirtesten Stimmung bis in die späten Isachtstunden beisainmen.
(Abtragung des S t v ck e l g e b ä u d e Z.) Wie wir
erfahren, wird das sogenannte Stückelgebüudc, welches eine Dependenz
der königlichen Hofburg bildet, im nächsten Jahre abgetragen rverden,
um einem sür die Hauptwachc besliminten nnd in entsprechenden
Timensioncii gehaltenen neuen Baue Platz zu mache». Die gegen­
wärtig im Stöckelgebände untergebrachten Aeuiter des Hosmarschal-S
in Ungarn und des Obersthosmeisteranites, wie auch die daselbst
wohnende Burggeistlichkeit iverden vorher in die bis dahin bereit«
auch in. Innern eingerichteten Theile der nenen Hofburg übersiedelt
sein. Die Abtragung des St. Georg Platzes und der Znfahrtstraße
zur Hofburg dürfte ebenfalls im nächsten Jahre in Angriff ge-
iioiiimeil werden und zwar derart, daß für das Monument der
Königin Elisabeth in der Mitte des St.-Georg Platzes eine vvll-
kommen horizontale Fläche geivonnen wird.
(L e i ch e n b e g ü n g n i ß.) Eine große Anzahl von Freun­
den nnd Bekannten erwies heute Nachmittags dem Richter am Ver-
lualtungSgerichtshose Bartholomäv« B o r n e m i ß a, der unter so
traurigen Umstünden aus dem Leben geschieden, die letzte Ehre.
linker den Anwesenden befanden sich der Präsident des Berwaltungs-
gerichtcS Dr. Alexander W e k e r l e, der Vizepräsident Einer ich
L a t k ö c z y, die Senalspräsidenten Kogler, Szekely und
S z m retä d n y i, die Präsidialsekretürc Dr. Zoltän F a r k a s
und Dr. LadislauS B ä t h y i und die andere» Funktionäre des
VerwaltmigsgerichteS. Eine Unzahl von Kränzen, die an der Bahre
niedergelegt wurden, zeigten von den SMpathicn, deren sich der
Verstorbene erfreute. Kaplan Dionysius N a g y vollzog die Einseg-
iiuug. Die Beisetzung erfolgte im Kerepeser Friedhose.
(Die Deputation der Psychiater beim Minister-
p r ti f i b c n t e ii.) In Folge Beschlusses der LandeS-Konferenz der
Psychiater hat heilte Iiachmittags eine aus der Konferenz entsendete
Deputation dem MinisterpräsidentenKolontan Sz e ll den hochintereffan-
teuVortrag,welchenHofrathDr.OttoSchwartzer von Babarcz
in der Konferenz gehalteir hatte und dm» wir damals im „Pester
Lloyd" seinem vollen Umfange nach veröffentlichten, überreicht. Die
Deputation bestand unter Führung des Reichstags-Abgeordneken
Ferdinand H o r ä n ß k h aus den Herren: Hofrath Dr. Otto v,
Schwär her, den UnwersitätsProfessorcii Karl Laufenauer,
Ernst Emil M o r a v c s i k, Karl S ch a f f e r, dem Direktor der
Landcs-Jrrenanstalt aus dem Leopoldifelde Karl Bolyö, den»Direk­
tor der Heilanstalt aus dem Engclsselde Gustav O l ü h, den Primar­
ärzten Karl Moln-ir, Ladislaus E pst ein, Jakob Salgö, dem
Dozentei! Arthur S a r b ü. dem Direktor der yeilanstatt in Mgy-
källo Beta L n k ä c s von Borosnyö und dem Direktor der Irren-
anstalt in Hermannstadt Eugen Konräd. Hofrath v-Schwartzer
üderrcichte das mit großer Sorgfalt ausgearbeitete, über die Lage der
an den staatlichen Jrrcnaiistalten fiiiigircNden Aerzte und über die
Verbesserung dieser Lage handelnde Elaborat deut Minifter und wies
in seiner Rede darauf hin, wie billig e» wär«, weim die staatlichen
Psychiater für ihre mühe- und verantwortungsvolle Thätigkeit «me
entsprechende Dotation -md Pensionsberechtigung erlangen würden.
Ministerpräsident Koloman Szell übernahm das Memorandum,
ivclches insbesondere die Systemisirung der Stellen mit entsprechender
Motiviruug nrgirt, in seiner Eigenschast als Leiter de« Mmisteriums
des Innern und er stellte der Deputation die thunlichste Berückfichti-
guitg der im Meniorandnm angeführten Bitten und Beschwerden in
Aussicht.
-Der I n n e r si ä d t e r D e m o k r a t e n k l u b) ver-
Mlstaltele heute Abends ein Batiket, an welche»» außer den Klub-
mitgliedem auch die Abgeordnete» Dr. Emerich S z i v ä k, Josef
A g o s t o n, Josef S ä n d o r, Paul S z ö c s, die Minifterialrätbe
Ladislaus K a f s k a uud Dr. Georg G e r e n d a y u. A- theil-
nahmen. Den ersten Toast brachte Michael S a c e l l a r y auf die
Kliibpräsidenten aus. Hierauf sprachen Josef Ä a o s t o n, Josef.,
S äst d o r, Paul, Sz.ö e s und zum Schluffe Präsident Emerich^
S z i v ä k, der in beifällig aiifgenommeiier Rede die Ausgabe des
Klubs erörterte. Er betonte, die liberale Landespartei sei so groß,
daß die prinzipielle» Richtungen, daher auch der Liberalismus ftlbst.
verschiedene Schattirungen haben inüffe. Schon die Thatsache, daß
diese Partei Koloman T i ß a, Graf Julius S z a v ü r y, Alexander
Wekerie und Baron Desider Bänffy zu Führern
hatte, beweist es, daß zu verschiedene» Zeiten verschiedene
Charaktere sich ausprägten. Unser Klub hat die Pflicht, dararif zu
achten, daß did mit der Demokratie m Widerspruch stehenden Strö»
mungen nicht das Uebergewicht erlangen sollen- Er muß aber auch,
wenn solche Strömungen sich kundgeben, beweisen, daß die Demokratie
uiid der LibcralismttL identisch sind. Das Kabinet S z 1 11 steht auf
dieser Basis und deshalb muß das Vertrauen zu diesem gesteigert
und in die weitesten Schichten des Bürgerthnms hineingetragen
iverden. Redner leert sein Glas, aus die heutige Rede Szelks
anspielend, aus den Minister-Präsidenten Szell und aus die
Mitglieder des KabinetS, was von den Anwesenden mit frenetischen
Eljenrufen aufgenommen wurde. Die Bedeutung dieses Abends besteht
darin, daß dieser Klub zuerst den epochalen Charakter der heutigen
Rede S z 11 sä gefeiert hat, nach welcher die Kluft unüberbrückbar
ist, welche den Minister-Präsidenten von jeder reaktionären Bestre­
bung trennt.
( B a n k e t.) Die Genossenschaft der Sodawasserfabrikanten
gab^ heute Abends im Hotel „Metropole" zu Ehren ihres Ehren­
präsidenten Moriz G r ü n w a l d anläßlich feiner Erwählung zum
hauptstädtischen Repräsentanten ein Banket, an dem die Repräsen­
tanten des Vll. Bezirkes und zahlreiche Repräsentanten anderer Be­
zirke theilnahmen.
(Die P e t v s i- G e s e l l s ch a f!) hält am 0. d-,
10 Nhr Vormittags, im Gebäude der Akademie der Wissenschaften
eine Bortragssitzung. Aus der Tagesordnung flehen Vortrüge der
ordentlichen Mitglieder Dr- Peter H a t a l a, Alexander S o m l ö,
Josef P r e in und Gras Geza Z i ch y.
(Das Borösniarty-D-enkmalkomite) hält
morgen, 0 Nhr Nachmittags, im Journalistenverein „Otthon" eine
»er i N e neue
die Bndapester Garnison aus einem 1200 Joch großen Grundkon,-
pler zivischcn den Ortschaften Bia-Torbngy und Kis-Teteny ein­
gerichtet.
( B o v I c j u ii g.- Im Kunstgewerblichen Museum hält
morgen, Freitag, Abends 2 Uhr, Herr Joses M i h ä l i k einen
Vertrag über „das Email in der Kunst".
(Israelitisches Spital.) Ein heutiges Abend­
blatt bringt unter dem volltönenden sensationellen Titel „Panama"
Mittbeiliingen über einige Unrcgclniäßigkeiteii, die sich ein unter­
geordneter Angestellter des israelitischen Tpilals angeblich zu Schul­
den koinmen ließ. Im Spitalc hat man von der ganzen Angeleaen-
beil teme Kenntniß; doch ist es bei der sorgsamen und gewiffen-
haflen Verwaltung dieses Institutes selbstverständlich, daß die, in
dem erwähnten Blatte enthaltenen Anschuldigungen, insosem sie
überhaupt kontrolirbar sind, «Gegenstand einer strengen Untersuchung
bilden werden.
(L- b e n s m ü d e.) Der 30jührige Taglöhner Joses G a ä l
sprang heute Nachmittags von der Eisenbahn-Berbindungsbrücke in
die Donau. Er war bereits nahe daran, in die Tiese zu sinken, als
chiilzwetFlsch-r m einem Kahn zu Hilfe kamen und ihn rettete».
Saal gibt Mangel an Berdi-nst als Motto des Selbstmordversuches
Z Die Gatün^ des b« der Oper beschäftigten Schneiders
Koloman K e n d e\ i geb. Anna Boroczky trank aus Ber-
zwktslmig über chr «»heilbares Leiden in ihrer Wohnung, Mmet-
gaffr Nr. 16, etne SougenfteinlÖfung unb erlitt leven^gesührliche
«mtlungen*


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 8 ]
EMraier» Kunst und Ktteralur.
Königliches LpernhauS. In der heurigen Reprise von
Bizet's „C armen" gab es ein fröhliches Wiedersehen: Frau
Margarethe Äbrünyi ist an die «Stätte ihrer langjährigen, so
erfolgreichen Thätigkeit zurückgekehrt und als engagirles Mitglied
wieder im Opernhaus« erschienen. Mit ihrem Wiedereintritt ist beiden
Theilen gedient, dem Theater, welches seine ausgezeichnete Soubrette
zurückgewinnt, und auch der Künstlerin, deren Ehrgeiz wohl höher
fliegt, als aus der Operettenbühne ihre Lorber» zu pflücken. Man hat
Frau Äbrünyi während dieses Jahres oft und empfindlich genug
»ermißt; schon aus dem Grunde, weil für fle kein gleichwerthiger
Ersatz zur Stelle war. Run, da sie znrückgekchrt ist, wird man sich
wieder dieser liebenswürdigen Soubrette freue» mit ihrer anheimelnden
Grazie, ihrem seinen Humor, mit all dem sonnigen Leben, das sie auf
der Bühne verbreitet. Und alle die Gestalten werden wieder zu neuem
Leben erwachen, die ihrer charmanten Individualität besonders zusagen,
von dem naiv-koketten Zerlinchen Mozart s bis zu der lockeren Pariser
Bohemienne Leoncavallo's. Wie sehr sie willkomnien ist, konnte Iran
Äbrünyi schon in der Garderobe erfahren, die man ihr mit farbigen
Guirlanden und frischem Psianzenwcrk ausgeschmückt hatte und wo
die Kollegin«» sie herzlich begrüßten, jede init einem Bvuqnet zum
Willkomm. Als Frau Äbrünyi dann auf der Bühne erschien, empfing
sie ein betäubender Applaussturm. Der Chor der Sevillaner, ivelche
Eannen enthuflastisch begrüßen, ging in den Benallssalvcu des
Publikums spurlos verloren. Oft und oft mußte sie für die sich immer
erneuernden Ovationen danken und er- verging geraume Zeit, bis
endlich die Musik sich Geltung verschaffe» konnte. Jvi Verlause des
Abend- wiederholten sich die Sympathiekundgebungen kam» weniger
intensiv und es gab Blumen und Lorber in stattlicher Fülle.
.4. R.
* Das Lustspieltheater trifft trotz des nachhaltigen
Erfolges der Posse „A tartalekos fetj“ die Vorbereitungen für feine
nächsten Novitäten. Die Proben der französischen Posse „A i'eiesegew
nem sikkes“ sind bereits so weit vorgeschritten, daß die Premiere
schon' im Laufe der nächsten Woche wird statlsinden können- Parallel
hiemit laufen die Vorbereitungen zu B a l a b r c g u «'s Lustspiel
„Ferjefc üröme“, welches im Monate Jänner gegeben werden soll-
Diesem Lustspiel wird Frau; H e r c z e g's mit großer Spannung
erwartetes historisches Schauspiel „Oe-kay brigaderos“ folgen. An
den Kostümen und Dekorationen dieses großangelegten Werkes wird
in den Ateliers des Lnstspieltheaters emsig gearbeitet.
* Im Bokkstheatcr findet morgen Freitag die Premiere
der dreiaktigen burlesken Operette „Napfogyatkom“ von Josef
Bokor ju». statt. Die Rollenbesetzung ist folgende: Azra— Fräulein
K ü r y: Marine-Lieutenant Palmersto»— Frau H e g y i; Mariska,
Tänzerin— Frau Bojär; Csalavalahaj- HerrNemeth;
Dümbürgin— Herr Sonde«; Kinkan— Herr Ujvüri; Smitt—
Herr H o r v ü t h. Die Novität wird Samstag und Sonntag Abends
wiederholt.
^ Das Magyar Szinhäz veranstaltet an den bevor­
stehenden Feiertagen Doppclvoistellunge». Samstag Nachmittags wird
„Aveot asszony le&nya“, Sonntag Nachmittags „New-York szepe“
gegeben. An beiden Abenden gelangt „Der Mikado" zur Aufführung.
''Die Zöglinge der königl. Landes-Theaterakademie
veranstalten ain b. d- M- im Festungslhealer ihre zweite Prüsungs-
vorstellung. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel „Egdr“ unter der
Leitung des Professors Emerich Csüßür. Die Hauptrollen werden von
den Damen 'Irene Szentmiklössy, Ella Thoniori, Eniilie Gtsy, Ma
thilde Rehberger, Margarethe Kozocsa und Herrn Eugen Baröti
gespielt werden.
* Die junge heimische Klaviervirtuosi», Fräulein Alice R i p-
« c r, welche nach ihren mit Auszeichnung beendete» Studien am
Rational-Konservatorium bei Sophie Menter auf Schloß Alter sich
den letzten Schliff angeeignet hat, wird demnächst ein selbstständiges
Konzert im „Hotel Royal" geben.
* Für das IV. populäre Kammermusik-
Konzert Grünseld-Berkovits- Rekai -Bürger,
das am Sonntag, 9. Dezember, 4*/* Uhr Nachmittags, im „Royal".
Saale stattfindet, gibt sich so großes Interesse kund, daß nur mehr
wenige Karten in der Musikalienhandlung Rözsavölgyi zu haben
sind.— Das Doppelquartett v-moU von L- Spohr wurde seit
15 Jahren hier nicht gehört. Das zweite Quartett wird von den
Herren Konzertmeister F- Arünyi, A- Tanzinger, B. Jaulus und
I. Schnitz gebildet.— Das Mitglied unserer Oper, Herr M. Taküls,
fingt neue Lieder von Grieg und Kjeruls; den Anfang des
t rogrammes macht ein neues Streichquartett von F. Rekai, dem
raffchisten des Quartetts.
* Soeben erschien und in allen Musikalienhandlungen erhält­
lich ist eine hübsche, für Singftimmeund Klavier komponirte Romanze
„Telünt Uom* von Paul Goitein. Preis 1 k 60 h.
* Die Edition sämmtlicher Werke Karl E ö t v ö s' ist heute-
diö z«m vierten Bande gediehen, da das Berlagsinstitut der Bruder
R b v a i den beiden großen Bänden „Utazäs a Balaton köriil“
die Novellen und Skizzen des ausgezeichneten Schriftsteller« folgen
ließ. Band Mist „A fei firdkK* bojdosott". Band IV ...%
Löt flrdüt fira“ betitelt; beide enthalten aber außer Liesen
Hauptstücken noch zahlreiche andere Erzählungen. Die stattlichen
Bände, deren eingehende Besprechung wir uns vorbehalten, sind zum
Preise von je 4 Kronen erhältlich.
* „Fekir-Hereiit-Üaptdr,“ Der uom Verein des
Weißen Kreuzes edirte Kalender für 1901 bringt in hübscher Aus-
stattung eine Fülle interessanter Artikel, unter deren Autoren wir
bestbekannte Namen unserer literarischen Garde finden. Einem mit
Illustrationen versehenen Artikel über den Verein, seine Thätigkeit
und seine Erfolge von Josef B a n L c z i, dem ein sacsimilirler
Ausruf Jükai's „An die Menschenfreunde" vorangeht, folgt eine
ganze Reihe von Novellen, Gedichte» und Aussätzen belehrende»
Inhalts- Joses T a b ö d y würdigt das Wirken der Prinzessin
Stefanie im Rahmen des Vereins, für dessen Entwicklung sie
als früher« Protektorin unendlich viel geleistet hat; Frau Dr- Armin
R e u m a n n stellt ihre Feder in den Dienst des „Kinderschutzes".
Andvr K o z m a's schönes Gedicht „Weißes Kreuz" ist eine Apotheose
aus das Institut selbst- Wir finden in dem empsehlenswerthen Buche
ferner Beiträge von D. B n l i n t, Alexander B r ö d y, Mor.
G e l l i r i, Bernhard Alexander, Albert S k u r in, Zoliün
A m b r u S, Zsoli B e ö t b y, Graf Göza T c l c k i, Engen Faragö,
Michael R ö z s a, Johann Hock, Paul T« n c e r, Max B r ö d n,
Ludwig P ö s a, Franz Markos, Anton V ü r a d y und Eugen
Heltai- Der geringe Preis von 1 Krone sollte Jedermann dazu
veranlassen, durch Anschaffung des Kalenders sein Scherslein zur
'Förderung des edlen Zweckes des „Weißen Kreuzes" beizutragen.
* Unter dem Titel „Orrosoli Upja“ ist heute ein neues
medizinischer Fachblatt erschienen, dessen Eigenthümer Dr. Desider
Mürk ist. Als verantwortlicher Redakteur zeichnet Dr. Jzsö Honig.
Da» neue Fachblatt, welches als Fortsetzung des eingegangenen
medizinischen Blattes „A gyakorlö orvoa- inS Leben gerufen wurde,
will durchs Originalartikel au« der Aerztepraxi«, Auszüge aus medi­
zinischen Fachblättern und Veröffentlichung von Krankheit-geschichten
den praktische» Bedürfnissen der Aerzte genügen, ferner durch Pflege
und Vertheidigung der soziale» und materiellen Jntereffen des
Aerzteftandcs die Verbesserung der Lage der ungarischen Aerzte an­
strebe». Die erste Nummer ist mit höchst interessante» Artikeln und
Beiträgen der vornehinsten Vertreter der ungarischen medizinischen
Welt erschienen. Nniversitäts-Professor Dr. Karl K e t l y ivüiischt
den an der Spitze des Blattes siehenden jungen Aerzten in einen,
an erster Stelle veröffentlichten offene» Bries Glück und Erfolg zu
ihrem Unternehme». Es svlgen Artikel von Hosrath Dr. Otto
Schwartzer deBabarcz, denProfeffore» Jmrsdy und Taußk,
ferner von Bereu d, Wald mann, Reiß uud R ü s k a i. Eine
reichhaltige Zeilungsrevne und Referate schließen den literarischen
Theil des hübsch ausgestatteten Fachblattes ab.
* Bon dem Sammelwerke „Unter Habsbnrgs Kriegs-
Vanner" (E. P i e r s o n's Verlag in Dresden) ist soeben der
sechste Band erschienen, der wieder eine stattliche Reihe
spannend geschriebener Feldzugserlebniffe aus der Feder von Mit-
lümpfern und Augenzeugen enthält. Daß auch dieser sechste Band
des groß angelegten Werkes eine Fülle von Auhmesthaleil der
österreichisch-ungarischen Armee zur Sprache bringt, die es vollauf
verdieneir, aus dem Dunkel der Vergessenheit dem Licht der öfient-
lichen Antheilnahme naher gebracht z» werde», ist selbstverständlich.
Dabei weiß der Eindruck des Selbsterlebten, den der Leser von jeder
der 25 „Historien" dieses Bandes empfängt, der Lektüre des Gnnzcii
einen besonderen Reiz zu geben. Daß der sechsbändige Cyklus „Untcr
HadsburgS Kriegsbannsr" um der prächtigen Ausstattung und feine«
wohlfeilen Preises (k 2.—) willen sich ganz besonders als Fest­
geschenk eignet, soll nicht unerwähnt bleiben.
Aereins-Uachrichlrn.
(B e r c i» e und B e r s a m mlunge n) am i• Dezember:
ii u sl O''* c v I n g e» i e u r und Architekten verein
«orzragsntzung zu» 6 Ubi.— N a l u r w i s I e n s ch a s r l i ch e
V' 1*;)* a i t (jooloflii*c 5fl»o,0, Bortragsfitzuna im zoologi­
sche« des Poluieckunkum-- zEsierbauiaasie l'.
... (Die Ungarische H i kl o r,? ch e G e s c l l j ch a s 0
hielt deute unter dem Vorsitze des Vneviafidrnien Kolomau Thaly
ihre diesmonatliche Aus,ch»p uud Vortraaafinung Ge'ie>a!st!retär
Julius Ragy meldete den Eintritt .wen- .-rd.iuticher -iMiglieder-
Hieraui dielt Ludivig N a m e n n i einen .„n L j er ,‘ t.
„-Der G r o ß w a r d e i n e r B» b e l d r: ck e. A b n h a n-
«S j t n c| i- Ä e r t e %“■ Die Liieraturgeionch:-- o,- xvu. Jahr-
hundert '«iß ßchr wenig?om B'.beldruck:-. Abrnbrm Szene«.
Kertttz, obgleich sich an seinen Namen der Druck der am schönsten
ausgestatteten Bibel knüpft. Vortragender weist zuerst den von Georg
Räküczi II. dem Szene,i verliehenen Adelsbries vor, welchen er im
Hcrmannftädter Landesarchia gefunden und der über die Geburt
und Erziehung u. s. tu. Szenczi's Licht verbreitet. Er würdigt hin­
gebend die Bibel, deren sprachgeschichtliches Interesse darin besteht,
daß sie in ihrem Anhange zuerst die zu geflügelten Worten ge­
wordenen Sprüche registrirt- Aus dem im Archiv des Karlsburger
Kapitels befindlichen Zeugenverbör lernen wir anch die Einrichtimg
der Druckerei kennen. All dies 6; tbet das zweite Kapitel des unter der
Presse befindlichen größer angelegten Werkes Namenyi's über die
Geschichte der Großwardeiner Truckcrkimst.— Nach dem beifällig
aufgenommenen Vortrage meldet Generalsekretär Julius Ragy die
laufenden Angelegenheiten a»: Der Kaffenbesiand betrug Ende
November 21.260 Kronen 60 Heller. Die Sziltgyi-Denkmal-
Kommission meldet, daß sie das äußerst gelungene Denkmal über­
nommen und es im Lause de« nächsten Jahres in seicrlicher Weise
der Familie des Verstorbenen übergeben werde. Die Meldungen
wurden zur Kenntniß genommen, worauf eine geschlossene Sitzung
folgte..'
(L a u b c 3- I n d n st r i e v e r e i ».) Das Erekulivkomile
hielt gestern unter dem Borsitz des Geheimralhes Alexander Matte-
kovitZ cme Sitzung. Vor der Tagesordnung theilte Direktor Moriz
j Gellen mit. daß die konßimirende Sitzung de« Kreditschutzvereins
der Bauindustriellen vorn 9. aus den 12. d. M. verschoben wurde.—
I Die stinftn der Walser-Sliftnng werden am 16. d. M. in einer
Diretticnsfitzmig de« Vereins unter die vorn Stifter Franz Walser
selbst namhaft aemachlen Arbeiter vertheilt werden.— Sodann wurde
ein Antrag Gelleri's angenommen, es sei das Publikum in den
Zeitungen aufzufordern, bei den Weihnachtseinkäufen ausschließlich
heimische Industrie-Erzeugnisse zu wählen.
,D i e 11 n g a r l ü n d i s ch e G e o l o g i s ch e G e s e l l s ch a s t)
hielt gester:. unter Vorsitz Johann B ö ck h's eine Fachsitzung. Dr. Karl
Papp referirle über „Korallen im Bakonn". Der Referent schilderte
die schönen Exemplare von Korallenstöcken, welche der Beßpruner
Giinluasial-Prsfessor Desider L a c z k 6 in den sogenannten Jerusalem-
Steinbrüchen entdeckt hat, und führte etiva 40 geologische Korallen-
arten in gelungenen Zeichnungen vor, darunter fünf bisher nn-
betannte Arten. Eine neue Spezies benannte der Vortragende nach
dem Direktor des geologischen Museums Johann Böckh. Hieraus
hielt Baron Franz R o p c a »m. einen Vertrag über die Geologie
des Zsilthales. Baron Nopcsa hat im westlichen Theile de-Zsilkhäles
geologische Aufnahmen gemacht und die geologische Struktur dieses
Gebietes eingehend erforscht. Die Vortrüge wurden mit lebhaftem
Beifall ausgenomme».
lV e r e i n „Rothes K r e u Der Direktions-Ausfchuß
hält am 7. d. M., Nachniitlags 4 Uhr, eine Sitzung. Zur Verhand-
liing gelangt unter Anderem ein Bericht über die Borbereitimgen
zlMl Baue eine« Vereinshanfes und eine Vorlage bezüglich der
Ernennung eines den ansgeschiedenen Dr. Julius Elifcher ersetzenden
Oberarztes.— In N a g y- K a l l ö, im Szadolcser Komitat, hat
sich ein FÜialverein mir 107 Mitgliedern konstimirt. Gewählt wurden:
zur Präsidentin Frau Joses S z a b ö. zum Präsidenten Obei-
stuhlrichter Stesa» Z o I t ü n, zur Vizepräsidentin Frau Tibor
K a m z s a y, zur Ehrenpräsidentin Frau Dr. Rudolf K ä I l a y,
zum Sekretär Paul R a k o v i ch, zum Kassier Tibor K a m z s a y,
zum Arzt Dr. Karl G r ü u f e l d.
(Landesverein der Mittelschul-Professoren.)
Der Ausschuß des Landesvereinß der Mittelschul-Proscfforen hielt
heute eine Ausschußsitzung. In derselben wurden 41 neue Mitglieder
aufgenommen. Der Bericht, daß sich in Rosenau ein neuer Zweig­
verein— der fünfzehnte— unter der Benennung „Gömöri" mit 29
Mitgliedern konstituirt hat, diente zur freuoigen Kenntniß. Präsident
Prosessor Zsoll B e ö t h y gedachte sodann der epochalen Siistung
des Grasen Johann P a l s f y und beantragte, daß demselben eine
Dankadresse korporativ überreicht, der itzcncralversammlimg dessen
Wahl zum Ehrenmitgliede in Vorschlag gebracht und sein Porirät
für das Bereinslokal von einem Künstler gemalt werde. Der Antrag
fand einstimmige Annahme. Der Ausschuß votirle sodann drei
Prosessorswitweii Unterstützungen im Gesammtbetrage von 290 k.
Nach der Sitzung machte der Tirettion« Ausschuß dem Unterrichts-
minister Dr. Julius W l a s s i c ö seine Ausivanung und danl'Ie ihm
im Namen der Professoren dasür, daß er im neuen Budqel für die
Verbesserung der Lage der Prosessoren in väterlicher Weife Fürsorge
getragen und damit die Sanirung eine« alten Gravamens in Angriff
genommen hat. Der Minister versprach, daß er bestrebt sein werde,
die Ergänzung der Qninquennalzulageii im gegebenen sinanziellen
Rahmen dnrchzusühren.
(Im T h e r e s i e n st ä d t e r Kasino) findet am Freitag,
7. d., 8 Uhr Abends, ein Künstlerabend statt. Am Koiuerle wirken
mit: die Opernsängerin Arabella S z i l ü g n i, die Mitglieder des
Opernhauses Werner AI b e r t i und Kar! i>! o s e d a das Mit­
glied des Vollsiheaters Frl. Särika Fedäk. das Mitglied des
Magyar Szinhüj Frl. Ilona S z o y e r. die Musiklehrerin Frau
Aranka A r in a n d o l a und der Violinkünstler Alexander Recht.
Nach dem Konzert wird getanzt. Karlen sind bis zum 7. Dezember
im Sekretariat täglich von 2 bis 7 Uhr erhältlich.
(Der Allgemeine Mohltbätigkeitsverein
des VIII. Bezirkes) veranstaltete kürzlich eine Soiree zum Besten
der Bezirksarnteu, die ei» Reinerträguiß von 40W k lieicrie- llnt
das Gelinge» des Abends hat sich in erster Reihe Frau Johann
Ebner verdient gemacht.
(Der W e s s e l s n y i° F e ch l k l u bl hielt gestern seine
diesjährige Generalversanimliing. Gewählt wurden: Dr. Ladislaus
Hämory und Ladislaus Ragy zu Vizepräsidenten; Julius Veßelßky
zum Notär; Hugo Szeßler zum Schriittührer; AloiS Anay zum
Kassier; Karl Groß ziim Kontrolor; Dr. Karl NemeS zum Arzt;
Dr. Stefan Szabü zum Rechtskonsulenten, und sechs Ausschuß­
mitglieder.
(Der O f n e r M u s i k v c r e i n) veranstaltet am Montag,
10. Dezember, im Turusaale der Christinenstädler Bürger-Mädchen­
schule ein Konzert. An demselben wirken imtcr Leitung des Dirigenten j
Franz Eisvogel das Orchester, die Konzertsäugerin Adele>
Groß, der Kapellmeister des l!. bosnischen Infanterie-Regiments
Josef Gedenk und Prosessor Rudolf H o p p e mit.
Konkurs in Budapest. Gegen A. H o t t e l »I a n n,
protokollirte Firma, deren Inhaber August Hottelmann, Kaufmann,
V., Waipnerboulevard Nr. 28. Konkurskommiss.ir Äerichtsnolär
August A l c s u t i, Maffeturalor Adrokat Dr. Ernst K o v ä c s,
Substilut Advokat Tr. Emil B a a l i- Anmeldungsterniin 7. Jänner,
L qnidalionstermin 5. Feber, Wahl des Konkurs-Ausschnffes
7. Feber 1901.
GerichtslmUe.
Pretzprozetz. Aus H e r m a n» st a d t wird telcg-aphirt:
Der Aliö-Bister rumüuiiche Pfarrer Nikolaus B o r z a hat einen
Pießprozeb zegcn die „Tribuna" angestrengt. Da« erwähnte Blatt
hatte nämlich gegen den Pfarrer Angriffe gerichtet, weit er einem
Lehrer zwei Zeug.,isse in ungarischer Sprache ausgestellt hat.
Die gestohlene Leinwand. Bei der Firma „Walter
». Komjathi" i» der Arany Jüiiosgasse wurde am 2. stlovember d. I.,
Abends zwischen 6 und 7 Uhr ein Tiebstahl verübt und es wurden
au« dem GeschäftSlokale 7 Stück Oxford-Leinwand entwendet. Die
Firma erstattete sofort die Anzeige bei der Polizei, und es gelang
dem Detektiv Johann Andrüs schon um 7 Uhr— also eine Stunde
»ach verübtem Tiebstahl— in einer Pfandleihanstali in, der
Soroksarergaffe den beschästigungslosen, wegen Tiebstahl« schon
viermal vorbestraften Itzjährigen Johann F o g I i dabei zu betreten,
als er ein Stück Oxford-Leinwand verpfänden wollte, in welcher die
bestohlene Firma ihr Eigenthum erkannte. Der Bursche wurde ver
hasicl. Heute fand unter Vorsitz de« Gerichtsrathes^ Koloman
Cseke die Haiiptverhandlimg in dieser Strafsache statt. Der
Angeklagte leugnete die That uud behauptete, von einem ihm
unbekannten Manne die Leinwand behuis Verpfändung erhalren zu
haben. Da jedoch die einvernommenen Zeugen belastend deponirten,
hielt Vizeftaatsanwaii Johann N ä m c s y die Anklage wegen des
Verbrechens de-: Tiebstahl« aufrecht. Verlheidiger Ladislaus^M b s e 3
bestrjli den Ausrechibestand der Schuld und bat um einen Freifpruch,
da der Tiebstahl absolut nicht erwiesen sei. Der Gerichtshof sprach
denn auch den Angeklagten vom Verbrechen des Diebstahls frei, ver-
urtheilte ihn jedoch wegen de« Vergehen« der Hehlerei zu,
vier Monaten Gefängniß, in welche" Strafe 34 Tage der Unter- l
suchungshasi eingerechnet wurden. Angeklagter und Vertheidiger I
apprllirten. Aus Wunsch de« Vertheidiger- wurde der Angeklagte
provisorisch auf freien Fuß gesetzt-
Aus Giserfuckt. Der Knecht Juon Blezsnär .in
Trojas erschlug am 27. März. l. I. feinen Rivalen Joßip
O p r e a ii, der die Geliebte BlezsnSrs als Frau heimführen wollte,
mir einer Hacke. Da« Gefchwornengerichl in Arad verurlheiiie
Blez-nar wegen in starker Aufregung begangener vorsätzlicher Tödtunz
zu süns Jahren Zuchthaus. Der'Staatsanwalt meldete die Nichtigleils-
veschwerde an und die tön. Kurie gab derselben heute insofern
Folge, als sie die Strafe Blezsnät's aus zehn Jahre Zuchthaus
erhöhte.
Malversationen bei eiaer DolkSbank. D e b r e-
c; l n, 6. Dezember. (Orig.-Ber.) Der Appellationssenat der
Debreciiner köu. Tafel begann heute die Verhandlung in dem Pro-
reffe betreffend die sensationellen Deftaudationen, ivelche vor fünf
Jahren bei der Märamaros Tzigeier Bolksbank verübt wurden. Der
Direktor dieser Bank Rudolf H u b e r, der Buchhalter Johann
Fester und der Kassier AloiS Züricher sind beschuldigt, die
Spareinlagen des armen Volkes veruntreut zu haben. Die Anklage
vertritt kön. Siaalsanwalt Dr. Beta S i m o n s s y. Von den
Angeklagten ist Direktor Rudolf Huber in Begleitung seines Der-
theidiqers Dr. Gavaller anwesend. Die beiden anderen Auge-'
klagten werd.!, von dem Tedreciiner Advokaten Julius B u d a Y
vertbeidiak- Da« Urtheil ist erst 'für morgen zu erwarten.
Giftwisefteri»»«. Das Bauernmavchen Julie C s a» v i
im Toroniüler Komitate setzte im Mai l. I. in einem Anfalle von
Effersuchi ihrem Liebhaber Peter B u j o o s ö. mit dem sie 8 Jahre
hindurch in gemefiischaftlichem Haushalt gelebt hatte, Branntwein
vor, in welchen sie vorher Sublimat gegoffen hatte. Bujdosö trank
vom Branntwein und erkmnkte bald darauf. Am nächsten Tage
bewog die Csänyi ihre Freundin Lidi L e ß k y, daß diese dem
Burschen nochmals mit Sublimat vermengten Branntwein zu trinken
gebe. Bujdosö trank auch diesen Branntwein und starb zwei Tage
später. Das Geschwornentzerichl in Groß Kikinda verurtheilte die
Lcßki wegen Mordes zu In Jahren, die Csanyi wegen Mordversuches
zu 8 Jahren Zuchthaus. Der Verlheidiger der Leßki überreichte die
Nichtigkeitsbeschwerde, in welcher er darauf hinwies, daß die Ke-
fchivornen sich bei Beantwortung der Fragen geirrt haben. Die kön.
Kurie wies jedoch heute diese Nichtigkeilsbeschwerde zurück.
Snthastnng. Vor etiva einem Monat nahm der Unter­
suchungsrichter de« kön. Gerichtshofes für den Pester Landbezirk auf
Requisition des Salzdurger Gerichte« den Waitzner Insassen Ludwig
Friedkündcr, der einer Check-Fälschimg beschuldigt wird, in
Hazi. Da Friedländer ungarischer Staatsbürger ist. wurde feine
Aueliesernng verweigert. Heute ivurüe Friedländer in Folge Ersuchens
Mnes Vertheidigers Dr. Rendes vom Anklagesenate auf freien
Fuß gestellt.
Die Rache des betrogenen Ehegatten. E r l a u,
6. Dezember. (O r i g. K o r r.) Bor 15 Jahren verführte der
Landmann Emerich F e ke te, in Tißa Szöllös die schöne Frau des
Emerich Göz. Der Letztere scheint sehr spät bievon Kenntniß erlangt
zu haben, denn er ersuchte erst in, September l. I. seine Freunde
Steiai! N a g v und Binzenz M e ß ä r o s, nachdem er ihnen erst
reichlich^ Branntwein ge.zahlt hatte, ihn zu rächen und den Verführer
seiner Frau zu erschlagen. Nagn und Meßäros thaten, wie ihnen
geheißen wurde: sie erschlugen den Fekete. Diesen Fall verhandelte
heule der hiesige Geschwornengericht." stsgch durchgeführter Verhand­
lung wurde Emerich Göz als Anstifter zum Verbrechen der vorsätz­
lichen Tödtiing zu 12 Jahren, Stefan Ragy als Thäler zu 7 Jahren
und Vinzenz Meßäros gleichfalls als Thäter zu 8 Jahren Zuchthaus
verurtheilt.
Tittlictikeitsdelikte. L e m b e r g, 6. Dezember. (C t i g.-
T e l e g r.) Vor einem Erkenntnißgerichle begann heule ein
sensationeller Prozeß gegen mehrere gesellschaftlich sehr bekannte
Mitglieder des sogenannten „Club" wegen Sittlichkeits-
d e l i k t e. Angeklagt sind Baron Felix Borowski, gewesener
Regisseur der Lemberger Operette, Julian Myßkowski, Guts­
besitzer,^ Severin R.tter p. A u g u st y n o w i c z, Alexander Graf
M n i ß e k und vier sechzen- bis achtzehnjährige Handwerksbnrschen.
Augustynowicz, ein 72jühriger Greis, ist aus freiem Fuß; Graf
Mnißek und Myßkowski werden steckbrieflich verfolgt.
Prozeß Sternberg. Berti n, 6. Dezember. (O r i g.»
T e l e g r.) Die Meldung des „Berliner Tageblatt", daß der Berliner
Polizeipräsident v. M e e r s ch e i d t sick erschossen habe, ist falsch.
— Die sechzehnjährige Prostiluirre C a l l i e s sagte heute aus,
daß sie bestochen worden sei, unter Eid wahrheitswidrig auszusagen,
sie habe mit Sternberg nicht verkehrt. Daraufhin wurden eine Der-
imctherin und der Aiigestellte eines von Sternbcrg beschäftigten
Delektivebureaiis vom Zeugenschranken weg verhaftet.
Der Raubmörder Gönezy wird— wie man uns aus
Berlin telographirt— morgen Früh im Gefänanißhose von
Plötzensee hingerichtet werden.
Getreide- »,,o Moatverkevr.
Das k ö ». u:> g a r. statt fti i «]; Zentra! ll tu t versiientlubt
den folgenden AuSivL»" äoer Sie oo n 4. Dezcuibcr iideus« u Uhr (>IL
5. Dezcmder Abends ü Uhr »I Bildope>t Uiitieiir Euenoaa» uns Dompi-
jchist eingeiangkeii und »on hier uer^cnseten Geir-we nenzen uiio denn
Buoapeiter Hauptzollamt »orgenierkte» Gstroioe- und Mein mengen
A n c i' it o in iu o n v o r »t n d o t
ESaeubalm
k»rc.ti-.N,
i icl I,
M•• r
“ 1,a!in r
>e raste
i Totale
Weisen
Bogen—— ...
forste.. ... ...
Hafer
Kais.-
a)
! 3410
41ck
! 1436
t 103
! 1S.-6
L •> k s
42216
38 til
486
V-73
! v h r ü n |)
j 46656,
| 42 <4 !:
1622 j:
IMi !’
i 1823 ;|
2 199 I
202!
— i
-
| 1662
199
2C2
Totale.-
! 7218
b) T
«7„9
| 04778.
t- V e r k«
2063;
b r:
j 2C63
Wellen... ... ...
l-
_
i— II
- i
i_
Borge»
I—
—
Sente ... ... ...
i- f|
Hafer
1- i|
— 1
Kais
! --
—
—
j—
Totale ...
c) Boira IlaiiptioIUmte poriemerfct:
( Uttoxtiorte* vur E 1 n-
• labr vorü,‘, merk<<*
..'.‘uatinthtmi in Mt/r
, Zuru Heex port
vorffejaerkiä
Moisgeu ia ,Vstr.r.
Welten— ...— n—
«•IP» II-
Gerste I!—
WeizenmeM—
Roggeamebl. ....—
Oeritecraohl—
Totale ... i|
Totale .. ü—
Wittei*ungsl»epichi
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom IS. Dezember 1900. 7 Uhr Morgens.
ä
o ®3
5-
'
= I 3
st j?
«2
5
S ta. tl o a
1
fi
X«
|
1
Station
£| S|
Ii
1
E
£ w
"i
eJ
7.
i^
**
*
Akna-Szlatlna
766
+ 2.3
xSK
2
4
13
t'agliarl .. __
-
_
Szatmär.. --
l’alermo.. ..
761 i 4- 16 .Oi W
3
4
1
Uugvar—
756
+ 1.4
NE
4
13
Malta
759| -f 1 .0
N
1
Eger-. --—
754
-j. 0.1
S
2
4
5
7 ö‘l- 4- 11. 4 1 SW
? 6 Q j 1. 7' SW
0
37
Keamäfk. --
751
- 1.0
s
i*
4
1
3
«\rva-VaralJ»
752
0.0
^•10
liukares:, ..
Solmeczbäoya
762
+ 0.6
?»w
i;« i)
Corabia .. __
Nagy-Szombat
Ö-Gyalla.-
764
753
t 4.2
4- 4 .S
t 5 hi
8
1 8» 2
i.$ 11
Bralja. ...
1
M.-Uvär— >.
752
•r 4.4
S
2 CH
ouliiia.
756+ 0 2
■SW
1
4
Sopron— --
7 S 2
4- 5.4
R
1
1
12
Hereny ..—
733
4- 3.5
sw
2
4
1
IVr.a
759+ 11.9
4
1
KenztUely --
7)4
4- 7.4
H
•
2
Belgrad __
757 -j- 7 .ö
s
1
4
P 4 c*
756
t
+ 9.2
SW
1
4
1
Sy»
743 1 ’h 3.9
s
1
Csäktornya.-
7 S 1
w
3
750 4- 6.9
NNW 1
I
s
Eazek——
755
-f 6.7
sw
2
Hambur «7
743 1+ 4.6
SSE
2
Zigr 4 b -- --
765
410.3
w
3
4
Swineroünde.
748+ 1.0
8 K
3
4
KÄroSyväros-
-
Neufahrwasaer
762 i+ 0.1
8
i
-
7591+ 11.7
sw
4
Meniol
750:+ 3.0
WN
2
3
8
Cirkvealca ..
760
4 9.6
4
6
Berlin
71 i+ 3.6
E
2
»
4
I»ebr«czen
736
4 4.4
N\V
i•
747- 1- 10.7
«SW
4
4 23
Kis-Kartal
751
4 1.8
sll
2
4
7
Münster._
Broinok— --
734
eSW
2
4
Ü
KaisW'lautern
757'+ 10.3
w
8
4 15
Zombor— --
765
T 6.4
SW
i•
St. Matbieu-
760;+ 11.8
w
2&
1
.^reged -- --
765
5.8
2
•
1
Ile d’Aix
764 13 0
w
4
3
757
4 6.4
ws
2
1
Biarritz.
768+ 8.6
1
766
4 6.3
SB
i»
1
7 o 12 l
E
2
2
Ztoiabulya --
755
-i- 7.0
SW
ii
Nuza
760-+ 8.2
E
3
Temesvär
756
7.0
•
Clermont,
766!+ 11.4
8
4
3
AVerscbetz
757
4- 8.2
1
•
Bari«.. ..
781; 4 10.6
WS
1
Dronkova
758
4 2.9
NB
4
7 4: -a. 4.4
E
6
3
7.5
4 6.6
3
4
12
Bia k dP
750+ 8.9
W
6
2
Kolozsvär --
757
4- 2.1
ß
2
K. 1
754 -i- 9.4
3
Maros- Vasirh.
756
- 6.8
4
se«iy--
7561+ 11.7
4
Vajda-Huuyad
756
4- B-l
Q
1
Shitld*
749+ 8.9
SW
2
4
N'agyszebea..
757
4 s.s
1
4
Pi.nl*nd‘lMU
757:+ 12.1
w
3
3
Botfala .. ..
756
- 4- 1.4
«
2
753+ 0 5
N
2
1
750
411.4
\V
6
4 20
Ciit d
749- 1.0
SW
3 ;*
Prag
7 ä 7
4 6.4
SW
1
s
17
748— 3-0
S 3 W
2
4
Krakau .. ..
752
f- 1.6
1
• n
Üe
747- 3.0
E
2¥
Tarnopol.—
755
4 0.6
sw
1
4
2
Ua
749;+ 2.8
1
4
Brageoz --^ 760
412.6
fjW
3
4
4
Kein __ .. i
747- 6.0
2
Salzburg_ ..
761
+ 14.7
NW
6
3:48
Kr.rgopol ..!
747— 4.9
SSE
2 +'
3
Klagenfurt --
7)7
— 1.2
NW
1
l
St. 1 b rg
— i— 0.8
W
li
S
Pola .. .. ..
759
4 8.9
Keral ..
747- 2.4
l
4
Boslua ..--
761
412.6
R
1
4
Moskau .. ..'
Ixuelu. ..
747, i- 0 .S
w
1;
4
3
k 7 orsv.z .. ..
760
4 8.6
751 i 4* 0.4
Yf
2
4
1
Blvorno..
767
-+ 11.4
Nß
2
4
Pin 4:
761
4- 9.7
X
3
4
Kiew
753+ O.ö
\\
1
4
2
Kcapel .. ..
760
4- 11.4
NE
1
4
3
756;+ L.V
Wfi
2
4
4
Br!v 41 »!.. ..
761
0.0
SB
3
1
lücbiuew
756+ 1.9
w
3
4
InBndapest ilaximalteiaperatur de* voiherge^angeaen Tages -f .‘i,
Minimum Z- 2 Celsius.
Der Luftdrack ist aas das Mößresuir#aa redaziri.— BazeieUnuag der Wind-
fiaiilaagtsn: K ■=» Sord» E«0«t, S—Jbdd, \V~=We.st.— Hevr.'.-kung: 0~g&Qi
hdter, 1 ~meist Ueit^r, Ts=t{ielhveUo t»«vvölkt, n -^L-isiat trüb, 4 =sgauz trüb»
■)£ =?8cti:iöe,= üe'Aiaar.
FremdenliSe.
Hotel Hnngaiia. strinz P. Borghcfe, Asm.— Markgraf u-
Markgrä,in H. Pallavicini f. Tichsi.. Algyö.— Graf R. Kinöky s. Dichft.,
Wen.— I. v. Wolanovßky s. Tschfl., Darsckau.— E. Rothe. Kopen­
hagen.— I. ». Zielenieiosky^ Warschau.— A. o. Tagänyi, Arad.— C.
v. Kunner, Tiösgyör.— sf. Graniham, London.— R. Morawßky,
Gäetne.— §. v. Kitzeln, Debreczcn.— R. Leüner, Abbazia.— O.
Wiegelst, Brcstau.— A. RciUcr, Prag.— E. Perl, Berlin.— 2. v.
Pälfw, Szeged.— s. Bernhard, Hambiirg.— H. Roth. Bad-Ems.— M.
Ostler, Ujoidek.— M. Schubert, Chemnitz.— S. Mahler, Brunn.— D.
Modiano, Salonichj.— B. v. SifS, Magpar-stgen.— M. Zcrner,
Bukaresi.— A. Lengyel, Szolnok. —- 9t. Robirlchck, S. Singer, I.
Häuser, M. Sobotka, L. Rcitboffcr, I. Kur- 8. Hartmann, D. Zucker-
mantel, S. Steiner, S. Schreiber, S. ernstem, Wien.
Hotel Koniain von England. Gras Th. Jankovich s. Dschst.,
Cabuira.— Gras §. Zichy, Gräfin Zichy-KaräcSonyi s. 2sch»T., Bareza.
Gra, I. Pälffy, SzomolLny.— Gras !>i. Bcthlen, Teoa.— Baron»! I.
Zeyt, Baroneise M. Zeyk, Säromdeike.— A. Back d« Begaoary, Szeged.
A. B. leraser, London.— S. Z. Rodriguez, Mexiko.— M. Guttmann,,
Kranifmt.— Th. Ottenberg, A. tzmv, Ära»,— P. Drakuliis. Kombor. l
Dr. C. Lö«, Brümr.— Dr. A. Logier, Sopron.— I. RatzerSdorser.
R. Funcke, S. Deraer, B. Fuchs. G. Hamuier, Wien.— O. Miller.
Liesnig.— §h. Demant, Lemberg.— G. H. Helios, Ujvidtt.— K.
Kooacs. Moör,— L. Bemherr, Berlin.
Hotel Rotzal. Baron F. Wildensels, Brünu.— Gras C. K. F.
Wylechon, jkiew.- Lord B. Ch, Wstdrose. Bork.- A. Seben. Szeg.
zard.— L. Löwy, Wien.— D. Schimet. F. Schutze, Berlin.— R.
. Fant, Sarajevo.
H. Glück, Wien.— W. Friedmann, Pozsony.
Hotel Continental. E. Cunrädi. Fiumc.— R. Lcderer, P.-
Tenyö.— A. Leihe, Wien.— E. Bauer, Görz.— M. Kovacs, Zernest.
I. Harczos, M.-Sziget.— M. Brauner, Csacza.— L. Weiß, Äreslou.
K. Blau. Hohenau.
Hotel Central. I. Csapognctte, R. Ristitsch, I. Bankovits,
Liege.— I. Wolfstriner, Wien.— A. Pilch, PccS.— M. Petrooitjch,
Belgrad.~ ». Roih, N.-Szeöen.— I. Fiedler, Budapest.— L. Kerz-
seld. Wien. —' S. Aulings, Kassa.— P. Strelow, Graz.— S. Klein,
L. Liebet, F. Anchemnann, Wien.
Hotel Rational. Gräfin G. Kegleoich, Graf M, Kealevich, E.-
Kata.— tz. Franeschi, Bukarest.— G. Pokorny s. Gern., Prag.— H,
Pohanka s. Gem., Grumau.— Fr. M. Sändor s. Tochter, Komarom.
A. Pop s. Gem., N.-Parad.— B. Großmann, N.-Kanizsa.
Hotel Bristol. Reichsgras tz. Sternberg l. Kam. «. Kammer­
frau. Oberkotzau.— Gräfin R. tzindenburg s. Begleitung, tziegnitz.—
Graf F. Strahlenhciln, Greilsheim.— Gras I. Gerling s. Gem. u.'
Kammerdiener, Bremen.— Comte P. Riancour, Bordeaur.— Baron K.
Schambourg. tzi'idich.— Baron M. HyUeschau s. Gem., Dresden.— F,
Freiherr o. Schlippenbach, Strunkowitz.— N. Ritter v. Sterbe», Cnijova.
I. Halbwachst, Dtuhlhauscn.— H. Duzant, Dijo».— C. Schmidt, Mainz.
S. Brüll s. Gem., Fiume.— H. Arugebauer, I. Diarpant, Wien.— Ch.
Rklnstedt, London.- L. Slendecker, Hamburg.— I. Leo, L. Kirsch­
mayer, S. Havarek s. Gem., Wien.— tz. Äieberth, Pozsony.— N.
Schweiger, N.-Barad.— St. Kalhanek, Wien.
Hotel zum Jägerborn. Baron F. Homberg, Gordänfalva.
D. Rothermann, Wien.— F. Daniel, A.-BccÄerck.— g. Novakoosky,
SlSien.— C. Bilagossy, K. Hirn, Sz.-Fe!)ökvär.— D. Bants, Arad.
B. CSetke, Koinäroni.— H. Gülchcr, Biala.
Hotel PariS. R. Fienemann, Ha nburg.— Hadzi Muharcma,
Banjaliika.— I. Heime Zimony.— H. Magen, Szered.— 0. Groß,
Reuiete.— R. Schreiber, K. illetiinacr, Jndia.— I. Spitzer, Szaimör.
1. Schreiber, Trencse».— A. Robitschck, I. Bück, Szarvas.— F.
Szabados, Szeged.— E. Reumann, Styitra.— Dr. M. Birmann,
Jägerndors.— I. Elster, Lemberg.— M. Klein, Baja.— I. Kohn,
L. tzöw, Wien.
Hotel Adria. I. v. Kuglcr, Sjaär.— Dr. B. Stern, MiZkolcz.
D. Rözsg, M. Kornstein, M. Hahn, tz. Blau, I. Goldstcin, Gnöngyos.
D. Klein, Kassa.— R. Sailer, M. Allerhand, M. Präger, W. Deutsch,
2. Friedmann, I. Fischer,., Wien.— 8. Slellmann s. Gem., Beßtciczc-
banya.— I. Simouff», Ullö.— E. Groß, Szoboßlö.— B. Böhm,
I. Zwickel, Pozsony.— I. Fülek, Jajca.— I. tzeimlcr s. Gem.. Fiume.
L. Renienyik, Arad.— M. Färber, TcmeSvär.— I. Ungar, Losoncz.
S. Reißmann, Szarvas.— H. Tschenna, Aicder-Neufiedel.— I. chnko,
Butyi.— H. Grün, Eperjes.— M. Ääldy, R.-Szombat.— M. Konnos,
Er.au.— I. FarkaL, Mezötur.— S. üiißar, FAegyhäza.
Hotel Metropole. S. Frank, L. Somogyi, PkcS.— F. Stei­
ner, Deva.— M. Kofiolny, L.-Szt.-Miklös.— M. Blumenthal, Gvön-
gyös.— P. Ledergerber, tziycrges-Ujfalu.— S. Hacker, Györ.— H.
tzovagi, Szeged.— Z. Hammer, Papa.— Gy. Haj, Brod.— Z.
Tueänoky, Fpolrilag.— ». Reuter, Äeütereze.— Wwe. ZsSmivkrny,
Aimra.— S. Knn, Maoaras.— A. Draxler, Eßtergom.— I, tzipp-
ner. Sopran.— tz. Dodranpi, Eger.— I.' Torük, Czeeze.— D. Bekä-
nooii«. Palst.— F, Sümegi, Debreczen.— M. cktyar, Tz.-Feherviix.
(!. Mizsei, tzlyoo-Mizse.— O. Sipo«, Sarvär.— S. Maitinßky, Györ.
Ä. Kauser, Trenesen.— A. Wolf, Schlesjnger, S. Hirjchler, Wien.
itz. Wiedermann, Tcnieövtr.— M. Schnabel, Wien.
Hotel Pannonia. L. Borhy, Gnönguös.— I. Wagner, N.-
Käroiy.— T. Frideezt», Clalgöcz.— I. Baläs, B.-Gyarmat.— Dr. L.
Eger, Wien.— Frau Wwe. I. Tarjän», K.-Feicgnhäza.— G. Borbach,
H. -Radväny.— Ky. Balogh, Szombathely.— B. Harangi, M.-KövcÄ.
A. bauseuauer. B.-H»»yad.— Dr. I. Röhrich, N.-Szt.-Niklüs.— L.
Mätray, Szt.-Märton.— >Äy. Fartas, MiSkolez.— I. Väradi, Cson-
i-röd.— P. Clöiuöry, Rakos-Palota.— B. Razgha, Pozsony.— S.
Szcremlci, S.-R.-Aasarhely.— L. Hild, Sopron.— S. Reiner, Ujvidsk.
T. Barrha. Esitergom.— S. Farkas, Wiskolcz.— M. Reiß, Wien,
tz. Porjetz. Sz,läg,,-2omlyö.— tz. Pcnis, Nyiregyhäza.— O. Hirsch,
T. Burhctich, Kolozsvär.
Hoiel Palatin (Rüdor). A. Häuser. Wien. —- S Kovacs
s. Olem., Vestprem.— I. Markovits, NaBörad.— I. Gaal, Tapolcza.
I. Weißweiler, Pon'oiw.- F. Raköczy, Kolozsvar.— A. MarinovitS,
Ujoidek.— F. Seiler, Braffö.— E. Tornay, R.-Szombat.— I. Schnh-
manu, Szeged.— A. Kreis, Miskolcz.
Hotel Siemi. I. Szenteffy, Debreezen.— O. Szalay, Deoecser.
0!. Baftay. Csikpereda. -- L. Martonsy, Eger.— I. Pollak, Komarom.
A. Nag», Debreezen.— M. Hajos, A.-tzendva.— so. Ungar, Komarom.
G. Török, Losoncz.— A. Pollak, Kassa.— I. Szckely, Miskolcz.— I.
Halätz, tzippik.— D. Klein. M.-Telegd.
Hotel Orient. Dr. L. Kressak, Nagy-Almä«.— A. Andäffy,
Jagladany.- I. Boör, Komärom.— I. Rehez, Vqjda-Hunyad.— I.
Hegedüs, Pthtö.— P. Polareczky, Eger.— S. Csizinadia, Soponya.
G. Scilidr, Soja.— I. Mray, Wien.— L. Grünwald, BÄes.— M.
Kohn, Duiia-Földoär.— I. Glück, Aranyos-WegyeS.— I. Klein,
— L. Glanz. 0!. Perl. Miskolcz.— I. Schaubauer, Äppa.
M. Gero, Arad.— Ä. Friedrich, TemeSoar.
Hotel Erzherzog Josef. F. Turner, Pribram.— R. Krauß,
Szabadla.— K. Fartas, Miskolcz.— Ä!. Habar, Braffö.— P. Jak»,
Nyiregyhäza.— M. Horvät. Kaposvör.— I. Schwarz, Szabodka.— L.
Griidcr, szolnok.— K. Müller, N.-Kanizsa.— A. Kovacs, Sopron.
F. Tailos, Szeged.— I. LakatoS, Temesvär.
Hotel Bnvapest. B. Fischer, A. Barwig, Wien.— G. Boglär,
Ziiuony.— H. Stern, Wien.— R. Flcischmann, Proßnitz.— Z. Reich,
Wien. —- A. Horoöth, Szolnok.— H. Epftein, Budweis.
^ .Hote^ Union. Z. Bcrger, N.-Kikinda.— F. BolcSan, Kaffa.
A. Rvtzner, e.emestvar.
Hotel Elite. A. Glück, Bukarest.-
Hirsch, München.— G. Kalinär, Salgötarjän.
. .Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kis, I. Bälint, Bölye.— St.
Kupsenchuiledt, Pograd.— Gy. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, A. Denczel.
I. Kovoßola, Stopäcs.— E. Bertics, Aisch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markoviis, M.-Sz!gct.— I. Benedck, Györ.'"
Hotel Fiume (Ofen). L. Bälvänyossy, Wien.— M. Simon,
Wohacs.— I. Ltek, Slyiregyhäza.- L. Kusmann. Ed. Wolf, Wien.—
0!y- Glauß, Sz.-Fehcrvär.— I. Bass, Kassa.— A. Stein, Wien.— S.
Sllanner, Tcniesvär.— M. Krischbau, Kolozsvär.— I. Barga. Somom.
F. Marsö, Feketebalom.- M. Stomcr, Srombarhely.
Hotel zun> weißen Schwan. Mich. Purcsi. P.-Csaba.— Gy.
Geßner, T.-Szclle.— S. Bauer, Zombor.— M. Groß. K.-Karoln.— tz.
Szabö, R.-«örös.— 8. Weiß, Györ.— S. Nemes, Czcglöd.— L. Kere-
keS, Karezag.— S. Rcchnitzer, Wien.
I. Sollest, Losoncz.—'
Tlseatee- ,r. Uergnügnttgs-Anzelger.
Kemisti szinhäz.
Beriet 2L6. sK&m.
A bölcsö.
ßzinniU Z felvonäfftian. JrtA: Brieus E.
I'orditotta Gabor Ignacz.
m e m e I y a k;
Maraance..,, ßejrjpQyi
rrfarnanm-nd... BLico-,! Sz.
iiirittu Georges.. Cdäszar I. i
Laurenee, reje.. V. Markus E.
Chontrel Raymoatl. Mibalysi
Dr. Moflsiac... Ivüoti
Apäcza ..... I' Dömjen R.
Louise, ezobaleäny. Boross P.
Ketdose 7','» ömkor.
M. kip. Operahäz.
M« az operahäz zärva van.
Vigszinhäz.
Tartalekos ferj.
Eredexi bobozat 3 iclv. Irtak Guthi 8.
Rako/tl V.
S r.© iu«} y« Je•
Bukovlcs Menyhert. Oäl
Terez,
I imar /oltäu«,. Feny ve.«i
Eva. neje.... B. LPnkei
< siliim Olivdr... Nötb
. Yeruirf-i
Dorotlya. n«je.. Varsänyi
Holyatj Toni... Iiti^--dlisi
l'opovka .... .Szeromy
Boaty ur .... R&naezeki
Fruzriina klsaseZoay, AUkröegynö
UrzkÄr.... Gyöag)'l
Kezdete 7»/z 6rakor.
Hepszinh^z.
tiDisaör:
Napfoflyatkozäs.
Boboz&tos aaliatök 8 felv. -LÜvegSr
4» zeuget irta ifj. Bokor Jozsef.
ä e« a4 I;« k:
Csalavalabaj... Nctaeth
Azra, lednya,.. Lüry K,
Kinkdn••••• UjvÄri
Dürobür«»».... Kovacs
Csicaka, fele3dge.. Erd^lyl M.
Palmeretoa Edward. Hegyi A»
r-mirr. ..... Xlorvith
Mariska.,... Bojar T.
Büz>ik© 8. Harmatü I.
Juczika ..... Vasvarl G.
Kezdeto 7 6rakor.
IKIagyar azinhAz.
SZULAMIT.
Zsid6 daljitek\ saivooftabao, K8ve%«y
A/bett iuiotnoz^äd,b6l Irtäk r B
Ldszlö Gh Makai Emil. Hen^jöt öi*ze»
dllitolta es r£.->zbcu szerzette Dooitb E.
S z e m 6 1 y e k:
MonaAii Matra!
Szuiamit, le&nya,. SÖter I.
Xron, föpap... Erdös
Abigail, leanya.. R6zsa E.
Abaoion..... Beöthy
Cingitang.... Kardos
Beliezir. .... Be««eoyal
Avidono.•«.. GHr&U
Jer^miA« .... Odry
Eezdet© 7*;, örakor.
Uränia
Magyar tudomänyoa szinhäz.
A XIX. szäzad,
Elöadis 3 Ceivonäibaa **gy eKijitikka^i
Irta es selolvaasa: Pekär GyuJa.
Kezdete 7V» orakor.
1 I. «• ytr. 217) .,a sur*.~ Lonnra^. s. L «1
^.icHmiUck,^: AO'.er; Äb:ntS sutpcudti Nr. 28)
- Montag, lo. Dezember yf r.^ f.olcsö-.■ n'
N.pevtstr» da» a. Dezember Nr. rsr>
\ u x?. nn ‘*M' y* (Aboüaeiueijt sa.speadu Nr. 43i .I»er
ztera“ (Krau Kiauca P -Biancki a.'
des^ L'amskLg, 8. Te;ember, NackraittaaS'
. ^*'J“ i'ibemd: „Kh uiaiua-.— Renntag, y. Dezember. Nasmit
,K», uiaroa“; Adrnds: ,TartaWkoa ferjS'
'ittmcia?., a. Dezember, Nachmittaas- A
az erdo w.-.< 1"; vibent?: .Napto^yatkozäs 1 *.— Sonntag, 8. Deremb'v
intla;,5: „AsftZOByhat.oru'; AbendS: ^.Xapt'veyatkl'La--.^%'
drs ÄaoSkag, 8. Dezember. NachmiltaaS' i
ft v V t- V V' Abends: .A inikadö-.- Homttag, s. Dszem^-"NaLmt
^Neiv-York- «teufe«: ,A m.käd6\*'
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Mitsikhdig.
Bard F.fes testv. Kossuth Lajos-uteza 4u.Andrä8^-ut42u.Cafe New-York.
«nw woo «errag der


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 9 ]
2. gtilngt des „fester Kl-yd" nrr SS3. Freit«» 7. Ykiemtier 1900.
Aus dem Reichstage.
i.
A Das parlamentarische Ere-gniß des heutige» Tages,
die Mvmentuose Enunziation des M i n i st e r- P r st s i-
deute» besprechen wir im ersten Artikel des vorliegenden
Blattes, a» dieser Stelle würdigen wir die Rede des Finanz-
ministers Ladislaus v. Lukäcs, in welcher die dies­
jährige Generaldebatte über den Staatsvoranschlag für 1901
ausgeklungen hat. Getreu seiner ganzen Veranlagung,
seinem ruhigen und bedächtigen Wesen, aber auch getreu
seinen finanzpolitischen Prinzipien, hat Herr v. Lukäcs das
Schwergewicht seiner Auseinandersetzungen darauf gelegt,
die Einwendungen gegen die Reellitüt des Budgets zu ent­
kräften und andererseits jene wohlgemeinten Vorschläge
abzuwehren, bei denn Annahme die werthvollste Errungen­
schaft seiner vieljährigen Bemühungen auf dem Gebiete der
Finanzv.rwaltung, die Erhaltung des Gleichgewichtes im
Staatshaushalte, verloren ginge. Die solide Zusammenstellung
des ungarischen Budgets ist unanfechtbar, weder in der
Präliminirnng der Einnahmen, noch' in jener der Ausgabe»
zeigt sich ein Ueberschwang, wofür die Thatsache den schla­
gendsten Beweis liefert, daß ieit einem Jahrzehnt nicht
nur das Gleichgewicht hergestellt ist, sondern auch jede
Schlußrechnung mit einem mehr oder minder großen
kleberschusse abschließt. Eine solche Art der Präliminirnng
ist gegen jede Anfechtung vom Standpunkte der Realität
gefeit, und wer eine solche dennoch versucht, der ist entweder
üttgerecht. oder es fehlt ihm das richtige Verständniß für
die Sache. Die Vorwürfe dieser Art wären denn auch vom
Finanzminister bald abgeschüttelt, und ebenso vermochte der­
selbe sich die Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses
mit der Erklärung zu gewinnen, baß die mit so schweren
Opfer» erkaufte Ordnung im Staatshaushalte nicht preis­
gegeben werden, dürft, daß demnach auch eine solche
Jnvestitionspolitik nicht verfolgt werden könne, die einer,eiks
diese Ordnung stört, andererseits dem Staate e, c Re he
hon Aufgaben zuweist, die direkt zum -raatS,oz al« nus
führen. In diesem Betracht ist die g k des F, m iz-
ministers unanfechtbar und eS ergibt sich daraus al, ai ir-
liche Folge, daß die Investitionen sich i ur ,»» rhalb des
Rahmens des Budgets bewegen oder aus den Kafien-
beständen bedeckt werden sollen. Was nut anderen Worten
so viel heißt, als: der Staat gibt so viel aus, als er ein­
nimmt, und wenn sich ein lleberschuß der Einnahmen ergibt,
dann wird dieser nicht thesaurirt, sondern zu nützlichen Aus­
gaben verwendet. Das ist, wie gesagt, richtig und unan­
fechtbar, allein die Erfahrung lehrt, daß die Praxis in allen
Staaten von diesen Grundsätzen abweicht, daß vielfach die
Zukunft belastet wurde, um der Gegenwart auf die Beine
zu helfen; daß behufs Eröffnung neuer Erwerbs- und
Steuerqnellen Anlehen aufgenommen wurden, deren Zinse»
das Budget belastet haben. Die Grenze für die Inanspruch­
nahme des Kredits liegt, rationell gedacht, in der Elastizität
des Budgets, in der natürlichen Steigerungsfähigkeit der
Einnahmen, demnach auch in dem zn berechnenden Einflüsse
der Investitionen. Wenn wir eine Eisenbahn oder einen
Schifffahrtkanal erbaue», werde» wir die unmittelbaren und
mittelbaren Wirkungen auf den Ertrag des Bodens, auf die
Annähme des Verkehres kalkuliren und das Resultat dieser
Berechnung dem Kosttnvoranschlage gegenüber stellen. Des­
halb wird allgemein zwischen fruchtbringenden und unfrucht­
baren. Investitionen unterschieden, den ersteren daS Wort
geredet, während die letzteren als Luxusausgaben nur in
ganz besonderen Fällen und nur ausnahmsweise befürwortet
werde« können. Uebrigcns gibt der Finanzminister selbst ein
Beispiel, indem er— wie es in diesem Jahre der Fall
gewesen— eine Anleihe zur Kompletirung der Kasftn-
deftände, die für Investitionen in Anspruch genommen
wate», ist Börschlag 'brächte. Was die gewissen staatssvzia-
listischen Strömungen und Strebungen betrifft, die der
Schatzkanzler eindringlich abwehrte. so stehen dieselben auch
unS' nicht zu Gesichte, leider haben sie jedoch auch bei uns
ist öen letzten Jahren sehr start überhand genominen. Sie
wurden genährt durch ein gewisses Machtverlangeu, das
verivichene Staatsmänner dazu verleitete, deoi Staate die
Erfüllung von Aufgaben zuzuweisen, welche besser in
privaten Händen geblieben wären, und sie fanden Unter­
stützung in der Neigung der Gesellschaft, namentlich die
Führung in niateriellen Fragen von oben zu empfangen.
Kräftig war die Ablehnung verschiedener Zmnuthungen, die
während der Generaldebatte von den Redner» der Volks­
partei an die Adresse des Finanzministers gelangt waren.
Fein und entschieden war die Abweisung des Verlangens,
sich auf die Unterscheidung zwischen Merkantilismus und
AgrgriSmuS cinzulaffcn, oder bei Vergebung der Verzehrn» gs-
steuer-Verpachtniig nach dem religiösen Bekenntnisse des
Offerenten zu fragen. Die Regierung kennt keinen Unterschied
zwischen den Bürgern des Staates, am allerwenigsten emen
solchen, bei welchem die Religion maßgebend wäre. Wir
wissen sehr wohl, daß den Tugcndhelde» von der Dolks-
partei nach den Regalienpachtungen der Mund wässert,
wir sind jedoch nach den Versicherungen des Finanzministers
vollkommen darüber beruhigt, daß da» Glaubensbekenntnis!
so wie bisher auch in Zukunft kein Hinderniß für den
ehrlichen Erwerb bilden werde.
' Herr v. Lukäcs hat sich auch mit der Reform der
direkten Steuer,' mit eigenen Borschlägen zur Einführung
kleinerer Monopole und endlich mit der Flcisch-Bcrzehruiigs-
steuer-befaßt. Die von seiner Seite bei dieser Gelegenheit
erfolgte Ablehnung der Monopole für Zündhölzchen und
Zigarrettcn ist stcuerpolitisch sehr richtig, den» der sperative
Ertrag derselben kann in keinem Verhältnisse zu den Mani--
pulationskosten nnd zur Vexatio» des Publikmns stehen,
abgesehen davon, daß unsere Bevölkerung den Monopolen
überhaupt abhold ist. Die Experimente auf dein Gebiete der
Besteuerung sind bei uns aber auch aus dem Grunde abzu­
wehren, weil wir doch unmittelbar vor der Reform der
direkten Steuern stehen, einer Reform, deren da? Land
dringend bedarf, der wir nicht vorgreifen nnd die wir
UNS durch Nichts stören lassen dürfen. Attl Schlüsse seiner
Red« hat der Finaiizminister noch ein sehr werthvolles Ber
sprechru gegeben, nämlich die Fleisch-BerzchruugSstcuer den
Gemeinden überweisen zu wollen. Damit ist der Weg ange­
deutet zur Entlastniig derselben bei den Gemeiudcmnlagen
und «S ist nur, zu wünschen, daß wir uns mit raschen
Schritten dem Momente nähern, in welchem das gegebene
Wort zur That werden kann. So enthalt denn die ganze
Rede des FinanzniinisterS eine Reihe interessanter und
durchaus zutreffender Bemerkungen und sie verstärkt in uns
dir Ueberzeugung, daß die Finanzen des ungarischen Staates
auf festen Grundlagen ruhen und von ebenso sicheren, als
geschickten Händen betreut werden.
Vizepräsident Bein Talli«» eröffnet die Litzung drS
Abgeordnetenhauses «in 10 Hin- Vormittag?.
Schriftführer: 1! n e g r e, Arpad V a z ä r, B u j» r1).
Aus den MmiirersanreuW: 3} e l l, L» t ü c s, Hegrsiis,
P l d ß, 6 S e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Da» Mandai Ve? in Szarva? gewählten Avgeordneten Grase»
Gya Bolz a, feit denen 'liVihl -Io Tage verblichen sind, ob«e
da? gegen das Manda! eine Peuiion eaigereicki worden locire, wiro
deftmlw verisiän.
Die Pentionrn des Arvaer rtomuats m Angelegenheä. der
HenmMhung der Kersichnangsqeiellichazien ju den Äonen der
Feuerwehr, m Angetegenheu der Abänderung aeSiraspersahrens,
in Anzelegenhett der Beschränkung ve-, Branniwiiiijteiiust'es und in
"lnzel«senheü der Vtrstaaliichnng Sanitutswetens werden an
den Dekikions-Ankschuß aelcittt.
' Karl Legradh iniierbreilel den Berichl de? Rechiinngs-
rrvifions-Ansschuff'es über die Rechnungen des Hmncs im ersten
Semester IÖOO.
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und auf die Tages­
ordnung gestellt werden.
Folgt die Fortsetzung der Budgetbcrat b u n g.
Joicf Kristdffy sieht sich gezwungen das Wort ;,u ergreoen,
weil im Laufe der Debatte, besonders auch wahrend des gestrigen
Tages gewisse ver'an,mg-mäßige Momente in die Berathung gezogen
worden sind, welche leicht das Vertrauen in die Fundamente unserer
Verfassung in der ostemlichen Meinung erschüttern könnten. Durch
solche Zeitungsausschnitte, durch verschicocne Gerichtsnotizen und
Polizeiiiachrichlen, wie sie der Abgeordnete Viionlai zusammengestellt
und hier vorgelesen hat, lassen sich auch die rechtlichen Institutionen
und Grundsätze des ersten Kulturstaates der Welt verdunkeln.
-Zunächst niuß Redner aber aus jene Bedenken der Unab
Hängigkrits-Partei restektiren, die in den gegenwärtigen BerhälMiisen
in Oesterreich begründet sind. Die Nnabhängigkeits-Partei vertritt
den Standpunkt, daß die Erschütterung der österreichischen Bcnassungs-
mäßigkeit auch die zwischen Oesterreich nnd Ungarn gemeinsamen
Verhältnisse erschüttern müßte. Dem ist nicht so (Widerspruch), denn
die gemeinsamen Angelegenheiten süßen ja auf der Pragniatischen
Sanktion, nnd es hat ja auch vor dem 1867er Ausgleich, welcher die
Bedingung eines versaffnngsmüßigen Oesterreichs ausstellt, gemeinsame
Angelegenheiten gegeben, ja selbst im Jahre 1848 war dies
der Fall, nnd nur die Art der Behandlung der geineinsanien Ange­
legenheiten ist seil 1867 eine andere geworden. Die gemeinsamen
Angelegenheiten haben also zu einer Zeit bestanden, da in Oesterreich
von einer Versaffnngsmäßigkeit nock keine Spur war.
Die im G.-A. XII; 1867 aufgenommene Bedingung, daß in
Oesterreich verfassungsmäßige Zustände herrschen müssen, bezieht sich
aber blos auf die im G.-A. XII: 1867 umschriebene Art der Be­
handlung der gemeinsamen Nngelegenheiren, nicht aber auf ihren
Bestand überhaupt.
Wenn die Auffassung der kknabkängigkeils-Partei aber auch
begründet wäre, so würden die Konsequenzen, die sie daran knüpft,
entfalten, denn in Oesterreich herrschen gegenwärtig ganz versaffungs-
niäßige Znstände. (Lebhafter Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Das Parlament ist ausgelöst, die Neuwahlen vollziehen sich in vollster
Ordnung, es gibt also gar keinen Grund zu Befürchtungen, und
wenn es auch einen solchen Grund geben würde, so würde dies nichts
gegen bte gemeinsamen Angelegenheiten beweisen.
Bela Kubik r Das ist eine ungarische Lnstkandl'sche Theorie!
(Lärm aus der äußersten Linken.)
Josef KriStoffy: Im Lause der Berathung wurde auch da?
Gesetz über die Kurialgerichtsbarkeil wiederholt zur Sprache gebracht.
Redner ist ein treuer Sohn der katholischen Kirche, er glaubt aber
nicht, daß in den sogenannten Kanzelvarngraphen eine Verletzung der
religiösen Interessen der katholischen Kirche liege. Diese Bestim­
mungen waren nothwendig, denn die Beeinflussung der Wähler
durch rnateriellc Mittel ist nicht so gefährlich, wie ihre fanatische
geistige Terrorisirung, gegen welche die in Rede stehenden Bestim­
mungen gerichtet waren. Dabei Hai das Parlament die Interessen
der Kirche nicht verletzt, sondern es hat sie im Gegentheil vor Augen
gehalten, nnd die geistliche Thätigkeit des Pfarrer? ist auch that­
sächlich nirgends behindert.
Was die Wahlrcform betrifft, so ist Redner kein Freund des
von der Nnabhängigkeits-Partei proklamirten Prinzips des all­
gemeinen Stmimrechte». Dieses wird gewöhnlich damit motivirt, daß
das Slimmrecht da? angeborene Recht eine? jeden Menschen sei-
Aber wiiii dem so ist, weshalb will inan nicht auch dann den
Frauen, Kindern und Geistesgestörten das Wahlrecht geben?
(Bewegung auf der äußersten Linken. Ruft: Die sind nicht fähig, es
auszuüben!> Wenn sie dazu unfähig sind, so zeigt dies am besten,
daß da? Slimmrecht an die Fähigkeit geknüpft sein müsse, dieses
Slimmrecht im Fnieresse des Staates ausüben ;» können. Bei dem
nllgeineine» Tttmmrechte aber würden nicht nur Diejenigen wählen,
die dazu fähig sind. Nebrigen? hat da? allgemeine Stiminrecht überall
eine zerstörende Wirkung ausgeübt und in jenen Ländern, in welchen
es eingeführt wurde, denkt man bereits daran, es wieder zu
beschränken. Ain allerwenigsten aber wäre da? allgemeine Stimmrechl
in Ungarn am Platze, wo es direkt znr Auslösung des Einheits­
staates führen könnte.
TnS allgemeine Slinlmrecht widerwricht aber auch der tausend­
jährigen Gntwtcklimq der ungarischen Bersaffnng, denn schon zur
Zeit Siefan'» des heiligen, lag der Schwerpunkt der Bersasiung
darin, daß die „Acltereu und Weiseren-' Raihschläge ertheilen nmßten.
Redner ivill nickt von jener Auffassung abiveichen, welche ein tveiscr
und großer 5könig seinerzeit-begründet Hai, und wenngleich er ein
Freund der stufeiiweisen, nllmäligen Ausdehnung des Wahlrechtes
ist, so muß er dock darauf hinweisen, daß das gute Volk im Alfold
Brod und nicht Reckte verlangt.
Redner begrüßt daher den Minister-Präsidenten, der den Weg
des langfamcn, fiufentprifen Forkschrilis betreten hat, er folgt ihm
mit vollein Vertrauen und ninmit das Bndger an. (Zustimmung
rechts.-'
Minister Präsident Koloman Szell r Geehrtes Haus? (Hört!
Hört li Die fett einer Woche fortgesetzte Debatte gehl ihrem Ende
entgegen, und so empfinde ich das. Bedürfniß, jene-Bemerkungen
vorzubringen, weiche ick^ darauf machen muß, iva? im Laute der
Debaltc verklungen ist. Wer den Verlaus dieser Debatte verfolgt hat,
der lutt. wie ich glaube, den Emoruck gewonnen, welchen die Debatte
auf inich niachle (Hört!), daß ich nämlich bei der Prüfung und Ver-
haudlung dieses Budget» nicht jene umiasfeiidc und erschöpfende
Berhandlungsinelbode antraf, welche vielleicht, die früheren Budget­
debatten-tennzelchneis lSo ist'S rechish —als wohl auch alle Fragen
anfgewvrjrn wurden, wofür ju dar Budget Gelegenheit biete:, als
aber die Debatte dock eine» Grundgedanken, einen einheitlichen
Fade» hatte. Die jetzige Bndgcldebaiie besitzt mehr einen mosaik­
artigen Eharaiter, so sehr, daß mein geehrter Freund, der Finanz-
minister. mit so großer Aufmerksamkeit er der Berathung auch folgte,
kaum etwas fand, was der Aufzeichnung ivürdig gewesen wäre.
(So isl's! recht-.! Umso mehr habe ich gefunden und die- ist der
Grund, daß ich vor ihm um das Wort bitte. (Hört! Hört!)
Diejenigen, die das Wort ergriffen haben, haben— um mich
so auszudrücken~ ihre Licblingsfragen in die Debatte hinein-
aeworfen. Der geeinte Herr Abgeordnete Franz Koffuih warf die
staatsrechtliche Frage aus, der Abgeordnete Johann Molnar die
Frage ber VerwaliungS-Rlrocilies, der Herr Abgeordnete Beta
Komjälhv die Nationalitätenfrage und der Herr?lbgeocdncte Vifontai
die Frage der sozialen Bewegung, der VeriammlungS- nnd Vereins-
sreiheil. Ich schulde es, wie ick glaube, dem geehrten Hause, den
geehrten Herren Abgeordneten, aber auch mir selbst, über diese Fra­
gen zu sprechen, weil in den betreffenden Erörterungen mehr weniger
verbnlll oder offen, mehr weniger glatt oder scharf sehr starke An­
griffe cuthnlteu waren.
Ich beginne mit dem Herr» Abgeordneten Franz Kossuth.
Ick hatte die Merhove, die er befolgte, iür sebr richtig. Er bat seinen
Stanopunkt mebi nur martin, but iur die Ebre der Fahne gesprochen,
nicht erörtert. Ich will.tbin auch temen Borwurs daraus machen,
daß er, als er seine Säue ausstellte, so sprach, als ob er ex cathedra
sprechen wurde. ES war, als ob ick Tviiodalfätze hören würde, als
er fem Mißnaueusvolum motivirle und au-subne. daß der G. A-
XII: 1867 seiner Ansicht nach abzuschanen sei. Er bat Punkte aus-
gcitellt: im ersten Tbcil seiner Rede sum Punkte, und dann, als er
reassnmirte' und rekapitulirtc, eis PuuUe. Er beginnt seme Aus-
sulnungen: „es ist cviuieien, daß die- und jenes geschehen ist".
Nun, e- ist eine sebr leichte Methode der Bewei-tührung,
ivciiu mau damit beginn,, daß dies »nd jenes erwiesen sei. Ich
mache ibm aber keine Borwurie, er ivoklte nur andeuten, aus
welckcn Ursachen er den G.-A. XII: 1867 >ür schädlich ball: er kou-
statii'le emjacki seine Anickammgcn. Ich tonnte ibm gegeuüder sagen,
daß die? und jenes nicht criviefen fei, daß nck das Gegentheil er­
wiesen habe, aber ich zprecke nichi gern so in Thesen, ich müßte imch
in die Erörterung jener Fragen einlaffen. das aber balle ich in der
-Tdai nickt iur nothwendig. Denn es acreiw! Ihrem Programm nnd
lernn- große» Frage nicht nun Banheil. wenn wir dieielbe torl
ivabrend, bei icder gcrttianigiae» Gelegeubeit und i» allen germo-
'ligtgeu Fragen, >n germgiitgige Teiails und in germgingige Emzel-
deneu anigelost verbnndettr und beiprecken. obne die Frage— die
nck ja nicht au| der Tagesordnung denndci— in ihrer Ganze zu
würdigen. Lebba'ter Bevall nnd Fustimmnng rechts-,
Fck laue mich »i eine jolckc Belianslnng der Frage mdjl ein,
sondern lr.adie mir einige i'ebi cuiiacke Bemerknngc». Fck ball; es
kemesivegs für criviefen, wovon der Abgeordnete Koffnld ausging,
als er r-"B- sagte, daß der G.-A. XII: 1867 bereit- imdurchsübrdar
sei, weil die O.note— wie er tagt— nickt i>om Reichstage fett-
gejiellt wird. Weshalb ist die Anwcnoulig des G. A- XI!: 1867^>mdurch-
iührbar s Das Geietz teiinl ja außer der Feststellung der O.uole im
Reichsiaqe atnb nock eine andere Art der Feststellung: die Fenstellmig
durch eine kmuglichc Enttckeidnuq. Konntb sagt ferner: die komgilchc
Eimckeidnng ici nun bereits dreimal eingclrcicn, oogleick da? Gejetz
sagt, daß dies eine aiisiiabsiswei'e Beringung sii- Die- sagt das
Geieu inckt, d«is Gesetz sagt einfach, daß iveun die beiden Reichstage
nch> nickt einigen tonnten, die küntgUcke Entscheidung rmiittt. ,So
ist' s l So vi-! LcbbiZike Fustiinmung rechts-,
Der geeoric Herr Abacordnele sagt. der tff-A- XII: 1867
erweise tick als nndurckiubrbd.r, weil kein Zollbuiiüinß eiistiri. Wir
haben über dnie Frage lange Debatten gehalten. Ich hatte Gelegen­
heit, liifmcu Staudpimlt in dieser FrageF'stsr. jowoh! dem geehrten
.iserin Abgeordneten gegenüber, wie auch setzt vielen anderen
Aeußerungen von Seue der Opposition gegenüber darzulegen. Ich
glaubte dainals bewieicn zu baden— >i»ü die Majorität gab mir
Reckt —, daß wenn wir das riollbüiidniß auch nicht abjchließen
tonnte», dies nicht deshalb nmnogttck war. weil der G Ä- XII: 1867
inaiiaelbaii ist. iondern deshalb, weil in Oesterreich nicht jene
Zustande vorhanden waren, welche der G-A- XII: 1867 vorichreibl-
Weil wir aber irondcm jene Znstände. welcke im Interesse der
wiribschaillicken Berballnine des fände-; unserer Ansicht nach ausrecht
z» erdatten waren, unter Wahrung der Rechte und Interessen des
Landes nnireckterhalten haben, änsrechlerhaiteii im Sinne bei
G-A- XU: 1867: so baden wir damit sein« Lebensfähigkeit, seine Vita­
lität bewiesen, und jenen vorattsblickenden, fürsorglichen Geist, welcher
dem Gest-tze innenxbnl, mm Vorschein oebrackit. Dir baden bewiesen.
daß wir aus Grund der im G.-A- XII: 1867 enthaltenen Thesen und
auf Grund der in diesem Gesetze cnlhitltenen Dlspositivinn den Weg
zu finden vcrmochlcii. auf weichn» keine Vcrivirrung^ einirtti, auf
welchem wir unter Bcichützung der ivirthschastlichen Jnlereffc» des
Landes für die Kontinuität des wirthschaftüchen Lebens des Landes
gesorgt haben. -Ledhane Zustimmung recht? und link?.,
So verhält e? sich auch mit den übrigen Behauptungen. Ich
will mich nickt in iveitere Erörterungen einlaffen, denn e? i't viel­
leicht doch überstnssia, lang zu erörtcru, daß mein geehrter Freund
Fran; .Noffnlb vielleicht doch nicht Recht hat, wenn er sagt, dar, da?
versass»»qoinätziltc Organ in Oesterreich fehlt. Mit Verlaub, das ver-
saffungsmaßige Organ ist vorhanden.
' Der Reicksrath wurde ausgelöst, die Zieuwahlen wurden an­
geordnet, und obwohl der Reichsraih drei Jahre hindurch zu meinem
sebr großen Bedauern nnd zum großen Nachtheile der österreichischen
Völker wegen innerer Uebclstände nickn sunairen konnte, hat er den-
noch die Bedingungen, welche der G.-A. XII: 1867 vorschreibt, bis­
her erfüllt- Uns aber kümmert nur dies und nichts Anderes, das
Uebrige ist ihre Sache. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was beweist mm dies, geehrtes Hans? ßiach meiner Ansicht
beweist es, daß wenn wir trotz dieser Ilebelstände und trotz der
bedauerlichen und unglücklichen koiistitulionellen Zustände, die in
Oesterreich bestehen, im Interesse des Landes nnd der Btonarchie das
zu erhalten vermochten, wofür der G.-A- XII: 1867 Vorsorge ge­
troffen bat, daraus nicht gefolgert werden kann, man könne auf den
G.-A. Xll: 1867 sich nicht verlassen, dieser sei nickt lebenssähig und
es habe schon sein Zügenglöckchen geläutet: sondern es beivcist, daß
dieser Gesetzartikel selbst unter so schwierigen Ninständen seiner Aufgabe
entspricht (Lebhafte Zustiminnng rechts), daß darin mich dafür vor-
geiorgt ist, daß keine große Lücke, kein Abgrund, nicht nur keine Nn-
ßewtßheik, sondern auch keine große Reihe von Komplikationen in
solchen Fällen eintreten sollen. (Ziistimmnng recht-.)
Es ist möglich, daß eine Situation cintteten wird, was bisher
nicht der Fall war, daß man in Oesterreich den Bedingungen nicht
wird entsprechen können, welche der G.-A. XII: 1867 nicht hinsichtlich
der Gemeinsamkeit der gemeinsamen, der pragmatisch gemeinsamen
Angelegenheiten, sondern hinsichtlich der Diodalitätcn für die Be­
handlung der gemeinsamen Angelegenheiten vorschreibt.-
Dies ist möglich, Niemand weiß ja, was- im Buche des Schick­
sals geschrieben steht: gebe Gott, daß dies nicht eintrete. Aber
immerhin kann es möglicherweise eintreten und ich denke auch an diesen
Falk und bin auch in dieser Beziehung im^Reinen mit mir. Ick bin
überzeugt, daß wir auch dann den Modus finden werden, um nickt mit
Beseitigung »nd Dernicktimg des G.-A. XIl:1867, sondern mit dessen
Aufrechterbaltung provisorisch Versilgungen zu Irenen, damit für die
aus der Pragmatischen Sanktion fließenden gemeinsamen Angelegen
heilen und gemeinsamen Fragen mit dem prägnanten Ausdrucke
unserer Selbstständigkeit und unter ^Wahrung der Interessen des
Landes gesorgt weiden tonne. (Ziistimmimg reckt?? Dann werden
wir die große Schlacht schlagen (Lärm aus der «nßernen Lmleu und i
ich werde dem Herrn Abgeordneten .»übst znr Bertugmig sieben.^
«Hciterteit redn?-) Wir werden die große Schlacht schlagen und dann i
ivird es eine -Schlacht der großen Prinzipien, der großen siaatttchen
Gesichtspnntle sein. Messen wir uns dann: bis dahin aber erhalten
wir unsere Äräfte und halten wtt unser Pulver trocken, damit wir
für den stampf auf da- beste vorbereitet seicii und damit wir Alle
mit erforderlicher Kraft >md mit ldnnlichstem Selbstvertrauen in
diesem großen Kampfe einander gegenüber stehen. (Zustiminnng
rechts.)
Und nun, geehrtes Hans. komme ich aus das erste Mosaik zu
sprechen, welches ich in der Debatte erblickt habe. 7 i.-ses hat oer
Debatte und ihrem Rahmen der geehrte Herr Abgeordnete Bela
Komsätlm eingefügt, indem er wieder die s>katio»atitä!eiffrage aus'?
Tapet brachte. zHört!) In dieser Frage haben wir, wie das gcebrte
Hans sich ivob! erinnert, schon mit eiiiaiider gekämpst. Fck «nertetme
cS, daß der geehrte Herr Abgeordnete in seiner jüngsten Rehe bezüg­
lich dieser Frage und meines Verhaltens in dieser Frage gerechter
und-billiger war, deshalb glaube aber Niemand, daß seine Rede
jeden Stachels entbehrte. Es gibt zweierlei parlamentarische Reden;
ich zumindest habe während meiner langen parlamentarischen Praris
diese Erfahrung gemacht. Es gibt Reden, die mit grobem Lärm, 'nit
vielen, scharfen, starken Erklärungen, drastischen Ausdrücken anstteieii,
so daß man gleichsam vor ihnen erschrickt, von einem Frösteln
darüber befallen wird, was wohlsin ihnen stecken inöge. Wenn man
sie dann liest, liest man, daß eS außer ein paar Raketen nnd deren
Knistern kaum etwas in ihnen gibt. lHeiierkeit.) Seine Rede war jetzt
keine solche: diese gehört.? der andern Gattung an, die ebenfalls sehr
oft vorkommt. Diese ist glatt, abgerimder, gefällig, in ihren Phrasen
weich und am Schluss? glaubt man, si? enthalte eitel Lob. Liest man
sie dann aber, so findet man unter der glatten, runden Form k'All
gemeine, stürmische Heiterkeit» den Stachel, den Dorn, mit welchem
der geebrte Herr Abgeordnet? auch diesmal nickt kargte.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagte, er bringe keine konkreten
Daten vor, was er damit motivirt, daß er die Frage durch solche nicht
devalviren will.- Mir Borlanb/ich erblicke das- Rtaß-für die Devai-
virnng einer Frage nicht darin, wenn Jemand seine Vebaupkungen
durch "Dlkten illnstrirt. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Der geehrte
Herr Abgeordnete- gebt mit mir sehr komisch vor- i.Hört l Hört!)
Er sagt: ..Wck? der Herr-Mimster-Präsidrnl sagt, ist Alle? sehr
richtig, sebr schön, aber mir Phrase."
Konkrete Daten bringt der geebne Herr Abgeordnete nickt
vor, aus solche kann ick daher auch nickn antworten, was ich aber
sage, das bezeichnet er als Phrase. Im vorigen Jahre Imi ber
geehrte Herr Abgeordnete den umgekehrten Vorgang besolgl; er trat
mit tonil-elen Taten aus nnd ick war bestrebt, diese, wie icki glaube,
nicht ohne Erfolg eingebend und erschöpfend zn beatmvorten- Jetzt
sagt der Herr Abgeordnete, er enthalte sich dessen— nnd da? freut
mich, denn ich sehe, daß er keine Taten vorzubringen wein —, aber
er behauptei, was ich sage. sei Phrase. Wenn ich nun sage und
gesagt habe, daß meine Politik in der Nalioiialilätenftage eine sehz-
cins>zche, klare und enlschiedcne ist und daß auch die Politik keines
einzigen ungarischen Minislcr-Präsidenken eine andere lein köiine, so
ist dies die Polilik des einbeitkichen ungarischen nationalen Staates
(Lebhafte Zustimmung rechls), jenes Staates und jene Politik, welche
die Politik der in pokilischer Beziehung einbeiilickcn ungarischen
Nation ist (Lebhafte Zustimmung reckns), die deshalb gegenüber
Jedermann gleichmäßig nnd gerecht vorgeben null, welche Spräche er
auch immer spreche, wenn er nur ein treuer Tobn des Dakerlande?
ist, da wir auch hier aus der Basis der Gleichheit sieben, l Zustimmung
rechts und links, Beivcgnng links und aus der äußersten Linken
Rufe: Man braucht auch keine Gewalt, nur Tlärie! i Wenn sie
später sprechen werden, so werde ick auch hierauf anlworie».
Obgleich tvir aber Jedermann in gleicher Weise gerecht
behandeln, können wir hinsichtlich der Spracki? dennoch dir Gleichheit
nicht anerkennen, weil dies die Einheit des ungarischen Staates, der
Charakter des ungarischen nationalen Staates, du- Einheit »er Legis­
lative. die Einheit öcr Derwatinnq und der Justijpsiege nicht qestalien.
Wir können die Gleichheit in der Sprachenirage nur innerhalb scner
Grenzen gewähren, welche gegen diese großen nationalen nnd staat­
lichen Gesichtspunlie nickn verstoßen. (Lebhafte Znstimmnng rechts.)
Ist die? nun eine Phrase? Das sind leine Phrasen, das sind Funda
memalsütze. auf O-uadersteinen dastrende Fundamcntalsatze der
Nationaliläicnpvlilit, von welcher ick meinerseits -selbsthrwnni be­
haupte, daß sie eine ungarische, eine richtige und eine entschiedene fft.
(Lebhafte Zustimmung reckt?.z Wenn ick, sage. daß ick dabei Nie­
manden verfolgen will und Niemanden verfolgen iverde, daß ich mit
Jedermann billig vorgeben will, und mir Liebe, durch gute» Umgang,
durch gute Administration und dadurch, daß ick zwischen diesen
Biirgern des Vaterlandes keinen Unterschied mache, sie an das
Vaterland, an den ungarisckien Staat knüpfen will, damit sie das
ungarische Vaterland lieben, auch wenn sie nicht ungarisch sprechen,
so ist dies leine Pdra'e .Lebhafte Zustimmung reckus.', weil ich hinzu
siiqe nnd stets hinzugefügt habe, daß Jedermann besnail und ver­
folgt werden muß, welcher der ungarischen Skaatsidee nur irgend
einem Gebiete nnd in welcher Hinsick! immer widersteht, gegen sie
sich anilebnt. amreitt oder irqeno envas üvui oder schreibt. -Lebhafte
ZnstnmniNig recki?.' Jzst die? nun eine Pbr.n'e r Der Heir Abgeord­
nete sagt. die- iei eine Pbraie. Das aber. was er sagt, ist keine
Phrase. >He>teiie>t rechts.. Der geehrte .'?cri Abgeordnete sagt, die?
sei Kleinmüthigteit. Wcickbeii, eine dcsensive Polttit-
Wollcn Sie beweisen, daß meine Polint eine nnrichiige ist.
Wollen Sie es beweisen, dann wird die? keine Pbraie fern, so lange
der geehrte Herr Abgeordnete oics aber nicht beweffi, kann ick sagen:
wenn dasjenige, was ick sage. eine Phrase nt, io ist da?, was er
sagt, noch mehr Phrase. :So ist'»! So ist'?! rechts.)
Ick konnte vor dem geehrten >rcrrn Abgeordneten in Bez»q
aus die östlichen nnd nördlichen Tb.'ile des Landes an> Taten, That­
sachen. Menschen himveiien. die nicht zagen, daß ick weich sei, wenn
es nck um die Jntereisen und das Ansehen des Landes und des
Staales, des einbcnlicken, ungarische!! Nalionalstaales mib die Maß
regeilmg Derjenigen bandelt, welcke sich gegen dasselbe vergangen
haben- iBenall rechts-- Ick iönntc es Ihn», snbre aber die'? Daten
nickt an. sondern war», daß der geehrte Herr Abgeordnete zeine I
Ausführungen beweise, daß er nur einen einzigen Fall anziitzre. m s
welchem ich anders vorgegangen bin. Wenn er dies lau», so werde
ich mich ergeben. Er wird c? aber nickt tonne». Denn was er in I
verhuilier und glatter Form als Beitviel aitmdr!, iveun er B-\
>agl, mau muffe m der .Humaner Frage und ;u der Frage der i
Ortsnamen ein anderes, raickeres Bertahrcn befolgen, daran! lami!
ich in aller Kurze— denn auch der Herr Abgeordnete hat seine»!
Aorwnri nickt naher ausaetnhrl— mu nntmovU-n, daß ich m
der Finniaiier Frage das Abgeoronelcnbaus wird sich daran
erinnern— einen' Ltandpnnkl einnahm, welcher hier von
Jedermann, auch vom geehrten Herrn Abgeordneten gebilligt wurde.
Dann habe ich freilich gewartet, »nd ich warie zolanqe, In? ich nicht
sehen ioerde, daß man die Frage auf Grund der hier dargelegten
Prinzipien und Ansichten und znr allgenieincn Bernhigniig in einer,
von meinem prinzipiellen Standpunkt und vom Gesichlspunkt des
ungarischen Smates nnd der Souvkränetöi der nngmiicken Legis­
lative richtigen Weise lösen kann. Dies „ist meine Politik nnd ich
glaube, sie hat sich bewährt, denn ich hoffe, daß ich die Frage lösen
werde.
Aber die im Sraatrieben ausgetauchlen Fragen sind nichi solche,
daß man sie «bne Berücknckliauna deraeaebenenBerdAtniffe nursvoben­
hin lösen könnte. Die richtige Löffina der Fragen däng! nickt nur von
der Richtigkeit der Prinzipien ab, sondern »nck von der ckiiettzode.
von der Zeit und von der Art und Weise, mit welcher man an sie
hecanttitt. ar, so wolle
er auch mit nur zufrieden sein und auch bei mir nicht? finden, was
er veai,standen könnte. (Lebhafte Znztiiimiung reckt?.)
Der geehrte Herr Abgeordnete führt keine konkreten Taten an,
sondern er schildert die ganze große 'kiationalilälcnsrage und sagt,
daß man die Frage nickt so, ivic der Herr Minister Päsidenl es rhill,
in passiver Weise, sondern in nklii'er Weise behandeln müsse. AI?
ick diese 'Aeußerung hörte, spitzte ich meinen Bleistift und wartete,
iva? nun kommen wird, nnd wie der Herr 'Abgeordnete diese aluve
Politik darlegen wird. Ich gestehe, daß ich, obgleich ich die sehr
interessante und sonst gehaltvolle Rede des geehrten Herrn Abgeord­
neten sorgfältig durchgelesen habe, daß ick aus diese Frage keine
Ausklärnng erhielt: denn ick -fand, daß in der Rede des Herrn
Abgeordneten die Nntionalitätensragc nickt in ihrer eqen>ahc ZINN Minister Präsidenten, es sei »ich!
richtig, daß er für jenen Raffen einen Pag verlangt, diesen Mann
cmpsoblen nnd für iim uüerecmrt haue, denn ev habe jenen Man»
Nie geieven, er wisse Nickis von ihm- Und der geehrte Eerr Ab
geordnete blieb bei dieser Behaiiplmig nnd sagte, die Behauptung
des Mmiste-- Präsidenten war unwahr, feine Rede war nicht gründ­
lich. yJiit Verlaub, das in ein wenig oberflächlich. So darff- mmt
nicht jemandem genenübr-r vorgehen, dem man eine Unwahrheit
denn dnsielbe Blatt, welches dieses Eommunigue
- war „Magparorßäg", in dessen Nummer vom
I. Mar«, und
Diese lltummer
nachweisen will,
mitgetheilt bat-
W.'Feder da? Eommuniqni enthalten war —, dasselbe Blatt" hatte
auch eine andere Nummer, und zwar gleich am folgenden Ta« am
in die,er war der wahre Thatbestand geschildert,
r. i- beliebte^ aber der geehrte Herr Abgeordnete nichi
mehr ,n leien- Weitn es zzhnen bettebte, das zu lese», was ,» bn
i'imnmtr vom W. „eber stand, warum lasen Sie nicht auch was in
dem Kommunique vom I. März mitgetheilt war, daß nämlich ''der
^nhali des ersten Eommuniques der Wahrheit nickt eiitimichl.,
itimmmig rechts., AIs ich las, daß irgendwer, ich roeiß nicht wer
i Kommunique geschrieben hat/ irgend einen unrichtigen.'
obermllvkwen .*i*fuT§ atriloqen haben mochte, e:-lichte ich m bu»
liebe; Wen? ven rutschen Äeneralkon'ul in einem £*nen, er möge


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 10 ]
H* Güte haken, sich zu mir zu bemühen; und als der russische
Generalkonsul, der ein hochachtenswerther, sehr vornehmer und
lebÜdeter Mann ist, der Fürst Lwoff, zu mir kam, frug ich ihn, ob
ias, was im „Magyarorßag" steht, wahr sei. Darauf sagte er, er
vifse nichts davon, es sei nicht wahr- (Heiterkeit und Beisall rechts.)
Er habe wohl mit Jemandem dieser Tage im Kasino ge-
prochen, daß er davon nichts wisse, aber das, was in dem Blatte
nitaetheilt war, daß nämlich meine Behauptung nicht wahr sei,
,abe er nie gesagt. Hieraus sagte ich, er habe mich durch diese
Aeußerung sehr verpflichtet, doch möge er die Güte haben, mir das
euch schriftlich zu geben, da auch ich ihn schriftlich ausgcsordert
zabe, und er möge mir es amtlich dokumentiren. Hierauf schrieb
nir der russisch« Generalkonsul Folgendes:'
„Herr Minister! Unter Berufung auf Ihr Schreiben von,
13. Jeder, welches Sie an mich zu richten geruhten, halle ich es
ür meine dringende Pflicht, Ihnen zur Kenntniß zu bringen, daß
ch mich, da ich dem Journal „Magyaroißäg" weder unmittelbar,
roch mittelbar irgend eine Mittheilung gegeben habe und da die
Veröffentlichung jenes Entrefilcts, auf welches Sie meine Stuf»
nerksamkeit zu leiten geruhte», mir vollkommen fernsteht, nicht für
ompetent halte, die Behauptungen des erwähnten Blattes, welche
zus einer mir ganz unbekannte» Quelle stammen, z>i reklisiziren.
Es ist im klebrigen vollkommen wahr, daß ich Herrn Syrcon
rie gesehen, noch gekannt habe, da er sich während meiner Urlaubs«
,eit gemeldet hat und weil der Leiter de? Generalkonsulats während
neiner Abwesenheit es war, der sick mit seiner Note vom 5./17. Juli
». I. an Eiv. Exzellenz wandle, um für den genannten Herrn ein
Empfehlungsschreiben zu erwirke«. Was Ew. Exzellenz im Par-
»ment gesagt hat, das ist die Wahrheit und stimmt mit den Thal-
uchen vollkommen übereilt."
Hieraus ersuchte ich den russischen Generalkonsul, er möge dies
zefälligst auch den Blättern mittheilen. Dies that er auch und Jeder-
nann, den die Sache interessirt hat, konnte es lesen. Auch den
wehrten Herrn Abgeordneten hat es interessirt, aber nur der eine
theil der Sache, nämlich die falsche Meldung des Blattes, aber die
Richtigstellung hat ihn schon nicht mehr interessirt und auf dieser
öasis sagte er, meine Behauptungen seien nicht ivahr. Ich hätte die
Sache nicht zur Sprache gebracht, wenn sie nur so inzidentaliter
rwähnt worden wäre; da jedoch der geehrte Herr Abgeordnete ein
Moment seiner Argumentation darauf basirt hat, so glaube ich es
nir selbst schuldig zu sein, die Grundlosigkeit seiner Behauptung zu
»weisen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bevor ich mich von dem geehrten Herrn Abgeordneten ver»
»bschiede, will ich jedoch »och Eines bemerken (Hört! Hört!): Ich halte
8 ausrecht, daß jene Prinzipien, welche ich von dieser Stelle in der
Nationalitätensrage verkündet habe, jene Methode, nach welcher ich
>iese Frage behandle, richtig,,ungarisch sind und daß sie den Jnter»
>ss«n des einheitlichen ungarischen nationalen Staates, der Zukunft
znd der Entwicklung des Landes, den Ansprüchen lind Postulaten
'eines Fortschrittes entsprechen. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Ich
jabe Daten verlangt von Demjenigen, der dies bestreiret, und ver
ange sie auch heute. Beweisen Sie es niir gegenüber, ivenn ich nicht
o vorgegangen bin!
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete Beweismittel finden
-vird, möge er sie hieher bringen. Was er bisher vorgebracht Hai,
bezüglich dessen habe ich bei jeder Gelegenheit, sowohl im vorigen
Jahre, als im Imanz-Ausschusse und auch jetzt hier erklär!, daß
all das, was er gegen mich vorgebracht hat, nach meiner Ansicht nicht
begründet ist. Und nun frage ich, was wohl die Folgen der aktiven
Politik des geehrten Herrn Abgeordneten wären- Die Folge wäre
— wie er sagt —, daß man nicht nur hier im Lande eine aktive
Nationalitätenpolitik, wie er sich aiisdrückt, befolgen müsse, sondern
auch gegenüber Oesterreich, und zivar auch dort jene Politik, welche
in dieser Frage den ungarischen Interessen entspricht. Die Sache
steht nun wie folgt: Der geehrte Herr Abgeordnete will den
Dualismus stürzen, bcn G.A. XII: 1867 abschaffen, das
Nationalitäteiigesetz revidiren, beziehungsweise ebenfalls abschaffen
und wenn wir uns dann draußen und im Lande aus dieser Welt
mit Jedermann zerschlagen haben, dann will er den ungarische»
Staat errichten. (Heiterkeit rechts.) Ich aber bleibe dabei, daß ich der
Taglöhner jenes ungarischen Staates sein will, welchen die Gesetz«
aeimng von 1867 auf dieser Basis konstruirt hat, diese meiner An«
ficht nach vom Gesichtspunkt der Zukunft sichere Basis will ich weiter
ausbauen und entwickeln. (Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.)
Ich gehe nun auf einen anderen Theil des Mosaiks über,
aus die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Visontai. (Hört!
Hört!) Der Herr Abgeordnete Bisonlai hat in seiner gestrigen, sehr
umfangreichen Rede— auf alle Theile derselben kann ich mich nicht
erstrecken— in erster Reihe die Frage der Gestattung der Volks­
versammlungen angeführt und hat zum Beweis dessen, wie ich in
dieser Frage vorgehe und wie ich in dieser Frage die Prinzipien der
Freiheit und des Liberalismus verletze, eine ganze Reihe von Eut
schcioungen verlesen. Der Herr Abgeordnete hat sich als ein sehr
fleißiger Zeitungsleser erwiesen und dies freut mich nur. Ich will
aus all dem, was er angeführt hat, das hcrvorsuchen, worauf ich
aus prinzipiellem Gesichtspunkt antworten muß. Die Hauptfrage ist
die Frage der Gestaltung der Volksversammlungen.
Es ist dem geehrten Hause bekannt, daß diese Frage im Ber-
ordmmgswege geregelt ist. Die erste Beiordnung, welche in Angele­
genheit der Volksversammlungen und des VersaminlungSrcchteS
erschienen ist und welche dasselbe an die Konzessionirung geknüpft
hat, entstand ini Jahre 1848 und wurde vom damaligen Minister
des Innern, Szemere, ausgegeben. Dann wurde 1868 eine Zirlular-
verordmmg ausgegeben, welche den Obergespänen 1869 erläutert
wurde, endlich erschien im Jahre 1898 eine Zirkularvcrorönung,
welche die Abhaltung solcher Volksversammlungen an eine Erlaubniß
knüpft.
Das Versammlungsrecht ist ein sehr großes und sehr wichtiges
konstitutionelles Recht, eine wichtige Bedingung und eine sehr
bedeutende Garantie der öffentlichen Freiheit. Aber wie jede Freiheit,
so muß auch diese in einem geregelten staatlichen Leben geordnet
und geregelt werden. Das wird wohl auch der Herr Abgeordnete
nicht leugnen. Es gibt sehr wichtige Interessen der staatlichen und
gesellschaftlichen Ordnung, welche diese Regelung in ttiesi als
berechtigt erscheinen lassen. Zuletzt wurde diese Frage iin Jahre 1848
E egelt, und zivar unter solchen Verhältnissen- wolle der geehrte
cr Abgeordnete nur billig sein —, welche zu jener Zeit die
fahren der agrarsozialistischen Bewegung als sehr immincnt er­
scheinen ließen. Wenn nun der geehrte Herr Abgeordnete fragt, wie
diese Frage behandelt wird, so kann ich ihm das sagen. Wir hand­
haben sie im Sinne dieser Verordnung so, daß die in der Verord­
nung bezeichneten Behörden das Recht der Erlaubniß ausüben, iind
wenn diese in ihren abweisenden Bescheiden und in den Fakten der
Abweisung nicht richtig vorgehen, wenn sie sich nicht an den Geist
der Verordnung halten, laut welchen Versammlungen nur dann ver­
boten werden dürfen, wenn in ihnen für die staatliche und gesell­
schaftliche Ordnung gefährliche Selten verkündet werden, oder wenn
Rücksichten aus die öffentliche Sicherbeit, oder andere Rücksichten dies
nicht gestatten, dann wollen Sie mir glaube», gebe ich den Appella­
tionen mit Ausnahme der seltensten Fälle immer Raum, so oft cnt
iveder auf privatem Wege, oder telegraphisch— denn heute geht es
ja bereits schnell, nicht so, wie im Jahre 1868— eine Remonstra-
tion erfolgt.
Und die Herren dort drüben, ivelche der Rede des Herrn
Abgeordneten Bisonlai so sehr zustimmte» und sich an ihr so be-
geisterte», die geehrten Mitglieder der Volksparlei werden selbst
anerkennen, daß sich Niemand vergebens an mich gewandt hat. Ich
könnte sehr viele Fälle anführen, in welchen ich trotz der Verbote die
Abhaltung der Volksversammlung gestattet habe. Aber nicht nur den
Herren von der Dolkspartei, auch den Sozialisten habe ich dies
gestattet, wenn ich sah, daß keine Gefahr vorhanden ist. Ich könnte
dem geehrten Herrn Abgeordneten anführen, daß ich die im Turdezer
Komitat von Johann VandicS einberufene Volksversammlung, ferner
die im Komorner Koinitat, in Kronstadt, dann in Zala-Lövö,
Csik-Tusnäd, Lehnye und in anderen Orten eiuberusenen Sozialisten
Versammlungen gestaltet habe.
Wolle nun der geehrte Herr Akzeordnete berücksichtigen, daß
es oft Fälle giht, in welche» der betreffende Beamte unter dem Drucke
und im Gefühle seiner Verantwortlichkeit nicht anders vorgehen kann.
Ich will das, was der geehrte Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht
in Schutz nehmen, ich’ bemerke jedoch, daß »ou jenen Fällen kein
einziger in Form einer Appellation vor mich gelangte. Wäre irgend
eine voll jenen sonderbaren Motivirungcn vor mich gelangt, so hätte
ich da« Verbot kaffirt. Aber in Bezug auf einen der diffikultirten
Fälle konnte ich mir in aller Eile telegraphisch die offizielle Auf
kläning verschaffen. Es war dies ei» Fall, welcher die Herren dort
drüben gleichfalls in eine sehr heitere Stimmung brachte. Er bezog
sich darauf, was in Steinamanger geschah. Ich habe die Behörde in
Steinamanger aufgefordert, sich darüber zu äußern, weshalb die von
Johann Bencsik angemeldete Volksversammlung verboten und
weshalb Herr Klein abgeschoben wurde. Hier ist die offizielle'Antwort:
„Der Gerbergehilse Johann Bencsik meide! feit Monaten absichtlich
die Arbeit und reizt die Arbeiter auf." (Beifall recht». Bewegung auf
der äußersten Linken.)^^.
Dieser Mensch war der Bittsteller, und diele», wurde die
Volksversammlung nicht gestattet. Weshalb haben nicht Andere die
Volksversammlung einberufen, die sich nicht eines solchen Rufe?
erfreuen? Herr Klein aber wurde von hier nach seinem Geburtsort
Steinamanger abgeschobenund es wird mir telegraphirt... (Lärm
und Unruhe auf der äußersten Linken. Hört! Hört! rechts)— wollen
Sie das Ende abwarten und sich erst dann dieses Herrn annehmen—,
daß er in Stemamanger die Arbeiter in einigen dortigen Fabriken
zum Strrke und Widerstand aufgereizt hat. Ueberdics war dieser
Herr einer der HaupiradelSführer des aufgelösten Arbeiler-Selhst-
dlkdungsverem«- eine» Vereins, den ich deshalb aufgelöst habe,
well ehrliche Arbeiter gegen die dort begangenen Mißbräuche Klage
erhoben und bei loelcheni man i»i Lauft der Untersuchung größere»
Unterschlagungen am die -rpur tarn. ^Lebhafter Beiftill und Zustiin»
,nu»g recht».>^
Ich habe dies bla» deshalb angefüllet, damit das geehrt«
Haus Nicht gleich Alle» glaube, was ,.-.'l«p>g,»a" von diesen Arbeiter­
bewegungen schreibt. v «» »Ns! «o ist'»: rech,».' Wollen'Sie die
Dinge prüfen, darin werden ->e gerechrcr uriherleii. Fch gehc",uenn
es nöthig ist, streng vor,, den» e» handelt sich um ein« ernste 'Frage,
um die sozial« Frage, ich bm aber in dreier .graue immer gerechl
und billig voraeaangen.
Ich gehe übrigens auch der meritorifchen Behandlung der
Frage nicht aus dem Wege. Dies ist nicht meine Gewohnheit-
Die Herren Abgeordneten fragen, was mit dieser Verord­
nung sein wird, ob ich sie zurückziehen will oder nicht. Ich erkläre,
Mi ich die Verordnung unter den heutigen Verhältnissen nicht zurück­
ziehen will und nicht zurückziehen werde. (Zustimmung rechts.) Man
dars aber das Bersammlungsrecht, dies« eminente Garantie, dieses
eminente Recht des verfassungsmäßigen Lebens, der öffentlichen
Freiheit, nicht damit kompromittiren, daß man es ohne Regelung
läßt- Man muß es regeln, denn es, liegt nicht im Interesse der
öffenilichei, Freiheit, daß das Versammlungsrcchl ohne Schranke,
ohne Koittrole und zügellos ausgeübt werde, damit dann durch seine
Auswüchse auch das Wesen dieses verfassungsmäßigen Rechtes kom
promittirt »nd gefährdet werde. Ich gedenke, die Frage des Der-
sammlungSrcchteS auf gesetzlichem Wege zu regeln. (Lebhafte^ Zu-
stimmung recht».) Ich glaube, die desinilioe Regelung, der Frage
gehört vor die Legislative. Ich glaube, es ist die richtigste, die ver
zaffungsinäßigste, die liberalste Auffassung, wenn die Legislative diese
Angelegenheit regelt. (Lebhafte Zustimniimg rechlS und links.«. Die
Weisheit der Legislative wird dann unter Sicherung des Bersamm-
lungsrechte» beschließen, ob eine Erlaubniß anzusuchen sei oder nicht,
an was die Erlaubniß geinüpft sei, welches in. Allgemeinen jene
koiurolirenden 'Normen, jene Schranken uno Garantien seien, welche
vom Standpunkte der unbedingten Wahrung der staatlichen und
gesellsck'astlichei! Ordnuiig gegenüber den Auswüchse!! des Versamm­
lungsrechtes, gegenüber den Staat und Gesellschaft gefährdenden
Mißbräuchen diese» Rechtes auszustellen sind. (Stürmische Znsliin-
imliig rechts und links.)
Ich glaube, die Herren Abgeordneten werden hiegegen keine
Einweudung erheben, sie könne» keine Einwendung dagegen erheben,
i» keiner Hinsicht, weder vom Standpunkt des LiberalisnuiL, noch
vom Standpunkt der staatlichen Ordnung, noch vom Standpunkt der
Wahrung der staatlichen Ordnung. (Lebhafte, Zustimmung recht».
Bewegung aus der äußersten Linken' Diese Frage wird also hier
erörtert werden und der Herr Abgeordnete Visontai wird sich in
Bezug aus dieselbe äußer» können. Dann werden wir sehen, «aS da»
Richtige sein wird, und dann werde» wir die Enlscheidung treffen.
(Zustimmung rechts. Lärm aus der äußersten Linken.)
Eugen Molnär: Sprechen Sie nur in Szentes aus Volks­
versammlungen! (Lärm rechts.)
Minister-Präsident Koloman sikztü r Ich spreche im ungarischen
Adgeordncieiihaufe und auch für den Szenteser Abgeordneten, und
nicht in Szentes. Ich habe auch keine Lust, dort in einer Volks­
versammlung zu sprechen. (Heiterkeit rechls und links.) Was die Aus-
weisungen und Abschiebungen anbelangt, so ist das auch ein großes
Erime», ein großes Verbrechen.
Diese Ausweisiingsfrage ist eine solche, daß ich, ivenn ich mich
davon überzeuge, daß die, Ausweisung nicht aus ganz begründeter
Basis erfolgt ist, und daß die Aufrechterhaliung der gesellschaftlichen
Ordnung und das Interesse jener Arbeiter selbst, welche vom Be­
treffenden aus Abwege verführt wurden, diese Ausweisung nicht
erheischen, die AuSweisling „nd Abschiebung einerseits mistete,
andererseits gänzlich amiuttire. Ich bringe folgende Fälle vor: Der
Kellner Eduard Forgäcs wurde aus Budapest, Martin Weiß aus
Hermaniistadt, Lore»; Meßler aus Budapest, Jakob Silberer aus
dem Zempliner Komitat, Franz Lebi aus Beßrercze-Naßöd, Kasetan
Seper aus Budapest ausgewiesen; sie richteten Gesuche an mich und
ich prüfte den Thalbestand.
Geza Polönyi r Seper wurde aus Kleinpest ausgewiesen-
(Lärm auf der Rechten.)
Minister-Präsident Koloman T;eü: Es sei aus Kleinpest,
wenn Sie so exakt zu sein belieben; also Kasetan Seper wurde aus
Kleinpest ausgewiesen... Man wendete sich im Interesse der
Betreffenden a» mich und ich änderte in Bezug aus dieselben die
Ausweisungsbeschcide ab.
Der Herr Abgeordnete fragt dann, was es niit den Vereinen
für eine Bewandtniß habe, »nd er sagt, daß in der Frage der Vereine
und in der Frage der Genehmigung der Vereinsstatulcn überhaupt
mit Willkür und Gewalt vorgegangen werde. Die geehrten Herren
Abgeordneten werden vielleicht zugeben, daß jedes Statut, jeder
Verein, welches Ziel sich derselbe auch steckt, welcke Mißbräuche der­
selbe auch verübe, welche Tendenzen derselbe auch zur Irreführung
der Betreffen verfolge, »ins lege,, »ine Hunne in diesem Lande
nicht erlaubt werden kann. (Lebhafter Beifall rechls und links.)
Es ist wiederholt in den Blättern geschrieben, im Hause
interpellirt worden, well^nicht dafür gesorgt wird, daß Diejenigen,
welche betrogen,werden, Schutz finden. Ich bitte um Vergebung;
ivenn wir dieser Sache ganz ihren freien Lauf lassen und vom
Gesichtspunkte der Nationalitätenpolitik und von, Gesichlspuiikte der
ungarischen siaalliche» Ordnung »nd des Ansehens des ungarischen
Staate», dann, vom Gesichtspunkte der betreffenden bedauernswerthen
Jnterejsirtcii selbst nicht die gebotene Kontrole ausüben, so glaube
ich nicht, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden. (Lebhafter
Beifall rechls und auf der Link«,.) Die Genehmigung der Statuten
wird in zwei Fällen verweigert; wenn Vermögensinteressen einzelner
Mitglieder gefährde! sind,, oder wenn es offenkundig ist, daß sich die
Tendenz der Statuten aus die AnSspiclnng der sozialen Ordnung,
der staatlichen Ordnung und der bestehenden Gesetze richtet und
Mißbräuche gegen dieselbe involvirt. Dem geehrten Herrn Ab­
geordneten und dem geehrten Hause kann ich berichten, daß der
Minister des Innern vom Rechte, Vtreinsstatnten nicht zu bestätigen,
selten Gebrauch macht.
Ich werde nur einige Beispiele anfuhren, welche dem geehrten
Herrn Abgeordneten als Illustrationen dienen können, damit er sehe,
was der Geist der Leitung in diesen Angelegenheiten ist.
Ich habe den Statulen eines Verein», dessen Zweck es war,
Sammlungen für den Fond eines slovakischen Gymnasiums zn ver­
anstalten, die Genehmigung verweigert, desgleichen auch den Statuten
des Fiilinaiier Alitonomisteiivereins, der Kolomladiser serbischen
Jugend, des slovakischen Maticavereins, der in Tißole; unter ver­
schiedenen Titeln geplanten panslavistischen Vereine, der ungarischen
Filiale einer spanischen Freimaurcr-Großloge, der Filialen des
Landesvereins der ungarischen Gerbergehilfen, des Miavaer Lese-
verein», ferner aller Landivirthcvereine, ivelche das ackerbanlreibende
Volk des Lande» nach Muster der bis zum Aufruhr aufreizenden
Värkonyi'schen Statuten organisiren wollten. (Lebhafte Zustimmung
und Beisall rechts und links.) In all diesen Fällen konnten rein
staatsfeindliche Tendenzen klargeitellt werden und es konnte eine,
auf den Betrug de» armen Volkes gerichtete Tendenz konstatirt
werden. (Lebhafte Zustimmung rechls und links.)
Geehrte» Haus! Damit habe ich daraus geantwortet, was der
Abgeordnete Soma Visontai bezüglich der Verletzung des Vereins-
rechtcS, de» Veriammlungsrechtes und des Rechte» der freien Wahl
des AusenthalisorteS angeführt hat- Ich muß aber auf noch etwas
antworten, was sehr wesentlich ist. Der geehrte Herr Abgeordnete
bat gegen die gesammle Gendarmerie und Verwaltung eine schwere
Anklage erhoben. Er hat gesagt, daß er von vielen Folteriingsfällen
Kenntniß habe, jedoch nicht», davon wisse, daß die Betreffenden,
welche diese Folterungen begingen, je bestraft worden wären.
Zunächst muß ich bemerken, daß das Ißendarmeriestatut, welches
ich im verflossenen Jahre inS Leben gerufen habe, allen berechtigten
Forderungen und den Gesichtspnnkteu der Sicherung der staatlichen
und gesellschaftliche» Ordnung vollkommen Rechnung trägt, zugleich
aber auch sichert, daß die Geildarmcn unter Kontrole stehen, damit
jeder Mißbrauch auch mit Jniervention der Zivilbehörden geahndet
werde. Der geehrte Herr Abgeordnete selbst war so freundlich, dies
lobend hervorzuheben- Nun sagt der Herr Abgeordnete, daß nichts
geschehe, daß man die Folterungen ungeahndet lasse.
Geehrter Herr Abgeordneter, die Sache verhält sich nicht so.
Ich habe hier eine Statistik in der Hand, aus welcher ich nur die
wichtigeren Taten vortragen werde. (Hört!)
Die Gendarmerie steht unter militärischer Disziplin- Diese
wird streng, aber, wie^ ich mich überzeugt habe, human geübl. Es
wird dorr nicht» nachgesehen, wenn irgend ein Vergeben vorkommt-
Die» zeigen auch die folgenden Daten. (Hört! Hon!) Im Jahre 1899
standen 6Ü9 Gendarmen in Untersuchung, davon sind 74 aus 1898
zurückgeblieben, aus dem Jahre 1899 sjammen LR» Fälle. In 230
Fallen lautete da» Urtheil auf FreiheitSverlust, schweren Kerker und
Olefüngiiiß »nd »leisten» auch auf Entlassung aus der Gendarmerie.
(Beifall recht ».)_
Von diesen 230 vcrurtheilten Gendarmen wurden 85 wegen
körperlicher Verletzung verurtheilt, und diese Fälle sind cS, über welche
sich der Herr Abgeordnete beschwert hat, die Fälle, in welchen der
Betreffende nicht vorichrisl?gemäß, sondern inhliman vorgegangen ist,
denn solche Fälle kommen leider vor. Bpii diese» 85 Fällen, von
welchen 26 aus 1898 übernommen wurden und 59 aus deni Jahre
1899 stammen, wurden 44 mit Freiheitsstrafen und AmtSverlust
bestraft.
Im Jahre 1900 wurde in 104 Fällen das Verfahren ein­
geleitet, dazu sind vom vorigen Jahre 58 Fälle gekommen, ins­
gesammt befanden sich also 157 Fälle in Verhandlung. Bis Ende
Juni wurden 95^Gendarm»n zu Freiheitsstrafen und Entlassung
verurtheilt, Jn 17 Fällen wurde das Verfahren eingestellt, 17 Fülle
blieben in Schwebe. Wegen körperlicher Verletzung standen in der
ersten Hälfte 1900 42 Gendarmen in Uiuersiichung, darunter 17,
gegen welche das Verfahren fchoii im vorigen Jahre eingeleitet
wurde. Zu Freiheitsstrafen und Entlassung wurden 20 Gendarmen
verurrheili.
Es ist also nicht mir nicht wahr, daß die Schuldige» nicht
bestraft werden, sonder» im Gegentheile, auch auf die geringfügigste
Anzeige merkn die Betreffenden der strengsten Untersuchung unter­
worfen und sowohl ini vorigen Jahre, Ivie in der ersten Hälfte dieses
Jahres wurden Viele zu schwerem Kerker und AmtSverlust ver-
urcheilt, welchen das Delikt der körperlichen Verletzung nachgewiesen
werden konnte. (Lebhafte Zustimmung, rechts.) Man kann nicht
sagen, waS der geehrte Abgeordnete gesagt hat, daß keine Ahndung
erfasst ist, dies ist nicht richtig.
Die Institution der Gendarmerie steht im Ganzen und
Großen auf der Höhe ihrer Ausgabe (So ist'»! So ist's! rechts und
link»«, sie entspricht ihrem Beruf unter sehr schwierigen Berhällnissen,
in sehr schlecht dolirtcn Ttelliingen. (So ist's! So ist'»! rechts.)
Wenn sich unter so vielen Tausenden von Leuten Verbrecher und
Schuldige finden, so ist das eine menschliche Sache, die Ahndung
erfolgte und erfolgt aber immer in der strengsten Weise und der
Helresft'iide wird auch entlassen.
Damit habe ich, geehrtes Haus, auf. die hauptsächlichen Be­
hauptungen, welche der Abgeordnete Bisontai angeführt hat, geant-
worlet. Nur zwei Dinge sind es, welche ich kurz erwähnen muß.
(Hört! Hört!) Der Herr Abgeordnete zagt, daß die Sammlungen
nicht gestattet werden. Was die Sanimlungen betrifft, fo muß man
auch diese einer kleinen Kontrole unterziehen (Lebhafte Zustimmung
rechts und links), da auch aus diesem Gebiete Mißbräuche vorkommen
können, und wenn diese nicht kontrolirt werden, fo kommen dann
von hier und von dort Klagen aus dem Publikum und mit Recht.
(Zustimmung rechts.)
Für das Grabdenkmal des Kommunistenführers Leo Frankl,
der zur Zeit der Pariser Eommune Minister war, wurde die
Sammlung verboten. Diese Angelegenheit ist übrigens noch nicht
endgiltig entschieden. Der geehrte Herr Abgeordneie erwähnte die
durch das Blatt „Alkotmäny" eingeleitete Sammlung und beklagte
sich darüber. Das vcrsällende Urtheil wurde »ich! appellirt und so
konnte das Ministerium de? Innern die Angelegenheit auch nicht
einer Revision unterziehen. Sie wurde jedoch zur Sprache gebracht,
und in Folge dessen wurden die Beträge zurückgegeben »nd die
Bewilligung zur Sammlung nachträglich ertheilt. Wie Sie sehen,
erfolgt die Saniruiig dort, wo sie am Platze ist. (Zustimmung
rechts.) In Sachen der durch die „Tnpographia" vermittelte,i
Sammlung wurde das Unheil der Polizei nicht appellirt und so
konnte der Minister deS Jinierii die Frage nicht überprüfen. Wohl
wurde jedoch die Redaktion der „Nepßava" vorn Ministerium de»
Innern wegen einer Ucbertreiung verurtheilt, weil sie die in
Angelegenheit der Kontrole öffentlicher. Versammlungen erlassenen
Verordnungen ausgespielt, und Sammlungen in nicht gestatteter
Weise vorgenommen hat. TieS sind die Fälle, von welchen ich
Kenntniß habe. Uebrigens gelangen Fragen von Sammlungen nur
in den seltensten Fällen zu mir; ist dies aber der Fall, so verfahre
ich, wie Sie zu sehen belieben, gerecht und billig. (Lebhafte Zn«
stimmung rechts.)
Und wenn der geehrte Herr Abgeordneie mir darüber Lehren
ertheilen will, daß ich die soziale Frage nnd den Tozialismus über­
haupt nicht als staatsfeindlich betrachten soll;' weil er mir einen
PaffuS des Henrigen Berichtes vorhalten wird, so kann ich mir wohl
soviel vindiziren, daß der geehrte Herr Abgeordnete es dennoch
glauben, oder vermuthen dürste, daß ich mich mir der sozialen Frage
ein wenig besaßt habe. Wollen Sie daher nicht an» einem stularisch
vielleicht unrichtig konzipirten Passus herauSklügeln, daß der Minister
des Inner», das Haupt der Verwaltung, der Minister Präsident
jede soziale Bewegung als staatsfeindlich betrachtet. Daß diese Fragen
im Dlinislerium des Innern m derselben Sektion verhandelt werden,
wo die staatsfeindlichen Dinge ebenfalls, verhandelt werden, has
entspricht der Natur der Dinge. Ich kann sie doch nicht in die Waisen
fettton, oder etwa in die kommunale, oder in die Sanitütssektion
verweisen, sondern ich muß sie einer Sektion zuweisen, in welcher
Angelegenheiten, ich sage nicht identischer, aber immerhin verwandter
Natur verhaudelt werden. Denn es gibt in der That auch eine»
staatsfeindlichen SozialiSmus, und ich glaube es ist meine Pflicht,
diese ui kontroliren, wann die soziale Bewegung die Grenzen über
schreite!, staatsfeindlich wird, und diese Pflicht erfülle ich durch die
erwähnte Sektion. (Lebhafte Zustimmung recht».!
Uebrigen» bitte ich, dieser Regierung nicht vorzuwerfen, daß
sie für die sozialen Fragen keinen Sinn Hai. Eine ganze Serie von
Gesetzen, die Serie der züngst im Sommer verhandelten landwirth-
schastlichen Gesetze, welche einen stattlichen Band nnsmache», zeigen,
daß mir Sinn dafür haben und bestrebt sind, nach Thunlichkeit und
dort, wo es nothwendig ist, uns mit der Regelung sozialer Zand-
wirlhichasllicher Fragen und mit der Saniruiig sozialer Uebelstände
zn besassen. (Lebhasie Zustimiiiung rechts.)
Und nun, geehrtes Haus, gehe ich auf jenen Theil des Mosaik-
bildes über, welcher in diesem den grüßten Platz einnimmt. (Eine
Stimme links: Hören wir den Schlager!) Sie werden genug und
Ernste» hören. Ich mache die Sache nicht so leicht ab. Der erwähnte
Theil des Bildes ist die Rede de» geehrten .Herrn Abgeordneten
Johann Molnär^ der mich nebst dem allgemeinen Mißtrauen auch
noch mit einem «pezielleii beehrt hak. Nun denn, ich ncceplirc diese
Ehrung; ich will jetzt untersuchen, womit der geehrte Herr Abgeord­
nete dieses Mißtrauen eigentlich begründet. Er thut dies damit, daß
er als großer Datensammler eine ganze Menge von Daten sammelt
und aus diesen dann hier ein Bild darüber konstruirt, was für
Alrozitäten auf dem Gebiere der Verwaltung, ltnter der ?legide des
Minister-Präsidenten verübt werden, und wie es scheint, auch mit der
Billigung und Zustimmung des Minister-Präsidenten, der, wie der
geehrte Herr Abgeordnete meint, seine Devise, Gesetz, Recht und
Wahrheit derart auffaßt.
Das Anführen vo» Taten und Fällen ist, ich gebe es, zu,
eine richtige Methode. An» diesen muß man sich ein Bild schaffen.
Richtig. Doch ist die Frage, ob das Bild, welches wir derart erhal­
ten, ein treue» sein wird'? Es wird treu sein, wenn wir die Daten
und Fälle in ihrer wahren Bedeutung und in ihrer Gänze aus-
nchmen; es wird' jedoch eine Karrikatur werden, wenn die^ Daten
und Fülle mit einer gewissen subjektiven Auffassung und Tendenz,
und vielleicht, was ich später beweisen werde, verstümmelt, nicht in
ihrer Gänze und in Folge dessen entstellt verwendet werden. Bevor
ich nun, geehrter Herr Abgeordneter, jenes Bild dieser Daten vor­
führe, welches ich vollkommen ehrlich und objektiv zusammenstelle,
will ich eine kurze Bemerkung machen. (Hört! Hört!)
Leider gibt es Uebelstände, gibt es in unserer Administration
viele Mangel und Mißbräuche; wir müffen und wollen sie ja resor-
miren- Hak es aber je eine Administration auf der Welt gegeben,
eine staatliche oder munizipalc, eine kommnnale oder mstitiitive, eine
weltliche oder kirchliche, in welcher keine Mißbräuche, keine Fehler
begangen wurden? Die Frage ist nur, ob die vorfallenden Miß­
bräuche von Seite Jener, die an der Spitze der Dinge stehen, ge­
ahndet und bestraft, oder bemäntelt und übersehen werden? Solche
Fehler und Mißbrauche kommen vor, und bedauerlicherweise sind auch
einzelne der von dem Herrn Abgeordneten vorgebrachten Fälle, wenn
auch nicht so, aber dennoch vorgekommen. Ich werde diese ganz treu
vortragen, aber in jener Bollkommenheit, welche der Herr Abgeord­
nete fallen gelassen hat. Wo er seinen Fall nicht so ergänzt
hat, ivie der Thatbestand festgestellt wurde, dort werde ich ihn er­
gänzen, und wo er die Konsequenzen nicht richtig nnd gerecht ab­
geleitet hat, dort werde ich die Geschichte des Falles sorffetzen. Der
geehrte Herr Abgeordnete hat eine ganze Menge von Daten vorge­
bracht. Ich müßte stundenlang sprechen, wollte ich all das rekapitu-
liren und beantworten. Ich thue es nicht. Ich will die gütige
Geduld des geehrten Hauses vielmehr schonen. (Hört! Hört!) Da
er aber die Konsequenzen zog, welche er ausgestellt hak, so ist es,
glaube ich, meine Pflicht, diese Daten zumindest zu illustriren und sie
alle ohne Ausnahme in kurzen Zügen derart hinzustellen, wie die
Dinge sich zugetragen haben. (Hört! Hört!)
Der Herr Abgeordnete sagte in erster Reihe, der Oberstuhl­
richter der Reisig Slefan Räköczy habe seinen KomitatShaidnken
Ruppnik thätlich mißhandelt. Meine Antwort ist: Gegen den ge­
nannten Obcrstnhlrichter wurde die DiSziplinarunterstichung angeordnet,
und da dieser Ruppnik erklärte, daher so stark thätlich verletzt wurde,
daß dieser Fall unter das Strafverfahren fällt, wurde die Angelegen­
heit behilss Einleitung des Strafverfahrens dem Bezirksgerichte
übergeben.
Der zweite Fall ist: Georg Ruppnik und Johann Torma j»n.
wurden gefoltert. Ich werde mich nicht in die Details einlassen,
welche der Herr Abgeordnete des Längeren erzählt hat. Meine Ant­
wort ist: Weder Ruppnik, noch Torma jun. wurden gefoltert,
wenigstens nicht in der Weise, wie dies der geehrte Herr Abgeordnete
vortrug, sondern sie wurden ihütlich mißhandelt. Die Untersuchung
wurde angeordnet, die Folterung wurde nicht erwiesen, aber der
Patrouillenführer Meßäros, der die Leute' dennoch mißhandelt hat,
wurde zu 25 Tagen tIesängniß verurtheilt.
Dritter Punkt: In Csongräd wurde ein Mann Iiamens
Mencser gesoltert. Dies war in der That der Fall. Was war aber
die Folge? Denn dce geehrle Herr Abgeordnete bleibt hier stehen
»nd sagt nur, man hat gesoltert, er verschweigt jedoch die Fort­
setzung, als wäre nichts Weiteres geschehen. Sobald die Behörde
hievon Kenntniß erhallen hat, zog sie den schiildigen Gendarmerie-
Palrouillensührer nicht nur in Diszipluiaruntersnchiiug, sondern sie
leitete gegen ihn auch das kriegsgexichtlichc Verfahren ein, und er
wurde zu zwei Jahren und vier MonäNn schweren und verschärften
Kerkers, sein Kanierad aber wurde, weil er den Mißbrauch nicht,
wie es seine Wicht gewesen wäre, verhindert hatte, zu sieben Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Vierter Fall: Der geehrte Herr Abgeordnete bringt gegen
den Notär der Stadt Mäd Beschwerden und Anklagen vor, welche
sich aus den Mißbrauch der Amtsgewalt von Seite des Notars
beziehen. Hier aber bleibt der Herr Abgeordnete stehen, und stellt
die Sache so dar, als wäre dies in Ungarn ungestraft geschehen. Es
geschah jedoch nicht ungestraft. Auf Grund einer Anklage wegen
Mißbrauchs der Amtsgewalt wurden sämmtliche Akte» an die
Säkor-Alja-Ujheliier Staatsanwaltschaft geleitet und ist jetzt gegen
den Notär das Strafverfahren im Zuge.
Der fünfte Fall spielt >m Arväer Komitat. Der geehrle
Herr Abgeordnete erzählt, der Jaßeniczacr Richter Mathias Kubicza
habe seine Amtsgewalt mißbrauckl. Tann sagt er wieder nichts. Es
verhält sich aber nicht so, deim dieser Richter wurde unter Anklage
gestellt, in Folge dieses Falles wurde er sofort suspendirt und
wegen einer gegen eine Frau Marie Biftricän begangenen schweren
körperlichen Verletzung, welche die eine Klage bildete, zu einem Jahre
und sechs Monaten Kerker, seine zwei Komplizen aber wurden zu je
sechs Monaten Kerker verurtheilt. Der sechste Fall: Der Nadaber
Notär Georg Misits hak Waisengelder hesraudirt. Der geehrte Herr
Herr Abgeordnete bleibt hier stehen. Doch wurde gegen den Notär
die Unlersnchimg eingeleitet, welche mit seiner Berurtheilnng zum
Amtsvcrlufle endete und überdies wurde noch has Strafverfahren
gegen ihn eingeleiter. Der siebente Fall betrifft den Straczenaer
Kreisnotär Viktor Meyer, der Urkunden gesälschl bat. Er wurde
sofort in Untersuchung gezogen und die Staatsantwaltschast wurde
ersucht, gegen ihn das Verfahren wegen Fälschung öffentlicher
Urkunden einzuleiten. Viktor Meyer hat seine Stelle niedergelegt, das
Verfahren gegen ihn wird jedoch fortgesetzt. Bon dieser Ahndung
spricht der Herr Abgeordnete nicht.
Achter Fall: Arthur Kudapek hat ein Vergehen gegen den
Familienstand begangen, wofür er mit dem Verlust seiner Stellung
bestraft wurde. Dies ist der einzige Fall, bei welchem der Herr
Abgeordnete auch die Ahndung erwähnt. Wollen Sie dies auch bei
den übrige» Fällen thun, nicht aber blos die Mißbräuche konflaliren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Den Fall des Gomboser Psarrers, desten Bäume die Fohlen
Paumgattner'S beschädigt haben, indem sie die Blätter und Zweige
seiner Zitterpappeln abnagten, konnte ich nicht zum Gegenstand ein­
gehenden Studiums machen, weil der Bericht noch nicht emgelmiscii
ist. Hätt« ich biefen erhalten, so hätte ich auch diese Angelegenheit
untersucht.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, so sieht die ungarische
Verwaltung auS. Nun denn, wie? Weiß denn der Herr Abge­
ordnete nicht, daß Hundert- nnd Hunderitausende von Fällen tadel­
los erledigt werkn? Er führt diese Fülle an, in welchen er leider
zumindest in den meisten in der Ausstellung deS Thatbestandes Recht
hat. Biber er konstatirt mir das Verbrechen und setzt dann nicht
fort; die Ahndung, die Bestrafung verschweigt er mit Nusnahnie
eines einzigen Falles, während diese doch überall mit voller Strenge
erfolgt ist. Was will der geehrte Herr Abgeordnete beweisen? Kann
hieraus gefolgert werde», daß ich die Verwaltung nicht nach Recht,
Gesetz und Wahrheit leite? Der geehrte Herr Abgeordnete sagt
weiter, wenn die Verwaltung an den Peripherien eine solche ist, so
geht es noch an, denn vielleicht reichen Hand und Älugen des Mi­
nisters des Innern nicht bis an die Peripherien. Wirkt aber das
Ministerium ks Innern besser und mehr einwandfrei? (Hört!
Hört!) Ich zähle Alroeities von außen aus, sagte er, und snhr dann
fort: So wirkt das Ministerium des Innern. Ich bin wahrlich
erschrocken und wartete aus die Auszählung dieser unerhörten Fälle.
Der Geschäftsverkehr des Mmisteriums des Innern machte im
vorigen Jahre 140.000 Stücke aus. Von diesen hat er drei ange­
führt: der eine Fall, ivelcher, wie er sagt, die Zentralverwaltung
charakterisirt, betrifft die Gemeinde Zsid. In dieser Gememde des
Zalaer Komitals wurde die Aufnahme einer Anleihe beschloffen.
Das Komitat genehmigte dies nicht und es wurde ordnungswidrig
vorgegangen. Dagegen wurde Beschwerde erhoben und dennoch se»
nichts geschehen. Nun, mit Verlaub, meine Akten weisen etwas
Anderes aus, daß nämlich gegen den Kreisnotär der Gemeinde Zsid
die Disziplinaruntersuchung eingeleitet wurde und daß in Folge der
Beschwerde Alles geschah, was geschehen konnte. Run haben sich
die Gemeinden Also- und Felsö-Zsid an das Komitat gewendet, es
möge die vorjährige Verfügung des Notärs genehmigt werden, sie
ziehen ihre Beschwerde zurück. Ich habe aber dennoch da8 Mu-
nizipium angewiesen, vorzugehen und dann zu verfügen- Kann
man also anders vorgehen und kann man von diesem Vorgang«
sagen, hier obwalte keine Gerechtigkeit, hier werde» di« Menschm
außerordentlichen Zuständen ausgesetzt? (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was den vom Herrn Abgeordneten vorgebrachten zweiten
Fall betrifft, welcher einen großen Theil seiner Ausführungen in
Anspruch nahm, so konzendire ich, daß dies «in bedauernSwerther
Fall ist, denn es sind, wie dies der geehrte Herr Abgeordnete korrekt
vorgebracht hat, in der That Unregelmäßigkeiten geschehen- Doch muß
ich den Fall illustriren, weil die Konklusion, die der Herr Abgeord»
nest aus ihm gezogen hat, dennoch nicht abgeleitet werden tarn.
Dieser Fall ereignete sich im Szatmärer Komitat. In Szanißlü wurde
ein Individuum Namens Kaiser zu 200 fl., zu 50 fl. und dann noch
zu 20 fl., zusammen daher zu einer Geldstrafe von 270 fl. ver«
»rtheilr, weil er däs Stattit, nach welchem die Rauchfänge gereinigt
werden milffen und unter das Vordach kein Stroh gelagert werden
dars— den» das Stroh war in der That unter dem Bordache —,
kurz. daß Stroh und Heu in eine Entfernung von 20 Metern von
den Häuser» gelagert, und daß ferner der Dünger ausgeführt werden
muß, übertreten hatte. Der geehrte Herr Abgeordnete konstruirt
hieraus die Anklage, daß dieser Mann wegen dieser Vergehen zu
270 st., beziehungsweise zu 27 Tagen Arrest verurtheilt wurde und
daß nichts Weiteres geschah, daß dem betreffenden Richter nämlich
auch nicht ein Haar gekrümmt wurde, trotzkm beim Ministerium k8
Innern Beschwerde erhoben wurde- Darin hat nun der geehrte Herr
'Abgeordnete Recht- Und so schwer eS mir auch fallen möge, von
diesem Platze aus das Vorgehen eines Beamten, bei dem die richt«»
liche Aestimativn das Motiv seines Vorgehens bildet, in merito
zu mißbilligen, so regt sich dennoch das Gerechtigkeitssühl so sehr in
mir, daß ich sage, daß obwohl die Thatsachen und Umstänk noch
untersucht werden müssen, diese Strafe über das gestattete Ratz
hinausging, und daß ich dies mißbillige. (Hört! Hört!
Jetzt hat der Betreffende an das Ministerium interpellirt, weil
der Obeistuhlrichter die Geldstrafe von 270 fl. auf Gefängniß um­
geändert hat, und zwar weil er vielleicht fühlte, daß eine zu groß«
Strafe bemessen wurde. Zehn Gulden aus «inen Tgg rechnend, auf
27 Tage Gefängniß. Dagegen wurde rekurrirt «nd am selbe» Tage,
an welchem die Beschwerde eingereicht wurde— vielleicht hat sie der
Herr Abgeordnete eingereicht —, am 8. Juni wurde die Einstellung
der Strafe telegraphisch verfügt. (Eine Stimme links: Aber er hatte
sie schon angetreten!) Früher konnten wir sie nicht einstellen, weil wir
die Sache nicht kannten. (Heiterkeit und Zustimmung rechts. Bewegung
links.) Von Seite des betreffenden Oberstuhlrichters wurde auch
darin eine entschiedene und schwere Unregelmäßigkeit begangen, daß
er— ich konstatire auch dies— (Rufe: Hört! Hört! Bewegung und
Unruhe links) zur Abbiißnng der Strafe einen fünfmonatlichen Auf­
schub bis Oktober gewährt, dies später aber abgeändert hatte, und
den Menschen sofort im Mai einsperren ließ. Wir werden untersuchen»
was ihn dazu veranlaßt haben mochte. Es ist dies ein unrichtiges
Vorgehen, welches einer schweren Jmputaüon unterliegt und die
Disziplinaruntersuchung verdient, welche ich auch gegen den Betreffen­
den eingeleitet habe- (Rufe links: Wann? Eine Stimmer Sofort!)
Ich mißbillige daher sein Vorgehen im meritorifchen Theile und habe
deshalb wegen des letzterwähnten Vorgehens die Disziplinanmter-
suchung' gegen ihn angeordnet. Ich zögere nicht zu erklären, daß ich
auch mißbillige, daß das Disziplinarverfahren erst am 80. November,
nach der Rede des geehrten Herrn Wgeordneten, beendet wurde, und
zwar mit einer Berurtheilnng des Oberstuhlrichters im disziplinarm
Wege- Um den Fall untersuchen zu können— denn darüber äußere
ich mich nicht, inwiefern das Urtheil begründet und richtig ist —,
habe ich die Appellation angeordnet, welche auch eingereicht wird.
Soviel bezüglich des Verfahrens in der Provinz.
Ikun sagt aber der geehrte Herr Abgeordnete bezüglich des
Zentrums, man hat das Urtheil bestätigt, die Strafe wohl auf
170 si. herabgesetzt, aber es ist fürchterlich, diesen Menschen auch
so stark zu bestrafen- Er hat auch darin Recht- Ich erlaube mir
jedoch zu bemerken, daß diese Feststellung nur einer Formalität haster
geschah, weil das Ministerium des Innern, insoweit die Strafe ab­
gebüßt war, einem seit aeeompli gegenüberstand (Heiterkeit links),
daß es den Betreffenden aber sofort auf freien Fuß stellen ließ,
sobald es von der Sache Kenntniß erhielt. ES ist sehr schwer,
Jemandem das Gefängniß zurückzugeben. (Heiterkeit. Rufe: Hört!
Hört!) Ich gestehe aber auch, daß die betreffende Sektion, es war
die Sektion für Uebertretungen— Sie sehen, ich bemäntele gar
nichts^ —, nicht richtig vorgegangen ist und ihr Urtheil nicht gut
motivirt hat, denn man lstitte vielleicht keine Strafe feststellen müffen,
nachdem die Strafe ihre Erledigung gesunden hatte, soirdern es wäre
das weitere Verfahren einfach einzustellen gewesen- Dies wäre der
richtige Vorgang gewesen. Doch kann man wegen dieser, wenn auch
bedauerlichen Sache nicht jene Konsequenz ableiten, welche der geehrte
Herr Abgeordnete abgeleitet hat.
Der dritte Fall, welchen der geehrte Herr Abgeordnete anführt
(Lärm links- Rufe rechts: Hört! Hört I), bezieht sich auf Die
Zentrale- Hier würzt er dann noch seine Konklusion uiit einem direlt
gegen mich gerichteten Angriff, indem er sagt, jetzt wissen wir schon,
was der Minister Präsident machen werde- Der Meister wird schon
seine Schüler lehren, denn er hat solche Schüler, und will so
wählen lassen-
Möge das geehrle Haus darüber urtheilen, ob man mir in
dem folgenden Falle diesen nicht nur scharfen, sondern, ivie ich ent­
schieden behaupte, auch mit verletzender Jmputation begründeten
Vorwnrf machen kann. (Hört! Hört!)
^ Zum kommunalen Verwaltungslehrkurs wurde ein gewiffer
Jamrischka ernannt, welchen die Kurie erst vor Kurzem zum Amts-
verluste und ich weiß nicht, zu welcher anderen Strafe noch verurtheilt
hat, weil das gegen ihn wegen Wahlmißbrauchs eingeleitete Ver­
fahren dieses Delikt gegen ihn erwiesen hat. Der geehrte Herr
Abgeordnet« ist jedoch der Sache nicht gut Nachgegangen. Wer aber
so anftoot unb^totflert, und dies in einer so verletzenden Weise thut,
dessen^Pflicht ist es auch, seine Behauptung detaitlirt zlk begründen.
Der Fall ist, daß ich, als ich mit Billigung deS Abgeordnetenhanse»
die kommunalen Lehrkurle organisirte, dies nicht dutch Kreitung
nenet Stellen that, sondern überall aus den Reihen der Akänner der
Verwallimg. gegen Bezahlung gewisser geringer Pauschalien, sozu­
sagen von Prämien, bei den in allen Theilen des Landes errichteten
zehn Lehrkursen einige -Hundert Personen angestellt habe- Ich habe
diesen Herrn Jambrischka nicht gekannt. Auch er wurde vorgeschlagen
nnd selbst Derjenige, der ihn vorschlug, wußte von dieiem Falle
nichts. Zufällig wurde auch er angestellt, obgleich er damals belastet
war, denn verurtheilt war er ja noch nicht. Sobald man jedoch dies
im Ministerium des Innern erfuhr, wurde die Anstellung des
betreffenden Herrn widerrufen- Dies sagt jedoch der geehrte Herr
Abgeordnete nicht, wohl aber folgert er, daß ich solche Menschen
anstelle, und mit diesen werde die Wahlen niachen lassen- Er
iinpiikirt mir daher eine böse Absicht, und ich weise dies zurück. Gibt
es in diesem Borwurf auch nur einen Tropfen Gerechtigkeitsgefühl,
auch nur einen Funken Objektivität? (Rufe rechts: Es ist nicht
anständig!)
Wer aus solcher Grundlage schwere Anklagen erhebt, der
«preche nicht von Gerechtigkeit. Der Herr Abgeordnete sagt: Ich
wahre nichtdie Autorität des Staates, ich trete das Ansehen des
ungarischen Staates mit Füßen und lasse es von Anderen mit Füßen
steten. Was bringt er nun zur Rechtfertigung dieser wahrhaft
ichrecklichen Anklage vor? Denn eine solche ist sie, weil man einen
ungarische» Dimister-Prästdenlen nicht härter anklagen kann, wie
immer auch der geehrte Herr Abgeordnete dies vorbringen und mir
welchem Lächeln er es auch begleiten möge. Denn all dies macht daß
Gewicht dieser Anklage nicht leichter. Mit einer Bonhomie sagt er
mir, ich wahre nicht das Ansehen des ungarischen Staates, weil
in Onod an der Synagoge eine Fahne gehißt wurde, auf welcher
nicht das ungarische Wappen, sondern ei» Stern angebracht war.
Wie nennt man ihn nur? (Rufe rechts: Mögen David!) Jawohl,
Mögen David. (Heiterkeit. Hört! Hört!) Nun, ich will objektiver
sein, als der geehrte Herr Abgeordnete und gestehe, daß dies ge-
lchehen ist. Die Gemeinde jedoch ließ die Fahne Herabnehmen. Der
Rabbiner wollte es nicht thun, und es wurde gegen ihn das Det-


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 11 ]
fahren eingeleitet, welches jetzt vor dem Strasgerichtshoft im
Zuge ist.
Nun mit Verlaub, weil ein dummer Mensch, der das Gesetz
nicht kennt, der, sagen wir, das Ansehen des Staates verletzen wollte,
weil ein, sagen wir— denn ich will hier käs an die weiteste Grenze
gehen— blöder Mensch (Lebhaste Zustimmung rechts. Julius
Rofr»b»rg r Ein Thor!) dies thut, dafür»der seine Strafe er­
halten wird, weil gegen ihn das Strafverfahren im Zuge ist und
Niemand da ist, der ihn entschuldigen würde; deshalb lasse ich das
Ansehen des ungarischen Staates verletzen, Kanu man dies mit
reiflicher Erwägung behaupte» r (Zustimmung rechts- Bewegung iints.»
Der zweite Tvalt ist der folgende: I» einem Geschäfte in der
Königsgasse war ei» Wappen ausgestellt, aus welchen! anstatt des
Kreuzes wieder dieser Stern, der „Mögen Tovid" angebracht war.
(SeiKrkeit.) Wenn auch diese Sache geringfügiger ist, so ist sie
doch eine Anklage ersten Ranges, und wie wenig ich das von dem
Herrn Abgeordneten Vorgebrachte geringschätze, geht daraus hervor,
daß ich das berüchtigte Objekt amtlich besichtigen, ja sogar noch
mehr that, indem ich es mir bringen ließ. Ich sah, daß in der
That eine Krone daraus ist, aber kein Wappen und diese Krone
halten von beiden Seiten zwei Löwen. Aus dem ungarischen
Wahlen find diese bekanntlich nicht und über dieser. Krone befindet
sich dann dieser Stern, der „Mögen Dovid". Der obere Theil der
Krone ist dem oberen Theil der ungarischen Krone ein wenig
ähnlich, eS ist dies aber nicht das ungarische Wappen und auch
nicht die ungarische Krone. Trotzdeni habe ich, damit es nicht aus
Jemanden den Eindruck mache, als würde sich, ein Mensch erkühnen,
das Ansehen des ungarischen Staates zu schmähen, die Polizei
angewiesen, auf derartige Dinge zu achten und in der Suche zu
verfügen-
Aus dieser kleinen Gelse aber einen Elephanten inachen zu
wollen und zu behaupten, ich lasse das Ansehen des ungarischen
Staates verletzen, das entspricht nicht dem Ernste der Verhandlungen
dieses Hauses, sondern es ist eine Anklage, die möglicherweise aus
r jener Seite Einige glauben, die aber ernstlich Niemand glaubt. (So
ist's! rechts.) Diese Atrocities hat der geehrte Herr Abgeordnete
vorgebracht. Ich habe bezüglich jeder in objektiver Weise den wahre»
Thatbestand erzählt. Er Hai 22 konkrete Fälle vorgebracht und ich
habe sie alle illustrirt. Darf mau aber aus diesen Fällen, wenn sie
noch so unrichtig sind, noch so viele Mißbrauche darstellen, und ivenn
die Betreffenden noch so schuldig sind, gcneralisiren und aus diesen
den Schluß ableiten, wie dies der geehrte Herr Abgeordnete thut,
daß (liest): „in Ungarn kein Beamter sich barmn kümmert, wenn
der Bauer auch gebraten wird, daß in Ungarn der Beamte- er
sprach nicht von einem Beamten, sondern im Allgemeinen— der
Schrecken des Volkes ist; daß in Ungarn den Beamten auch nicht
ein Haar gekrümmt wird, wenn der arme Bauer gebraten oder
beraubt wird" ‘t (Großer Lärm. Rufe rechts: Schande! Schmach!)
Paul Mandel r Das ist Verleumdung, Herr Pater! (Ruft
rechts: So ist's, Verleumdung!)
' Minister-Präsident Kolon,äu 2zeU r Ich gestatte es nicht, daß
die Frckge so aufgestellt werde, weil man sie so nrcht ausstellen darf.
Und jetzt drehe ich die These des Herr» Abgeordneten um. Er sagte
mir, er bringe Facta vor und, udi facta loquuntur, quick valent
argnmenta! (Lebhafter Beifall.) Diesen Spruch kehre ich nun mit
Recht gegen den Herrn Abgeordneten: udi kacta nou loquuntur, st
taliter loquuntur, quick valent argumeata '? (Lebhafter Beifall rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete wollte eine große Flamme ent­
zünden. Sein Feuer hatte aber keine Flamme, sondern nur viel
Rauch. Es hatte aber auch nicht das Licht einer Flamme, noch deren
Dauer und Stärke. Der geehrte Herr Abgeordnete generatistri; er
will auS bedauernswerthen Mißbräuchen und Delikten, welche ent
sprechend bestraft wurden, ein Stigma für den ganzen Beamten­
körper Ungarns und mit diesem auch für mich schmieden. Er will es
thun, aber ich gestatte es nicht. Wenn er es aber für gut' findet', so
,nöge er es thun. Doch irrt er sehr, wenn er glauben »rächen will,
daß dies ein gerechtes, richtiges oder zulässiges Verfahren ist. Ich
gehe weiter. Die Schrift sagt (Hört! Hört 0: für einen Unschuldigen
muß man hundert Schuldigen verzeihen. Der geehrte Herr Ab­
geordnete ist erbarmungslos, er dreht die Sache ul» (Rufe: Er ist
ein Geistlicher!) und sagt: für einen Schuldigen müssen Tausende
vernrtheilt werden! (Wahr ist's!) Dieses Vorgehen des geehrten
Herrn Abgeordneten ist nicht nur nicht gerecht, sondern auch nicht
christlich. (Langanhaltende stürmische Glftnrufe und Applaus. Rufe:
Wahr ist's! Schade, daß er nicht hier ist! Hört! Hört! große
Bewegung. Präsident läutet.)
Der geehrte Herr Abgeordnete möge anklagen, wenn er zu
beweisen vermag, dies ist sein Aml mid seine Pflicht, denn er ist
hergekommen, um zu kontroliren und auch mich zu kontra!,reu. Dies
möge er thun und er möge anklagen, wenn er beweisen kann. Doch
soll er nicht Dinge in solcher Allgemeinheit' sagen, indem er die
Fälle der Atrocities generalisirt und die Kunklupan sür das ganze
Land zieht, sür die ganze Administration von, ersten Bcaniten bis
zum letzten. Zur Freuede unserer Feinde (Zustimmung rechts und
links) will er die Sache so in die Welt hinauswerfen, daß unsere
Feinde sie eventuell zitiren (Zustimmung- und sage»:, dies geschieht
in Ungarn, hat es doch ein ungarischer Abgeordneter gesagt! Deshalb
hab« ich es für meine Pflicht gehalten, diese Fälle zu itlustriren
(Lebhafte Zustimmung), wobei tch übrigens auch anerkannte, daß der
Herr Abgeordnete wahre bedauerliche Fälle vorgebracht hat, die er
aber nicht in ihrer Gänze vortrug, indem er es verschwieg, daß jeder
Mißbrauch auch geahndet wurde, was mit zur Beurtheilung gehört,
und ohne das man nicht gerecht urtheilen kaun-
Zu meinem Bedauern kann ich auch dei, übrigen Theil der
Belehrung des geehrten Herrn Abgeordneten nicht annehmen. Er
fragt: Welches Verjähren ist bei den Wahlen zu erwarte», da der
Minister-Präsident die Konskriptionen in eincr Weift durchführen
läßt, welche dem Gesetze nicht entspricht'? Vor Allem beehre ich mich
dem geehrten Hause eine Verordnung vorzulegen, welche ich zur Fest-
stellung des Grundsteuer-Minimums, welches dem Zensus zur Grund­
lage dient, erlassen habe. Ich glaube, es hat in Ungarn »och keine
Verordnung in Betreff der Konstription gegeben, welche das Gesetz
gewissenhafter beobachtet hätte als diese. (Lebhafte Zustimmung.) Ich
habe danialS gethan, was mein Gewissen, meine Ueberzeugung ,zn
thun mir gebot. Ich habe nicht erst untersucht, ob die Sache dieser
oder jener Person, dieser oder jener Partei zum Nutzen gereiche: ich
habe es gethan, weil ich der Ansicht war, daß mir der Vollzug des
Gesetzes übertragen ist und ich es ehrlich vollziehen muß.
Nun niag der Herr Abgeordnete gegen mich diese Beschul
digung erheben, aber er wird sie noch weniger beweisen können, als
die vorgebrachten Atrozitäten. Diese Wählerkonskriptionen Hütten
nicht die Tendenz, daß die Rechte verkürzt werden,, solider» die
Tendenz, daß in gerechter Weise, wie das Gesetz es vorschreibt, jeder
wahlberechtigte Bürger konskribirt werde: _imb das Resultat ist, daß
wir in Ungarn zur nächsten Wahl um 117.000 Wähler mehr haben
iverden. Unter solchen Umständen kann ich der Anklage des Herrn
Abgeordneten gegenüber mit erhobenem Haupte dastehen-
Doch der Herr Abgeordnete geht weiter uud sagt: er sei
dennoch nicht zufrieden, weil die Kurie so und so urtheilt. Nun. es
wäre sehr schwer, den Herrn Abgeordneten ziifricdcnz'.istellcii; nicht
genug, daß er mich beschuldigte, beschuldigt er auch noch die Kurie.
Soll ich etwa auch die Kurie beeinflussen? Oder soll man etwa
— wie er e* bei eincr andere» Frage verlangt hat -- sür eine ein­
heitliche Offenbarung der richterlichen Ueberzcngmig sorgen? Nun,
dafür sorge ick nicht; ich übe keinerlei Einstuß aus die Kurie, sondern
stehe auf der Basis des Gesetzes, nicht aber der Herr Abgeordnete,
der mir znmnthet, daß ich sür eine einheitliche Offenbarung der
richterlichen Ueberzeugung sorgen möge- Das thue ich nicht- (Lebhafte
Zustimmung.)...
Hier erhebt der Herr Abgeordnete noch einen anderen ,Vor-
wurs gegen mich, beziehungsweise gegen die Regierung. Er fragt,
wie man das Recht der Krone, die bischöflichen Benesi-ien zu ver­
leihen, so ausüben kann, ivie es jetzt ausgeübt wird, und er protesiirt
dagegen, daß die Angelegenheit der Verleihungen den Mimsierrath
passiere, mit Gegenzeichnung des Kultusministers geschehe, iveil-
seiner Ansicht nach— das Gesetz diese Angelegenheit in den Wir
kungskreis der Gegenzeichnung des Ministers a totere verweist- Mit
Verland, ich muß in aller Achtung crilaecn, daß ich den Protest des
geehrten Herrn Abgeordneten nicht mmclime, Er tit mi Freihm»;
das Gesetz sagt nicht, daß der Munster a intern diese Angelegn, Heu
zu kontrasignireu habe- Der s 0 des G. A- Ul: ltUS sagt, daß
Se. Majestät alle jene Rechte, iveicke er uu Wege der Hoskanztei und
der Statthalterei in zivilen, kirchlichen, äranichcn, miluärucheu Dinge»
ausübt, im Wege des Ministeriums anenden wird. Das 'J.'iuuitevui.n
aber besteht aus den einzelnen Ministern und aus dem auch nach dem
achtundvierziger Gesetze gestatteten Minislerralhe.
Aber selbst wenn es so wäre, >vic der geedrie Herr Abge­
ordnete sagt— »nd es ist nicht so daß nämlich das Gesetz die
Gegenzeichnung des Münster? a Intern verfügt, auch dann mühten
die Minister diese Angelegendeit zum Gegenstände des Ministerralhes
machen, verniöge jener Solidarität, ivelche innerhalb der Regierung
bezüglich jeder Handlung ldrer Politik herrschen muß. Ader o-.- vor
galt sich nicht so, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, denn die
'Paragraphen 7 und 21 handeln von dieser Angelegenheit und be
stimmen' .Die Ernennung der Eridischöse, Bischöfe. Pröpste und
Aebte, so wie der Banner!,erreu des Landes, die Ansüdnng de? Be­
gnadigungsrechtes und die Verleit,ung des Adels, der Tuet und der
Orden stehen immer direkt Seiner Majestät zu unter Gegenzeichnung
des betreffenden verantwortlichen „»gar,scheu Ministers.
Der Herr Abgeordnete verwechselt den h< mit dem tz 21:
dieser handelt davon, wie jene Reihe von Angelegenheiten behandelt
werden soll, ivelche der 8 7 miler die Gegenzeichnung des b-treNen
den Ministers gestellt bat und e* heißt da: „Die im 8 '. erwähnten
und direkt Sr. Majestät vorbehaltenen Angelegenheiten wird der zur
Seite der Person des Königs bestimmte verantivortliche »ilgariiche
Minister mit den ihm beigegebenen StaatSrälhen und dem Perional
bandbaben." Dies heißt so viel, daß jene Angelegenheiten, welche
Se- Majestät unter Gegenzeichnung des betreffenden Miniiters teilet,
der ungarische Minister a latere bandbaben wird. Er handhabt ne
auch uud von ihm werden sie herabgesendet. Mit Berlanb, wir wen­
den trotz der Verwahrung des geehrte» Herrn Abgeordneten auch
künftig so vorgehen. (Lebhaste Zustimmung rechts) Denn wir glan-
ben, daß das Gesetz und die gesetzlich« Praxis für uns sprechen;
diese Praxis begann im Jahre IMS: von dem damaligen Kultus­
minister, Baron Joses Eöwös. welcher diese Präcis begann, kann
m«! nicht annehmen, daß er nicht gewußt hätte. ivaS das 48sr Gesetz
vorschreibt. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Um nichts zu vergessen, bitte ich mir noch in Bezug aus
Eines um die Aufmerktamkeit des geehrten Hauses. (Hört! Hört')
Der Herr Abgeordnete sagt, er höre von allerlei Untersuchungen in
allen Theilen des, Landes und dann geschehe nichts, denn man hört
nicht, daß die Mißbrauche im Allgemeine,> geahndet iverden. Ich
werde mir erlauben, die Nengierde des geehrten Herrn Abgeordneten
mit einem kurzen Ausweis zu besriedigen. Wie streng das Ministe­
rium in Folge der Untersuchungen, aber auch in Folge der Prüfung
der aus anderen Wegen zur Anzeige gebrachten Fälle vorgegangen
st, das wird durch die folgenden Taten illustrirt. Im Jahre I8W
nmrboi 93 Tiszipliiiarangelegenheileii erledigt- Zum Anttsverlust
w>» den 33, zu Geldstrafen 34, zu Rügen 17, Personen vernrtheilt.
freigesprochen ivurden 7 Personen, wegen niittlertveile eriobu-e
Pensionirung wurde» 2 Personen nnr zur materiellen Beranttvortung
herangezogen, die FortsetzniiA der Uniersuchnng wurde in einem
Falle angeordnet, in einem Falle wurde da? Verfahre» emgcstclli.
I», ImirciiBcn Jahre wurden schon bisher lln Fälle erledigt.
Zum Amtsverlnst wurden 33, zu Geldstrafen 27, z» Rügen 1!) Psi-rso
nc» vernrlheill. ircigeftnocycii wurden 1" Pergoiien. wegen Pen-
sionuirnng konnten 2 Personen nur zur malerieUcn Berautwortnna
herangezogen iverden. emgestellk wurde das Verfahren m einen,
Fall, vor der Enlkcheidunq steht noch ein Fall. Das Ttsziplmar-
versahren wurde W.- 1 m 44 Fälle», l'.too in 7>ck Fällen angeordnet,
davon 1*9!» in 24 Fällen. VJOO in 4;j Fallen in Folge der vorn
Ministerium von Amtswegen vorgenonim-nen Untersuchungen. Tort,
wo leider Falle vortommen, ivelche man zum Gegenstand des Di-Aipli
narversahrenS und der Veriolgimg „lachen muß. ist— tuib der
Herr Abgeordnete kann nach dieftm Ansivei« in dieser Hinsicht be­
ruhigt sein— Alles geschehen, was das Gesetz mir vorgeschrieben hat.
Nun klagt mich der geehrte Herr Abgeordnete an, daß ich nicht
nach Recht und Gerechtigkeit vorgehe. Aus Grund dec Aeußerungen des
Herrn Abgeordneten wäre ich berechtigt, diese Anklage gegen ihn ,n
kehren, ich will es aber nicht thun.
Eines aber will ich sagen, daß ich von, geehrten Herrn Ab­
geordneten diese Lektion, diese Anklage, welche auf solche Grund­
lagen basirt ist, nicht annehme. Ich nehme sie nicht an vom. geehrten
Herrn Abgeordneten, dessen politischer Standpmitt— wolle es mir
der Herr Abgeordnete nickt übe! nehmen —, seit er sich mit der
Politik besaßt, eine stark kousessionellc Färbung hat (Sa ist'«) rechts
und im Zentrum), jene konfessionelle Färbung, ivelche in der Ent­
stehung, in den Motiven, den Zwecken jener Allion klar zu erkennen
ist und welche auch der Herr Abgeordnete nicht leugnen kann. Seine
Politik süßt aus den, Konfessioiialismus und nährt sich aus diesem.
Dies halte ich -- wo _cs auch vorkomme und ivoher es auch koiiniie—
für eine unglückliche Sache, denn der Koiiftssioiialismus ist eS, welcher
zwischen Menschen und Menschen, Bürger und Bürger Unter­
scheidungen inachen will. welcher zur vollständigen Vergiftung aller
Institutionell, unseres staatlichen Lebens, unserer ganzen Gesellschaft
führt. (Stürmischer Beisall rechts und im Zentrum.
Franz Major: Das ist nicht richtig!
Minister-Präsident Koloma» Szell: Von Demjenigen, der,
wenn auch. nicht nominell, so doch faktisch, eine solche Aktion leitet
(So ist's! So ist s! rechts/, von dem aceeptire ich, mit Verlaub,
keine Belehrung darüber, was ich nach Reckt und Gerechtigkeit lliim
soll. (Stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Der geehrte Herr 'Abgeordnete sagt, er wolle nur die Revision.
Sonst nichts. Weiß der geehrte Herr Abgeordnete nicht, was das
bedenket: die Revision? Und was das Andere bedentel, was dann
der Revision folgen würde? Die Revision bedeutet die Störung der
Eintracht unter den Konfessionen. (So ist e! So ist*! rechts.)' Sie
bedeutet den Hader,_ die Vernichtung des innere,, Friedens des
Landes. (So ist's! So ist's! rechts und im Zentrnm.) Sie bedeutet
die Zertheilniig dieser Gcsellschafi, die Gegenüberstellung der Staats­
bürger mid^ die Nlomisiriing der ungarischen Gesellschaft. Sie bedeutet
die Abschaffung, die Zerstörung aller jener Errungenschasten, welche
der Fortschritt allen Ländern und der Menschheit und auch unftrem
Lande gab, zum Nutzen der Länder und der Welt. zLebhasle Znstim-
'.nuiig und Applaus rechts und im Zentnim.l Und dieses „nur" und
all das Andere, was diesem „nur" nachschleicht (Lebhafter Beisall
rechts), bedeutet die Rückentwicklung unserer gejainmten Zustände,
unserer gestimmten Errungenschaften' auf der ganzin Linie. Wir aber
werden die Zurnckentwicklimg Ungarns nicht gestatten (Lebhafter
Beifall rechts und im Zentruml, wir iverden nichi gestatleu, daß
dieses Land, daß unsere Gesellschaft vcrkümincrc... (Langanhaltende
lebhaft^ Eljenrusc und Applaus rechts und im Zentrum.)
Franz Major: Weiden Sie sich nur an dem Liberalismus!
Minister Präsident Koloman Szell:... denn dieses Land
bedarf, um seine Aufgaben zk, erfüllen, nin seine Zutuns! zu sichern,
der Vereinigung aller seiner Kräfte. (Beifall rechts.) Das Land bedarf
einer starken, einheitlichen Gesellschaft, es bedarf dessen, daß die
Errnngeiischaslen de« liberalen Fortschrittes intakt bleibe», »nd daß
sich unter dem Schutze und unter dem Schirmdache dieser Jnstitn-
lionen, also in frischer Luft und im glühenden Feuer des Fortschrittes
die ungarische Nation, die ungarische Gesellschaft, und der ungarische
Staat festige» könncil- (Äebbaster Beifall und Eljeurnf« recht« und
iin.Zentrum.) Mit all dem ist dieses „nur" und das Andere,
was ihm folgt -- untrennbar und nothwendigeriveise verbunden:
deshalb brallche ich es nicht, deshalb will ich davon nichts wissen
und werde dagegen kämpfen, inte ich immer dagegen gekämpit habe.
(Langanhaltende, nicht endenwollende Eljenruse, Beisakl und Applaus
rechis und im Zentrum. Redner wird von vielen Abgeordnete»
beglnckivünscht.)
Präsident suSpendirt die Sitzung aus fünf Miiinlen.
Nach der Pause spricht
Julius Török: Er wünscht, die Regierung möge die Ber-
waltimg vereinfachen und in erster Reihe in den Gemeinden daniit
beginnen- Die jetzige Regierung ist bestrebt, jene Versäumnisse »ach
zuholen, ivelche in der Pflege der Landwirthschasl bisher begangen
wurden. Er glaubt, daß wir i» dieser Hinsicht mit den Interessen
von Jiidustrie nnd Handel nicht in Widerspruch kommen können,
denn diese Interesse» dürft» mit jenen der Landwirthschaft nie in
Gegensatz gebracht werden. Redner nimmt das Budget nicht an.
soiidern er schließt sich dem Beschlußantrage Franz Kossnth's an.
(Zustimmung an, der äußersten Linke».)
Präsident: Es in Niemand mehr zum Worte vorgemerkt.
Ich sragc also das geehrte Haus, ob Jemand das Wort z» ergreift»
iv.ünscht? Wenn nicht, so schließe ich die T e b li l t e.
(Mftnruse-).
Der Herr Finanzmiuister wünscht zu sprechen- (Hört! Hört!;
Fman'-minifter Ladislaus Lukäes: Geehrtes Hans.! Nach
dieser großen nnd ivirklich inücktigen Rede-. /(Lebhafte Eljemuse
rechts- Lärm aus der äußersten Linken.)
Präsident: Ich bitte uni Ruhe! Wollen die Herren Ab­
geordneten ihre Platze einnehme»!
, Fmanrminisier Ladislaus LukärS:... welche wir soeben
vom^Herrn Minisler-Präsideulcii hörte», empsinde ich nur zu sehr
die Schwierigkeiten meiner Lage. ba ich an, einige Minuten die
ermüdete Geduld des geehnen AbgeordnelenbanieS in Anspruch zu
nehmen wünsche. Hon! Hört!.- Wenn ick, dies trotzdeni thue, so
bitte ick. dies meiner Psiicht zuzilichreiben, iveicke mir zur Ausgabe
macht, outz in der Gencraldedaiie über das Budget nach ich als
Finaiizniinisier nieme Rester>oiiei, auf jene Eimveudimgeil mache,
weiche im Lause der Tebriiie «erzen da? Budget, respektive gegen den
Voranschlag erhoben ivurden. iHörl: Hört!)
Ich beginne auch damit, womit der sehr geehrte Herr Minister-
Präsident begonnen I)ai, daß wir m dieser Generaldebatte sehr viel
von großen politischen Fragen, von dec Möglichkeit gehört haben,
den G.-A. All: I»!7 aus die beniigen Verbällniss« anzuwenden, daß
wir die tirchenpoliuichen Fragen nach allen Richtungen hin erörtern
hörten, daß wir die Geschichte der Entstehung und Entwicklung ein
zelner Parteien horten, daß wie eine sehr interessante und lange
Diskussion über die soziale Frage, aber umso weniger über den
Kostenvoranschlag gebort haben (So ist s! rechts., Eine Stimme aus
der äußersten Violen: Darüber tann man nicht viel sprechen!,, so
das; eigentlich blos einige itnchiiqe Beinertungen -Lärm links. Hört!
Hort! „nd einige rbapfndifttsche Bemerkungen im Ganzen genommen
die .ttrilit der Vorlage bü&cten. Wenn aber diese Bemerkungen auch
kurz waren, so waren dieselben in »inso energischerem Tone gehalten,
da die betreffende» Herren Abgeordneten vielleicht von der Ansicht
ausgegangen sind. die Viängei an Quantität durch die Wucht der
Qualuat zu ersetzen. .Hcttcrieik »nd Bei'all.)
Daß dem. !o ist. daraus will ich mit eimgen Worten lnn-
weise»,, mietn ich erwähne, daß B. die Herren Abgeordneten
Esavolstku, Puder und Bmath, die. sich vielleicht mit dem Präliminare
am »icisteil beschästigt haben, ^dasselbe und den Fiiianzininisier in
schärft»! Tone verunherileii. So hat unter 'Anderem der Herr
Abgeordnete Esävolßki.i das Budget in der Weise charaklerisirt, nnd
zwar nicht nur dieses, sondern im Allgemeinen jeden Voranschlag,
welchen der gegenwärtige Final! minister je vorgelegt hat, daß der-
ftlbe mangelhaft, oberflächlich nnd „ich, gcwiisenhasl sei. Auch der
Herr Abgeordnete Buzäkh hat das ganze Präliminare kurz abgethan,
insofern er konstalirft, daß da? tsileichgewicht, welches dieser Vor­
anschlag aiinveist, nicht* Andere* als eine gewöhnlich« Spiegelfechterei
sei. Iäi will nun diesen Ton bei dieser Gelegenheit nicht zum Gegen-
,lande inen,er Kritik machen, da ich der Ausich! bin, daß ein so
krätttger Ton. gewöhnlich dazu dient, die Inhaltsleere zu bemänteln.
iLedhasle Zuftinimung rechts.) Daher folge ich aucki meiuen.Herren
Abgeordnilenkolle.gen nicht auf diesem Wege, sondern wünsche mich
mit voller Objektivität mit der geringen Materie zu beschäftigen,
welche mir ;n Gebote sieht nnd welche ich umso leichter kurz
zusammeusaffe» kann, weit ich ja all das, was ich in Bezug aus das
Präliminare zu sagen halle, bereit? zu erörtern die Ehre hatte, als
ich das Präliminare vorlegte, nämlich bei Gelegenheit meines
Erpvies.
Die erste allgemeine Anklage (Hört! Hört!), ivelche gewisser­
maßen den Grimdton sämmtlicher Kritiken des Budgets bildet, ist die,
daß mein. Präliminare irreell sei.
Die .Herren Abgeordneten begründe» nun diese ihre Ansicht
damit, daß jiacbbem laut Zeugniß der bisherigen Tchlußrecknun
gen öieZaut Schlnßrechniuigen vorhandenen Einnahmen die prälinii-
nirten Einiiabiuei, gewöhnlich übenchrilteii haben, und nachdem—
dorridii« ilieiu— auch ein solcher Fall vorgekommen ist. «. tn>.
int Jahre ItzW, daß die Regierung nicht all jene Ausgaben aas-
gcwiesen hat, zu deren Aniuelsuug sie seitens der Legislative er,nächtigt
war, sondern beiden Ausgaben auch ein Ersvarniß erzielt bat, dein-
zufolge konslatirl werden könne, daß das Präliminare irreell ist. Es
hat eine Zeit gegeben, al* wir die enlgegengefttzlen Symptome vor­
fanden, als wir iahen, daß die laut den Tchlußrechniingen ans-
gewiesenen Einnahmen weit hinter den prälimmirten Summen zurück
aebliebe» sind und als nch den, gegenüber iebr dedentende Mehr
ausgaben über die gesetziich bestimmten Ausgaben zeigte». Die gc
ehrten Herren Abgeordneten haben auch damals konstatirt— und
villeicht ini! inehr Reckn als heule —. daß das Prälnmnare irreell
sei- Lb also die Schtabrechnung gut ober ichleckn ist, die geehrten
Herren Abgeordnete» sagen immer, daß das PrAnninare irreell ist-
zZiiilmmmug »nd Beifall aus der Rechten. Lärm aus der äußersten
Linken.. Unter solchen Uniständen ist es für den Flnainiiiimner fitv
walle ichwer. sich rurechk ;» sinden, ivie er etgeutlich se», Prällmniare
zlliainmensielleii soll, damit er auch bei» Geschmacke der geehrten
Lvpontto» enlipreche-
. Hieram ist gewöhnlich die Anuvorl: da« Prälimniare muß so
beichaffen lem. daß es nach Möglichteil der Wirklichkeit entspreche-
Das ist eme aanz korrekte Forderung und auch umer Streben ist
daraus gerichtet. Ich gebe dem geehrten Hauie die Versicherung, daß
das Haaplbestreben der Regierung die Uiltcrvrettunq eines solchen
Praliinmares bildet, welches der Wirklichkeit nach Tknnlichkeit am
u>eisten entspricht. Aber diese eine Forderung allein ist trotzdem liiä»
qeiiugeiid.. weil wir, wenn wir eine Übergroße Präzision, eine for­
melle. ttffermaßlge Präzision ansireden. dadurch, daß wir die übrigen
Gesichtspunkte nicht int Auge bebaken, da* allergrößte Postulat
,allen lassen: denn die zweite Anforderung, welche man an ein gincs
Budget stellen kann und umß, daß da? Budget auch derart beschaffe»
sei, daß es das Land, selbst unter wechselnden Verbältnissen, keinerlei
unermartelen und znsälligen Evcntuatiiäteil aussetze  Wenn nnr
nun, geehrte? Hans, jetzt dieser Aiisordernng entsprechend, bei der
Zusammenstellung des Präliminnres vorsichtig'sind und dieselbe dem­
entsprechend mit dem, nach meiner Ansicht, erfreulichen Resultat
erfolgt, daß die Schlußrechnungsresultate bessere sind als das Präli-
iiiiitare, so glaube ich, daß man daran« gegen die Regierung keine
berechkigle Anklage erheben kann. (Lebhafte Znstiiiimniig rechts.)
Geehrte? Haus! Es iamt nicht nnr keine vollkommen pünkt­
liche Uebereinstimmung und keine volle Identität zwischen dem Vor
anschlage und den Schlußrcchiningen geben, sogar nicht einmal eine
annähernde Geuauigkcit, aus dem cinsachen Grunde, weil die Grund­
lage Beider etwas ganz Anderes bildet. Das geehrte Hau? weiß, daß
wir das Präliminare in der Weift .ziiftniimenstelleii, daß wir die
Schlnßrcchinings- und ErfahrungSrosiiltate der vorhergegangenen
Inhre in Betracht ziehen: daß wir alle jene Umstände erwägen,
ivelche während der Entivicklimg ausgetaucht sind, welche aus die eui-
zcliieu Posten steigernd oder herabmindernd einwirken, nnd daß wir
nach Erwägung all dieser Umstände die Summeir feststellen, welche
wir in das Präliminare einstellen. Wie kommen im» die Schliiß-
rechnungz-Ergebnisse zu Slande? Aus die Bildung der Schluß­
rechnungsresultate hat die Regierung kanm einen Einfluß; diese
Resultate bilden den Ausfluß dessen, daß die bestehenden siiianziellen
und anderen Gesetze auf die einzelnen Fälle üc? praktischen Lebens
angewendet iverden nnd daß als Ausfluß dieser Anwendung die
derart zu geivärligcnden Einnahmen vorgeschrieben nnd die Aus­
gaben liquldirt werden- So ist e? bei den Steuern: ivenn ich z. B.
die Erwerbsstcuern in Betracht ziehe, so steht das Schkußrcchnungs-
resnlkat derselben im engsten Znsammeiibnnqe mit der Konstellation
des geschäitlichen und wirthfthasllichen Leben*. zLarm auf der
äußersten Linken.)
Die VcrzehrnugSsteiiern stehen ivieder int engsten Zusammen-
hange mit der Thätigkeit der Fabriken, welche derlei Artikel erzeugen:
wenn die Einnahme größer ist, so sind mehr Steuerobjekte vor­
handen; wenn der Konsum größer ist, so fließt selbstredenö mehr an
Verzehrnngssteuern ei». Bei den Betriebe», Bergwerken, Eisenwerken,
bei der Post :c. steht das Schlußrechnnngsresnitat wieder mit der
EnNvicklnilg des wirrhschastliche» Lebens im engsten Zusammenhange;
mit der Hebung oder dem Niedergänge desselben steigen oder falle»
die Resultate, so daß ich wiederhole, daß die Regicrnng aus die
Resultate der Schlußrechnungen kaum irgend ivelche» Einfluß hat.
Unter solchen Verhältnissen also, da wir aus die Schlnßrechnnnge»
keinen Einfluß auszuüben vermögen, ist es, glaube ich, die strikte
Pflicht der Regierung, ihren Einfluß dort geltend zu machen, wo es
möglich ist, iiäuilich bei der ZusammensteUimg des Budgets (Znstiiii-
imlng rechisl nnd hiebei rnit der größten Vorsicht vorzugehen, damit
die SchlnßrechntMgen mit dem Voranschläge nicht in Widerspruch
gerathen.
Denn wenn wir z. B. in cinein guten Erntejahre das- Präli-
minare zusammenstellen- iväbrend aber, wie allgemein bekannt,
die. Zusammenstellung des Budgets in der erste» Hälfte des vorher«
gehende» Jahres, also nicht im Budgetjahre erfolgt und die Daten
in der ersten Hälfte de? vorhergehenden Jahres znsammengcstellt
iverden —, ivenn lest, wie gesagt, voraussetze-, daß ivir da? Präti-
niinare in einem gmen Erntejahre zusammensteUcil und dem Wunsche
der geehrte» Herren Abgeordneten der Opposition entsprechend, die
Einnahmen mit den Maxinialsummeit präliininire, wer kniin dafür
gutsteheii, daß das Budgetjahr, also dasjenige, in ivelche,n das
Präliminare zur Geltung kommen soll, vom wirthschastlichen Sland-
pnnkte ein ebenso günstiges sein werde'? Wer kann dafür die
Garanlie übernchine», daß jene inarinialeii Einnahmen, welche unter
guten Verhältnissen präliminirt iverden, auch thatsächlich einstießen
werden? (So ist?! So ists! aus der Rechten.) Aber, geehrtes Haus,
wenn man den Rath befolgen würde, welchen die Herren Abgcord-
ncteii ertheilen und ivir die Einnahmen bis ziim letzten Heller mit
der zu gewärtigenden »larimalsten Höhe präliininire» ivurden, kann
es sich da irgend Jemand vorstelle», daß man mit menschlichen
Machtmilleln verhindern könnte, daß die Ausgaben in demselben
Maße zunehinen'?
Und was würde wohl geschehen, wenn i» Folge ungünstiger
Verhältnisse die Einnahmen zurückbleibeii iviirden, die Ntisgabc»
aber nach dem Voranschlag und in der gesetzlich konstatirten -summe
thatsächlich effektuirt werden müssen'? Wenn matt berücksickiligk, mit
welchen Schwierigkeiten die Zusammenstellung eine? guten Budgets
verbunden ist. wenn man die Veraiittvortlickiteil in Erwägung zieht,
meldic auf Grund der Zusammenstellung des Budgets die Regierung
und in erster Reihe der Finanznimister zn tragen hat, dann wird iimn
nicht abfällig darüber urtheilen, daß die Regierung bei der Ziisaiiimcn-
itclliing des Voranschlages die Bchutiamkcil nicht aus dem Auge
verlier!. (Lebkaite .Znstimmilng reckt?.'!
biackdem *ch dies im Allgemeinen voranSgeichickl bade, gehe ich
auf einige konkrete Einwendunge» über- iHort! Hört!,
Die Herren Abgeordnete» Buzaih nnd Päder haben mir die
Warnmig verübelt, ivelche ich in'Angclegeiiheir der Genoffenichailcii
in meine-» Erpoie geäußert habe. und sie gmgcn so weit. diese
Aeußerung geradezu so hinzustellen, als ob ich sie mal« fiele gethan
hätte. Ich weis; nickn, womit ick, die Herren Abgeordncle» erzürnt
habe. denn ich habe llilemaiidei! aiiaegriNei!, Niemanden verdächtigt,
sondern cuifach meine Pflichi «-füllt, wie ick dies gleich darlegen
iverde. Hört!- Belanmlich ist das Gele» über die Landes-Zentral-
Kredirgenoneiisäiaft deshalb zu Stande aclommen, weil die Loaislative
wollte, daß das ganze Geunisciiimanswe-ci, naai gciunden und ruv
ligen Prinzipien geleitet werde,, kannc, damit das Genosseu!chaf!s-
weftii, welche-- sehr segensreich teilt tun», welches aber auch sehr
heikel ist. aus einheitliche prinzipielle Grundlagen gestellt und reba-
hilitirt werde, da man leider toiiftauteu lann, daß in früheren
Zeilen am diesem Gebiete viel Mißbrauche, vorgefallen sind. ivelche
die Geilosseitichafte» arg kompromittirt habe». Es war also da? An­
sehe» des Staate* nöthig, »m diese Genossenichafteii wieder aus das
ihnen gebührende Pftdesial zu stellen, und es war nöthig, staatliche
Berssigungen zu treffen, damit sie in Zukmisl womöglich unter staat­
liche Leitung »nd Aussicht gestellt werden.
Diese Verfügung war aber auch deshalb nothwendig, damit
durch die Vereinigung der zersplitterten Kräfte ein einheitlicher
Krediisond geschaffen werde, mit Hilfe dessen man den Genosse» --
schauen da? womöglich billigst« Geld sichern lau», da sonst die
Genossenschaft nichts im Stande ist, ihr« Ausgabe zu entsprechen.
Das Gesetz ist zu -lande gekommen, die Anstalt hat ihre Thätigkeit
auch dcgomien, »u» richtet, sich aber die Thätigkeit' im
ganzen Lande und in der verschiedcnsten Form ant die Schaffung
solcher Genossenschafte», welche den, Zentrum ftrnnehe» und in
leine Berbindung mit ihm zu treten wünschen. Ich bade die edlen
Inienlionen Derjenigen, die solche Ge»oneri>cha»ien sä-anen wollen,
absolut nicht in Zweifel gezogen, da aber oer-ett ich einer der
Wächter und Vollzieher des Gesetzes bm, so habe ich, ivi: ich glaube,
nur eine Pflicht erfüllt, ivenn ich aus zwei löenchlspuiltle»'vor den
Konsequenzen warnte die in Folge dieser Bewegung eintrete»
könnten. Erstens kom^n durch diese Bewcgnng auch die geringen
Kräfte, die in unserer Gesellschaft .zu lolchen Zweckeu zur Versiigimg
stehen, zersplittert iverden. zweitens will ich nicht, daß man, ivenn
diests Uebel faktisch eintritt, und wenn «meine GenossenichlNien sich
in Uulernehmungen einlassen, die ihre Sivuüe libersielgeu, der
Regierung vorwerfen könne, daß sie zur recht«! Feil die
Warnung unterlaffen habe. iZnstimimnig recht?..
Den Herrn Abgeordneten Buzaih bat meine bescheidene Aeußerung
so ausgebracht, daß er in Folge dessen dir heterogensten Dinge durch
einander mischie, und fragte, weshalb ich mich nicht über me Mist
bränchc der Böric, über die Abschaffung des Ternimgeschaites. ober
da* Borftnschiedsgericht, über den Wucher, über den Gelreidewucher,
über die Beschränkung des Wirthsbanstrediis, über die Verhinderung
des Einströmen? der Juden, „dieser Rekruten de? Merkaimlisinus"
(Lebhafte Heiterkeit) u- s. w- geäußert habe. Am alle diese Fragen,
in welchen Alles durcheniandergemischl >>>, habe ick, nur eine Antwort,
und diese besteht darin, daß ich über diese Dinge nicht spreche, iveil
sie nicht in mein Reisort gebore». Ich iüble aber teinerle, Berns in
mir— wie andere Leute es thun (Lebhafter Beifall), über solche
Dinge zu sprechen, welche in den Wirkungskreis Anderer gehören-
(Lebhafte Zustimiutuig und Beifall rechts.)
Aus gewisse Fragen aber, welche der Herr Abgeordnete an
mich geeicht« hat, antworte ich gern.
Der geehrte Herr Abgeordnete fragt, weshalb ich nicht über
die bei der Aussolgung der Trasik- und Schankltzenzen begangene»
Mißbiäuche und dariiber spreche, weshalb die Trafik- und Schank-
lizenzcn ausschließlich Juden ertheilt werden— selbst solchen, die gar
nicht ungarische Staatsbürger sind und weshalb ich diese Ein-
kunftsqucllen b«u christlichen Volke verschließe? Da diese Fragen
direkt mich iniereffiren, ist es meine Pflicht, darauf zu antworten,
nnd zwar ganz kurz so viel. das; ich von solchen Vorgängen kerne
Kennkniß habe. (Zustimmung nnd Beikall reckt*.)
Die Regierung und die Organe der Regierung vollziehen^da*
Geietz und die gesetzlichen Iiistrntuonen so, wie sie sesigestellt sind,
sie mache» leinen Unterschied ziviicken Elirinen und Nichlchristen
'? Spiel stellen moUc. Dann letzt er fort, das; er es für
wichtiger als alles Andere halle, dem n,u Desizn krankenden Haushalt
der Siaatsdurger durch Erleichterinig der Steuerlasten abzuhelsen,
da Millionen nnd Äilltanen von Ueberichnssen in die Saatskaffe
euifuetzeu
Diese beiden Sätze können nicht nebe» einander bestehen;
sie schließen einander uns. Den» entweder ist das Gleichgewicht im
SlaciiShanshalte Spiegelfechterei, dann sind die Milltonett zur Unter-»
ttütziing der armen Stclaisbürger nicht vorhanden, oder »nngekehrt.
lLebbaske Zustimmung recht* und Iink-5.)
Der geehrte Herr Abgeordnete Gezn Gajary ließ es aus seiner
stiebe eiitliehmeii, er würde sich auch mit einem zeitweiligen Defizit
defreiliiden, wenn dafür weitere und größere Investitionen geniacht
würden. Darein tann im mit thut nicht übereinstimme». (Zuftim«
mung rechts und link?.) Da* Defizit ist eine so gesährliche Krank­
heit des ivirthichasllichen Lebens des Staates, die, wenn sie einmal
Wnr;e>. tani, die gesunde Funktion aller wirthschastlichen Faktoren
lahiiit und unmöglich macht. Und ivie schwer ist es, fich von dieser
Krankheit zu beftftien, da* zeigt unscr eigenes Beispiel. Ich glaube,
daß bei einer Abstimmung nur Wenige dafür wären, daß wir un4
noä, einmal einer ,o heroischen Kur unterwersen. (Lebhaste Zu»
siiminnng.)
Ich würdige die Bedeutung der Investitionen; das beweisen
das vorliegende Budget und die Investitionsvorlage. Nur unter­
scheiden wir zweierlei Investitionen. Die eine Art rentirt sich
unmittelbar, wie die Eröffnung und Entivicklung von Bergwerken,
die Eckiaffniig von Fabriken, landwirthschaftlichsn Betrieben u. s. w.
Diese bilden aber mehr die Aufgabe der Gesellschaft, nnd eS wäre
verfehlt, wenn der Staat hier der Privalindustrie unberechtigte
Koiikiirreiiz machen ivürde. Ist es doch auch heute schon schwer,
Kollisionen aus dieftiii Gebiete zu vermeiden. Diese Tendenz würde
in ihrer weiteren Entwicklung zum staatlichen Sozialisums führen,
>vo der Staat Alle* macht, an die Stelle derZGesellschaft tritt, wo
aber auch Jeder vom Staate Alles erwartet. (So ist's! Wahr ist'*!)^
Die zweite Gattung der Investitionen ist diejenige, welche nicht
nnmittelbar rentabel ist, wie z. B. der Bau von Straße», Kanälen
n. s. w-, wo die Rentabilität, wenigstens vom Gesichtspunkt« des
Staates, sich erst nach Jahrzehnten zeigt. Daß wir solche initiiren,
beweist unser Budget und die eben erwähnte besondere Vorlage.
Allein Alles hat seine natürlichen Grenzen, und wenn wir über
diese hinausgehen, so werden wir wahrnehmen, daß das Resultat
in keincin Verhältnisse zu den darauf verwendeten Opfern steht.
Diese Grenze aber besteht meiner Ansicht nach darin, daß wir in
dieser Beziehung nicht weiter gehen dürfen, als dies der Staat
an* eigenen Mitteln, niit seinem Gelde oder seinen ordentlichen
Kaffeiivorräthen zu thnn vermag, denn iin entgegengefttzien Falte
setzen ivir, wenn ivir ein namhaftes Resultat erreichen wollen, das
Gleichgewicht des Staatshailshaltes aus'* Spiel.
Wenn wir zuni Beispiel 3—400 Millionen Kronen auf In­
vestitionen verwenden wollten, so müßten wir diesen Betrag, wenn
er unter den heutigen Verhüttiiffsen unter annehmbaren Bedmgutiaen
auszubringen wäre, ohne Zweifel durch ein Anlehen beschaffen.
Für die Zinsen und die Amortisation dieses Anlehens steht uns
jedoch die Bedeckung nicht znr Verfügung und so lviirde sich im ersten
Jahre ein geivisses' Defizit ergeben, welches von Jahr zu Jahr
steigen würde, weil wir da* Defizit durch immer neuere Anlehen be-
deffen müßten. ?luf diese Art roüvben wir wieder in jenen gesühr-
lichen Zustand gelangen, aus welchem wir uns sehr schwer befreit
haben. Wenn ivir in dieser Frage übertreiben, so gelangen wir aus
der einen Seile zum Staatssoziali?mus, au? der anderen aber in ein
pernumente* Defizit und doch ist keines dieser beiden Ziele ein
solches, sür welches irgendwelche Opfer gebracht werden könnten.
(Zustimiiiung.)
Nach alldem nehme ich die Ausmerksqmkeit deS geehrten Hauses
nur noch uns einine Olngenblicke in Anspruch, um aus einen PassuS
der Rcdc des geehnen Herrn Abgeordneten Roland Hegedüs z»
refftktireil. Damit, was er bezüglich der Wahlreform oder bezüglich
der direkten steuern gesagt hat, ivill ich mich nicht beschäftigen, hat
doch er selbst konstatirt, daß er in Bezug auf die letzteren von meinenr
Entwürfe nur in einem Punkte abweicht, indem seiner Ansicht nach
die Erwerbsteuer dritter Klaffe nicht zu kontingcntiren, sondern in
streit Sätzen festzustellen sei. Ich will ilber diese Frage nicht ein--
geheuder disültiren, ich bemerke nur, daß der Tarif, welcher zu
diesem Behufe in Oesterreich ausgearbeitet wurde, auch mir bekaniit
ist, daß er aber gerade weil er aus vielen lausenden Posten besteht
und seine praktische Anwendung sehr komplizirt ist, vom österreichischen
Reichsrathe nicht angenommen ivnrde und daher in Oesterreich nicht
in Kraft getreten ist. Ich habe aber nicht deßhalb das Wort ge--
nominen, sondern iveil ick, mich mit dem Standpunkte befassen will,
welchen der geehrte Herr Abgeordnete bezüglich der Fletschkonsnin-
siener eingenommen hal. (Hört! HörtN
Mein geehrter F-reinw machte den Vorschlag, wir mögen die
Fleischkonsuiiiileuer anstieben und er begründete dies daiilit, daß die
Stciatsbcamleii im Hmbliele darauf, daß diese Steuer den Preis des
Fleisches sehr verthenen, nicht in der Lage sind, sich gehörig mit
Fleisch ;» imliren. Wenn ich auch nicht der Ansicht des geehrten
Kcrni Äbaeoröncten bin. der das Beamteniorvs, da* er das Rück­
grat der ('laHmt immUe, für so traut hätt, bin ich dennoch gern.
bereit, altes Thunliche nu Intereffe der Beamten zu veranlassen,
wenn dadurch auch der Zweck gesichert wird.
Die Abichnnnng der ,'vleischkonftlinsteuer würde die Einnahmen
des vailde* »m 3 Millionen Kronen vermindern, doch wäre dies filr
mich nicht iimtzgebenb, tuettn das Fleuch dann iu der That billiger
und für die ärmere Voltstlaiie leicht erhältlich iväre. Doch besteht
zwischen dieser Steuer iino dem Prci>e des Fleisches eigentlich kaum
es» .Ziisaiiimenbang. Diese Steuer ist in der Hauptstadt natürlich am
höchsten, IN der Provinz noer fehl geriiig. Sie betrügt iu der Haupt-
siavr 4 Hi-llrr per Kilogra:inn. Da aver hier der Durchschnittspreis
de? Fleücbcs! lu Heller beträgt, so würde diese Abschaffuna der
Steuer von 4 »eller am den Preis des Fleiches keinerr Einfluß
haben, f Ziistiiinuinia.f
Wir haben überhaupt die Ersahrmig gemacht, daß mit der
Erböbnilg der Koniumsteuern natürlich auch der Preis der betres-
seuden Konsmiiartitel sich in einem solchen, ja sogar in einem noch
höheren Verhältniß steigert, während eine Verminderung der Konsum--
iu'itcrn lerne uratUiflie Wirkung aus die Preise hat. Die Differenz
konniit iu der Rege! den Händler» und Produzenteli zugute, dem
konsnmireuden Pnblilnm aber überhaupt nicht. Eine Familie, die in
Bndapcit täglich 2 Kilogramm Fleisch koiisnmirt, bezahlt an dieser
Steuer jährlick, im lsianzen 2!) Kronen 20 Heller, ivelchcr Betrag anih
im Hanslicilte de» Beamten nicht besonder? in? Gewicht fällt. Die
F-leischthencrunq in Budapest hal andere Urfadieu, so insbesondere,
daß die freie Knnturren, kunstliäi ausgeschlossen ist nnd eil! etwa
vorhandener üeb.'richuß an Fleisch sofort ins Ausland erportirt
wird. Unter der Herrschaft iolcher Niclßuahmen rechnen wir vergebens
au' ivohlicilere Flciichmeiie, die von ielbst nie eintrete». (Zustim­
mung reckn *.) Mem teln geehrier Freund hat sich uns Deutschland
berufen, wo der Flcischlonsnin start ziigenoinmeii hat. doch ist dies
anet) dort „ickt eine .Folae der Abichiiffuna dieser Steuer, welcher
der Sinai suolil ciciiagre. die er aber den Gemeinden überließ. Dort
in dieie Sieigermig mir eine Folge «es zunehmenden Wohlstandes.
Mtt dem Ziindbolzeben- und Zigiirreltenpapler-Monopol, welche
mein geehrier Freund als Gegenwerth für die Fleischkonsuinftener
cmptohlcit Hai. lobnc e* sich nichi, siä, zu besassen. Jedes Monopol
ist verhaßt nnd t!na,iac nehm, weil c? mit einer gewissen Beschränkung
und mit vielen Kerattoucn der Staatsbürger verbunden ist. Wenn
nur aiio ,»oi! ein Monopol cmnldnn wollen, so muß dies ein
weftnUtche» sinanzielles Reiuttal ergeben. Da? Zündhölzchen-Monopol
»mrve kaum irgend ein Erträglich' haben, bringt es doch «nch im
reichen Frankreich uutt titelte als I> b-s 16 Millionen Francs ein.
Bezüglich de? Zigarrclienuapic-r Monviiols habe ich keinen Stützpunkt.
Wenn ich aber beruc-sichlige. daß wir von Jahr zu Jahr wuuer
>>!» >00 Millionen Zigarrekten mehr verknusen, während der
Konium des Figarrelleiitadaks steis abnnnml, so kann wohl mit
Reckt gciolgert werden, daß auch dieses Monopol kein bedeutendes
Erträgniß abwerfen würde.
Ich behaupte jedoch nick,t. daß ich bezüglich der Fkeychkonsum-
stcner gar nicht* plane. *,«, Gegentheil. Mir schwebt die Idee vor,
sobald ü,c VcrhaitNlsie es gestatten und sobald das Erträgniß der
übrigen Koiiimnitenerii zumindest einigermaßen den Aussall werde
crietzen können, iu Verbindung mit der Berwaltungsreform diele
Steuer als staatliche Abgabe abzuschaffen (Lebhafte Zustimmung und
-^eitall) und auch hier ln den Kreis der Gemeinden zu weisen
r- rc ZElfall und Zustnnniung), weil sowohl die Verwaltung,
als da* Ergebniß hier ein bessere? wäre und die Geineindeii bekannl-
Uch neue Ernnahmsquellen brauchen. (So ist?! So ist'*!) Natürlich
kaiut dies nicht unbedingt, sondern nnr innerhaib gewisser Grenzen
und unter der Bedingung geschehen, daß dem gegenüber gewisse
Zuschläge abgeschafft werden, ivelche heute das kommunale Leben
belasten. (Zustimnning rechts-


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 12 ]
Ich will die Geduld deZ geehrten Hau?-? nicht langer in An­
spruch nehmen Gört! Hört!) und schließe damit, womit ich begonnen
habe, daß nämlich jene Einwendungen, welche ick Innsichtlich der
Nealikäl des Bügels gehört hübe, mich nickt überzeugt baden, Indem
ich also bitte, den Boranschlag im Allgemeinen mnimefemen und den
Beschlußantrag abuilehuen, tau» ich meine *äv»onc mckl richtiger
schließen, als indem ick wünsche, Ungarn möge utt i'kunb liabcji,
sich über ein größeres Gravmnen zu bcfänvercn, >il- über jenes, das
sich darin kundgivl, bau ieine Schliißreckniinaeii des,er und als seine
Boranschläge.> v'cbljnit.: Uustimmmig. Benall t imo i'iiom i’U' reck«-'
und im Zemrin». Redner wird von vielen teilen bealnilwiinicks
Präsident: (ÄS iolgt die Adstmlinuii.z,
Bela JluMf «täubt, das Hau« t« nicht beicklußstibig und
bittet um die Auszählung des Hauses.
Präsident ordnet die Aiiszubiimg des Ha.nses an. lGeschieht->
Sckriflinhrer Molnär meldet, es leien H>'.' Abgeorftnele
anwesend.
Präsident: Das Haus ist sonach beschlußiahig.
B c i der h i c t a u i i o l g c n d e u A b st i in m u n g
wird der B e s ch l u ü a n t r a g ,r r >i n; St o i s u i lsts ab­
gelehnt und d a S B n d g c t i in A! l g e in einen jiu
B a srS der S p e z i a l d e b a t r e a n g e n o m i» e n-
Schluß der Sitzung um 2'/» Uhr Rachn'ittagD. Nächste Sitzung
«Montag Bormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Die Investition «-
vorläge-
Wanemtamk
lau:
CaoUmeter
’t"'
Tim:
Centimftter
0*
SchärLns—
+ 116
<
8b
11
+
201
>
19+
s
Sl»»:
0 iua-Fhred-
Fassa»———
4- 215
<121
11
ÖldOIUOU—
+
209
<
57+
6
Lt’i r-
SS
6*
12
Csongräd.
4-
135
<
50
8
136
13
Bxeged— --
132
<
34
4-
6
7ö
<
2
-t*
3
Törok-Becee. --
4-
76
14 -i-
S
4-
154
4
6
nie!
214
4
7
Bud»pes\- ..—
147
3
6
Sxamos: Lee».
n
3+
4
li.-l oMvai*——
•Siatuiür.. __
8
4
4
Wob*»:*
+ 180
r>
Kräsxaa:
Güiiibox
242
1
8
KujfV-MejU'uv --
1*5
20
4*
4
-v 170
6
S
Utorc’ft: M lukÄcu
20
3
278
X
5
Ondova-Tapoly:
Faiicsova.—
+ 250
4
1
+
36
l
222
4
33
>
1
Gnova -- __ ..
ri- 300
<
7
4
Ht»ör
78
>
6
0
fi|; kOibiUA— ..
4-
66
6
1
Bodroff: Zemirtäu
ri-
268
18
ircues»:u. »,—
58
1
1
Barettfh:
Jv.cred
80
3
4-
3
Barettyö-Ujtiilu.
15
>
’s*
6
8äbs: .vtrvsr.,
46
9
+
S
Ssbes-Kords:
u>»-
+ 204
b
4-
8
Kag} v
1
5
Drfcva: z.ii;» ,y ..
30
8
9
Fekete: Ivuks..
4-
8
1)
Bares- .. ..
6
8
4*
7
Febfr:ßor*3'»|8ao
>
1C
+
8
EchLtK --
193
9
-4-
7
Kettos: BcKes
64
•>6
6x4*2: ..
288
>
30
4-
7
Htzmas: »rv-ma
+
80
30
6
Mitr'jvua. --
494
16
+
6
Karos i Briiivicikc,
Thn:
114
4
+
7
--—
40
<
E
+
3
Mako
12
>
10
4-
7
Tekehaxa -- __
-h
20
2
lUHt: Kia-Ko»«Sly
4-
32
>
14
8
'liexa-Ujlsk .. ..
26
>
2
4
Bast: KUzetö. ..
4-
70
3+
S
V.-Aftincny.
61
>
50
4-
4
Temeavär ..
29
>
10
4-
7
i&ibohy (Cstp)..
36
>
48
-i-
2
N.-Beodkerek
0
>
10
-r
7
Korrespondenz der Redaktion.
6. J., B u baue st: „An Ihre Adresse."
Verstorbene in Kndapest.
Jakob Ia'.las, 4-'» I-, Schneider, VI. Bezirk, Neugasse 22.
Tvrau David Halschek, Privauere. 67 I., IV. Berirf. Marie-Baterie-
Gaste 12.— .liaa b'otii Bollnk. I., Brivatiere, ,sr- Soital-—
Alerander Scbvin, Ä.iiiedcrsgatlii!, l!v I., Vlll. Bezirl,
Henuiinii Popomis, 62 I>, Ageni,
v>-,
Bt» v V,
Monüabler, I. B
mann,
7-> .T-, 7aglobnl
ÄVMN
Hausier, 4;j
iierese kolb, .ist
*3i\ ffo
— Avam
U-, ^aglohner,
.Eausmemerm,
st I., Hans
Julius Laßto,
S la d> ivald we >n Alle e tt
S l. Benrk, Uonig-sgaisc t!— Johann Nichlcr,
lU- Beiirl, 2>iiosaaste 74.— Julie Uava, st>>
>- Benrt, Bloäsbcrgqaue Ist.— Irma Grast,
eigenthiiinerslochicr. li. Bestrl. Esaloqanygosse 3ö.
:, I. 'I'O'-.n'f, Üogodnganc 44.— Drau' Adani Icld
!!>!!, 7. Berirk. Waipnerstraße 66.—
rergckilie.^ U. Bezirk, IsabcÜagaffe 34.
Näherin, Vlll. Bezirk, Rökk-Snlärft
41 I., saglohner,
gaste 14 b.— Vtau Pam Uardos, 2!> I.,
V i II■ Bezirl, Kalvariengaste 14.— tslifabciti
Dienstbote, Belhesda Sp.tal-— Iran Uarl,
Stansmannsgaliln. VI, Bezirl, Szondigast'e stst.
46 I., Arbeiter, VIII. Bezirk, Riesengaste 46.—
Spengler, Beibesda-Spiml.— Lorani Draaoi, 47 I., Znian'.
Lberresvirient. iir. Spiral.
V. Bi-.iri.
Sigel-
Taalftbini
ssaalliii,
_ Aielcker.
4» y.,
ezwoboda,
I-,
— Alilftl!
Srockel,
Beia Besser
i. 26 I.,
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 6. Dezember.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern—,
Barioloi» —, Schafblattern 8, Scharlach b, Masern 65, Diphtheriliz
und Group 2, Dysenterie —. Äeuchbusten i«, Jnstnenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom« 1, Miiinps —, .Meniug.
«■rebro-spin. —.
Mrank c usta ;i d: im S k t. Rochnsspital 222!, i,»
«£ t. Iobaiinesspilal 684.,.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 41 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk —,
Ü. Bezirk 2, Itt. Bezirk 2. IV. Bezirl 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 2,
VII. Bezirk Vlll. Bezirk 10, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wobiinnqstoS —.
Todesursache!!: Gehirn- und Nervenkrankheilen —,
Lungenschwindsucht 7>, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der' Athmlingsorgaiio 3, Zirkiilatlonskrankheilen 2, Magen- und
Dannkalarrh 3, sonstige Krankheiten der Berdaunngsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolols —, Schasblaltern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheriüst und Group 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Znstuenza —, Puerperal-Fieber —, Rochlauf 1, Meaing-
eerebro-spiü. —, Mumps —, 21 ntrat —, sonstige Krankheiten 10,
MaUeus —. Zusammen 3 t.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Kronenwührun?
Divi-
Ein-
"J'L
dande
Zahlung
nie- böch-
heutiger
dripster' ster
Scblu^skuw
K»9
K u r*
wd
Waare
272—
274.—
28.-
200
6
170.—
172.-
200
308.—
313.—
200
1-4
153.—
26.-
400
6
30.—
200
6
30.—
200
b
216.-
218.—
200
5
210.-
220.—
20.—
——
16,-
200
5
z;z j z;z
§i
1 ’i
Sich—
loo
200
200
6
677!e0 679!—
677!-
678'.-
13.40
fr. 2-
Pr. 600
S
165.—
166.—
fr. 2—
Fr.600
5
16.-
1060
S
441.—
442.-
10.-
200
&
400.-
406.—
200
16. SS'
400
4
431.- )432.~
430.-
431.-
20.—
400
930.—
940.-
400
3.20
200
S
673.- 1674.60
673.—
873.50
19.83-
400
s
1686—
1690-
20.—
400
2676—!—
2670—
2680—
19.78«
400
&
648.-
6SV.-
9.-
200
4 \*
200
!
200
—^-
198.—
210.—
160.-
200.—
314.—
162.-
414.—
2110-
683.-
13.80
12.—
70.—
fr28.50
200
200
1000
Fr.600
5
—,^.'
2100-
653.-
fr28 60
19.83
Fr.BOO
400
5
6
1383-
1400—
400
900
....!—
16176*
16276-
6.30
7.6C
200
«00
300.—
310.-
620.—
530.—
4850—
4900—
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn S. Dezember.
Kftth Utanoen dsr Budapester Waaren- und F/Fekt«n-BBre«
netto Käse« j-r. $9 Msxr»«m.
QoaHtktejowlcht per Hektoliter and Kilogramm.
PnIi* In Kronenwlhrnnc.
nrur
WtlN»
Tbeiee.. ....
dto.. ....
... dto .. ....
.. dto...
.. dto .. ...
Wetaeenb. ...
dto
.. dto.. ....
■_» dto .- ...;
...-'dto
i’öatev- Boden.
.. dto.. ....
dto'
Bannter. ....
dto ....
... dto.. ....
.. dto._ ....
.. dto ....
Meikaer ....
dto.. .....
v. dto,
.. dto.. ....
«ertrtB' ti. ....
... dto.. ...,
..dto.. ....
.. fito
.. dto.. ....
' Autakn, ....
.. dto.. ....
üio.. ....
dto.
F.. dto.. ....
vulgär
.. dto
... dto.. ....
dto.. ....
rttn_. ....
Kkner
preis |«er
80 Kllogr.
7.2S
7.49
7.65!
7.29 j
7.«S'
7.69 I
7.19 1
7.40|
7.99‘
7.10!
7.30'
7.90;
7.19!
7.39
Gattung
Preis per
80 Kilogr.
78
76
7.16
7.26
7,40
77
7.40
7.6C
7,65
79
7.56
7.70
7.76
81
78
76
7.05
7.25
7.40
77
7.40
7.60
7.66
79
7.66
7,66
7.70
81
73
76
7.es
7.20
7.26
77
7.30
7.40
7.60
79
7.46
7.SS
7.66
81
78
7.20
76
7.20
7.30
7.40
77
7.45
7.56
7.65
79
81
73
7.-
7.28
7.26
76
7.SO
7.35
7.46
77
7.60
7.60
79
81
78
77
— !—
— !-.
79
81
78
76
77
79
81
73
76
77
79
81
Roggen. ... ...
Prima, --
6.80
7.—
dto
Mittel, ..
6.70
6.80
Gerate... ...
Futter, l’rlma—-
6.76
.. dto.. ... ...
Futter, Becunüa.-
5.60
6.76
dto.. ... ...
Brauer, Theis*—-
-. dto— ... ...
Brancr, oberungar.
Brauer, Tramdauub. ...
Hlm... ... ...
6.—
».30
lUftr
Prima... ..
5.60
6.76
Mittel
6.26
6.46
Mal*
Inländer ..
4.66
4.66
dto.. ... ...
Ruinäii. oder bulgarisch.
dto.. ... ...
Berbfscli.
„„ dto __ ... ...
Ulnquautiii..
i. dto._ ... ...
4.80
a.lü
Itep» ...—
Kohl
.. dto .. ...—
Banaler.—
—
Schluss
K it
lintr
l Uhr
Geld i Waare
Geld
Waare
. Ung. Weizen
-1901 April-
7.46
7.47
l90j Okt...
7.71
7.72
7-74
7.76
3 t ^Veiten.. ...
*901-AnrU--
7.46
7.47
7.SO
7.61
1901 Ökt...
7.63
7.64
7.67
7.68
t Roggen. ...
1Ö01 April-
7.16
7.17
7.19j
7.20
» Mal« ... ...
1901 Mai
4.92
4.93
4.92
4.93
S S .. dto
1901 Hept...
! Hafer ...
'1901 April.
6.671 6.68
| Kobfrep* ...
lyüi Aug...
12.96
12.06
Uquidutlouskurse.
Ungarliriter Wei«en
- ...!
Welren.. ... ...
Koggen.. ... ...
Mais
Hafer
Gerita... ... ...
Kohltep*. ... ...
- --
- ... z
Ditert« Preiekt«
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
Schweinefett 1)
Budapester..
68.-
58.SO
.* dto.. ...
Latidaperk, nug. luftgetr.
htadtwaaro, loturet:. isik.
44.-
44.SO
dto— —-—
Stadtwaare, luftK«ir. Dsik.
46.60
46.-
dto.. ...
geräuchert ...—
Pflaumen*)
hosnlsche, 1900 Us.-Gu...
16.-
16.5C
dto
boenisebe. HH» 100 Stk. __
16.-;
16.60
— dto
bosnische, 1900 8’» Stk.—
17.—*
17.50
... dto—
w'rbiscbe, 1900 Uf.-Qu.
14.25
14.50
serbische. IrtOu 100 Mk
16.25
15.60
serbische, 190»i 8aJ»tk
16.25
16.60
Vfla»nuenmuk 1
slavojilsches 1900——
18.26
18.50
serbisches ItkK)
16.25
16.50
von K
bis K
Kieesaaten 1) ---
Liuerner ungarische 1900
43—
48.
dto.. ... ...
Rothklee kleiakOruicr ltn'U
63.
66.-
*. dto— ...-
Botbklee mlttelköruig 1900
60.-
63,-•
dto—
Rcrihklee grobkörnig 1900
66.-
SS.-
4) Franeo Fa»s netto Tara. pr. 80 Ki!«^i’«)nm,
6) Inklusive Back, brutto tür Xetto. Qtml. j>r. jOuCIramm.
pr, 80 Kilogramm.
*1 80 Kilogramm.
4’/
4 5:
4 s />-
4V>.
4
4
'S*,',
4
4
Die Kurse der unter J-—IV noiu tsn Effekten
verstehen sichJnr je H! 0 K/onen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrente Stliek ü 100,500.1000tt. Nom.. ateoerfrei
CioldrenteStUuk ä lO.tÄHtfi Nominalwerth,steuerfrei
Goldreiite. steuerfrei, ... ___ pr. Msd. DezstnbBs
Iiente in Kronentvahrung, steuerfrei--—— ---
Rente in Kronenvva?;rupg, steuerfrei— ...——
Rente in Kronenwebrung, steuerfrei, pr. Ifled. Dez.
Osibahn-Staatsanleii- v. -I. l^To i. 0.-——
KisenOalm-Anleben in Gold v. Jahre iK^y, eteuerfrei
Kisenbahn-Anlebeniu Silber v. J- 188J, steuerfsti--
htaatsanl. f. d- eis. Thor in br»>rationen. steuerfrei ...
Kroa’tsch-biav. Gruiidentlastnnti-s.f »f euer frei
Theiss- und ^zegfdlner Präraien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-ßlav. bvpotuecirt« Grundabi.-UbHgs.tionen
l.) Oesterreichische Staatsschuld.
EInhemicbe Rente in Koten, Feber—Augus»...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November--—
Einheitliche Reute in Bilber, Jänner—Juli
Rinhetfliche Rente in Silber, April—Oktober.. ...
Ooidreute, steuerfrei in u Gulden.
Reut** i;i Kronenwkhrung———-
Staahdosev. J. 1854?.n 25011. C.M.StenerftbrugSO^
Staatslose v.J. Igt’.O/u f»OOH. ü. \\ .Steuerabzug£0? ö
Btaatalote v. J.lOdttru lOOrt.r.. W.BtewerabÄUgSiO?»
Staatal.^e v. J. i$tU ?.u lOUll. ö. W. Stenerabz
Stnatsiose v. J. 1861 zu m 3. W. SiiMierab/. 20^
et h'remJe Staatsschulden.
Bulgar Btaatsetsenb -Tlyp.'üiekiir-Anleihe f. 8f*f»Fr-
Merbis*ehe Priußleu-Anlclhe 100 Franea Gold .. ...
serbische RraTnien*AnleU»e,HHRiuUdsterr. Ueberat.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
I anrtea-Anl. f. Rosnfcn u. a. d. J, 1895 Krw.
fl-sä -hewegov. Risestn.-J.aiid.-AitJ. v. J. 38^8 Kr».
Anleihe d. Haupte?. Rpesf v. J. 1890. attuisrsr. in G.
Aul d.Haupi -u-Keauleri/btadtltiida;ip6t,Kts. i.Krv..
Anleiten <1.‘1 einen-B«gaibal-V« asserreg.-tu. i.e kr. Budapaater Hanptst, Sparkasse iu Kronen*.__
Yer. Ziegol und Oementtabrik A.-G. l’uor. Aul.
GauzUcGo. Eisfngiese A.-G. Sehnldvers.-Iu-. i Krvv.
i.aado«-Rod«nkred!t-ln«titHt fstr kteiugrnDdbeftBzer
Laud^-Bs-dfenk^dit-Institut b Klelngr.50 l 4 }. i.Kru-.
Landeg-Hodenkredit-ln«titutt. Kloingrundb.
Cng. Agrar- n. lientenb.-A.-G.Weinb.-Gbl. in Krvv.
Hng. A«rar- u. U.-B. RonteuacU. 10L'^ Rz. in Krw.
l r ng. Agrar-tt. RenU'nb. A.-U.Riaiulbr. in Kronemv.
UugariRche*flodonkrMlT-lni5iltutofilerr. Währ. ...
liugarisctiea Hodotikrcdlt-Inatltut uaterr. W khr.dlj.
Tloga>'l«ehes Bodonkredit-lustitut iu Krontnw. 50j.
rngariaohe« Bodenkvedit- Institut in Kronenw. ü»j.
Ungariscbe«Bodenkredit-liistitutUeg.u.liodouaiuel.
Ungariseho Lokaloinenbahnen, Obligationen.
UngarischeRokalei«enbabDeii,Oblig..'jOj.!. Krw...
Ung. I.okaleiiaiibahneii, obl. f>0j. Krw. i05?o R
Ungarische Hypothekenbank. ...——— ---
Ungarische Hypothekenbank 5"i-————
Ungarisch« Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. lvronemv tüming-
Ungarische Hypotheken»». Kommmial->ctmldv. 5i»j.
1 nganseh« Hypotheken»'. Komtminal -^chublv. .»0.
Ungarische Ilypotbekonb. Kommunal schuldv. 50].
Ung. Hypotheken}). Kommunal-^chuldv. r.Oj. HO tl.
IJ.Hypothekcub.Komimtnal-Scbuldv. 00). f. 300 Fr.
Ungarische Hypothekenbank rr&niion-« ibligatlon-.
UngarlscheUvpothekcnbaukmUustorr. Ueborstemp
Ungarische Hypothekenbank Uramfeu-Gbligationea
UngarUöhe l.andes-Zftntral-^parkasse———
Ungarische l.andcs-^entral-SparkaaseiuKroiißfiw..
Ungaviscbo I.Miiiea-Zeutral-Sparkassoln Kronenw..
Zentr -Hypothb u.Sp 1 ,2.,0., 7., *>. 11. i. Krw.
Zenti^al-HypotUekenb. ung. s }»ark. 4., 5. K. i. Krvv.
Neutral-Hypothekenbank ivng. hpark. iu Krvv
Zentr.-ilypoUiokenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypotluvkanb. mig. .Sparkassen Korn.-Gblig.-
Ijamtes-Uentral-UredifgenossmiRchaii Schnblv.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40* -jiHu——
Oesterrtsicluaeh*Ungaviscbe Bank öOjahr.———
Fester Vateriftml. i. Spark. Koi«.-»c]mWv.ftOj
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Koni.-Schuidv.—
Fester VaterlÄnd. I. Spark, Ffandbr. in Kronenw. 5.0,.
Fester Vaterländische I. Sparkasse, Ffaudbi leie
Fester Ungarische Koinmerziaibank——
Poster Ungarische KonvmerziaUiank in Kronenw.--
Fester Uug KominerzicUieuk Kom.-Gbl. siü’,Vt.—
Fester Ung. Konuuev/iaituuik Kom--Gl»k R/.. l». 110
Fester Ung. Kommemalbank Kom.-Obl. Uz. 1C. 210
tyEimsstouenvon Prov.nz- tt. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—
Arader Bdvgerlicho Sparkasse, 40,ihr.
Arader BiirgerHebeSparkasse, lOiähr. Ur.. d. 110
Arader RtirgevUclio Sparkasse, 40jahr.
Arader Komitata-Sparkasso —- --
Priv. l.andes»i&nk tilv Hosmen und Herzegovina--
Detneci-iaer erste Sparkasse--—-— --
Siebenb&rg.-ung. Hypothekenbank,-iOiaivr. ...
Siehenbt'tTg.-ttng. livpolhekeubank. 40jähr.—-
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypotbokenbank.
Kroatiach-Slavim. Uamies-Hypothtakenb. Kom.-ohl.
Hermannstkdtcr Ailg. Sparkasse, Uz. rl. 110
Hermannatadter ARg. BjMvrkassc, 40s. Ur. tl. 10»*.-.
Herman&atkdtcr AHg. Sparkasse, 40j. 111. Ehmasioa
Hermannatidter AUg- fe}«aiivas?e,äi»). IV- Emission
HermannstÄdter Bodenkrcdit-Anatall.-—_
Heriuaunstkdtcr Rodenkreait- Anstalt
HermannstAdterBodeakrcdit-Anstalt— ...
HermannstkcUer Bodenkredit-Anstalt 11. Emission
Oesterreichiscbö Bodenkredit-Anst., Pramienschuld
Erste TeraeavarerSparknsse— ---—
Erste TemesvärerSparkasFe..——.
IV. Pmritüts-ObUcationen.
Adria tdn. nijg. SeeacWtffahrt-Akiiengesf-ilscbast-
Budapester Stra^aenJuiün-Uesellsehattiu Kronenw.
Bodapeater elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Füafkircbßor Eisenbabu-Akticngeselisch.
Südbahn-GeseUacbaff tiir 100 Mark ...
5 4: L'r.~ -ltfüd. R. M. Ihn, i*,itt()
1. k. k. priv. l>onan-Dau»ptsehitf*ahrM.!f>at»'Usichau
Kasohau-Ov\erbe!%fe;- Hohn 1889,
Kaschau-Oderbergrr Bahn ls89, G«»M lur io.) Mark
Kaachau-Orterberger Bahn l»yi, siiber ...
Kaschau-Oderbarger Baliu 1891. Geh; try i,h>M
Kasvhau-Uderbevger Bahn (^.opri 1. l.in.; is*j:t, >-jU»er
Ung. Fluss-uadSeescMfiialirt in Kr oien
Ungarisch-Gftlizische Eisenbahn. 1.
Ungariscn-Gaiiai&chc Risenbann. II. -Ktn:»sion
Ungarisch-Galizisch»' Eisenbahn, silbr.".-
Ung. \VeBtbahn!,Sttililweissenb.-Baab-Gi'a7..strecke)
Ung. Westbftba 1874 K:ms#ion ... ... ...
Ung. Eisen»».-Friontats-Aul., inv.-Zu .! G; io M
Gesten -1 ligacische Stuafjsciscni-ahn. Je,-*:] i.kvj j|
O^sicvr.-Uitgar, btaat«eiseub. X.. Um. 18S;-> nx'i'r
Toront-iiff l.okalbahn.. ... ....
ängste
91.92' '92.-
ronenvvährun
heutiger
scldusskurs
Geld Haare
96.56
81.79
91.86
91.86
98.60
99.50
99.26
77.50
168.—
167.—
98.40
99.—
91.60
92.60
130.60
95.25|
97.75!
97.76
97.60 i
93.60
163.-!
136.
164.
197.
197.
97.—
82.25
92.26
91.95
89.60
108.60
100.26
78.60
169.-
168.—
99.10
100 .—
92.50
93.50
140.60
93.75
93.79
93.25
93.26
03.-
98.-
166.-
i 136.—
163.-
200 .-
| 200 .—
80.20 81.-
78.— i 80.-
80. --> 82.-
87.50
94.—.
96.—[
89.-
92.60!
98.—!
98.—|
90.60 1
102. r*;
96.-!
loi.oo;
101.-;
97.7 6 1
96.60'
96.60 i
98.-;
99.60;
91.60 i
90.60 I
81.40!
89.26 I
96.—!
90.60 i
92.26
97.60 1
97.50
92.60
92.-
97.26
97.26,
92.25
99.—;
lli.~
116.76
103.-
97.60
97.63;
91.— i
93.— i
97.- j
89.76;
97.-!
90.50;
100.-
96.—:
96.- 1
98.26 i
90.—
93!-!
97.60 i
92.26
97.50
102.- i
93.-
101.
97.-
99.60
99.90
98.76
93.50
102 .-
102 .-
101.7b
93.60
102,60
106.-
106.—
98.25
120 .-
100 .-
96.23
97.—
93.-
96.-
91.-
93.-
93.-
96.26
93.-
92.50
98.-
97.75
102.50
102.-
92.—
104.--
102.50
100.75
88.50
96.
97.-
90.-
93.50
99.—
SS.--
81.—
103.—
97.
102.50
101.60
98.75
97.55
97.—
99.—
100.60
92.56
91.25
82.40
89.76
96.-
91.60
93.36
93.60
93.80
93. SO
83.—
98.26
98.26
92.26
100.~
ne!-
117.76
104.-
93.50
93.60
92.-
93.-
98.-
90.26
SS.-
91.80
101 .-
93.-
99.—
99.26
91.—
941—
9S.Ö0
93.25
98.60
103.-
94.-
102 .-
98.-
100.-
99.60
99.76
99.60
102.26
99.60
103.50
107.--
107.-
99.26
121.—
101.-
97.-
98.—
94.-
96.-
92.-
94.-
Oivk-
dsnde
16.-
12.-
SO
9.60
70.-
12.-
—0-
3o!—
11.-
36.-
36.-
12,—
12.—
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.—
28.-
60.-
36.-
36.-
102.—
150.-
34.-
12.-
14.—
10.-
24.—
124.-
36.-
80.—
860.—
20.-
26.
160.-
8.-
16.
S.-
9J.—
96.25
94.-
93.60
96.-
98.76
103.50
103.
93.-
106.-
103.50
101.25
22.—
—0—
10.—
10
12.—
16.—
30.-7
30.-
4.-
30.-
0
0
lö.-f
34.
12.
0.
8.-t
24.-
200.—
12.—
12.-f
13!-
30.—f
30.—
22!-
0
40.
32.-7
0
0
160.-
70.-
12.—f
SO
12
20 f
12.-
200.—
3.2.—
80.-
140^-f
24.
16.
18.-f
200.-
66.-
12.
36!-
9.-+
150—f
12.—
44.—
26. -r-
30.—
15.—
32.—f
32?-f
70,
32.-
97.26 97.76 Fr.l6r
Ein
7&hlung
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
50GO
9000
6000
30000
86000
85000
100000
100000
160000
150000
6000
76000
76000
6000
312600
312600
150000
30000
80000
25000
992
10000
26000
16000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
16000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
6000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
160000
1-0000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
SöOOO
250
3000
700
2400
3000
2600
6650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1260
7500
200000 1
240
200
200
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
?00
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
330
1409
1000
400
200
ICO
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
60U
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
300
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
40Q
400
200
200
400
.00
100
. 200
Dte Kurse der unter V-~XIVnotir~
ten Effekten verstehen sich per Stück
V. Aktien tou Banken.
Angln-Gestern-lehische Bark ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gevrorbetank—
Fiumaner Kreditbank ... ...
FTauptstfidt. Batik* Aktien-Ge Seilschaft
Budapesser Giro- und K&ssenveraitu.
Vaterländische Batik-Akt.-GeseUseh.
Hermes Ung. AJlg. Wechselst.*A.*G.
Kroatische Kommerzialbaok. ...
Kroatische Eskom;jtebank ...
Kroat.-Slavon. Laades*Hypotttekenb.
Ungar.rJlgemeine Kreditbank ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. tt. De*.
Ung. Bank f. Icdust. u. H*ndel-A.-G.
u. Banks. lud. u. H.-A.-O.pr, tt. Oea.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Uagar. Hypothekenbank pr. tt. Dez.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskomptc- und Wechslerbauk
Ung. Esk.* nAVechslerb. pr. tt. D 2.
Sentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oefctervek'hiseho Kreditanstalt
Oftü’terrelcn. Kreditanstalt pr. U. Öez.
Oesterreichlsch-UngarisGie Bank ...
Fester Ungarische Kommerrialbank.-
Unionbank ... ... ... ...
TL Aktien von Sparkassen.
inucrstädterSparkasso— ... ... ...
Budapester III. Bet. Sparkasse... ...
Budapest Ellsabethstädtev .Sparkasse
üudap. Spack. h. Uand.-Ptanöl.-A.-G.
Vereinigte öpesterHauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Uandea-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
TU. Aht. v. Aasek.-Oessllsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft-
Wiener Lebens- »u Keütonversich.-A.
Erste Ungar, Allg.Versieheruiigs-Geä.
Fonelero, Ptsior Vmsicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u- Rhckversieh.-Anstalt
r Natlouale t' Unfall- Veraieher.-A.Ö
Fannonia Rückvtrsicharunga-Anstalt
Till. Aktien t. Dainpfmfihlen.
Concordta- DttmpfmUhl-A.-Gesellseh.
(.'oncordu;-r>amj.>isaühl'A.*G*-«.Fr.-A.
I. Ofen-Poster Itatnpfaiilhl*Akt.-Gen.
ElU&beth-Damptmühl-Gcsellsehatt ..
Louisen- Dampfmübl-Akt.-Geseüscli.
Fester Waizrailhl-Gesellscbait—
Fetter Möller u, Bäcker Hpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Dainpfmhhle ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpenter Ziegel- tt. Kalkbrenn. A.-G..
BudapesT-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u.Zenie«tfabr.A.-G._
Nordung. verein. Koblenbw. u. I.-U..
Graa-SzAs?.vÄrer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. HÜrtemverk-A.-G.
„Istvan'- Ziegeloi-Aktien-Gesenschaft
Kasch.-Somod.stoiukohlen- Bgb. L-*.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G. ...
Steinbrueher Hft[opf?iegelfi-Ge«ell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leahner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Uftgarisehe Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampft.-.Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Reram. Fabrik A.-G
Petbrsberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
??atedtar]Ä.ner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Nonstift.Zieg.-u.KalkbrenneraiA.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maachinenf. A.-G.
Danubius bchoen.-Hartni. Bchistb.-—
Warten- und Maschinenfabrik.s-A.-G.
Ganz L Co. Eiaeng. a. MaHchinem'.—
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr. -A.
Ung, Waggon u. Maschineuf. A.-G.
Kadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Riip.-S.-T.-Lisenw.-A.G. pr. tt. Dez.
rtcttliek’eo.beEiseng. u. Masebinenf.—
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weit/er Masco.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
.Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B.
FrankÜn-Cleselleehafr.— ... ... ...
„ Kosmos** Kunstaustali.. ...
„Pallas- Kter. und Druckerei A.-G...
Poster Buchdruckerei A.-G.-— ...
XU. Ak.div. Unternehmnngen.
Alig. Waggonlein-Gosellschaft
„Apollo- Ahneralbi-Hart'. A.-G.— ...
Bantiin’seheehern. Fahr. A.-G... ...
Biuar-S'Ziiägyer Ölindustrie-A.-G,
Krouütadtec (Jeilnlose-Fabrika A.-G..
Bpesteratlg. ElektrfeitatB-Akt.-Ges...
Bp. Zaomay’ache Forc.-Paycacetabr.
Erste Ung. »>ohriftglesderei A.-G.
I. Ung. isrhafw. uud Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. UTirenfabrik A .-G ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotcl-Akt.-Gea.
I. Ung. Spodinm-u. Leimfahrik-A -G.
Flutn, iteisech&l-u. Reisstärk'‘fabi- ik.
Gsoh'.vindt! BCuesypriifabidk
„Hnngaria“Kunstd.u.i>chwefels&ttref.
Jordan‘s<-he Lederfabrik-A.-G. I J -A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellachaft- ...
•steinbrueher Jvönig«biorbr.-A.-G. ...
Steinbrueher bürgert. Bierbi.-A.-G...
i r n,raristne Zuckerindustrie.A.-G
l T ng. MeuiUw. u. Lampeniabr.-A.-G..
(’nuarisciiö Ga»elunjlcat A.-G. ..
Ung. Gnuimv.vaaremV..rik;-A--G. ...
Ung. Kisenhahn-Verkehrft-Akt.-Gps.-
Ungarische Elektrizitäts. Akt.-Ges...
A.-G. für Landv.irth«eh. InduHtrio
Her man nftadtcrElektrizirätsw.-A.-G.
Internat ionale Kiekt rlziräG-GeselUch.
Internat. Waggonl» ih- Akt.-Geecri.^^h.
Pop; er fccbe Holzindustrie-Akt.-Ges..
Akuen-GeEellscoaft tduarnoro... ...
Grand Hotsl Iloyal Aktien-Ge«;ens»*h.
S^egediaer Hanfspinnerei-Akt.-Gt-s..
d>i...ackcr Lagerhäuser-Akt.-GeseUsch.
ielpfoc-Birü'.ondo Aliiicn-Gesell scb.-
Tabakregip-A.-G, d.türk. Reiches
638
183.—
238.
186.—
188.—
240.
190.
1160— 1200
180.—• 2G0.—
800.-— i—
1)20—! 1030—
419.— 422.—
210.— 215.—
940.—| 980.—
408.— I 413.-
310.—: 316.—
340.—
I 360
10.—
! 20.-
■—
230.—
1 232.—
21ol—
j 212!—
60.—
| 65.-
286!—
> 2aa!—
661.—
; 700.—
3t0.~-
1 346.—
198.—
200.—
816.—
i 348.-
•—
216.—
! 217.-
!
172.—
! 17ß!—
100.—
j 110.-
640,—
638.-
; 640,-
•—
165.—
170.-
|
200
210.—
ISO.-
166.—
3036—
3125—
338.-
348.—
200.—
208.-
491!- 1494!-
49l!—
452!-
210.-
220.—
ISO.—
200.—
180.—
182.-
30J
320.—
488.—
498.—
365.—
366.—
2880—
2720—
1010—
1030—
120C—
1230-
200.-
280.-
2sü.—
270.-
218.—
220.-
2500—
2600-
272.—
276.-
875.—
SOS.-
2190—
2210-
478.-
488.-
420.—
430.—
306._
310.—
2876—
2375—
—
810.-
830.-
—
—•—
670!—
ss«!—
142—
147.—
1830—
1850-
270.—
280.-
S69.—
682.-
360.—
366.—
530.—
550.-
—f
228.—
230.-
z*z z;z
980!-
lOOÖ—
500.—
506.-
1
955.—
965—
—, —- 1—
SS'.-
SS'.—
—• -*»—
670.—
676.—
292.-
293*.--
XUI. Aktien v. Terkebrs-
üntevnehmongen.
Adria k. u. SeeschifffabiH A.-G.
Vor. Arader u. Uaanäd. E.-B...
B^ja-Zotnbor-Xeuaatz. A. G. PA.
Bctrcs-Pakrücier Eisenb. P.-A...
Bf>eater Strasaenh.-Gesellschnft..
BpesterStraasenb.-G. pr. tt. Osr.
Bpestor Strassenb. Inter.-Aktien
Bpsst. Strassenb. Genu^s-Scbein©
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpeAtSat.-Lbrincaelectr. Lok*lb.
Bp.-Neup.-Rkkosp. ei. Str&ssenb.
Dehr.-Kajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn... ... ... ... ...
Sudbahn p. Jj. DdZ.
I. k. k. pr. Donandampfach. A.-G.
GfilniUtha 1 -EUeab. A -G. Pr.-A.-
Kauschaner Straasenbahn.. ...
Kaschau-Odorberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A..-.
Lonjathalh&hn Akt.*(^. Pr.-A
Ung. l'htss- u. SeeschlfffahrtA.-G.
Ungarisch-galirJsche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akr.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Miramaroser Salzbahn Prlor.-A.
Mdramaroser Salzb. Staram-A. ..
MaramaroserSaizb. Ö. tztamm-A.
Marosvisirb.-Szdszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beeak. E. P.-A..
Oriente ung. SeesehltUakrt A.-G.
Oeaterr.. ungarische Staatabahn..
Oesterr.-nng. Staatab. p. Utt. Dez.
FllustUrehon-Barcser Eiaenbahu..
T.-Lad&ny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaron. Lokalbahn .Pricr.-Actlen
Szt.-Ldrinoz-Szlatina-Naslcz.Lb.
Temesv.-Hddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagv-Bauyaer Lb. Pr.-A..
xnr. Lose.
SO!B*«Ulka-Lose.
10 j Basilika-Los« mitüsterr. Uebevstempelnng
— 1 BasiHka-Lnse Prkjnien-Scheiu-..
S00 j Prämiöii-Anlelhe der Stadt Wien v. J. 1871
80; Ofner Stadtgeioeinde-Lose
80; Ofner Stadtgemeinde-Lose mit öat. Ueberst.
A SzIv j -Lobb
4 i „Jö Sxiv“-Lose mit österr. Ueberstemp...
— 1 Üng. Hypothekenbank PrB mten-Scbem ..
— U. Hypotheken!). Fr.-Soh. mit Ost. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Präralen-Schein...
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.R&fhen Kreuze m. ?*sf. Ueberst.
Gest. Bodencredltauätalt Prämien-.Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
Oesterreichlache Kreditanstalt ... ... ...
PÄlfFy-l.oBe..... ... ... ... ... ...
L. 25
L. 25
SO
800
84
XV. Valuten.
Ungarische oder OstemsicMaohe Dukaten, Mdnn
Kaiser]!eh und k»uiallehe Dukaten, Rand ...
UnKamoke oder ästerrelehisebe 8 fl. ctolditücke. ...
Sn Franc, Ooldstäcke ...
SO Mark Goldstücke
Türkische Goldlira_ ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicher. Banku. (WO M.)
Franaöslsche Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per »Stück ... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ... ...
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Weohielb&rte (vista).
«!3V» 1 Amsterdam für 100 holL Gut. ...
c 4 i Brüssel... ... ... ... ftir 100 Francs... ...
* 4] London ,, ... für io L ... ...
> Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
b '6; ItaUenische Bankpl. .. fflr 300 Lire. ... ...
s 3 j Paris..... ... ... ... für ioo Francs... ...
'6 I Schweizer Bankplätze fftv 100 Francs... ...
■5'/,; St. Petersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit+ bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender*
j&br übereinstimmt, versteht sieh die notiere Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronenwährnng
höch-
heutiger
drigster
ster
Sehlusskur*
K u
r s
Geld
Waaro
476.—
«77.-
—!—
402!—
406!—
S32!60
69ö!—
693’.—
69l!—
360!—
36o!—
288.60
289.69
287.-
388.—
92.—
100—
ios!-
IU!-
uch-
z;z
U2!eo
na!«
Z;Z
740.-
746.-
Z;z
346*.—
348!—
397.—
«9.—
362.—
388.-
40s!-*-
410*.—
4ic!—
41ö!—
186.—
190.—
118.—
126.-
z;z
-!Z
118.—
226.—
sse!sn
667.26
S66!?5
667.25
z.z
414.—
418.-
z.;z
z;z
S60!—
37ol—
13.80
14.—»
14—
15.—
3871—
39l!-
147.—
162.—
162.—
165.—
6.60
7.60
7.76
8.76
22.-
23.-
28.60
26.50
21.—
22.—
22.—
23.—
z;z
z;z
20.—
2o!so
24.-
28.-
27.—
29.-
47.50
48.50
401.—
405.—
146.-
148.—
11.36
11 .«
U.SS
11.38
19.16
19.28
19.16
19.20
—
23.64
23.64
117.«
96.80
117/ö
90.66
91.08
z;z
z*z
2.54»
2.«'
199.30
199.8»
240!30
240.70
117.6S
117.75
90.65
90.96
95.70
95.96
96.30
SS.60
Uquidationikurss.
Ungarische Allgem, Kreditbank
Oestcrreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Uugarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebau!;-—
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte-.n. ViiecUalerbarik
Kiina-Mitränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester 8troesenbahn-Ges. ...
Südbahn... ... ... ... ...
Gesterr.-ongar. Staatebabn-Gesell.
ßudapeater Bankverein.. ... ...
Erste uog. Gewerbebank
Valerländisehe Bank AkLrGes...
Pester ungar. K ein merzialban k..
öpwier ,Si>rik .. ..
Athenaeuun Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsehaft ...
Bantlln’echc ehern. Fabriken ..
Kromstädter Celtalosefabrik-- —-
Erste ung. Bierbrauerei-A.-G.--
Steinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerinduatrie A.-G.. ...
Ung, Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Beeschifff. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbaha
64
140
28
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j 5® B
Lombard für andere Werthpapiere, 8*/
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen «ich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuraas.
Nach Kaah ist der Frachtsatz um lö—SO Heller hoher
Faucsova
62-64
JJuaaföJdvär
25-27
Titel
48-48
44-46
Szeate*
64-66
Bezdau
36-38
äzeged
69—61
ßalocsa
26-28
64-68
Mitrovicz
62-66
Temesvar
80—8*1
Nagy-Beeskarek
68—60
Wiener Börsenkurse vorn 6. Dezember.
1
tsotiruR8*n i" Itronenwührung.
Allgemein« Staatsschuld.
J&nh.Xotenr.Mai-Nor,5'"*abz.!ü, «B.>'.
Eiait. bilb. Jhnn.-Juli :>*«abs. Io• 7 h £>.
Löstet,J. 19&4Ä .4 S» a 1 *z, ", 11. S.
LosövJ.18t>0kft.lk.HK M-!'»^abz.i0', vl'.>.
Lo*ev.J.18t>Ö«Ü.UW'M,5^abz.^0^L
Lose v. Jahre IStU» tl. HMi UM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Gesterr. Gotdrent«. stouertro?
Cesterr. Kronou-Hwiie ..—— ....
OtMterr. Investition^renia
Galir.. Karl-Lui,
Lug. Fiseub.-AuLv ,1. i'.s;»- it
Uog. Främion Antchfn ii f.„',
'Ctkeius-Heg. u. i’ -m,, V]
Eisevno Th»r-Ar.ieii-
‘tvfuat.-slavorusv-U. t-. tü.a. ü-j
i.Ug, Grunufutl.
Gobi
Waare
VS.Srt
93.70
98.25
98. iü
17-2.L0
174.50
13S.-
135.50
164.
16S.-
198 50
200.--
117.20
117.40
rtS.LO
98.70
84. SO
84. ÖO
94.30
95.10
116.-
116.JC
91. SO
•‘2.10
119.60
120.40
99 40
100.40
117.70
118.50
167.SO
168.50
140.-
141.
*.
99.30
7.S. ?t:.
79.-7S
yz.io
91.30
'
Andere öftentl. Anlehen.
Hunau-Ftpv.-I.oseud. ItH'b-W---- •>'«
r l«'m«»-Bt«‘r ung. KommcraiAlnauk-. 4 1 •'->
Pcster ung. Kfiu.-Oblig. Kuckz d‘;,
Poster ung. Kom.-t.Udi;. yOja'u- 4(
«nark.-Ver. Poster> Uteri. V.-O. 4»,..
I ng. Ihtdenkredil-lustitut 4^
pi-g. BofUuth.vdit Institut 4'v
i'UT. Hyi-uthokt nh.tnk ?>%
Unjr. Hypofhekeabauk 4*.£ rt»——
Uiu. Hvr-ahekoni». t’r.-^chuhiv. d>
Fepior\ >vur,;. :-s jAhr. J v,
Prioritats-Obligationen.
na'hU'f-s?-r{iiTfirifv!.’’io.~ 4 *.■-.— ---
1 o: n 4 b ^HESnt.
AktleuktspitHl: k mm
Rsservsii am ISl. ISe/.on>iu r (s.t,,; K
FlltelMit Prag. Wi\, Biuur.. hnlh-,
lWel#»B*tn*ten iu Wien: li. Ti.llcrinr
*4; IV.. S*Ji«enn-\ i.
VU.» Burggasse 71• VHI..
Srstze tt; «cftfbattf, XV,.
«tYfer Havptftraxr 43.
Geld
V 8) v
IOS.-
10.'.-
91.76
'U.25
102.70
103.70
76.50
77.5C
1-15.50
106.60
94.-
91.76
33.7o
94.75
239.26
241.26
98.-
99.-
98.-
&9.-
37.60
98.26
102.
103.--
93.-
94,
97.75
96.75
91.-
v7.60
98.50
27.60
98. 0
233.75
235.76
90.80
91.-
81.-
91.60
lCrö.GC
101.-
102.-
102.30
Kasohau-Oderbwger Bahn 4 >,
tvrv.«cb»u-t.>ic>ri>. uuc. rlfrsouo 4"^
>tr. 4'-',
Fiv
l*o Freu i8^-
■ aschan-O*!
. 0 rf>. osterr. M
».-(tos. rt"s n .1
laatseiseut
>.-G. S*iä G'bJ
;aatsl>.-G.
Erg.-heiz. «*'■<»
iuaieeisen*.
?8«:lisohait 3*
?Ä<‘li8chtft 4
old.,
05.26 ^.7S
VhO.
94.- 94.60
Pup.
95.75; 96.75
421.-
i.;.
S9a.- i 403.—
rres
411—
>lark ."-
l'ngartach-GaHziscbe Bahn—
Unparifich-Galizisehe Bann A*?— ---
I utfunsch«» Westbabn o'v—
\ i'riorit.-An!. i iiv«-. An'.. 4: *'<•
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adrift- 4'
liij.::. jM'-sttv MrasacnOiUUi... 4'
l><'n&»-i>ami-fsehitfrahrvt*e«. nu-i-P.-inptscuirtlahrt-Lfd. i l» >n.!
\ ■(.
2»d
T’-«n*po<-UinstaUti\
■ l'nternetuiii(>ci fn ri
■■■ e Arran
Aktien von Banken.
Ai>c!'i-Oc<’ Bauk a rt. 2*W, t>U'-. w
Earkvcici-.i. Wiener, a d. lyO-.
.n-i
Urid V» aare
111 .-
355.b0
106.50
104,26
92.36
1C3.65
118.-
109.60
103,00
336.26
107.00
102.26
•23.90
104.65
118.50
99.40
9V>6
109.50
102.50
270.— 271.60
4S8.-' 470.—
Red.-Anst. U-st. All,', ä H. L/.
Ki-cd-titiiei. t. Hand. {Jfnv. a li. 1 »i 0
Krcdifbank ane. all», a tl. 200
l-süoraptn-Gcfi. Nicd'-Oc ;. a tt. 500..-
Lücoini'K-- \\ ci-hf-ip! u. sm«. ä tl. Um»
Hyposh.-B. Ung, U. Ein. all. 100 Gold
l.r.nderbank Ueetfirrcschischo a tl, ;’ 0 ‘»
4»c.>#t«rrvich»sch-Ungar. Bauk a tt. 600
Fester nag. Kouuoer/.iatb.» rt. 500--
Ung. Bank für 1-Jaadvl u. Iao;.i;li.-Ges, a n. ..
Fcrdiaaurt-Xcrdbuhn* 3.10*10 l'M...
1-•infitrcherj-Bsres#'.- a rt. 2 m
Kas«"haa*o-i«rhei“gC!- Banu a. li.
L,'Uit!.-‘‘/erö.'.iass'.- Li*.c!iu.-Lr.aii. i’oO
TJ •'% d Gest. a ü. 5"0 M.
0(>s:. K-irdwestbchu li. ZOO
t j-.-u.KorJW'estb.s lit.B. Flbetsial utd.Üu.)
Ueal.-Uug. u :i. 20o._
>:-->banu-Li:Se:l!CklLtr a li.
'i'raiU\\av-Oea. Wien !.ii. A Ü. -J’jj
l airaviscu «’aiizische Bahn .t rt. »»'O--
1 We&toaaa. Raab-Oraz; ..
88!.-
837.-
671.26
672.25
675.-•
677.-
1410.-
1420.-
-128.—
430
4-JO—
441.80
409.—
411.-
1836.
1702.-
2670.—
2680.—
164.—
16?.
547.-
549,—
1350.—
1510.-
'71.-
472.50
743.—
746.-
6190.-
621C.-
419.--
423.--
; 354.-
534.60
' 537.--
806.—
: 81-2.™
459.-
: 460.-
472.-
' 47t.-
661.-
i 666.-
112.-
113.-
2.-.0—
' 252.-
410.—
1 412.60
416.-
418.--
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Llekrri2iti»r.i-Ges. Intern. A (L 2QO-.~
MuBtan-Gfcseüsch. Alpiao a Ü. 100-
^' rdungarische Kohlenbsegb. Ä rt. 100
imgar. alig. Kubleabergcau. ...
Rimsm.-Salgo-Tari. EHenvr. k ü. IuO
Präger hiaemuduatrie...
Saigo-Tarj. Kr^iakohleft-Bcrgu.art.lyO
i urk. 'Iab.-Ge8. ä O0*j tres L»nz.
Waßcnta*»r. Oesterreich.» rt. 200 6K>
W'LggoQlelh-A.-G. Intern, a rt L«>0 ,.
^Vaggonl. -A.-G. Allg. in Bpestrt. 2üo
l'ng. Zuckerindustrie A, U,.
Diverse Dose (pr. Siiick).
Bu»iapest-Ua*üiKa(I)nnibani, a i. 5
Kr-jdR-Ansi. I. Haudel u. Gew. all. ifrf
Clary :< ;1. 40 CM.—
Honau.Dftmpfsciiirtf.-G. ;«. li. Iim» i 51.
Iucsoruciicr Stadt-Aulehea a rt. Zo ...
Krakauer LoUcrie-Auieiien s rt. ^0
Laiöacher Prämien-Auieheu aü. J0 ...
Ofen, starttgeiuclnde a n. 40 ... ...
Palify s rt. 40 UH
Rotheu Kreuz, osterr. Gs*. v. a tl. 10
Rutbeu K-eua, ung. Gesell, v, a d. 5
Uudolistiftung a. rt. ly .. ... ....—
Salm. ;t rt. 4, t.Vf..-
496
■ 602
437
i 4S8
227
230
218
219
50
483
' 491
1682
1790
63C
' 636
291
i 293
286
1 292
965
97C
1010
,1030
1815
1835
14.
15
401
402
60
142
146
360.
370
50
77
77.
76
79
60.
61
60
153.
157
146
75
' 147
76
46
Ö0
47
60
21.
5C
22
69.
61
ISO.
182
Sal7.b?arger Prämien-Anlehen 4 ö. 20
St. iiauni» ä 6. 40 CJrf. ... ...
.SlauidlauerfStadt-)Präia.-Aui. äfl. 20
lYiester Siadt-Aaleihs ä 8. 100 CM-.
Triester Stadt-Anleihe& rt. 50 .. ...
Wechselkurse (Vwa).
Amsterdam a li. 10« holi. Währ. 3 1 /* r ‘_ 0
Brüssel a iny J’res 4^.. ... ...
Deutsche BankpUt/.e loo Mark 5^..
London a 10£ 4 «*
llallen,sehe Bankrdatze a 100 Lire 5?»
Paris a lud Fraacsü«?* ... ... ..
J’eteraburg .x 1W Rubel 5' ,^— ---
f-cUwciter Plätr.e a 100 Frcs ü a*—
Taluten-Kurse.
Münr-Duk&ten.. ... ... ... pr. Stk.
Kanu-Dukaten-.„
20-Prcs-Müeke ...„
20-Mark-.StücKc- ...* n
Russische D-Kuhci-Goldstucke M
Türkische Goldbre-' —-**
Deutsche KeichaO&QX.noiea pr. Kasse
Deutsch» RcicasbauK.aoreB pr. Ultimo
Italienische B..n!-;ir>tea I. K./j Lire—-
Rubel
Geld! Waare
76.-! 77.—
A3.— i 806.60
150.— j 168.-
405.- I
176.- 180.—
199.26: 1SS.40
117.87'
240.25
90.60
96.72"
117.76
240.46
90 ?C
90.82^
95,30! 95,49
11.36|
11.3»
19.16!
23.61 i
11.40
11.3s
19 17
23.SC
I—
U7!ec i m!«
117.70 117.90
90.6«| 90.8t
264.26: 266.-
*
-urt 86
}
:: I
XViV,'
*
CElIVTRAl^eDEPOSIVElV-KASSi: und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l>, Herrengasse 8.
j An- uuo -iZerkairf von Werihpapieren, Bnlulen
und Devisen.
♦ Geldei,tlapen zu günstige^ Berziniung.
1 Bersietzerultg aeaen Berlosungioerlust.
- Goulantefle Bedienung, gewii<e»u«Ue
! Änsoeniatio«.
Lruck unv v» l.lrl,.Selens«.
Budapest, Lvrouya-mcLA 14.— Brraowottlichrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermaaetzer P»pltttaü«L


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 13 ]
1900»— *r. 280.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest <» Heller, m der Provinz 8 Heller in allen Berschleihlokalen.)
f“''\
Freitas. Dezewdrr.
x —/
Kerdiens Finanzlage.
(O r i g i n a l-K o r r e s p o II d e n z des „P e st e r L l o u b".)
Belgrad, «>. Sejembcr.
—r— Die zur Jchftrllnng der Amanzlag« am 12-, 25. Juli,
als am Tage der Uebernahme der Staatsgefchäsle d»rch die heutige
Regierung eingelegte Stomiiuifiou hat ihre» Bericht dem Fmanz-
minisier unterbreitet. Aus dteiem Berichte geht folgender Ttand
hervor:
- Dte konsolidirte Ttaaisschulü betrug «n. benannten Tage ins­
gesammt 373,272.200 Fran?!, ivahreud ihr ylommalwerlh leineizeit
457,292.000 Tvtanciä ausmachte.
, Mit den einzelnen Anleihen verhalt es sich folgendermaßen:
i Tranes
1. Aus der rmsttcheii Anleihe aus ödem. Jahre
>878 erübrigt ein Schulvbetrag von- --- 3,150.000
2. Die Schuld aus dem Lperzentigm Lolichi?
anlehen vorn Jahre 1881 im Nommalwerche von 8-7
Mllionen betrug 23,832.200
8. Von der üperzentigen Anleihe der Uprava
Fondova (Fondsverwaltungi aus dem Jahre 1888 im
Nominalbeträge von 12 Millionen verbleibe» 9,508.000
4. Das Tabaklos-Anlehen vorn Jahre 1888 ro>
Betrag« von 1t) Millionen (lO-Francs-Lose) verzeichnet
einen Stand von 9,565.000
5. Die 4°/(nqe Konversions Anleihe aus dem
Jahre 1895 im Nominalwerthe von 855,292.000 Tranes
(710.584 Obligationen zti 500 Francs) ist aus 810,281.500
beziehungsweise 620.669 Obligationen gesunken.-
6. Bon dem Anlehen für den Ban einer Zweig­
bahn der hiesigen Großschlächterei vom Jahre 1897 im
Nominalbeträge von 1 Million (10.000 Obligationen
zu 100 Francs) verbleiben noch ungetilgt— ... 802.500
7. Bon dem nur theitweise realistrten (11,500.000
Francs) Eisenbahn-Erploitations-Anlehest (ursprünglich
180 Millionen) wurden 1,080.000 Francs getilgt. Es
verbleiben* 10,420.000
zusammen... ... 878,272.200
'' Der Baarbestand der Staatskassen betrug am
25. Juli 4,462.398 Francs.
Beider schwebenden Schuld wurden bis zum
benannten Tage auf Rechnung verschiedener Budgetpost«» Schatzbon»
im Betrage von 2,448.621 Francs ausgegeben und für erhaltene
provisorisch« Darlehen solche im Betrage von 9,368.500 Francs ver­
pfändet. In letzterem Betrag sind die Waffenkänse (über 7 Millionen)
Inbegriffen.
Die Zehn-Millioiten-Schnld bei der Nätionalbank war auf
7,856.686 Francs in Silber berabgesunken.
Verschiedene kleinere Darlehen mts früheren Jahren im
Gesammtbeirage von 19,(>00.000 Francs erscheinen durch die bisher
»ichl zur Emisstou gelangten Schllldtitres gedeckt. Bekanntlich erübrigen
noch zwei Emissionen aus der Konversioiis-Anleihe,
. Die budgetmäßigen Staatseinnahmen betrugen vom 1. Jänner
bis zum 12. Juli 1900 zusammen 38,182.283 Francs. Dagegen
wurden bis zum benannten Tage, laut AuSweis der Äaats-Zentral-
kaffe, insgesammt 30,062.721 Francs verausgabt. Da die Staats-
ausgaben für dieses Jahr mit 77,789.648 Francs veranschlagt er­
scheinen, steht der Regierung bis Ende desselben ein bewilligter Kredit
von 47,726.926 Francs zur Bersttgung.
Englisches Parlament.
London, 7. Dezember. (O b e r h a u s.) In der D e b a t t e
ü b e x b i» A drrsse als Antwort aus die Thronrede erklärte
L a t h o r m, nur eine solche Regelung der südafrikanischen Ange­
legenheit, durch welche für die Ausrichtung einer festen britischen Herr­
schaft Sorge getragen werde, könne als zufriedenstellend bezeichnet
werden.
Lord K i m b e r l e n weist auf die plötzliche Auflösung des
Parlaments hin und sagt, er setze voraus, dah die Regierung damals
den Eindruck gehabt habe, daß der Krieg in Südasrtla thatsächlich
beendigt sei. Ader die jetzigen Umstände lassen diese Voraussetzung
als ungerechtfertigt erscheinen. Die Thronrede sei äußerst kurz;
das Parlament habe aber das Recht, genauere Aeußerun­
gen über die Politik der Regierung bezüglich Südafrikas zu
erwarten. Der Krieg nähere sich offenbar noch nicht
seinem Ende, die Feindseligkeiten bälteu im Gegentheil in der
letzten Zeit zugenommen nutz einen bedenklichen Charakter
angenommen. Sehr peinlich hätten die Meldungen über die
grausame Behandlung der Boereu berührt. Er habe zur Menschlich-
teit Lord Roberts' volles Vertrauen und sei vor Erhalt einer AuS-
kunsr von maßgebender Seile nicht geneigt, jenen Meldungen Glauben
zu schenken, doch ivüusche er zu erfahren, wie weit ei» strenges
Vorgehen überhaupt völlig unvermeidlich war. Es käme vor Altem
darauf an, daß der'Krieg nach seiner Beendigung möglichst wenig
Erbitterung zurücklasse. Bezüglich der Lage in Ehina glaubt Redner,
daß die Mächte sich so gut verständigt hätten, als mau unter so
schwierigen Umständen vernünftigerweise erwarten konnte. Der
Abschluß des dentsch'englischen Abkommens habe ihn mit Genugthuung
erfüllt. Er befürchte jedoch, daß dieses Abkommen den Plan einer
Ekpedition ua-ch dem Innern EhinaS zwecks Geiangennuhme des
Kaisers und der Kaiserin nicht ausschließe- Ein solches Unter
nehmen würde sich noch länger hinziehen, als der Krieg iu
Südasrita.
Premierminister Lord S a l i s h u r v pflichtet dem Aus­
drucke der Bewuiidernng für die ausgezeichnete Thätigkeit der britischen
Truppen unter der Führung Lord Roberts' und Kitchener's bei,
spricht jedoch sein Bedauern über die großen Verluste an Menschen-
leben aus. Lord Kimberlen habe ihn gefragt, ob es möglich sei, etwas
zu thun, was die den Guerillakrieg Führenden veranlassen könnte, die
Waffen niederzulegen und die Haltung friedlicher Bürger anzu­
nehmen. Glaubt denn Kimberlen— sagt Lord Saiislmrti —, daß
England alle gebrachten Opfer vergessen und den Boereu eine Art
Unabhüiitzigieit geben wolle'?
Kimberlen (unterbrechend): Das würde ich über Alles
bedauern!
S a l i£ b u v n: Was sei den» sonst aus Ktmberlen's Aus-
spruch zu folgern v Demi das Einzige, was diese Guerillas besrieoigeu
köiinle, sei die Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit. Das könne
nicht geschehen. In dieser Hiufichk sei die Politik der Regierung absolut
unverändert. Die Position einer britischen Kolonie mit eigener Ver­
waltung wünsche die Regieritng dem Volke anzubieten, wen» es bereit
ist eine solche «iizuuehmeu. Er wisse nicht, wie lauge dies dauern
könnte. Es können Jahre vergehen und es könnte auch eine Generation
darüber Hinwegziehen. Diejenigeu, welche den .stampf fortsetzen, würden
die Verantwortung tragen für das unausbleibliche Ende nnd die
Gewährung jener iverihvolleu Privilegien verzögern, welche
die anderen weißen Unterthanen der Königin genießen. Je länger sie
die Annahme der Privilegien vermeiger», desto länger würde die
Gewalt in Anwendung bleiben und die Wohlthat vollftäudigsr Freiheit
zurückgehalten werden. England köuu« niemals erlauben, daß auch nur
ein Stückchen Unabhängigkeit zurückbleibe. Die Regierung würde jedoch
keine bessere Genugthuung haben, als die Boereu als glückliche und
zufriedene Bewohner eines Landes begrüßen zu können, das eines der
schönste» Juwelen der Krone der Konigin bilde» würde. Salisburu
sagt schließlich, Kimberlen bade hinsichtlich EhinaS sein Bedauern aus-
gesprochen, daß Erpedilionen iu entlegene TheileEhinaS entsendet werden
sollen. Redner stimme ihm vollständig bei und spricht die Hvffnmig aus.
daß eine solche Erpediliou nicht werde entsendet werden. Im klebrigen
könne er Lord Kimberlen nicht dadurch zufriedenstellen, daß er die
Lage der chinesischen Frage genau auseinandersetze. Das Konzert der
Mächte besiehe und die letzten Nachrichten zeigten, daß es eine sehr
vernünftige Lebensfähigkeit besitze. Er (SaliSbuni) fei mehr im
Zweifel über Sie Zeit, wann ein befriedigendes Resultat erreichr
werden wird, als darüher, ob da§ europäische Kotnerr Erfolg haben
wird. Dir Regierung hone Alles zu erreichen, was sie sich vor
genommen habe. Weitere? könne er nicht sagen, »tut« «gen» Geheim­
nisse oder was überall als noch schlimmer angesehen wird, die
Geheimnisse anderer Voller zu verrathen. >,
'Nach einer weiteren innen Debatte würd: die Adresse
a n g e n o n> man und das Oberhaut- sodann bis rum Montag
vertagt.
London, 6. Dezember. Das Unterbaut berieth die
A d r esse als Antwort auf die Thronrede.
E a m p v e l l- B a n n e r m n»» spricht sich LttSlML d-
a s r i k a in demselben Sinne aus. wie Lord Kunberiey WLbcr
Hause. Hinsichtlich Cbma« verlangt er genaue MttcheistMD'-er
Regierung. Er freue sich, daß man im Lande aUqenieiu oftS gute
Einvernehmen tim dem Deutlichen Reiche gutheiße, welches nicht nur
best Interessen des Landes, sondern auch den Gefühlen des Volkes
einspricht. Er hoffe i?doeb, daß Großbritannien dadurch nicht zu einem
ijolir.len Vorgehen, zu weitgehenden Erpedilionen und zu außer
ordentlichen Mckjmahmen verpflichtet werde.'
B a l f o n r äußert sich über Südafrika in ähnlicher
Weise, wie SchbSbnry im Oberhause und fügt hinzu, daß es die
Pflicht der RegrtKng gewesen sei, die kriegerischen Operationen mit
aller Kraft, abctÄuch mir aller Menschlichkeit zu sührtzn, welche die
Moral und die fiaalsmännische Berücksichtigung der Zukunft gebot.
Im Saufe der Debatte erklärt der Unterstaaissekiekär im Aus
wärtigen Amte C r ll u b o r n e, daß die China betref­
fenden Schriftstücke in kurzer Zeit dem Hause' werden vorgelegt
werd«».-er könne jedoch nicht versprechen, daß sie vollständigem
werden, ''s sei kein Zweifel, daß nachdem die Unruhen sich bis
Nintschwang ausgedehnt, die Russen diesen Platz besetzt habe«. Es
sei nicht möglich hieriiber ein Urtheil zu fällen, bevor weitere Nach­
richten vorliegen. Der rustische Befehlshaber habe den Vertretern der
verschiedenen Mächte erklärt, daß die Besetzung eine zeitweilige sein
und die Rechte anderer Mächte in keiner Weise beeinträchtigt werden
sollen. Hinsichtlich des deutsch-englischen A b-
i v m in e n s erklärt Eranborne, die Regierung sei überzeugt
gewesen, daß die Interessen Deutschlands in China mit denjenigen
Englands eng verwandt seien und war deshalb erfreut, ein Abkommen
mit Deutschland abzuschließen. Sobald dieses abgeschlossen rvar,
hätten beide Regierungen die anderen Regierungen aufgefordert,
diesem Abkommen beizutreten. Es war also kein Verlangen nach
einem isolirlen Vorgehen zwischen England und Deutschland; und
selbst wenn da- Abkommen nichts Neues enthielte, so sei die.Thatsache
allein, daß es formulirt wurde, ein diplomatischer Fortschritt. Weder
England noch Dentschlalid hätten Konzessionen gemacht. Das Ab­
kommen sei diplomatisch ein Erfolg gewesen. (Beifall.)
Staatssekretär Chamberlaln weist in entschiedenster
Weise die. vielfachen Krilikeu und Ariklageri zurück, die gegen ihn
erhoben wurden und vertheidigt das Verhalten der Regierung bei
der Auslösung des. Parlaments, sowie die Veröffentlichung der ii>
Bloemsontein gefundenen von englischen Parlamentsmitgliedern
stammenden Briefe.
Die Debatte wird hieraus vertagt.
London, 7. Dezember. Die Führer der Opposition sind für
die Einbringung eines Amendemenrs zur A n t rv o r t a d r e s s e
aus die Thronrede, in welchem Folgendes erklärt wird: Zur
Pazifiziruiig der eroberten südafrikanischen Gebiete und zur Herbei­
führung künftiger guter Beziehmigen' zu den europäischen Volks-
s!ämi>ien in ganz Südafrika würde es dienen, wenn sobald als möglich
Maßnahmen angekündigt würde», durch ipelche die Freiheit und dar
Eigenthum'Derjenige», die zur Zeit gegen England unter Waffen
stehen, sich nunmehr aber unterwerfen wollen, sichergestellt würden
und ferner Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse in' den eroberten
Gebieten und zur Forderung der Aussöhnung und der Wohlfahrt der
Bewohner dieser Gebiete getroffen werden.
London, 7. Dezember. Die „Times" melde«: Da
«S vielleicht nöthig sein werde, daß die Regierung noch vor
dem im Feder erfolgenden Wiedcrzusammentritt des Par­
laments weitere Summen aufbringt, wird sie wahrscheinlich
beim Parlamente noch in der gegenwärtigen Tagung um
die Ermächtigung zu weiteren Geldaufnahmen
nachsuchen. Dos Kriegsamt dürfte im Laufe des nächsten
Monats alles Geld aufbrauchen, das ihm zur Berans-
gabung noch zur Verfügung steht.
Vages ue«igkeiten.
(I u st i z i e! t e G r n. ennunge n.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde ernannt: der Ujbänyaer Unterrichter Stesau
Valkovits zum Gerichtshofrichter in Aranyos-Maröt; der
Klaufenburger Vizeuotär Koloman Rcvay zum Unterrichter in
Szerdahely.
(B o i^Bi a g u a i e ii h a» s e.) Im Amtsblalie wird bekannt
gegeben, daß Graf Beta 5 z e ch e n y i in seiner Eigenschaft als
Kronhikter, ferner Gras Paul S z e ch e n p i, der Geheime Rath
Franz Bpu tczku und der pensionirte General der Kavallerie
JuliuS^i otinnö k, als für Lebensdauer ernannt, in das Miiglieder-
Berzeichnisj des Magnalenbanses aufgenommen wurden. Weiterhin
wird bekanntgegeben, daß in dem Mitgiieder-Berzeichniffc des
Magnatenhanses neben dem Namen des erblichen Magiiatenhaus-
Mitglitzdes Grasen Geza Bolz a, durch Hinzusügmig des Wortes
„Abgeordneter", angemerkt werde, daß er zum Abgeordneten geivähll
worden sei.
t.N a m e n g ändern n g.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde dem Hossekreiär Mar S l a ch t a p. Zädjel und seinen
gesetzlichen Nachkommen gestatlel, ihren Famitiemnimen, unter
Aufrechterhaltung ihres ungarischen Adel- und AdelSpräditats, auf
„9i ada j y" abzuändern.
.U.ii> e r s u ch u n g v o n F abrike n.) Der Minister
des Innern veroronele, daß in der Folge sämmtliche Fabriken jedes
Bezirke-, beziehungsweise jeder Stadt in sanitätspolizeilicher Beziehung
halbjährlich zu inspiziren seien und daß über jede solche
Untersuchung ein Protokoll ausgenommen werde, das, zur Ermöglichung
der Kontrol«, dem zuständigen Oberphpsikus übersendet werden muß.
i E i ii W e r k von Ä k o s B e ö t h u.) Bon dem
bereits vor längerer Zeit avisiricn historischen Werke Äkos B e ö t h y's
isl heute der erste Band (Verlag des Athenäum, Preis 14 ü) erschienen.
Er sührtdenTilel: ...V tu:t g v a r ä 11 a ra i s a g f e j 1 ö d e s e, k i) z-
delmei-. (Entwicklung und Kämpfe der ungarischen Slaatlichleit.)
Aus diese- großangelegte Wer!, das der Autor als ..voliiischc Studie"
bezeichnete und dessen erster vorliegender Band „Da- alle Ungarn
von der Landnahme bis zum k.Wüer Reichstage" behandelt, werden
wir noch an-sührlich zurückkommen.
(Der h a n p t s: ä d t i s ch e B e r w n l t n n g s- A u s-
i ch u ß) hielt heute unter dem Präsidium des Oberbürgermeisters
Mark n- eine Sitzung, in welcher zunächst die Monatsberichte der
Fachreiereute» vorgelegt wurden.
D er Bericht des königlichen T t e n e r i n j p e k l o r s
über die Stenercinläufe mi Monat N o v e m der eulhäli folgende
Datei, 2lu_ biveften Steuern gingen a» den Staatskassen ein
2.397.976 k 7lt h, d. i. um 403.415 k 89 h mehr als im November
1999. Au Den Sleiierlaffen der Hauptstadt wurden ferner 4,537.064 k
einge.ahii, d. i. um 127.972 k ni e h r als im November vorigen
Jabrer. Das Geiammtresultal war somit um 531.387 !: 89 It
g ü n it i a e r al- rot November des vorigen Jahres. Die indirekten
Steuern lind gleichtall- beiriedigend eingelanscii.
T ein Berichte de- D b e r st a d i h a u U t m a n n- '.ufolge
waren Sie Stcherheitsumande rot Monate November zuirieden
stellend. Tie^Poliiei hat in 1,599 Fällen die Recherchen abgeschlossen.
Ein grotzer^Tlieil dieser Erhebungen stammt noch aus dem vorigen
Monate. Die Reftanicn wurden durch das neue Strafverfahren »er
uriachi, lueliioj der Polizei weil mehr Arbeit auferlegt, als früher
und auch die Recherchen verlängert. Aus der großen Zahl der
Straisälle kann iomit Um Schluß am die allgemeinen Sicherheits
verllältniffe gezogen werden. Bon den 1399 Delikten waren 176
gegen Leben und Geinndheu gerichtet: 1.39 dieser Fälle betrafen
blos Vergehen. Die Zahl der Eigenihumsdelikic betrug 807. Wegen
solcher Fälle, die in den Wirkungskreis der kön. Gerichtshöse
gehören, wurden 141 Individuen in polizeiliche Vcrwahrungshaft
genommen. 117_ von ihnen wurden den Gerichtshöien überstellt,
16 wieder aus freien Fuß gestellt. 4 ins Spital überführt: in
4 Fällen, ist die llmerinckung noch nicht abgeschlossen. In den
Getangenen und Schüblingsabtheilungen wurden 2003 in Hast
gesetzt. Don dem Gebiete der Hanmstadi wurden 41 Individuen aus-
gewie'en.
Dem Berichte dos O b e r p l> ii i i t n s zufolge ivar der
Gesuiidkeitsutstand im Monate November tm giumigcv. Trotzdem
d>e Zahl der Jntetito»skr,inkheitcn elma- höher mal. ist doch ine
Zahl der TodcosäUc gcsuiiteu. Masern haben ziigenomiiien, während
Scharlach abgenumme» bat. Lebend geboren wurden 189,3 runder;
gestorben sind 962 Personen. In den öffentlichen und Prwatbetl
austallen wurden 9612 beilltegetide und 10.342 ambnlanle Kranke
behandelt, d. t. um 178 meyr, als im Monate Otlober-
Wegen Milch- und Oelverfaitchung wurden Getsstrasen von
10 bis 260 k verhängt.
lieber den Besitzer euier Wniteiichule wurde eine Gewürm«
von 200 k verhängt. Auch umrde beschloffen, den Magistrat auizti-
sordern, em strenges Statut gegen die Winielichnlen nusuiarbeiten-
Schließlich wurde eine Anzahl von Reiurjen und Dienstboten-
Angelegenneiren erledigt.
.Die D u d a p c st e r W o l s s r h a l b a h n.l Der
Handelsminister bal, als Anhang zur Konzessionsurkunde der B»da
peffer Straßenbahn-Gesellschaft, die Konzession zum Bau und zum
Betrieb einer zum Friedbose im Budapester Wolssthale zu führenden
eiiigeleisigen elektrischen Straßenbahn ertheilt. Diese Linie geht vom
Christinenplatzc aus durch die Alkotäs» und Eiiyedigasse, ferner auf
der D f n e t Aenßeren Ring st r a ß e und iveiterhrn
rechts vom Deutschen Thalgraben bis zum Eingänge in den Frledhof,
beztehungsivcise bis zum tsraelikischeit Jriedhos. Der Bau der Linie
ff't binnen zehn Monate nach Zustellung der Konzessions-
urknnde, beziehungsweise nach Uebernahme des zur Berlegung der
Geleise erforderlichen Straßenterrains, die Ergänzung der Strom-
anlage in der Pälffygaffe aber binnen zwanzig Monate zu voll­
enden. Die Detailpläne für den Ban der Linie sind bis 26. März 1901
einzureichen. Das Jnrestitionsläpital für diese Linie, das durch
Emission neuer Aktien beschafft werden kann, beträgt
1,350.600 Kronen; das weitere Ersorderniß für die Ergänzung der
Skromanlaze, die Investitionen beim Siammnetze :c., insgesammt von
2,568.000 Kronen ist aus dem Reservekapital der Gesellschaft zu
bedecken.
(N eilt Staatsbürge r.) Heute Vormittags haben die
Private Frau Mai Frieden geb. Schweitzer, der k. tt. k. Haupt
mann-Rechnungssührcr Johann L ö s ch n i g g und der Zimmer-
maler Franz 3 t e it t f vor dem Bürgermeister H a l m o s den Eid
als ungarische Staatsbürger abgelegt-,»
(Israelitisches K nabe n-Waisenhau s.) Eine
Deputation der Pester israelitischen Religionsgemeinde, unter
Führnng ihres Präsidenten Sigmund K ohne r, sprach heute beim
Oberbürgermeister M a t tue nnd Biirgermeistet» a l m o s vor,
um sie zu der am 16. Dezember staltsindenden feierlichen Emweihmig
des neuen israelitischen Kiiaden-Watsenhanses in der Stadiwaldchen-
Allee einzuladen. Beide Bürgermeister stellten ihr Erscheinen in
Aussicht.
(L e g i i i m a t i o n e ii bet A l> v u t a i u r s i a n d i-
date it-i Behnss AbsteUnng mehrfacher Mißbrauche hat, wie
bereits gemeldet worden ist, der Ausschuß der Bndapeslcr Advokaten-
kammer beschlossen, die Legitimalionslarten der Advokalurskandtdalen
mit Photographien zu versehen-, Am 1. Jänner werden die bis­
herigen, in Form von Bescheiden ausgestellten Legitimationen außer
Krasi gesetzt,, daher die in der Kammer eingetragenen Zldvoiaturs-
kandidaten aufgefordert werden, bis 1. Jänner, täglich von 9 bis
11 Uhr Vor-, oder von 3 bis 5 Uhr Nachmittags in der Kammer-
kanzlei (Dzemeregassei zu erscheinen und gegen Abgabe ihrer Legiti-
malions-Beicheide die mit Photographie versohencii neuen Legllima-
tionen entgegenzunehmen. Für die neue Legitimation ist eine Atis-
stellungsgebühr von 1 k zu entrichten. Die Gerichte wurden von
der Ndvokateiikammer ersucht, von den Advokaiurskandidaten vom
1. Jänner angefangen die Vorweisung der neuen Lcgitmiationen
strengstens zu fordern und hiedei strenge Kontrole zu üben.
(Selbstmordversuche.) Der ehemalige Branntwein­
brenner Moriz Gr o ß verübte heute Früh einen Selbstmcwdverntch.
lieber den Fall berichtet ..Hiresarnok" Folgendes: Der aus Jäkö
gebürtiae 5^(,hr,gc Dkoriz Groß schnitt sich heute Früh in seiner
Wphnung, Borosmarwgaffe 73, mittels eines Rastrmeffers Die Puls­
adern nutz Glucklicherroetle wurde. der Selbstmordversuch rschtzeiiig
wahrgenommen. Die herbeigerüsenm Aerzte legten dem Verletzten Ver­
bände an und Itejsen thu ins Rochnsspital tranSportiren. Der LebenS-
überdruiuge befindet sich bereits außer Gefahr und wird das Spital in
kurzer Zeit verlapen können- Er hatte vor der That mehrere Briete
geschrieben, darunler. einen an einen in der Mohrengasse wohnhaften
Viklnalienhändier Namens Nfork; 8 ö b l. zu beut« sich beklagt, daß
ihn die Roth in den Tod treibe. Groß war früher in einer Spiritus­
fabrik angestellt, verlor aber seine Stelle und fristete in letzter Zeit
als Taglöhner kümmerlich sein Dasein. Eine seiner Töchter, welche er
zur Schauspielerin ausbilden ließ, heirathete eine hervorragende
Persönlichkeit.— Der Privatbeamle Alexander S ch l a m a n-
d i n g e r schoß sich heule im Stadiwüldchen eine Revolverkugel in
die Brust und wurde lebensgefährlich verletzt ins Rochnsspital
befördert.
(D e r „8 ntm i r i K ö r“) veranstaltet heute um 7Vs Uhr
Abends im Restaurant „Diana" in der Napzassc eine Festversamm-
lung und eine Bvrösmartv-Feier.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau
Therese G r ü n w a l d sind uns zugegangen: von Ludwig
2 5 it n t 6 20 k für die Ferienkolonien-
(B e r i ch i i g n n g.) In dem ersten Leitarlitel unseres
heutigen Morgenblattes ist zu lesen statt: „Diese Majorität hängt
nach wie vor vom Liberalismus... ab"— Diese Majorität hängt
nach wie vor d e m Liberalismus u. s. w- a n.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en t r a l in st i t n t %.) Mildes und regne
risches Wetter, später mit lebhasien nordwestlichen Winden Ans-
heiterung zu erwarten. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: -j- 5"C.
— Regen.
Reine Seiden-Regenschirme sl. 5.— bei T-etShy, Jözset'-tfr.
Echte Jaeger-Wäiche undKameelhaar-DeckenHauptnieder-
lage nur bei Pros. Jaeger's Eo., Waitznergasse 1 (neben Calderoni).
Theater. Kunst und Literatur.
K--t. Jtatie Gräfin Vasquez am „liierter des
Westens" zu Berlin. Berlin, 4. Dezember. Zahlreiche
namhafte Opern- und Opereiteusängeriuen aus Ungarn haben in den
letzten Jahrzehnten Berlin zum Schauplatze ihrer Triumphe er­
wählt und von hier aus ihren Ruhm in alle Well getragen. Ich er-
innere nur an Jlma v. M n r s k a, Etelka G e r st e r, Vilma
v. B o g g e n b n b e r, Engenie E r d ö s v, Bertha v. E s e p-
c s ä-n y i n. a. m. Manche, wie z. B. Jlka P ii laut, Fcl.
v. G h i I l a n y und Andere sind schon als bedeutende und an-
> erkannte Künftlerinen nach der deutschen Reichshauptstadl gekommen,
um als Bertreterinen der ungarischen Gesangsknnst sich dem deutschen
Publikum vorzustellen nnd in Spree-Athen Triumphe zu erringen.
Die bei Ihnen in Budapest sei! fast einem Jahrzehnt so außerordentlich
gefeierte Primadonna Italic Gräfin B a s g u e z gehört zu der
letzteren Kategorie. Ihr ging zwar ein großer Ruf voran, doch war sie
in Berlin fast gar nicht bekannt, und die maßgebenden künstlerischen
und kriltschen Kreise sahen ihrem Auftreten mit Skepsis entgegen, zu­
mal in einer Rolle wie ds- Valentine in den Mepsrbeer'schen
„Hugenotten", welche gewaltige nnd nmsangreiche Stimm­
mittel, außerordentliche Gesanasiechnik und dramatisch bewegtes
leidenschastliches Spiel erfordert. Die Aufführnng der „Hu­
genotten" nicht nur in Berlin, sondern in ganz Deutsch­
land scheitert gewöhnlich au der Klippe der mittelmäßige»
oder mangeldasien Besetzung dieser sehr schwierigen Partie. Graun
Vasanez konnte von sich sagen: „ich kam, sah und siegte". Sie haben
zwar fchon einiqe Urtheile der Berliner Presse über die V a I e n t i n e
reproduzier weiche Rolle sie heute unter dem jubelnden Beiiallc des
vollnandta ansverkaitsten Hauses wiederholen mußte. Aber diese Aus-
lafftniaen geben nur ein schwaches Bild von der spontanen Begeisterung,
dte sich des aus den besten nnd vornehmsten Kreisen der Gesellschasl
relrutirenden Publikums bemächtigt hatte. Die Qualität und Quantität
des vrachttgen und nmsangreichen Soprans, da» geistig belebte,
dramatische Spiel, die vornehme, gewinnende Bühnenerscheimmg und
das ganze harmonische Je ne sais quoi, welches Gräfin Vasanez
ihrer Valentine einzuhauchen wußte, entfesselten wahre Stürme des
Beifalls, Was vor Jahren der Impresario Sirakosch bereits schrieb,
daß Graun Basqnez eine Ttimmriesin sei, davon konnte sich das
Berliner Publikum mit eigenen Ohren überzeugen; jedenfalls versagt
Sie deursch« Bühne in der Gegenwart über keine einzige
Balenrine, die sich mit der Leistung unseres Gastes auch nur irgendtvie
vergleichen ließe. Leider tnir Frau Basquez nur noch einmal, und
zwar am 8, d, M., als Rech« in der „Jüdin" hier aus, doch ist Aus­
sicht vorhanden, daß die Berliner königliche
B ü h n e, tvclche eine solche Vertreterin hochdramatischer Partien
schon lange herbeisehnt, sie demnächst als Gast und vielleicht als fest
cugagirtes Mitglied gewinnen wird falls der Herr Intendant Graf
K e g l e v i ch dagegen nicht sein Veto einlegen wird. (Das hiesige
Publikum würde das Gleiche thun. D. Red.)
Theater für veute: N a i i o u a l I h e a te r: «-4
büteir.— König l. ungarisches Overnhanö: Geschlossen-
-- L u st s p i e I l h e a t e r: „Tartalckos lerr.— Volks
theater: „Napfogyatkoaas".— Magyar S; inhäz:
-Sznlamit“.— llrania-Theater: ■■ A XIX, szazad“.
Hport.
Der „Toping^-Paragraph angenontme». Heuie
Nachts fand eine überaus zahlreich besuchte Komitesitztmg desUngari'chcn
Jockeyklitbs statt. Einer der wickitigsten Borathnngsgegenstände. war die
Aenderung de» derzeit in Kraft bestehenden Rennreglemenks durch
Aufnahme eines neuen, von uns seinerzeit mitgetheilten Paragraphen,
durch welchen da» sogenannte „Doping", d. h. die Anwendung von
Droguen, subkuwiieu Einspritzungen oder Geheinmiitleln zur-Beein­
flussung der Leinungdsähigkeit der Pferde im Rennen, verboten wird.
— Trotzdem über das angeblich i» Amerika praitizirte „Doping"
wenig Sicheres bekannt ist und erst jüngst der Äuglische Jockeyklnb
über die ,,Doping"-Frage zur Tagesordnung übergegangen ist, wnrdc
seitens des Ungarischen Jockeyklubs der „Doping" Paragraph mir
geringfügigen Modifikationen angenommen-— Der Jockey-
klub für Oesterreich wird sich am 14. d- mit der Sache besassen.
GerichlslraUe.
Eine mysteriöse Mordasfaire.AmAberide des25,April
1890 wurde der wohlhabende Landmann Karl 2 z e n l p e l e r i in
Kimbegyes von Nachbarsleulcn in sterbendem Zustande in seinem
Bette nnfgesimden. Auf die Fragen der Leute, was ihm geschehen
sei, konnte Szenlpeteri noch angeben, er habe, bereits geschlafen,
als er plötzlich ein Messer in seiner Brust ^kühlte. Der Thäter
trug eine Maske und er glaube, e» sei der Franz Darüezy oder
der Michael Fabian gewesen. Auch erzählte er, daß der Mördcr
vou ihnl kein Gelb verlangt habe; er— Szenlpeteri— habe
nach seiner Frau gerufen, doch diese sei nicht im Zimmer gewesen-
Einige Stunden später starb Szentpeteri.^ Die Gendarmerie ver-
hastete sofort die Frau Szentpeteri's,, Sarah geb. K o e s ii.
Letztere erklärte sich für nicht schuldig, Sie gab an, daß sie bereits
eingeschlafen war, als sie plötzlich gegen 9 Hin Abends durch
das Weinen ihres jüngsten Kindes geweckt wurde. ,Ei« hörte
dann ein verdächtiges Geräusch, welches aus dem Zlebenzimmer kant-
Rasch kleidete sie sich an und vorsichtig begab sie sich tu
den Gang, von >vo aus sie bemerkte, daß im Empfangszimmer
das Licht brenne- Sie konnte jedoch nicht genau sehen, wer dort
sei, da die Thür verhängt war- Statt ihren Alaun zu wecken, lief
sie nun in den kiof und sie weckte den im Hinteren Trakte wohn-
hafttti Gabriel G o r z ä s, dem sie mittheilte, daß ein Dieb-sich int
Hause zu schassen nmche. Ehe sie jedoch mit Garzäs in' ihre Wohmuig
zurückkehrte, schickte sie erst um den Nachtwächter, und als- dieser nicht
zu sinden war, um ihren Vater. Erst als dieser eintraf, begab sich
die ganze Gesellschaft m die Szentpfiert'sche Wohnung, wo -Szent"
peteri— wie oben erwähnt— in schwer verletztem Zustande, gufge»
ffwden wurde. Der tön- Gerichtshof in Szolnak sprach die Frau,
deren Schuld nicht festgestellt werden konnte, frei, welches frei­
sprechende Unheil auch bei der kön. Tafel Bestätigung fand- Die
tön- Kurie hob dieses Urtheil auf, doch die unteren Instanzen fällten
abermals ein sreisprechendes Urtheil- Die tön- Kurie hat heute aus
Grmid der vorliegenden Beweise Frau Karl Szentpeteri des Ver
brechens des Mordes schuldig erkannt und sie deshalb zu lebens­
länglicher Zuchthausstraie vernrlheilt- Unter Einem verfügte, tue
tim. Kurie am telegraphischem Wege, daß die mittlerweile aus der
Hast entlassene Angeklagte sofort wieder, in Haft genommen- werde-
Als besonders gravirende Schnldbeweise werden in der Begründung
des Urtheils angeführt, daß Frau Szentptteri mit anderen Männern
Liebesverhältnisse nnlerhrelt. und ihren tränllichen Mann wiederholt
:-MIsEDrvhnngen dazu bewegen wollte, daß dieser sein ganzes Ver­
mögen aus ihren Namen schreiben lassen solle- Als verdächtig wurde
ferner die Art und Weise, wie die Frau erst nach längerer Zeit die
lliachbarn und ihren Vater- holte, bezeichnet.
Die TesraudatianS-Affaire Krivany. Ar ab, 6. De­
zember. (O r ij.'Soi io In den nächsten Tagen, sobald der
Geinndheitszustand des Angellagten es zuläßt, wird vor dem hiesigen
königlichen Gerichtshöfe die auf mehrere Tage berechnete Haupt-
verhandlung gegen den vielgenannten Waisenamtskassier deö Arader
Komitats Johann K r i v ä n y stattstnden. Wie es heißt, soll
die Verhandlung am 17. d. beginnen. Den Vorsitz im Senate wird
der königliche Gerichtsrath Johann F ö l d e s leiten. Die Anklage
wird Vizestaatsanwalt Anton M e ß l e n y i vertreten, die Ver-
theioiguiig des Angeklagten wird Advokat Dr. Sigmund N e ra e ö
führen. Zur Verhandlung sind keine Zeugen vorgeladen: blos der
Ministerial-Rechmingsbeamte Joses T a ß l e r wird als Sachver­
ständiger fnngiren und über die einzelnen Buchposten Ansklärungen
ertheilen.
Der uns vorliegenden Anklageschrift der königlichen Staats­
anwaltschaft, welche bisher blos dem Vertheidiger K r i v ä n y'S
zugestellt wurde, entnehmen wir die folgenden Daten:
Johann K r i v ä n y, 41 Jahre alt, gewesener Waisenamls-
lasfier des Arader KomitalS, rvird unter Äufrechlhaltung der Uitter-
snchniigshast des Verbrechens der AmtSveruntreuimg gentäß der
88 462- und 463 Slr.-G.-B. angeklagt,. da derselbe zuerst in seiner
Eigenschaft als Kontrolor, dann als Kassier des Waisengmtes vom
Jahre 1882 bis zum 21. Juli 1898 an Baargeld und Werthpapieren
zusammen 381,785 st. 33 lr. sich tviderrechllich angeeignet und für
seine eigenen Zwecke verwendet hat. Zur Beniünteiimg seiner Defrait
datioiieu habe Kriväny die Unterschrift des Waisenamtspräffdenten,
des KontrolorS, des gewesenen Kanzleidirektors und Erpedikors des
Arader Gerichtshofes, semcr die Unterschriften der übrigen Waisen
amtsbeamlen und zahlreicher Privaten gefälscht, sowie tu die Büchcr
dcs Waisenamtes falsche Posten eingetragen und die echten Posteti
gefälscht.— Dagegen wird die Anklage wegen Mitschuld gegen
Äkos KerehteS, Andreas Rosa, Karl Pnrman, Frau Johann Kriväny,
Joses Szelie, Dr. Koloman Finyes und Johann Jankö fallen
gklaffeit.
In der Begründung dieser Anklageschrift wird an­
gegeben, daß Johann Kriväny bald nach seiner im Jahre 1882 er­
folgten Ernenmmg zum WaisenamtL-Kontrolor mit den Uiiterschleffen
begonnen und dieselben bis zu dem Momente, als er, im Juli 1898,
mit Bewilligung seiner vorgesetzten Behörde aus Urlaub ging, fort;
gesetzt habe. Die am 15. Juli 1898 vorgenommene amtliche Ekonlri
rung der Waisenamtslasse ergab ein Manko von 381.735 sl. 33 lr.
Mit Rücksicht auf die nach zehn Jahren eintretende Verjährung
mußten bievon 17.95.3 ß. 8 lr. für die Zeit vor dem 15. Juli 1888
in Abzug gebracht werdn, so daß Krwmw (attisch nur für die litt
lerschlagung eines Betrages von 363,780 sl. 25 lr. strafgerichklich znr
Beranttvoriimg gezogen werden kann. Die Tcsraiidalionen werden
tu -31 Punkten znsanintengeiaßt, von weichen der bedeutendste. 0er
1. Punkt ist. Dieter bezieht sich nämlich aus die Aneignung, der zu
Gunsten der minderjährtgen Erben Joses Almay's in der Waisetitasse
depomn gewesenen Bodenameliorations^-Pfandbriefe des Bodenkredit
Instituts im Werthe von 239.otto st. Diese Pfandbrief, welche mit
einem Werth? von 495.900 st. rm Jahre 1894 bei der Waisen
kasse devonirt wurden, lagen dort m einer der Wertheun-
kasscn in mehreren Packeten. Der'eine Schlüssel dieser Wertbcim-
kasse besaitd sich beim Präsidenten des Waisenamtes, der andere bei
Johann Kriväny, der dritte beim Kontrolor. Trotz des Umstandes,
daß Krivany zu dem Inhalte dieser Werlhcunkasse nur dann kommen
tonnte, wen» die Kasse attäi mit dem s-ckliissel des Präsidenten und
mit dem des Komrolors ausgeiperrt wurde, gelang es ihm dennoch
gelegentlich mehrere dteser Psandbrieie aus der Kam herauszunehmen.
Krivany benüpte eben die Gelegenheit, wenn der Präsident und der
Kontrolor andermeitia beschäftigt waren. Nach seiner eigenen Angabe
las gewöhnlich bei solchen Anlassen der Präsident die Zeitung öder­
en! Aktenstück, der Kontrolor aber blickte gar nicht hin. Da nun die
Packet? der Psandbrieie in Folge des fortwährende» HerauSnehmms
anffallend dimn wurden, so erteme er die heratisgenommenen Pfand
briete durch andere Papiere. Die Pfandbriefe verwerthete er
dann theil-.- bei bei Oeiterreichisch-Ungarischen Bank, theils bei -der
Arader Ersten -parkaffe, theils auch bei einem Arader Wechselstübeto
Inhaber.-..
,r» gliche Zh-ii des desrauduten Geldes, weicher zusammen
101 i00 st. 2.o kr. aitrmachr, vertheilt ach, wie gesagt, aus 50 kleinere
Posten. Ha die,eu ,Fallen talicht« Kriväny die Bücher oder er torri
gute richtig eingetragene Posten, um dieselben mit seinen eigenen
Amzeichnuugen m Einklang zu bringen. Im Nothfälle legte er eine»
l U üü!m<?r ft‘ ,r9enb emerfattd S-Wchten Schuldsch-M oder eine
’ Hinrichtn«,. Berlin. 7. Dezember. Der Mörder
G ö U c z i rvurdr heute Früh im StraMsängniL in Plöljensee
enthimpter.


[ 2023-06-29 10:38:42.227 - 19001207 - Seite 14 ]
Telegramme des .Fester Kaqd".
Prag» 7. Dezember. Heute Vormittags ist hier der Landtags-
Abgeordnete Landes-Advokat Dr. Joses Milde gestorben.
Pilsen» 7. Dezember. (Orig,- Telegr.) Das „P i l s n e r
T a g b l a t t" wurde wegen Abdruckes der Briefe Bismarck's
an sein« Braut konfiSzirt.
Trieft» 7. Dezember. Admiral Freiherr v. Spann ist
Vormittags an Bord des „Pelikan" hier eingetroffen.
Konitz. 7. Dezember. (O r i g.-T «leg r.) Die hiesige Slraf-
kammer vcrurlheille den Maurer Theophil Ezervinski wegen
Betheiligung an den int April d. I. in Ezersk stattgehabten A u s-
schreitungen gegen die Juden zu einem Jahre
Gefängniß.
London» 7. Dezember. „Reuter's Office" meldet aus Lissabon
pom Gestrigen: Der holländische Gesandte Van W e e d e ver
ließ seinen Posten. Der portugiesische Gesandte im Haag Gras
S o l i r ist ebenfalls abgereist. Es scheint, daß die Angelegenheit
des niederländischen Konsuls in Lourenco-Marqnez Pott damit
zusammenhängt.
Die Lage iu Oesterreich.
Wien, 7. Dezember. (O r i g.»T e I e g r.) In hiesigen poli­
tischen Kreisen verlautet mit Bestimmtheit, daß Dr, K a i; l in
seiner am 11. d. in Karolinenthal zu haltenden Kandidatenrede
völlig freie Hand in der Frage der par­
lamentarischen Taktik von seinen Wühlern verlan­
gen wird.
Krüger in Europa.
Haag» 6. Dezember. Nach der Ankunft des Präsidenten
Krüger blieb eine sehr große Menschenmenge vor dem Hotel
unter den Rufen stehen: „Es lebe Krüger!" „Es leben die Boeren
„Es lebe das Schiedsgericht!" Krüger erschien einige Minuten
aus dem Balkon. Die Menschenmenge hielt trotz des unaufhörlichen
Regens den ganzen Abend Stand. Die Ordnung wurde durch die
Polizei auftechterhalte».
Haag» 6. Dezember. In seiner Erwiderung auf die Be­
grüßungsansprache, welch« der Vorsitzende des Südafrikanischen
Vereine» aus dem Bahnhose an ihn richtete, dankte Präsident Krüger
zunächst sür die an ihn gerichteten Ansprachen und Adressen und zog
sodann einen Vergleich zwischen dein jetzigen Kriege in Südafrika und
dem Kriege, weichen Holland vor 80 Jahren gegen die Spanier zu
führen hatte. Der Unterschied liege darin, daß Transvaal der
Großmacht gegenüber ein kleines Kind sei. Der Einfall Jamesson's
sei der Ansang des Angriffes auf die Freiheit der Republiken
gewesen. Er vertraue dem Einstussc eines Volkes wie das holländische
und hoffe, daß mit solcher Unterstützung der Tag der Gerechtigkeit
kommen werde. Er werde alle Mittel anwenden, um zum Ziele zu
gelangen. Zum Schlüsse sprach Präsident Krüger die Hoffnung aus,
daß sich ganz Holland, dessen Sprache dieselbe sei, ivie jene seines
Volles, mit ihn« zum Werke der Befreiung vereinen werde. Nach seiner
Ankunft im Hotel des Indes, wo er logirt, einpfing Krüger den Besuch
mehrerer Minister. Minister des Aeußern Bcausort und Preniier-
mmister P i e r s o n befanden sich nicht unter den Besuchern. Von
Thevenar aus sandte Krüger eine Depesche an die Königin Wilhelmine.
Haag, 7. Dezember. (O r i g.-T e l e g x.) Königin
Wilhelmine wird den Präsidenten Krüger heute
Nachmittags empfangen.
Aürich» 7. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Abge­
ordnete des Kantons Tessin, M a n z o n i, wird morgen im National­
rathe beantragen, daß die eidgenössischen Räthe sich an das englische
Voll und an das englische Parlament wegen Einsetzung eines
Schiedsgerichtes wenden sollen.
Rumänische Kammern.
Bnkareft, 7. Dezember. (Meldung der „Agence Roumaine.")
In der gestrigen Kainmersitzung beantwortete Justizminister
Maioreseu die Interpellationen der Deputirten Paladi
und H a n o über die angeblichen Torturen, welche die Bauern
in einem Dorfe, das sich an den jüngsten Unruhen betheiligt hatte,
erlitten haben sollen. Der Minister stellte die Grundlosigkeit der
Anklagen gegen die Organe der Verwaltung und der Justiz fest,
indem er hervorhob, daß gerade diese Organe gegen dte Züchtigung
eines Bauern durch den die Truppen kommandirenden General
protestiil hatten. Dieser General sei zu einer Disziplinarstrafe ver-
urtbeilt worden, obgleich er sich darauf berufen hatte, er sei der
Anficht gewesen, daß es bcffer sei, einen Bauern durch einige Stockhiebe
zu strafen, als eine große Anzahl Menschen, aus die man sonst
Feuer geben müßte, todten zu lassen- Der Minister bekämpft die
vom Deputirten Pano vertretene Theorie des Rechtes, ju revoltiren.
Kriegsminister General Lahovary vertheidigt die Armee,
die ihre Wicht gethan habe und erklärt, daß er acht Gendarmen,
die mehr als 800 Bauern die Stirn boten und deren Angriffen
ohne Feuer zu geben getrotzt hatten, Belohnungen ausgesetzt habe-
Ebenso habe er die Reservisten, die einer an sie ergangencu Auf­
forderung folgend, die Reihen der Aufwiegler verließen und sich den
Truppen angeschlossen hatten, belohnt. Der Minister weist auch
darauf hin, daß der Interpellant Palladi, als er Staatsanwalt war,
die gleichen Mittel zur Anwendung gebracht hatte, wie die jetzt von
ihm bemängelten.
Der Zwischensall ist hiemit geschlossen. Der Jnstizminister
untetbreitet der Kammer Gesetzentwürfe, durch welche gewisse Ver­
fügungen des Appell- und Kaffationshoses abgeändert werden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 6. Dezenibcr. Mittelst eines Jrades des
Sultans wird der Marineminister ermächtigt mit der Germania-Werste
in Kiel ein Abkominen wegen Reparatur des seit längerer
Zeit auf der Kieler Rhede bestndliche» Panzerkreuzers „A s s a r i
T e m s i k" abzuschließen.
Konftanttnopel, 6. Dezember. Der Sultan einpfing
gestern den französischen Botschafter C o n st a n s in Audienz und
überreichte ihm bei dieser Gelegenheit den Jfthikar-Orden in Brillanten.
Die Wirren in China.
London» 7. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
T i e n t s i n vom 5. d.: Die erste Lokomotive geht heute Früh
nach Peking ab. Man erwartet, daß die Beförderung von Passagieren'
binnen drei Tagen werde erfolgen können. Die provisorische Regierung
hat befohlen, den berüchtigten Borersührer Tang-Wen-Huan
vor dem Nordthore der Stadt zu enthaupte».
London» 7. Dezember. „Daily News" melde» aus Naga­
saki vom 4. d. M., der Besehl zum Rücktransport
von 5000 Mau» russischer Truppen »ach
Odessa sei widerrufe >» worden und es sollen die Truppen
bis aus Weiteres in Ostasien verbleiben.
Expeditionen.
Berlin, 7. Dezember. (Meldung des „Wolssschen Bureaus"-)
Feldniarschall Gras W a l d e r s e e berichtet aus Peking vom 5. d.:
Die KolonneGail traf gestern, nachdem die ihr zugetheilten
Italiener eine besondere Straserpedition ausgeführt hatten, in
Peking ein.
Köln» 7. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Nach einem Te
legramme der „Kölnischen Zeitung" ist die Expedition des
Grafen Park am jüngsten Dienstag nach Peking
z n r ü ck g e- k e h r k. Sie zerstörte vier Boxerdörser in der Nähe
der Kaisergraber der Mingdynastie und erschoß sechs Borersühxer,
weil sie ein von Christen bewohntes Dorf eingeäschert und die Christen
niedergemetzelt hatten. Der Gesundheitszustand der Truppen sei
vorzüglich.
Der chinesische Hos.
London, 7. Dezember. Der Korrespondent des „Standard" i»
Shanghai will aus guter Quelle erfahren haben, in Singanf»: würden
Vorbereitungen zur sofortige» Abreise des kaiser­
liche» Hofes getroffen. Der Hos begebe sich unter den, Schutze
Tschaug-Tschi-Tlnig'S nach Wulschaug.
Konferenzen der Gesandten.
London, 7. Dezember. Die „Times" melden aus Peking vom
5. d. M.: Die Gesandten hielten gestern eine Versammlung
ab, in welcher sie den vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagenen
Aenderungen zur gemeinsamen Not« zustimmten. Vor Allem wurde der
Ausdruck „Todesstrafe für die jckuldigen Beamten" in „allerstrengste
Bestrajung entsprechend ihren Verbrechen" umgeändert. Ferner wird
statt der in den an Ehiua gestellten Bedingungen angewandten Be­
zeichnung „irrevocable" der Ausdruck „absolut unerläßlich" eingesetzt.
Dte Namen der Schuldigen werden nicht angeführt. Es wird ferner
imr bestimmt, daß jene Prinzen und Beamten bestraft werden müsset!,
welche von der chinesische» Regierung für schuldig befunden und nominell
bereits durch kaiserliche Edikte bestraft worden sind, mit dem Zusap,
daß auch Andere bestraft werde» sollen, welche von den Gesandten später
bezeichnet werden. Das praktisch« Ergebniß dieses Kinupromiffes ist,
daß die Bestrafung, was die Form und die Schwere betrifft, der Ent­
scheidung der Kaiserin»Witwe überlasten ist. Der Borschlag, die For­
derungen der Mächte zu mildern, ging ursprünglich von Japan aus,
wurde der deutschen Regierung mitgetheilt und sodann auch in
Washington vorgelegt, wo es sich ergab, daß er mit den Anschauungen
des Prändenten Mac Kinley übereinstimmte. Obgleich sodann die Ab-
ündernngeil vom amerikanischen Gesandten vorgeschlagen wurden,
wird seitens der Chinesen alles Verdienst dafür, daß die Erleichterim-
gen der Bestrafung durchgesetzt und die Bedingungeit der Note über­
haupt so gemildert wurden, daß sie die Zustimmung der Chinesen
stnden, nicht Japan oder Amerika, sondern den Rtiffen zugeschrieben,
die die Chinesen fortgesetzt mit vollendeter Geschicklichkeit z>! behandeln
wissen.
markt: Geschäft bei schwacher Betheiligung »och ii»eutwickeli, Nachtrage
und Offerte sind gleich spärlich, und dem Anscheine nach Iverdcn durchwegs
die Preise vom letzten Samstag in Geltung bleiben.
Wieu, 7. Dezember, t G ei rc id em a rkt.> Weizen per
Frühjahr zu k 7,72 bis k 7.7a; W eizei, per Mai-Juni
zu k —b,ö !e 9i o cn eit per F rü hjahr zu k 7.57 bis
: 7.58; R o gg e» p er Mai-Juni zu k —.— bis k —; .Hafer
per Frühjahr zu k 5.87 bis k 5.88; Hafer p er M ai- I uIti
z» k —bis k —; Mais per M a I- III n i zu k 5.20 bis
k 5.21; Si ü b ö I per Iä» ncr- ApriI zu k —bis k —;
91 ep 8 per I än II er- F cb e r zu k —bis k —; Neps p er
?l ii g u ft- E e p i e in b c r z» k —bis k—.— Flau.—
Weiler: Regen.
Dorfe- und Handelsnachrichte».
Budapest, 7. Dezember. Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkailsi wurde: Schweinefett zu k 58.—,
per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in lustloser
Stimmung, im weiteren Verlaufe wurde die Tendenz auf bessere
AuSlandsderichte fester und konnten mtcrnationale Werthe mäßige
Knrsausbcfferuilgen erzielen. Valuten und Devisen stationär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 874.50 bis 870.—, Rima-Maräiwer Eisenwerks-Aktien zu
488.50 biS 480. -, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 889.50 biS
871.2.5, Oesterrcichisch Ungarische Slaatsbahn-Mtien zu 661.50
bis 864.50.
An der Mittag Sbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tärjäner Kohlenbergdair-Aktien zu 640.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzenlige
Kronenrente zu 01.05 bis 91.92s,, Ungarische Hnpothekenbank-AIucn
zu 430.75, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 420.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 670.25 bis 871.25, Staatsbahn-Akticn zu 663.50
bis 664.25.
Zur E r k l a r u» g s z e i t notirten Oesterreichifche Kredit-
Aktien 670.75.
Präin i engeichäft: Kur-stellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, au» 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember k 10.— bis k 21.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
01. Kur«« «er unter»—«) notirten
iiuuittiiM. Effekten »er«,eben »leb für je 180 K
e) U ngar lufhe Stau tsscha 1 d.
Wmm A. f. d. Eis.-Th. 1. O. Geld TVafcre
97.- 10tf*=£4QK 77.60 78.50
97.— PrÄm.-Anleben v. J. I87ü
92.30 fl. 100 a» 200 K 167.50 168.50
92.— \oBg.Schimlar.*Abl&aung»-
82.40 Obligationen _______
Hag. Ürundentl.-Obligat.
Kro&tiscb-sl&Ton. Grund-
eutlaitangs-ObHgat_ 92.50 93.50
Tbelsa- und Seegediaer
fl. 100 sa 200 K 140.— 141.—
cbe Staatsschuld.
99.— 4 2, r ft Rente in Silber 98.25 98.75
99.— Goldr. 2(K)G. G.s=240K.
93,75 Heute in Kronenwibrung
c) I rerade Staatsschuld.
Bosnische Staataanl.. 4% 87.50 88.50 Serbische Prüm.-Anl. 78.60 79.60
Bulgarische Staatseiseub. Serb.Pr.-Aul. mit öaterr.
HvDotbekar-Anleihe 80.20 81.— Cberstempeluag ... 79.60 80.60
«/) Aadere Oßoatiitfce Aaleheo.
Anleihe der Hauptstadt AcleteuderTemes-Bega-
Bodapest 4 l t«%....... 96»— 97.— tbal-Waaserregulirunga*
dta 188» 4£- 89»— 90.— Ües.ttf 92.50
Akttea »ob Ba&ken
•AngJo-Oeaterr, Bank... 272.— 274.— *Uug. Hypothekenbank
«Bpeater Bankverein 5?» 170.— 172.— __pr. Medio Dca. 439.50
«Ente Ung. Gotrerbeb... 808.— 313.—
- 158,-
218.—
Ntw-8ork, 6. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, verffaute sich nach mäßigen Schwankungen und schloß sehr
unregelmäßig. Aktieminisatz 754.005 Stück.
Wie«, 7. Dezember. (O rig.-Te le gr.) Die B o r b ö r sc
verkehrte in lustloser, schwacher Hallimg, da von Glasgow ein Rück­
gang der Eisenpreise, vom deutschen Montanmarkte eine Verschlechte­
rung der Geschäftskoiijuiiktur gemeldet wurde. Auch die Ausführungen
des Hosrathes Grünhut in der Termin-Enquete wurde ungünstig
beurtheilt. Im Hinblick auf die bevorstehenden Feiertage war das
Geschäft nicht besonders lebhaft. Renten waren wieder behauptet, auch
Tabak-Aktien tendirteu fest.
Oesterreichische Kredit-Aktien 669.50 bis 670.50, Ungarische
Kreditbank 672.— bis -, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis Unionbank-Akrien 5!7.— bis., Länderbank 410 .—
bis-, Anglobank 270.— bis —, Oestcrreichisch-Ungarische
Staatsbahn 660.75 bis 665.75, Lombarden 112.25 bis 112.75,
Elbethal 472.— bis —.—, Dampsschifs-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 295.50 bis 296.—, Mai-Renke 98.60 bis —.—,
österreichische Kroncn-Nciite 98.60 bis —, ungarische Gold-
Rente 116.10 bis —, ungarische Kronen-Rente 91.85 bis 91.92,
Zwanzig-Francs-Stücke —.—, Reichsmark per Kasse 117.65,
Alpine 435.— bis 438.50, Rima-Mu'.änyer 489.— bis —.—,
Wafsenfabrik bis —, Türkenlose 106 .— bis 106.25,
Straßenbahn lit. -V 249.— bis 250.—, lit. B 243.— bis 244.50,
Brürer Kohlen 862.— bis 864.--, Präger Eisen-Akten 1685.—,
österreichische Gokdrente 117.50, Silberrenle 98.30.
An der M ittagsbörse hanffirte die österreichische
Goldrente i» Folge von Käufen erster Firmen bis 118.60 um 1>, Per-
zeiit. Auch sür Spekulationswerthe besserte sich die Stimmung, da
von Berlin höhere Notirungen gemeldet wurden. In Alpinen
Älontan-Aktien wurden umfangreiche Rückkäufe ausgeführt, Präger
Eisen 1690, Brürer Kohlen 864, Straßenbahn lit. .4 250, lit. B 243.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.— nach —, Ungarische Kredit
676.—, Oesterreichische Bodenkredit 882.—, Unionbank 547.—,Anglo-
bank 270.50, Länderbauk 4.10.—, Bankverein 469.—, Alpine 443.
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 664.— nach —,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 472.--, Nordwestbahn 459.—,Rima-
Muränyer 490.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente
116.50, ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Rente
98.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.16, Reichsmark 117.72 nach —,
Tabak-Aktien 296.— nach —, Türkenlose 106.—, Waffen-
fabrik 288.—.
Süilutzkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
NackhmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, Renten andauernd begehrt. Präger
Eisen 1690, Brürer Kohlen 868,
Oesterreichische Kredit-Mtien 67 L— nach —, Ungarische
Kreditbank 677.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—, Unionbank
548.—, Anglobank 270.50, Länderbank 410.50, Bankverein 469.—,
Alpine 443.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.— bis
—.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 472.—, Norowestbahn 459.—,
Nima-Mucanyer 491.—, Mai-Rente 98.60, ungar. Gold-Rente 116.50,
ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Rente 98.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.16, Reichsmark 117.72, Tabak-Aktien
296.—, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 286.—.
Berlin, 7. Dezember. (6 x i g .»% t lt g t.) fBör fc.i 12 Uhr
25 Min. Oeste r reichisch e Kredi t-A Iti en 210.37, Stmi orden
Älliv, Franzosen 142.12, Diskontobank 180.10, Handels­
gesellschaft 151.90, Den t scheB ank 198.80, Dresdener Bank
148.37, Aa tionalbank —.—, BreS lauer Diskonto —,
9pu raHütte 203.90, B ochumer 184.75, G elfen lirchner
191.30, Harpener 178.60, Hibernia 203.—, Konsolidation
358.75, nn g ar. R ro n en-A cn te 92.50, Span i er- .—.I ta I i«n er
—.—, M eridi onak —, Mttielmeer —, Gotthard —,
Schweizer Zen tral Schweizer Nordost 99.75, Jura-
S imp to n iÄ.50, C an ada Pac i si c 85.25, Northern Comm.
—, H am bürg er Packctsahrt 131.—, N. LI opd 118.75, Edison
—, Gr. B. P irrd «b ahn —.—, Danncnb mim —.—, D ort.
mund 89.37, Northern Preß 82.10,Transvaal 165.—.
New-Aork, 7. Dezember. Silber 64' 5.
Wien, 7. Dezember. (Orig.-Tclegr.) Spiritus
steigend, k 42.60 G.. k 43.— W.
Wien, 7. Dezember. (Or i g. °Tele gr.) Fruchtbürse.
o°ia
««.so
ee.eo
91.00
91.9S
81.90
t^oldrenfe 100 G. Guldeu
840 K.
Guldrente ,.r. Medio Lte?..
Rente in Kronen^ährung
dto Pr. Medio De?
Rente in lCronenw.
C*stb,*Staataanl. J.Q. 1(W
O. G.“ 240 K SS.dS
Eisenb -Anl. in G. ICOG.
G. ess 240 K 99.60
Klienbabn-Anlehen iu 8. SV.2S
b) Oeaterrei
Rente in Noten Mal-Koe, 93.50
Rente in Noten Fbr.-Aog. 98,50
Reute in Silber--..».-.- 93.36
99,00
103.60
100.36
c Iti 8
SS. so
91.60
97.60
96.60
SS.35
92.60
99 .-
93.50
* Humaner Kreditbank 164.—-
•Vaterl. Bank-A.-G. AS.—
Herme* U.A.Wechselat. 810.—
# Kr.-SJaT. Ilypotbekeub.
•Uug. Alle- Kreditbank. —. —-
»dto pr. Medio Dez. —» 676.—
»l'ng.Back f.lndustriea.
Handei- ...—
*dto pr. Medio Dt/. 163.60
*Ung. Hypotkekenbauk.—
440.—
«tJng. Hande’.s-Aku-Ges. «v.— 406.—
*l»’ag. Esc.- u.Wechslern. —.— —•—
•dto pr.Medio Dez. ..... 429»— 430.—
*Zentral-Hypothek.-B*sk
— 210.— eng. Spart ... 930.— 940.—
—. —*Oeeterr. Kreditanstalt—— *——
677.- *dto pr.Uhimo Der 671.— 671.60
•Oeaterr.-Üag. Bank —1660.— 1690.—
—*P«terUng. Kommerz.- 2670.—
164.60 *Ücionbank —, s"
iKoamenUlb.—
660.-
_ ifctiw vm Sittkim
*Tnn®»t*dter Sparkaaae. 196.— SS.— *V«r.BpestearH4tupm.Sp. 2106.— 3190.—
•Bjswtsr 10» Bez. Sparit. 210.— 214.— *Unfarische Ailg. Spark. SS.— 866.—
> 8^KtdE2Isai>eth8thdt.Sp. 160.— 166.—€ Uag. lAndes-2entr.-Sp.lS80.—
•BptttSp.^Pfandl.A.S. 410.— 414.—# EMtePe«t.Vat«ri,Sp*rk. »176-
*Wleo«r Venicher.-GeT 300.— AS.- •Ü.HsJS^SüSt.-A.-G. 238.—
*WJeTi Lrf)ens-u. Beaten 620.— 550.— Nationale Ünfali ...... 185,—
*ErsteUag.Aile.Vers,-G.4S50.— 4900.— Pannonia Rückversich.»
•FoncierePest.V.-A. 5«i 183.— 188.— A.-G .--1150.—
. Attita voa Baapimflhlen.
■Concordia*Dp&n.*A.*G. 320.— 140.— Pester Walzmtlhl.-Gc«.. 940.—
i I. Osen.lVst.Dpfm.A.-G.1020«— 3030.— *11 filier- u. Bäcker-Dpf.-
E}isa.bcth*Dampfui.*6.. 419.— 422.— A.-(i 400«—
X-ouIseE-Dami’sui. A.-G. 210.— 215— *Pegtcr Viktoria-Dampf. 310»—
ßktiem ven Bergweraen uoä Ziegellabrikea.
•RpesterZieget-u.Kalkbr. —.—
Bpeei Sz.Lorincr-Zglf... 840.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.—
Nordu. rer. Kohienbgb. 230.—
Obern,Berg,u.Hutteuvr. 210.—
-Istvän“-Ziegelel-A.-0.. 60.—
fsstschau-Somod. Steink- —.—
Kiü-SebeserOranit-A.-G. 283.—
Steinbr. Danipfiieg.-G.- 650.—
•Koblenbergbf.ti u.Ziege!. 340.—
350.— *Ung, .AsphaU-A.-G.._ 342.—
20.— V. A. Kohienbgb. A.-G. 216.—
232.— Ung. Dampfz., (-'erneut*
212.— und Gypsfabrik —.—
66,— U. Keramische F..A.-G. 165.—
- Pete-rsb. Ziegelind. A.-G. 100.—
292.— .-Tr.rjinerKohlenbrgb. 840.—
700.— *»eu6tift. Zieg. u. Klkbr. 166.—
Aktien von Eisenwerken und fiasehinenlahriken.
.Masch.-A ,-G. 200.— 210,— Rira.-Mur.-S?alg.-Tarl. K,
perSU'dio Dcz»'mber__ 483.60
Schliek’KeheE.a.Mascb. 210.—
leudlo.V u. Dittrich
Mascbinenf, 190.—
Weit?-.Masch.\Yggf.u.K. 180.—
J.n.land
# l>annbl«s-sichc.cuicbeu
Scbissbau-A.-G. 160.— 155.—
*Ganz&Co., Jß. o.Mascb.3095.— 8186.—
^Xicbolson-Maachinenf.. 203.— 208.—
Rimara.S.-Tarj. K.-A.G. ——«—
Aktien von BBcbdrnckoreien.
* r Athenfium“Bnehdruck. ^Kosmos“ Knnstanstal;. 20.—
Aktieu-GeselUcbaft 303.— 320.— ^Pallas“ lit. u. DrnekereiSM.—
Franklin-Gesellstibast— 488.— 494.— *PesterBuehdrack.-A,-U.28W.—
Aktien divsrser ünternelmmagen.
*Al|jr. Waggonlelh-G. r> ff ol010.— 1030.— ^.Hungarfa“ Kunstd.....—
Pp.Allg.Biektr.A-G. 5% 218.— 320.— jordanLederf.A.G.P.-A.—
^Lrst.Düg.Schriftg.-A-G. 272.— 278.—
•i.n.Schafw.-a.K.-A.-G, 900.— 950.—
*1.1'. Aktienble<‘branerei2l90.— 3310.—
*].TT. Borslenvieb-Mststa. 478.— 488.—
£isteUng.Hotel*A.-G._- 420.— 430.—
3. Vng, »pod. u.Leimf.-
A -t; 305.— 310.—
Fi»ro. Ueis3cbKl*A.*G._.2876.— 2976.—
GscliTiinüt'scfccSpritfttr 810.— 830.—
1200,—
430.»
316.-
345.—
346.—
217.—
170.—
110 .—
643.—
170.—
489.60
220 .—
200 .—
182.—
feteinbr. bürg. Brauerei. 142.
# U»gar. Zuekcrluduatrie*
Aktien 1830,—■
*Ung. Klektrlcitäts-A.'G. 228«—
Intern. Klektricititsges. 600.—
•iBt.WaggonleihA.-G-.S^i 966.—
Grand Hotel Royftl 65.—
*Sseged.Hftnfsp.-F.-A.*G» 670.—
Tabstkregle-A-G.titrk.il. 292,—
»Adrist '-Seeschlfff.A -si. 47ö.— 477.—
^Bp.rtiratsenb. Aktien 5'» —- —.—
Me io Dezember 692,60 693.50
^ti^^cntiabn-G.-.Srti— 250.— 360.-
Aktien von Verkehrs-UnternehmnnEen.
365.—
2720.—
1860.*
239.-
605.-
rcs.-
58.-
675.,
593.'
i Dnuau-Dpf8eh!tl'f.-A.-G. 740.—
Kasch.-OderborgevBahn 345,—
Ibig.-GalizlacbB Kiaenb. 408.—
410.-
415.-
Stadtb.
287.—
288.—
"Os-fcten\-I7nF.'U\ ätaatab.
dto Öcn.-'Sch
92.—
100.—
*0.
24.—
25.—
r ,K*> czlv k- -i.osc _______
6.50
7.50
Oe»t.Ge*.T. Rothen Kreuz«
48.56
49.50
„.löBzlV'-I.oseö. Deberdt.
7.60
8.60
Oesterr. lCreditaast.
401.—
403.—
Vng.Hotbe üieaz-Lose.,
22.-
23.-
Pillfy
146.-
148«—
Salmen.
K. «. li. Dukaten, MQor
11.26
ll.il
Frans;. Bankn. (lOOFr.1 __
96.80
96.-
K.u. kftn. Dukaten, l?aud
11.33
11.38
Italien. Banko. (lOOT.tre)
90.65
91.05
20 'Fram*s*GoltUtücke—
19.16
19.20
Rumiiii. Bauku. (100 Lei)
2 ö-.Mark-GoId 8 tücke
23.54
23.64
ßerb. Banko.^lOOS.-DIa.)
DentBcteH.-Bukt. (lOtiM. i
117.50
117.75
Rubel
254.60
255.60
Wechselkurse (vUtu).
Amsterdtim _____ 199.30 199.60 ltLlreni!s2beBkukpI.5,po_- 90.56
Prüs«Ll 4% ——.— Pari* 5°h 96.70
Loudond**- 240.30 240.70 Schweizer Baukpl. 6«i 85.30
DeuucbeBankplhtze '0% 117.65 117.76 St Petersburg 5 Vr?«».-——
* hx Coupon
90.95
95.96
95.60
Gelreideberi ch t. In Folge geringerer Nachfrage cr-
uiaitele heute die Tendenz und wurden 12.000 Meterzentner Weizen
mit einigen Hellern billigeren Preisen aus dem Markte genommen.
— In anderen Körnern war geringfügiger Verkehr. Mais tendirte
fest und betrug der Umsatz 2400 Mztr.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr, 79.5 zu 7.70, 100 Mztr. 70
zu 7.70, 100 Mztr. 70 und 100 Mztr. 78 zu 7.67'/.,, 100 Mztr. 78
zu 7,0:7, 800 Mlztr. 78 zu 7.(15, 100 Mztr. 78 zu 7.55, 100 Mztr,
77.5 und 200 Mztr, 78 ju 7.50, 350 Mztr. 77.3 zu 7.00, 700 Mztr.
76 zu 7.37V-', Alles per drei Monate,— Pester Boden 500 Mztr.
78 zu 7.47'.., 200 Mztr. 77.2 zu 7.40, 100 Mztr. 77 zu 7.37V*,
100 Mztr. 77 zu 7.35, 1000 Mztr. 77 zu 7.32'/,. 100 Mztr. 70.5
zu 7.40, 100 Mztr. 70 zu 7.32'/„ 450 Mztr. 75.8 zu 7.20, 100
Atztr. 75.5 zu 7.20 i'gelbi, Alles per drei Monate.— Magazin-
6000 Mztr. 76, 1950 Mztr, 70 und 2200 Nlztr. 70 zu 7,20, Alles
per drei Monate.— Weißenburger 200 Mztr. 70.5 und 100 Mztr.
70.2 zu 7.50, 100 Mztr. 74 zu 7.20, Alles per drei Monate.—
Biharer 100 Mztr. 77 zu 7.30, per drei Monate.
Mais 600 Mztr. zu 6.35, 400 Mztr. zu 0.3:5 (alter), 400
Mztr. zu 4.65, 800 Mztr. zu 4.04 (neuer), Alles per Kasse,
Hafer IM Mztr- zu ö.52Va, 200 Mztr. zu 5.50, Beides
per Kasse.
Cinquantin 200 Mztr- zu 5.80, per Kasse.
Rolhklce Szalmärer 70 Mztr. zu 57'/,,
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen p e r Ap r i l zu 7.44, 7.42, 7.44; Weizen
per Oktober zu 7.02, 7.6s>. 7.04; Roggen per April zu
7.15, 7.14, 7.16; Mais per Mai zu 4.90, 4.91, 4,90, 4.91;
Hafer per A priI zu 5,58, 5,60; Kvhlreps per A u g u st
zu 13.—.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu 7.46 G., 7.47 W-
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.70 G.,
7.72 W.
Weizen per April zu 7.44 G., 7.45 W-
Weizen per O k t o b e r zu 7.03 G., 7.64 W.
Roggen per April 7.10 G., 7.17 W.
Mais per M a i zu 4.92 G-. 4.93 W-
Hafer per A p r i l zu 5.58 G., 5.59 W-
Kohlreps per August zu 12.90 ®., 13.— W.
(Ueber den Stand der s ch we b e nd e n Staats-
s ch ii I b) liegt folgender Ausweis vor: Ende November betrug die
Derkehrsiumme der Fünf Gulden-Staatsnoten 110,616.1:50 ft. und
die der Fünszig-Giildeii-siioteii 1,383.85,0 st., zusammen 112 Millionen
Gulden, welche aus genieinsame Kosten einzulösen sind,
(Siemens u. H a l s k e,) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Der Anffichtsrath der Aktiengesellschaft Siemens
u. Halske schlägt eine Dividende von 10°/o wie im Vorjahre vor.
Kälbrrmarktdericftt
der Budavester Birhmarkts-Maiktkasje-Aktien-
G e j e I l s ch a f l v o pi 7, D e z e m b e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 418 Stück, an
gestochenen 91 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Iung-
v i e h 2 Stück; L ä m m e r lebende 20 Stuck, gestochene 4 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
Kälber 70 li bis 76 d, sür prima 78 h bis 88 lt, ausnahms­
weise 90 h per Kilogramm; gestochene 1 k 4 h bis 1 k 12 h;
prima— bis— d, ausnahmsweise— b; Jungvieh— bis
— h per Kilogramm; Lä m nier lebende 18.— k bis 22.— k,
gestochene— U bis— k per Paar. Schwache Nachfrage.
Sptririis.
Budapest, 7. Dezember. (Original-Bert cht.) Rohspiritus
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Emil Gerstenberger als Gatte gibt in feinem und
in, Na,neu seiner Kinder Emma, August, PriU, Hans und
Chlistine, so auch im Rainen seiner Mutter, der Geschwister,
Schwägerinen, Schwager und Verwandten der Verewigten
mit liesbetrüblem Herzen Kunde vom Ableben der treuen,
edlen Gattin, der fürsorglichen Mutter, Schwiegertochter,
Schwester und Schwägerin, der
Frau Emil Gerstenberger gab. Anna Mautz
Baumeiutersgattin
welche nach langem Leiden im 42. Jahre ihres segens-
vollen Lebens, im 19. Jahre einer glücklichen Ehe, am
0. d, M-, Abends Lse Uhr nach Empfang der heil. Sterbe­
sakramente, selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verewigten wird am
8. December d. J. (Samstag) Nachm. 2 Uhr in, Trauer-
hause snk, Csömöri-ut 115) nach röm.-kath. Ritus ein­
gesegnet und am Kerepeser Friedhose beigesetzt werden. Die
heilige Seelenmesse wird in der Budapeft-Elisabethstädter
Pfarrkirche (VII., 8roxövxbär-ter) an, 10. Dezember, Vor­
mittags 9 Uhr, dem Herrn dargebracht werden.
B ii d a p e st. am 7. Dezember 1900,
Wwe. Anglist Gerstenberger geb. Sehnbert, als
Schwiegermutter.
Anizet Kants, als Bruder.
Katharina Bewirt, Friederike Firtinger, als Schwestern
Therese Maut*, Wwe. Mas Gerstenberger, Ida Klunker,
Martba Gerstenberger, Martha Fetseld, Linda Bersten-
berger, als Schwägerinen.
Karl Bewirt, Jose! Firtinger, Oskar Gerstenberger,
Panl Gerstenberger, Hadolf Klunker, Paul Petzold, als
Schwager, und zahlreiche Verwandte. 8213
Ruße ihrer Asche! Segen ihrem Angedenken!
KOMPAGNON
mit 20—30 Mille Gulden gesucht vom
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn
einer anerkannt bestrenommirten amerikanischen Kontrol-Kassensabrik
behuss Ausbreitung des Geschäftes. Eventuell wird die Vertretung
für Oesterreich oder Ungarn übertragen. Gest. nicht anonyme Anträge
sind unter Chiffre „Kvntrolkaffen" an die Adm. erbeten. 8174
"T" !&( 6e» bebte« -eiiMjle Förtulierv Rom
■'‘'EEN IM ÄUWST «1» «Of TMEf;» RUM NIEDEP.'.^ 4’
mm M«e.» iv-wAifiueR-SAsse «w vtuNon.ssr.sTRASSs imj
*• w t!*fev£SStTAJS»PLAT/1
t ÜSiV£Ri*IAT6^ASS£.. «Cf.rf£0Cfl-5TRA56£
SOWiE IM ALLEN BESSEREN SP£CEREI* DQL'sATe&SCN-CiESCHÄPTlN. 4
Neueste Doppel-Perspective
von XeisK in Jena, Trleder-Binocles von «;.<»erz. sowie
andern prismatische Perspective aus den besten optiselicii Ateliers.
Reise-, Killtir-, Jagd- und Sport- Perspeetise,
ii tirage rapide, von 5—12maliger Vergrüssenmg in eleganter
Montirung empfehlen 8115
Calderoni esTärsa,,'™ 1 ;.
(VORTHEILHAFT
ist der Einkauf von echt
Persischen Teppichen
im „Keleti .trukis
Klg^-tor S, KlotiW PaUis.
Kupfer. Zinn. Zink.| in allen Legierungen, in allen
f&aZz »'s. 9 _. 9^ Qualitäten und suralle Zwecke
Rntimon CtC* J stets reichst sortirtes Lager bei
OeutsGh Ignsoz, Budapest, Nagymezö-utcza 43.
Einka uf sämmtlicher Altmetalle ru den besten Tagespreisen. sis<
FÜR WEIHNÄCHTEN und NEUJÄHR "SS“
Garnituren ven Thee and Ruin ru 1 und 2 Kr. u. s. w. in reicher
Auswahl. Ferner offerire ich: russischen, chincsisLen und englischen
V M5t HE JES in bekannt nusgezeichneier Qualität, so auch
Rums, Cognac, Slhrositz und Liqneure. 8135
Schnitzer Mar sras. Budapest, tl„ Vaczi-körflt 9.
Wer p sparen will! re, SV;'"T p Ä!',”>
AREN 3T EIN KARO LT, Budapest, IV., Kossuth-
La jos-utcza 13, im Hofe Thür Nr. 3. 8208
Spezialität in Küctien-Spieiwaaren
bei .Posef I’elle jfl vorin. A. Heissenberger, IV., ITajo-ntcza 3. ssao
PERSER lEPPICHEhSÜ'rM
»w Tischdecken, Vorhänge Kossuth Lajos-utcza 3.1. St.
Bordeaixs;-]
fiAstlirttc» ii'cinptmicö, Nnaiiaspunscd. sich'. Dmulpimfcb Qrcntc, (Lnqlisch-Pansch, aur
frifdKit FrUchleu berfitci (i 2peil Punschessen; mit 3 Theilen kochendem Wasser geben
den fertigen Punstb). «(;alaknl »»«». Jannaf A-6n,
Az evtirsulat mär minden nesrjediU £v \£g£n feloszllk.
gyeis elintbzes äs kedvezö feltätelak meliett
aduuk. Eldjagtfziaek mir most elfogadtatnak.
FISCHBLASEN, tUnsios
Pariser Fabrikat bei erea
sAaoo
GUMMI
und
POLOAR
»OR, Elisabethring SO.
! ^BRAUEREI H.HAGGENMACHERJUN? -.
FLASCHEN BIERj^iAWH
SalonBierMalzBier.
bestellen: BUDAPEST V KÄOÄR-fcTCZA 5.'
i: froviitz :HÄGGENMÄCHER Köbanya -I- HftSGENMA£B£8 Budafok
Freua^: Ososs 8 r Haläsztö-Abend
P55 im 6-rMä Eestaurant Faisan (Tor
hlail* Budapest, VI., 4ndrissy-dt 09.
[mm Rendezvous-Ort
Sssitl Lantos, Direktor.
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen
Besuch erbittet
Frans Odcsy, Restaurateur.
VIII,, Gllöi-ut 30, vis-ä-vis dem KuBstgewerbe-Saseiim
M. Horcher’ 3 Pilsnerhalle
wird morgen, Samstag, mit frischem Anstich von neu eingelangter
Sendung Winlerbier der Pilsener Aktienbrauerei eröffnet. Um
zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
I%Xan»d;fijm BÄs&a»SastwirUi
8195 früher langjähriger Ches-Portier im Hotel Hungaria.
IlL».s-Lr»S'viiüx 7 Wnr.— Anfang präol« S Ohr.
»VULVSSL Immenser Erfolg fi« a(rA l| 0 (f Neues
MVLÄTO des Gastspieles llVgOiliSl Programm,
Um IU Utm m u# sowie Auftreten sämmtlicher Spezialitäten.— Mor»
9 «o, Samstag, 8. b. und Sonntag, 9. d., Nachm.
FfiANZ ALBRECHT.' s4Uhr: Gastspiel Pregoli bei ermäßigten Preisen.
Leute:
vlsssa
und
Die Hochstaplerin.
r
r
ÖLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦* 1 S. szäm.
Grand Chantant Cafe Körut W3SÜE
Sensationell! Grand succes! XuniiarM, französische Eiceutrigue-
Duettistcn, die „Sterne von Paris". Kolossaler Lacherjolg! Ä'r»NU
Ventrologist mit lebendem P anovtikum.
F 0 AHBRINUS grösste Blerhalfe ftaagas
VX£„ EHsabethrlng- Nr. 27.
Täffllch grosses nilttiirmnsik-Konzert.'W
Separee! St. Stefan-Bier. Separee!
| et*novits Metropole szäUoda^A
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
iffj- EWLÄLLK Jözsl.
P
0
RSZÄGOS KASZINO
kedvelt zenekara jätszik.
8YIUÄN0S FELSHS
ÄLSÖ Ettebmeiben
Kezdete 8 örakor.
G
band Hotel Hungaria
-j#
Haut. Abends—__
—»_ ... 8 Uhr »d
Koumert
öar beliebten—
National- Musik- Kas.ll.
MCadic» B#^ 1 si._
H
om jAbebhobh
Heute Abands von 8 Uhr ab HOBT
Bsatioual-SSoslkUape.
SMT“ Ä»*S»Tr^SL
IF., Eis hid-ute»
5. uin.
Beut. Abend» von 8 Uhr ab KONZB3T a.r beliebten
Ifatlonal-BiuikUapeU»
Verantwortlicher Revakteur: Dr. Mar Kalk
LNick und Verlag der Pester Lloy»-G-,eUicha,i, Buoanen, a-oröttya-utcza 14.
BerantwoNlicher Leiter der Druckerei: August Maller.
Papier; Hermanetzer Papi-rjabrtt.

