
[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 1 ]
V
1900.- Pr. 163.
Abonnement für die öaterr.-mxgar. Monarohl«.
Für den „Passer Lloyd M (Morgen- and Abendblatt)
(Erschaint auch am Morgen »ach einem Feiertage).,
Für Badapeit:| Mit Poitremndna* j
ßenrjltriieh 44 Kromm— Heller Gaarjäbrlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 22 Kronen- Heiler| Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... H Kronen— Heller j Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Mit ttfftrttor Ptttvarsaatfm« 4m AbaadMatta* fiertMtüräeh S Kram »akr.
Man pränumerirt für Budapest in* der Administration des „Fester Kloyd“,
Dorottya-tttcz* Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wies auch bei Herrn, Goldscbmldt (1., Woilzeiie «), wo­
selbst einzelne Kümmern tu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Adminittratlen des
' RESTES 1XOTB“
ferner: in deaAnnoneen-HxpediUonen
Haasen stein 4 Vogler» A. V.
Ooldberger, A. Mezel, Bern*
bard Eckstein, X. Bloekser,
J. X». Fischer, Tenzer Gjrnla,
Leopold Gyula.
Im Auslande: G. I». Daube 4t
Comp. l'ranlünrt a. M. Com­
pagnie Gdndrale de Publicity Etran-
R«Te John V. Jones 4 €ie.,
Paris, 22, rae du Faubrg.Moutmartre.
Sievenrmvvierßigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottys-ntcza Sfr. II, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RE Heller,
ii der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokale«,
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppellb, Stubenbastci
Nr. S; Bndoif Messe, I, Seiler-
sutte Nr. 2; Haasenstein 4
Vogler, I, Waifischgasse Nr. 10;
M. Pezsonjl, IX, Hörlgasse &;
J* Danneberg, I., Kampfgasse
Nr. 7; Heinrich Scltalek, I,
Wollzcile Nr. 14; M. Dtthes, I..
WoUseü© Nr. S —£,
*— *\
Kanntag, 8. Juli.»
^
Abonnement ffli» das Ausland (Morgen- und Abendblatt).,
VIsrtalJKtarlich bsi an mit direkter KraiittaurfMnfwg: far Oau lichtend, Sartiaa na*
■oatSMjro 18 Kronen, Kr alte übrigen Staaten 81 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Balgten bei den belg. Postämt. 15 Frei. 98 Ots.
Balaarieab. d.bulg., 15, iä,
DeuttMUsndb,d.deutsch.„ um. 70Pf.
Egypten bei den egyp.„ m>cs. 4 lCts,
QriechanlaBdb.PostamteTriPst 28„ ?4
ttaltenbeidenital.Postämtern 14 „80
Montenegro b. Postamte Caitaro 14 K. 64 H.
Ntederiaodob.d.Qied.Postamt. loFrc*. SS 01».
Rumänien
Rwiteat
Serbien
Schwoll
* n schweig.,
Türkei b.d .dort. öit.-ung..
15, 7S«
4Rub. f.gKop*
UFre&lS Ct«.
15, 40,
18„ 98„
I ür Amerika, England, Frankreich, Spanten und Portugal kaun der „Poster Idoyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und muss derselbe diroktbeJ UB» bestellt worden.
Vcrtr. filr Deutsch!., F»-»nkr., Eagl., Italien etc, Snerbach’a News Exchange, Malus.
WW- Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Haridelsiiberlicht der Wache.
G e i r e i b e. Das Wetter ivar diese Woche trocken, heiß unb
sonnig, kühlte sich aber in den letzten Tagen ab, nachdem mehrseitig
Regen gefallen war- Die übermäßige Hitze, welche während einiger
Tage anhielt, hat stellenweise auch Schaden an den reifenden Saaten
angerichtet und soll insbesondere Lagerweizen gelitten haben-
Trockenes Wetter wäre erwünscht, damit die Einheimsung ungestörten
Fortgang nehmen kann- Die Nachrichten aus der Provinz lauten
vorwiegend günstig, doch mehren sich auch die Klagen über Hitz
schaden, deren Umfang sich noch nicht ermessen läßt- Im Auslande
bleibt das Wetter günstig. Ueberall, wo die Ernte schon begonnen
hat, so in Serbien, Rumänien, Bulgarien und in Südrußland, ent
sprechen die Ergebnisse voll den gehegten Erwartungen. Sogar aus
Amerika treffen weniger düstere Saatenstandsschilderungen ein, da
das tm Norvwesten eingetretene Regenwetter am Spätanban noch
Bietes gutmachen konnte-
An den auswärtigen 3)1 ii t (1 e n hat eine ruhigere
Stimmung platzgegrifsen. Anhaltend reichliche Verschiffnngen ans
Argentinien, befriedigende Ernteergebnisse in den europäischen
Produktionsstanlen machten den Konsum zurückhaltend; die
Spekulation brachte den amerikanischen Hansseanregnngen kein rechtes
Vertrauen mehr entgegen; der Verkehr wurde schwächer und auch
die Preise wichen, wenn auch nur mäßig, weil politische Benn-
rübignngen zur Vorsicht mahnten- Amerika meldete aus die
anfänglichen, starke» Rückgänge mäßige Erholungen- Der Export war
anfangs schwach, besserte sich jedoch schließlich, während die Be­
theiligung der Lokalspekulation eine Abnahme zeigte- In England
gingen die Preise wiederholt zurück; an den Müllermärkien waren
die Umsätze schwächer, Ladungen hingegen bei ermäßigten Preisen
gefragter. In Frankreich gaben die Preise anfangs nach, er­
holten sich später wieder- An allen übrigen kontinentalen
Markten machten sich zunehmende Absatzschwierigkeiten fühlbar,
doch sind keine nennenswerthen Preisveränderungen vorgekommen-
Ä n unserem Markte erlitten Brodkrüchie recht ansehn­
liche^ Preitzeinbußen- Futterstoffe tendirten preishallend-
Weizen setzte in matter Haltung ein, das Angebot war wohl
nicht übermäßig stark, aber dringlich, der Begehr äußerst schwach, die
Preise gaben bei Beginn des Wochenverkehrs gute 10 ll nach- Die
Kauflust besserte sich noch später nach, doch hörte das Drängen znm
Verkaufe auf, so daß die Preise bei schivachen Umsätzen ihren Stand
zu behaupten vermochten- In den letzten Tagen machte sich eine
etwas zuversichtliche Stimmung im Geschäfte fühlbar; feinere Weizen
erzielten sogar einige Heller mehr, im Allgemeinen läßt sich jedoch
nur eine kleine Besserung der Preise konstatiren, weshalb der an­
fängliche Rückgang großeittheils bestehen blieb- Der Gesaninttumsatz
betrug eirea 90.000 Meterzentner. Außerdem wurden circa 30.000
Meterzentner serbischer Weizen zu Erportzwccken aus den. Markte
genommen.
Roggen war für auswärts nicht beachtet, auch für Bedarfs
zwecke kaum gefragt und drückte sich bei schwachem, aber dringlichem
Angebot um 1<> bis lf> b. Die Preise stellten sich nach einem Umsätze
von ca- 4000 Meterzentnern auf b 6.25 bis k 6.40 ab und Parität
Budapest. Aus Lieferung per Jnli-August wurde Einiges in Pester
Bodenwaare 10 h unter den jeweiligen Terminkursen begeben und
ab Ryirer Stationen k 6.— bis k 6.05 bezahlt.
» G erst e zuFutler< und Rollzwecken blieb in
alter Wune ziemlich unverändert und erzielte solche k 5.75 bis
k 6.15, bei, Mästern bis k 6.25 je nach Qualität. Auch neue
G e r st e kam schon ztl Markte und wtirde zu k 5.50 bis k 5.65
gekauft. N e u e i n t e r n a i i o n a l e U s a n c e g e r st e war
willig angeboten und. verzollt jti k 6.55 bis k 6.50 aus drei Monate
erhältlich.,.
Hafer erfulir keine PreiSveränderniig bet ntäßtgen An
künfken und beschränkter Bedarfsfrage. Priiimwaore bleibt, knapp
und fand etwas mehr Beachtung.. W ginge« .circa 6000Meterzentner
apS dem-Markte. Usancewaare zu k 5.10 bis k 5.20, Mitteihaser
i(t k 5.25 bis k 5.35, Prima und Ausstich bis k 5.55.
Mais tendirte fester für gewählte Waare, weil die
Kündignngsoorlagen qualitativ minderwerthig sind. Für Skeinbruch
»vurden einige Tausend Meterzentner bis 5 b über Schlnbpreise bezogen.
Auf dem T e r m i n in a r t I e war die Tendenz für
Brodfrüchte eine schwankende-Man setzte fester ein auf Besürchtungett.
daß die Hitze Schaden verursachen konnte, doch wnrdcit die anziehett-
den Kurse immer zu netten Abgaben tttrd zu Realisirnngen attsgenützt,
so daß nach einigen Tagen das Kursnivean eine recht ansehnliche
Bertteftma erfahren hatte. Später griff eine nachhaltigere Erholung
durch, weil thatsächliche Schadenmeldnngen einliefen, doch hielten sich
die Kursavancen in bescheidenen Grenzen. Futterstoffe tendirten
zuerst prcishaltend und gingen später erheblich höher. Der Verkehr
war nichts weniger als lebhaft-
Nachstehend die'KurSbewegungen der Woche:
Weizen per Oktober k 7.74, k 7.82, k 7.80, k 7.83,
k 7.75, k 7.84, k 7.79, k 7.87, k 7.77, k 7.81, k 7.72, k 7.76,
k 7.70, k 7.84, k 7.78, k 7.90. k 7.88, Schluß k 7.88 G., k 7.89 W.
Roggen per Oktober k 6.74, k 6.83, k 6.80, k 6.88,
k 6.84, b 6.90, k 6.77, k 6.80, k 6.78, k 6.8.5, k 6.76, k 6.89,
k 6.88, Schluß k 6.87 G., k 6.88 W.
Mais per IttIi k 5.58. k 5.60, k 5.57, k 5.62, k 5.56,
k 5.71, k 5.67, k 5.77, Schluß k 5.75 (Sk, k 5.76 W-
Mais per August k 5.63, k 5.67, k 5.64, k 5.75,
k 5.72, k 5.80, Schluß k 5.78 G-, k 5.79 W.
Neumais per Mai k 4.80, k 4.88, k 4.84, k 4.88,
k 4. 81, k 4.93, k 4.86, Schluß k 4.84 G-, k 4.86 W.
Hafer per O k t o b e r k 5.27, k 5.20, k 5.18, k 5.24,
Schluß k 5.23 G-, k 5.24 W.
Kohlreps. In esfcttwer Waare wurden sotvahl hier, als
auch ab Stationen namhafte Lnankitäteti gehandelt und Preise be­
zahlt, die k 12.60 bis k 12.70 Bahnparitüt Budapest cititiel)?«.
Terininreps per August war in der abgelanfenen
Woche für Deckungskänse etwa« besser begehrt, doch kam darin gar
kein Geschäft vor, notirt k 13.15 bis k 13.20 nominell.
R it bsen fommt nur mehr in kleinen Posteti zu Mlarkle und
notirt je nach Qualität k 11.75 bis k 12.— bahnsrei Budapest.
Hedrich, R ü l l, Leinsaat noch nicht attSgeboten.
Rüböl nnvcräiidert fest, zu k 75.— bis k i6.— per
100 Kilogramm.
R epskn ch e n notiren bei fester Tendenz k >1.75 per
100 .Kilpgramm.
H e d r i ch t u ch c u und sonstige Surrogatölkttcheit um k 2.—
bis k 3.— wohlfeiler.
Die Z u s» h r c n
der abgelaufenen Woche betrugen in T
sl 11 11 l’ 11
mittelst:
Wellen
Regaen
Gerste
Haler
Mai» ‘Jini«
Total
Uug. Sraattbubn-
677
81
310
20
7,748
Luvdadn
.12
15
47
1 T £6 -Gei
1012
195
00
1407 14
2691
svluü-u.SeeschifffavN
ior>7
054
916
2327
27,V>
93
1,37
Ö20
488.5
4710
Zür D. Lch. ..
lü>l
-■
•—
-
:.154
Totale ... ••
Ihll
770
4:i;
3726" 14
""17878
BiS l. Ouli ausg
2.M2
16120
14025
47155
087-Jl 41
447424
Totale.. ..-
2^0927
19180
14456
10244» "55
460.31)2
Die Serjenbunacn dagegen betrugen
IN 7 o n tt o it mitteilt:
Um. Staattzdahn ..
10 42 10
216
2,8
-
e 47 S0> ®,f ..
- 245
4* Ki
646
A „it u '(ditnfffjljrt
2« D. Sid. Ges
1(19»
9UU
1999
8
j i
1741
— 3148
Bis r. Iuli auSg..
1734U 7697 48-52 82-^69
3iU<9
2971 1(32306
Totale
1730t) 775» 4652 .5021
,fa823
2971 10545ti
Totianauswärr« t r a n 1111 r t e tt m Tonnen Mitteln:
432 30• 108»
'im
2.7» 4301
■Vatfc u
!>
S55
1941
Lük'-D Lch «Oes. ..
•'
Totale
432 3»- 217.3
.1546
2>» 6142
M e b l- chifttbr per Unaanicke Staatsbabn
24o Tonnen
-üdbautt
ftugiänffe
icuaie
24ii Tannen
JR t fi l' Abfuhr per Unaansche 3iaat‘jtann
6347„
Süddavtr ..
„
D. D.-Sck. Gei
Süddeuisärc X. rch. wci
2716„
Totale 'Hbmhr
Jtö3l Tonile?:
Bis 1. Juli auegerou-mi
2)>irri.7
iOtaU'
JrTTSoC Tonnen
•; •-•i t.r Icrkrn>o,>:i,!:,:-n Woche r» ^er^dr..- i.ir-T,.! tif gittudrii,
*990 I W-izin ill I ktfjt*. 1«# i. IM? 1 fait., US1* T L.l«.
e-t? A 35iti, ACfAii: 20.199 iCTUun
m e h l. Das Geschäft bleibt anhaltend ruhig und herrscht in
Kreisen der Händler und Konsmuentett eine um diese Zeit. kaum
dagewesene Apathie. Die 4teuvcrkänfc der ganzen Woche sind derart
mittim, daß sie kaum netmenswerth sind und bilde! nur die aithal-
tenv günsttge Uebernahme vorgekauster Quantitäten den cmzigen
Lichtpunkt des Geschäftes. Lager dürsleit daher namentlich in Miirel-
und Brodsorten abermals eibgenommen haben. Bon Verkäufen nach
dem westlichen Zollansland bort man seit Beginn dieses Monats
gar nichts; dagegen verdient es besonders hervorgehoben zu werden,
daß, wie in diesen Blättern bereits erwähnt, ein größerer Posten
Brod- und Schwarzmehl via^ Finme nach der Delagoa-Bai Abzug
gesunden hat. M e h l p r e i s e w u r d e n im Lause d e r
W o ch c namhaft herabgesetzt. Futterstoffe in prompter
Waare recht ruhig; was Termine betrifft, so scheiterte das Geschäft
an Znrückhalutng der Mühlen.
Unsere henttaen Tarif Turchschntttsnotirnngeil sind:
Nr. 0> 2 5 4 5 6 7 V\, 8
k 26.80 25.40 24.-" 23.— 2230 20.40 sä.— 1530 14.70 ls.4Ö
Feine Klei e k 8.70, grobe Kleie k 8.70.
K vrnmehl:
A'r. 0^ 01 l I II U_ Il lll III
k 23,40 22.80' 22.20 21.20 19.60• v- v ~- '•
fi o vn t f c i c k 10.—.
H irsebrein notirt:
Nr. 0 1 2 3 4
k 25.50 24.50 23.50 22 50 "21.—"
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
H ü l s e n f r ü ch l e. In der Sitnation des Geschäftes ist keine
ivesentliche Aenderung zu regiitriren und haben die Preise mehr
nantinelle Geltung. Wir noliren: Große weiße und Rund-
bohnen von k 6.75 bis k 7.25, braune zu k 7.—, bunt­
farbige zu k 5.50 bis k 5.75, S ch w e f e l b o h n e n zu k 7.50,
Zwerg bahnen zu k 7.50, trieurte zu k 8.—. (Alles Frachtbasis
Budapest ausgeboten.)— K o ch e r b s e n bei wenig Beachtung von
k 10.— bis k 13.—, enthülste zu k 20.—.— In Linsen
fanden nur kleine Umsätze, zumeist siirLokalkonsmii, statt; untergeordnete
Sorten bis k 8.—, während bessere und wippelfreie Gattungen bis
k 18.- erzielten.— M o h tt bei geringfügigen Transaktionen von
k 28.— bis k 24.—.— Holländischer Kümmel k 33.—.—
H anss a m e n k 10.—.— U ngartiche Rohhirse in guter
breinsähiger Qualität mangelt, zu k 5.25 bis k 5.75 asserirt,
ivalachi s ch e H i r s e zu k 5.50 imverzoltt. (Alles per ,'>0 Kilo­
gramm zugewoget,.)
P f l a tt m e tt. In Ter m i n e n hallen wir keinen Verkehr
und notiren »ominell für bosnische Garnilttren (per 100 Meterzenlner
80'85stückige, 95/IOVftückige und I15/I20ftjjckig«> k 15.25 Gelb.
k 15.7b Waare, serbische Garmturen (per 100 Melerzeinncr 80/85stückige,
95/100stückige und 115 l20stückigc) k 14.75 Geld, k 15.— Waare.
(Alles per 50 Kilogramm ab Savestation.)
Zwetschken ttt u s. Effektiv ohne Verkehr. In Terminen hatten
wir kein Geschäft-j Wir nottren für slavonisches k 15.50 Geld,
k 16.— Waarc, serbisches in transito k 14.25^ Geld, k 14-75 Waare-
(Alles per 50 Kilogramm ab Saveftation--
2 ch w e i n e s e I t- Anfangs der Woche nmrde Einige? zu
k 56.59 verkauft, gegen Ende verstaute sich die Tendenz, der Preis
wich bjs k 58.50 und nottren wir zum Schluß k 53.—Geld, k 54.—
Waare.
Speck notirt 3/100 j» k 53 Geld, k 54.— Waare, 4-100 zu
k 46.— Geld, k 47.— Waare- zAües per t>0 Kilogratunt-l
Sämereien-/ Rolhilee- Das Geschäft ist ruhig und
notirt 1899er Rolhklee von k 52--- bis k 58.-- per 50
Kilogramni.
Luzernerklee. Einiges wmde für Konsnmzwecke getauft und
notni 1899er ungartschec Lnzerner von k 36.— bts k 43.-,- italte-
nijcher von k 42. bis k 46.- -.
' Moharsamen ruhiger von k 7.— bis k 7-50.
Wicken-rnbrger von k 5.75 bis k 6.—.
Efparse tte von k 10. bis k 11.—. (Alles per 50 Kilo-
grainm- Bahndasis Budapest.>
V i f t n u 1 i c it. !H- Gescheit& fiotttp.) E i t v- Die große
Hitze wirkte deprinnrend aus das Geschäft, und da auch die Zufuhr
belangreich war, haben sich die Preise verslmti- Wir nottren: K or b-
ivaare 48—49 Stück zu k 2 .—, .prima ungarische
Kifkeiieier zu k 56.— bis k 57.—, Theißwaare zu k 55.—
bist k 56.—-, Sieb e n b n rger zu k 54. bis k 56.-- per Kiste
zu 1440 Stück. -- Geflügel. Die Ztisnhren waren etwas
geritiger und haben sich die Preise mäßig befestigt. Wir nottren:
Gemästete Gänse-k 7.— bis k 9.—, gefütterte Gänse
k 3.20 bis k 4.-. Backhendel k 1.10 bis k 1.20, Brat-
.hühner k 1.50 bis k 2., Suppenhendel k 1.80 bis
k 2.40. Alles per Paar an gres.
K o l o n i a l w a a r e n. Rohzucker. Auch während
der nun abgelauienen Woche machte die Besserung des Rohzucker-
marktes weitere Fortschritle.— Der Anlauf zu dieser Aufwärts-
bewegnng ging diesmal von Englaud aus, woselbst der Markt die
ganze Woche hindurch eine feste Haltung' zeigte, offenbar unter dem
Eindrucke der bekannt geivordenen Statistik, welche eine beträchtliche
Abnahme der Vorräthe »t Deutschland, besonders aber in Oesterreich-
Ungarn ausweist, da die Ausfuhr dieser Länder in den letzten zwei
Monaten bedeutend größer war, als um die gleiche Zeit des vorigen
Jahres.— Prompte Waare wnroe übrigens in der ver-
stoffenen Woche bei uns wenig gehandelt: mehr und mehr tvendet
sich jetzt das Interesse der u e neu Ernte zu. worin einige
Kontrakte per Oktober-Dezember a. c. zn k 25.20 bis k 25.80 ab
Aussig gemacht wurden-— Ueber die weitere Entwicklung der Zucker­
rüben lamen die emgelaufenen Berichte im Allgemeinen sehr besrie-
digenü-— Raffinaden begegneten in der letzten Woche ebenfalls
guter Nachtrage und wurden die bisherigen Preise voll bewilligt.—
Es notirt: P v t ttt a B r# b w st a r c ä k 86.—, prima W n r s e l-
zucke r dt 88.—, P i l e ä k 85.-- per IM Kilogramm, inklusive
Siottsunisteuer, ab Bahn Budapest, bot Bezügen ganzer Waggon-
ladungen- Bei kleineren Quanten erhöht sich der Preis um 1—1',
Kronen per 100 Kilogratnm-
K st j s e e- 'Mehr noch als in der vorigen Woche kamen in
der »erstvsseneii die Einstüssc zur Geltung, die auf eine Steigerung
der Skaffeepreisc hinzicien. Die andatiernde Ausbesserting der
'ILechiellursks. welcher bereits 18ff, ck erreichte, die stete Abnahme
der Vorräthe in Rto und Satttos und besonders die übereinstimmend
nngünstigeit Dralttberichke aus Branliett, wonach die beginnende
Ernte weit hinter der vorjährigen zurnctbieiben und tamn mehr als
7' -> Millionen Sack ergeben dürfte, haben die Marktlage dieses
Arltkels sehr günffig beeinflußt und Nebt zu erwarten, daß sich die
Preise, wenn sich die Erntemtssichien bestätigen sollten, noch weiter
verstetseu werden- Es notirt: 2 a n t o s j» p e r i u r ä k 58.—
bis k 60.—, Guod ane raste a k 54.— bis k 56.—, 0oob
ä k 52. bis k 54. -. Regulär sl k 49. bis b .50.—, W. I- B.
ä k 80.— bts k 140.—, P u rIoric o a k 00.— bis k 120.—,
I a v a a k 80.— bis k 15o.— per 50 Kilogramm ab Trieft
nnverzollt.
K o n j tt !it t i li t 1 i c tt. lintmoo& Bricht.- Iür hier gc-
jchlachletes M a ft i l«i f ch zeigte sich besried'gende Kauflust von
Seile der Wirthe im Grünen und auch von Badeorten langten ans-
giebi.ie Besteilmigen ein. Geschlachtete K ä l b c r hielten sich bei
schivachem Verkehr im Preise »nvcründerl. Von W l l d beschränkten
sich die Zilsuhren aus einzelne Hirschthiere. ivelche je nach Bejchassen-
bcit zn b 80 bis I: 1.— per Kiloszrsrntm. versteuert, aus dem Markte
nmfleit. In Butt c r ist der Absatz recht schleppend, und wiewohl
teinNe Marken zu k 1.60 bis k 1.80 gern abgestoßen werden, ist die
Ansammlung größerer Vorräthe nicht in verhindern. Koch Kutter,
gleichfalls nnbeackne!, itolirt eher nominell k 1.20 bis k 1.40 per
Kilogramm- C b it wird in iebt großen Dlengen «tgcniSm und
;eigt es sich. daß die Frostschäden glücklicherweise weil hinter dem
verkündeten Maß zurncksteben. Man zahlte für Kirschen und Weichsel,i,
grsißstüslig. znm Einkochen b 40 bis b 60. ileinkörnig b 14 bis ll 26
per Kilogramni: Marillen b 40 bis ü 70, Zueiermeloneti h 30 5is
h 60 per Kilogramm- Der Kartoffel tu a r k! wird jetzt haupt­
sächlich aus der tuidmett Umgebung beschickt und da Waggonwaare
nur spärlich herankam, so ist" die Stimmung fest und zahlte man für
ichone Rosen k 5.— bis k 5.40 per 100 Kilogramm.
R a n h i n! l e r. >Iosei Fuchse Am Wocheiimarkte gab es
große Zuluhren in Heu und Stroh bei mäßiger Katttlnft. Ver­
laust wurden: Minderes, gutes und besseres Heu zu k 1.80 hj.;
k 2.90, M odar :tt k 3.20. Sriennrob zu k l.lio. Schanb-
n r o b ru k >.60. »zacktet zu k 1.80 per M Kilogramm, fnhren-
luctte tn-5 Haus geNelN. (A e p r e ß I e s H e n zu k 2.— bis
k 2.40, gepreßte s S I r o >1 UI k >.20 bis k 1.40 per 50
Kilogramm am Foieistadtcr Badnboie.
E i i e n. Der iniernattonale Ettenmart: wem keine nennens-
wenbe Veränderung am. wettn der srllgemeine Bedtui auch nicht so
närmisch tn tvte vor -Monaten, so m Arbeit reichlich vorhanden und
die Preise haben einen Druck tm Allgememen nicht erfahren. Amerika
hak tttv den Balmbau m Rußland einen 2lbzngsianal verschafft und
tn Deutschland stehen die utniangreichen Anschaffungen für die Flotte.
Staats- und Kleinbahnen in naher 'Aussicht. In Oesterreich-
Ungarn ist das Geschäft ziemlich stabil gebiieben. Die Lagerbestände
sind nicht groß, der Bedarf in den metsten Fällen ziemlich dringend.
Die österreichischen Werke sehen sich veranlaßt, den Preis für Kommerz-
eisen mit 1 Krone zn erhöhen, eine Maßregel, die ohneweiterS auch
vor einem Jahre hätte Durchführung finden können. Die nngarischeir
Eijeinverke haben diese Erhöhung einstweilen mit Rückschluß aus die
jüngsten Ereigniffe mit begreiilichem Gleichmulhe aufgeitommen. In
Artikeln der Landwirthschast und Kleineisen war das Geschäft dieses
Jahr etwas schwächer als sonst, man borst indessen, daß das .Herbst-
geschäft die Einbuße im Verkehr wetimachen wird.
P e t r o l e u nt. Der Konsum ist der Saison angemessen
nicht bedeutend; die Preise blieben nnverändert. Die auf den aus-
lündischen Märkten eine Zeit lang bemerkbare rückgängige Teu
den; Hai aufgehört und ist wieder eine größere Kaitslust wahr­
nehmbar.— Es notiren en gross, und zwar: F i
m a n e r a m e r i k a n i s ch e s P e t r o t e u :n der M i-
n e r a I v l- R a s f i n e r i e- A k t i e n g e s e l l s ch a f t k 47.—,
Sittmanet russisches Petrolenm der Mineralöl-
Rasfinerie-Aktiengesellschastk 42.75. S t a n b a r d-
W h i l e S a l o n P e i r o l e n in tE rsovac ri k 40.75, K v o tt-
ftäbtev prrma k 36.75 (per t<>0 Kilogramm netto mit 20°/,
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier,. Emzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es noliren die Eneugnisse der Unga­
rischen P e t r o l e tt m I tt d n it ri c- A t l t e n g e s e l l s ch a f t:
D r e i t r c u z- P e t r o I e n m k 41.75, Z w e t t r e n z Petro­
leum k 40.25, en gro^, per netto IM Ktloaramm, inklnsive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Eplinderöl stlr. I zu k 64.—, d u n t l e s E u l i n d c r ö l
Nr. ll zu k 60.—, leichte? M aschineitöl 2>r. III zu
k 32.—, schweres Maschinenöl 91r. IV zu k 36.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°/o Skonto.— Die Apollo-Mine ralöl-Rassineri t-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzcugnissc: Lilien-
Kaiseröl k 50.—, Einherz-Petroleum k 42.30, D r e i-
herz k 40.30, Sternkreuz k 39.30, ii antuen öl k 38.30,
per netto 100 Kilogramni, inklusive Faß, 20 Pcrzent Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes g a! i z i f ch e s
Mafch inen öl Nr. III ck k 32.—, Apollo schweres
russisches Maschinenöl Nr. VI ä k 37.—, Apollo-
Eplinderöl it k 51.—, A p o l l o- T o v o t e- F e t t c a k 52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2 st'o Skonio, oder vier Monate Accepi-
M i n e r a l s ch m i e r ö l c- Die Nachfrage ist nitveränder! leb­
haft, die Preise sind gleichsam wie im AiiSlande fest. Aus rtissischem
Rohmaterial erzeugte Oele notiren, und zwar: Eplinderöl (leichl-
stüssig, hochzündliecht k 56.—, e x t r a s ch w e r e s M a s ch i tt e tt ö l
(Dichte 90730). k 48.—, s ch tvere s 'Maschinenöl (Dichte
905,/907) k 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900 02)
Ic 40.—, S p i n d e l ö l k 34.—, P n tz ö l (Mischöl) k 29.50,
Bulcgn- (Achsen-)Oel (Dichte 907/10) k 26.;50 (per 100 Klgr.
netto, intlusive Faß, netto Tara, ab hier). Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und Biseositöt k4.-~ bis k 8.—
billiger.
Spiritus. Es notirt: RohspiritnS für Ras-
f i n e u r e k 40.— Geld, k 40.50 Waare; versteuerte
!lt a s sinade für Großhändler k 116.50 Geld,^ k 117.5,0
Waare, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter Rohspiritns
für Großhändler k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
Znschlagsstener.
Gearbeitetes Leder. Im Wochenverlanse blieben bei
normalem Geschäftsgänge und schwerjälligem Iniasso Tendenz wie
auch Preise fest und notiren wir: prima Einsatz-Terzen von 10 bis
14 Kilogramm k 148.— bis k 152.—, d!o- dtv. von 15 bis 20
Kilogramm k 154.— bis k 158.—, bio. Zwetstitz-Terzen von 18
d(s 22 Kilogramm k 134— bis k 136.—, dw. Dreisatz Terzen
von 2<> bis 23 Kilogramm k 138.— bis k 140., dio. dw. von
2.3 bis 24 Kilogramm k 140.— bis k 143.—, dlv- dlo- von
?r> bis 26 Kilogramin k 143.— bis k 146.—, dlo- dlo- von 28 bis
32 Kilogramm kl46.— bis k -148.--, dlo. lohgare Terzen van 14
bis '16 Ktlogrannn k 144.— bis k 146.—,|bto- Büffel Terzett von 22
bts 28 Kilogramm k 124.— bis k 128 .—, dto- Stier Terzett von
20 bis-25 Kilogramm k 118.— bis k 122 .—, dlo- Vaches-Sohlen
von 14 bis 18 Ktloqramm k 15t>.— bis k-160.—, dlo- englische
dünne Abfälle k 145.— bis k 148.—, dto. Kuhhäute genarbte von
5 bis 0 r 2 Kilogramm k 170.- bis k 175., dto. dto. gcnärbie
von 6 bis Kilogramm k 15,5.— bis k 160.--, dio. dio. glatte von
5 bis 7 Ktioaraimn k 180.— bis k 185.—, dlo. dio. braune
von 6 bis 7 Kilogramm k 185.-- bis k 190.—, dto- Kalbfelle
bramie von 10 bis 14 Kilogramm k 425.— bis k 440.—, dto. dto-
genarbte von 6 bis 7 Kilogramm k 354-— bis k 356.—, dto. dto-
glatte von 8 bis 9 Kilogramm k 375.-- bis k 380.—, dto.
Pittlinge glatte von bis 3ff, Kilogramm k 270.— bis
k 280.—, dto- dto- genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 255.— bis
k 260.—, dto- dto. braune von 1'/,- bis 2 '/, Kilogramm k 290.—
bis k 220.—, dto. lohgare Schweinshäute von 20 bis 22 Kilo­
gramm k 150.— bis k 15,5, dlo. dto. Spalte von 18 bis 20 Kilogramm
k 110.— bis k 115.—, dto. Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilo­
gramm k 165.— bis k 170.—, dio. Blanthäute von 15 bis 20
Kilogramtn k 145.— bis k 150.—, dlo. Brustblätter von 8 bis 10
Kilogramm k 160.— bis k 170.—. (Alles per 50 Kilogranim-)
R o h h ä u t e und Felle. Nach beendetem Waixner Nlartte
blieb der dieswöchenlliche Umsatz belanglos zn früheren fast nnver-
änderlen Preisen und nottren heute trockene sorlirte leichte Kuhhäute
k 84.— bis k 88.—, Ochsenhäute k 80.— bis b 82.—, schwere
Ochsenhänte k 82.— bis k 84.—, Pittlinge k 95.— bis k 105,.—,
Kneipen k 110.— bis k 115.—, Siebenbürger Kneipen k 120.—
bis k 125.—, grüne «iisgehornle RindShänle k 38.— bis I-> 42.—.
(Alles per 50 Kilogramm.)
Uolksmirthfchaftlichr Uachrichte«.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalte» wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die freundliche Stimmuitg hüll an, in Folge
dessen ist regere Kauslust bemerkbar. Monianwerihe haben sich allgeinein
erholt, namentlich Harpener, Laura, Gettenktrchener und Bochumer.
Von Banken waren Diskonto und Deutsche Handelsantheile bevorzugt.
Oesterreichische Kredit fest. Von Bahnen waren österreichische besser,
amerikanische nachgebend, Transvaal anfangs nnverändert, später lmi
4 Perzent höher. Dienten blieben unbeachtet, Italiener waren schwächer.
Spanier recht fest, heiniische Fonds niedriger. Privatdiskvnt 3-/»
Perzenl.
Paris: Die Börse bat sich beruhigt, im Ganzen war die
Tendenz recht fest. Französische Rente war sehr fest aus Deckungen,
Spanier waren behauptet, trotz der Demission des Finanzministers,
Minen unverändert.
London: Wegen des Feiertages war heute die Londoner
Börse geschloffen.
Banken «nd Aktiengesellscliaften.
(Ungarische E s k o m p t e g c s e l l s ch a s t als
G e n o s s c n s ch a s t.) Die znm Zwecke der Estomptirung offener
Außenstände gegründete Genossenschast hat heute 'die konstituirende
Generalversammlung unter Vorsitz des Herrn Franz K u u z int
Landes-Jndustrievereine abgehalten. Mit der Führung de? Protokolls
wurde Dr. Adolf E h r e n s e l d betraut. 4iach Genehmigung
der Statmen wurden gewählt: zum Präsidenten Geheimrath Tr.
Alerander M a t! e t o v i t s, zum stellvertretenden Präsidenten
Franz Sittti, ;u Vizepräsidenten L. Sigmund B r e i t tt c t und
Andreas T h e t. Präsident Franz Knn; gab feiner Freude darüber
Ausdruck, daß die Gründung dieser Gesellschaft gelungen ist, und dankt
für das Vertrauen der Versammlung und fügt hinzu, daß er es
nicht versäumen könne, von der ivirksamen Unterstützung
des Handelsminiiters, die dem Borbereitnngskomite zmheil wurde,
dankend Erwähnung zu thun. Mit Freude meldet er, daß die neue
Genoffeiischast schon mährend der Vorbereitung das Interesse der
allerersten hauprstädttschen Finanzinstttule gesunden habe und sei die
Befürchtung, es könnten die Ziele der Gesellschait nur mit großem
Stammkapital erreicht werden, nicht begründet. Die im Auslande,
namentlich in Wien bestehenden gleichartigen Genossenschaften geben
Zeugniß dafür, daß die Estomptirung der offenen Außenständen den
Kausteulen und Industriellkn keine Nachtheile, sondern imbedingl
Vortheile bietet. Redner hält es für zweisellos, daß die hervor-
ragendsten Handels und Jndustiiekreife die Dienste diefts Instnurs
in ihrem eigenen Interesse in Anspruch nehmen werden -- diesbezüglich
hat mich das Vorbereilungskonttte posittvc Zusagen erhalten. Dr.
M a t l e k o v i k s dankt für das in ihn gesetzte Vertrauen, iden-
tiiizirt sich mit den Aussührungen des Präsidenten Kunz und ersucht
die Mitglieder der Gesellschaft, für die Zwecke derselben einzutreten.
(Die Ban tt n b Bet riebsgesetl schuft
für städtische Straßenbahnen in Wien)
hat— wie man uns berichtet— bei der Wiener Börsentannner ein
Gesuch um Notirnng ihrer vierperzenttgen Obligationen im amtlichen
KnrSblatte überreicht. Es handelt sich m diesem Falle um das Ansehen
von 30 Millionen Kronen, welches vertragsgemäß die Deutsche Banken
Berlin bis Ende dieses Jahres zu übernehtiten hat. Vorläufig wird nur
ein Theilbetrag der neuen Obligationen zur Begebung gelangen. Aus dem
Anlehen werden die Kosten der Einstihrnng des elektrischen Betriebes
aus den Linien der Bau- und Betriebsgesellschast bestritten.
(B i h a r c r st o h I e n b c r g w e r k s- und E l e k-
lrizitäts- A.- G.) In den Lokalitäten der Ungarischen
Asphalt 4lktiengesellschaft hat sich unter Vorsitz Ladislans V ö r ü s'
die Biharer Kohlenbergwerks- und Elektrizitnts-Akticngejcllschafl kon-
stiluirt mit der Bestimmung, die Bodonoscr Kohlengruben nns-
znbettten, die Feffü-Derna-Mezötelegder Drahtseilbahn in Betrieb zu
hallen nnd elektrische Bclcttchttmg und Krastübertragung zu tiefern.
Das Aktienkapital beträgt 2-4 Millionen Kronen. Die u««e Aktien-
gesellschast envirbt die der Ungarischen Asphalt-Aktiengesellschaft
gehörigen, in den Gemeinden Bodonos, Közöpcs, Papfalva nnd
Lllmaßeg besttidlichen und größtentheils bereits erschlossenen reichen
Kohlengruben, welche mit Hilfe des von Felsä-Derna bis Mezötelegd
ansgcbauten 20 Kilometer langen Drahtseilbahn berufen sein werden,
die Industrie-Utttcritchmnugen BiharS und Umgebung mit billigem
FetteruitgSmaterial zu versehen. Dabei ist auch ins Auge gefaßt, die
Nachbar Iitdnstrieunteritehmiingcn mit Hilfe einer in Derna errich­
teten elektrischen Zcntralanlage mit Beleuchtung und motorischer
Kraft, tvie auch die Städte der Umgebung mit Beleuchtung und
elektrischer Kraft zn versehen. Mitglieder der Direktion wurden:
Michael B r ii ck l e r, Stefan P o p p e r, Paul S z e c s i, Josef
T e I e g d i, Ladislans V ö r ö s; Mitglieder des Aufsichtsrathes:
Adolf H u ß ä r, Koloman ö r l e y, Arpäd Papp, Adolf Röv eß,
Dr. Ludwig S a r k a d i. In der der Generalversammlung folgenden
Direltionssitznng wurde Ladislans V ö r ö s zum Präsidenten der
Direktion gewählt und Advokat Dr. Jnlins L a d« N y i znm Rechts«
konfttlenten ernannt.
Derketzr.
(In Angelegenheit der Hebung des
Handelsverkehrs von Finme) finden gegen-
ivürtig im Handelsministerium unler Vorsitz des Staatssekretäre
Cseörgheö Berathungen statt, an welchen die Minifterialräthe Kilenpi
nnd Mändp, sowie die Vertreter der Finmaner Seebehörden theil-
»ehmen. Im Auschliisse atr diese Berathungen dürften »och im Laufe
dieses Monats Verhandlungen mit der Seeschifffahrt-Gesellschgst
„Adria" wegen Ausdehnung der Schifffnhrtlinien von Finme auf­
genommen werden.
Handel.
(Der Waare nverkeh.r im Monate Mai.)
Laut dem Ausiveise des Zentralstatistischen Bureaus betrug im
Monate Mai die Waarenein fuhr Ungarns 3,210.909
Mtzr., um 194.000 Mztr. weniger, als im gleichen Monate
des Vorjahres. Die Waarenausfuhr betrug 583.158
Stücke uttd 5,^713.000 Mztr, und hat sich sonach mn 1,380.000 Mztr.
gehoben. Dem Werthe nach betrüg die Einfuhr 94,809.000 k,
die Ausfuhr 116,556.000 k. Bei dem Exporte ergibt sich eine Werth-
steigerung von beiläufig 18 Millionen Kronen.
(W o l l e a u t t i o n.) Am, heutigen letzten Tage der
Aukttoiien kamen 5480 Ballen zum Verkaufe, wovon aber nur circa
1040 Ballen Nehnier fanden. Feine und hochseiiie Wollen, dann
Schtveißivollen blieben ganz vernachläffigt, während gut dehmtdelte
Mittelwollen verhälmißmäßig da? tneiste Interesse erregten und zu
bisherigen Preisen abgingen. Im Allgemeinen blieb die Tendenz
anhaltend flau, Käufer hielten sich reservirt, in Folge dessen sich hie
Preise um weitere 3 bis 5 Perzent, also gegen Eröffimtig mit circa
10 bis 15 Perzent abschwächten. Bezahlt wurde: etwas fehlerhafte,
dann geringe Einschuren zu k 210.— bis k240.—, mittet fehlerfreie
Einschnren zu k 240.— bis k 286.—, Stoffwollen zu k 306.— bis
k 350.—, Schweißwollen Mittel zu k 100.— bis k 130.—, Schweiß
wollen fein nnd hochfein zu k 114.— bis k 130.—, ÄllleS per 100 Kilo­
gramm.
(Das Wiener Ziegclkartell.) Heute hat
in Wien— wie man uns von dort meldet— «ine Voll--
versammlung der Ziegeleien in Wien und Umgebung stattgeftmden,
welche die Vereinbarungen betreffend die Aktivirung des Ziegelkartells
genehmigt hat. Das. gemeinsame Zentral-Verkanssburcan wird in
vierzehn Tagen seine Thätigkeit aufnehmen.
(Die K ü n d i g n n g s f r i st d e s P l a tz a g e n t e n)
erstreckt sich, wie die? die k ö n. K n r i e tt. Z. 209/900 ausgespro­
chen, auf drei Monate, und ist demselben das aus diese Frist entfallende
Salair ungeachtet des Umstandcs, ob er anderwärts schon Beschüs-
tigmig gefunden oder nicht, von Gesetzeswegen von dem ihn seines
Dienstes entlassenden Ehes auszufolgen. Das Recht zur sofortigen
Entlassung desselben begründet der Umstand nicht, daß der entlassene
Platzagent auch für Andere Geschäfte gemacht habe, weil im Sinne
des Art. 53 des Handelsgesetzes dieses Recht dem Handelsbediensteien
nur dann entzogen erscheint, wenn ihm die Vertretung anderer Firmen
ausdrücklich untersagt wurde.
Versicherungswesen.
(Die Fachkommission im V 11 f i d) c”
r u n g s g e s ch ä f t e.) Artikel 48t des Handelsgesetzes stellt es
den Verstchernngsparteien anheim, über die Art der Schadensalls-
ausnahme ein Uebereinkoiilmen zu treffen. In Folge dessen haben die
meisten Versicherungs-Gesellschasten in ihren Bedingungen die Bestün-
mting eingestellt: daß der Nachweis des erlittenen Schadens durch
eine Fachkommission zn erfolgen habe, in welcher der Versicherte und
die Gesellschast je ein Mitglied wählen, der Präsident der Kommission
aber von der Gesellschaft ernannt tvird. Zugleich bestimmen die
VersicherungSbedingintgen, daß die Bildung dieser Fachkommission
mit einer gewinnt Solennität zu erfolgen habe, so unler Anderem,
üaß das bezügliche Protokoll von den Parteien in Gegenwart zweier
Zeugen unterfertigt ivcrden müsse.. Unsere Jndikatnr ist nun konstant
bestrebt, dem Versicherten die Möglichkeit zu bieten, auch außerhalb
dieser Fachkommission seinen Schaden nachweisen zu können, weshalb
mit größter Genauigkeit darauf geachtet wird, daß die in den Ber-
sicherungsbedittguttgen vorgeschriebene Solennität des Vorganges
auch nicht im kleinsteti Punkte verletzt erscheine. In einem konkreten
Falle, in welchem das von der Gesellschaft erwählte Kommissions-
mitglied das Protokoll nicht unterschrieben hatte, hat nun die
königliche Kurie u. Z. 258/900 das Fachkommissions-
Vorgehen mangels der vorgeschriebenen Solennität als nichtig erklärt,
obgleich die Gesellschaft ihre Zustitmnung zu dem Protokolle nach-
träglich erklärt hatte.
Tarifarisches.
1 R h e t n i s ch- w e st p h ü l i s ch- österreichisch
ungarischer Verbau d-i, Mit Giltigkeii vom l. Juli 1900
tritt in dem im obbczeichneten, Eisenbahnverbande bestehenden, vom
1. Jänner 1896 giltigen Tarif Theil ll Heft 1 (gemeinschastliches
Heft- der Nachtrag V in Kraft. Derselbe enthält Aenderungen >md
Ergänzungen der suustigen besonderen Bestimmungen, die Ein-
beztehung von Stationen in den Kilotneierzeiger, sowie anderweiltge
Berichltgutigeit. Abdrücke des Nachtrages V sind bei den Verwal-
tnngen der Endbahnen und den betheiligte» Stationen zum Preise
von 12 Hellern für das Stück erhältlich.
----- T ce Geschäftsberichte finden sich in der z w e l t e n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 2 ]
»ttdapest, 7. Juli.
—h. Kein Staat ist heute frei von heftigen gesell-
schaftlichenGährungen, von starken sozialistischen
Wühlungen und das fröhliche Wort eines österreichischen
Bürgermeisters, daß die soziale Frage an den Grenzpfnhlen
der Monarchie Halt gemacht habe, ist längst in daS Archiv
papierener Phrasen verwiesen worden. Die arbeitende Be­
völkerung aller Sphären, industrielle wie landwirthschast-
liche, in mächtigen Gruppen organisirt, erhebt laut ihr
Wort, sie stellt ihre Forderungen und die Gesetzgebung hört
nicht auf, sich mit ihr zu beschäftigen. Bei uns gibt es in
diesem Betracht keinen Unterschied gegen andere Länder; die
Regierung bemüht sich, die Wohlfahrtseinrichtungen zu ver­
mehren, die Pflichten des Arbeitgebers genau zu umschrei­
ben und die Stellung des Lohnarbeiters in jeder Beziehung
zu fichcrn, so zwar, daß wir mehrfach der thatsächlichen
Entwicklung vorausgeeilt sind. Denn insbesondere die Groß­
industrie ist weit entfernt von der Expansion, die sie in anderen
Staaten ausweist und, was das Wesentlichste, bei uns besteht
in normale» Zeiten kein Mißverhaltniß zwischen Nachfrage
und Angebot und so gibt es bei uns auch keine niedrigen
Löhne, am allerwenigsten Hungcrlöhne, welche die Arbeiter
in manchen Fabriksbezirken und industriellen Betrieben zu
Ausständen drängen. Ist Arbeitsgelegenheit geboten, so wird
die Arbeit auch anständig bezahlt und der redliche Fleiß
nährt seinen Mann. Uni nur ein Beispiel anzuführen,
wollen wir darauf hinweisen, daß wahrend des vor Kurzem
stattgehabter! Kohleustrikes in den nördlichen Provinzen
Oesterreichs auch an unsere Arbeiter die Versuchung, geheim
und offen, herangetreten ist, bei dieser Gelegenheit aber die
Thatsache zu Tage trat, um wie viel besser unsers Kvhleu-
bergleute gestellt sind, als die böhmischen und mährischen.
Trotzdem gährt es in unserer Arbeiterschaft und in den
letzten Wochen sind in unserer Hauptstadt mehrere große
StrikeS auSgebrochen. Die Arbeiter zweier großen Eisen-
fabriken und die Angestellten der bedeutendsten lokalen
Berkehrsmiternchmung haben den Versuch gemacht, durch
Massenausstände ihre Forderungen durchzusetzen, sind aber
in allen drei Fällen init ihren Anstrengungen gescheitert.
Die Wiederholung der Lohnkämpfe während eines kurzen
Zeitraumes und die begleitenden Umstände legen die Ver­
muthung nahe, daß wir es nicht mit einer ganz zufälligen
Erscheinung zu thun haben, sondern daß die Bewegung von
sozialistischen Agitatoren geschürt wurde, an denen eS ja in
der Hauptstadt nicht fehlt.
Warum der Kampf gerade hier und gerade im gegen­
wärtigen Augenblicke hervorgerufen wurde; warum die
Arbcitermassen gegen die Unternehninngeu und eben gegen
die Maschinenindnstrie ins Feld gerückt sind, dafür suchen
wir vergeblich nach einer auch nur halbwegs ausreichenden
Erklärung. Wir verstehen den Lohukrieg in einer Periode,
in welcher die Verhältnisse der Unternehmungen sich glänzend
gestalten, für jeden einzelnen Fabrikanten großer Gewinn
heranSgerechnet werden kann und zwischen dem Unternehmer-
gewinn und dem Erwerb des Arbeiters ein krasses
Mißverhältniß zu koilstatiren ist. Wir begreifen die
Forderung der Arbeiter, den wachsenden Nutzen mit
zu genießen, und haben auch Verständniß für die gleitende
Lohnskala, die in England ihren Weg genommen
hat. So werden wir denn auch nie ein Wort der
Einrede erheben gegen die Organisation der Arbeitnehmer,
selbst nie gegen die Anwendung von Pressionsmitteln,
welche gerechten und erfüllbaren Wünschen und Ansprüchen
den entsprechenden Nachdruck zu geben berufen sind. Wofür
uns aber das Verständniß fehlt, vaS sind die Kraftproben
der Arbeiter zu einer Zeit, in welcher sie durch die Uin-
stände selbst von vornherein in die ungünstigere Position
gedrängt werden, in welcher die Konjunktur des Produktions­
zweiges und die Lage des gesammtcn ArbeitsmarkteS die
Zugeständnisse seitens der Unternehmung gänzlich ausschließen.
Die Erfahrung lehrt, daß die Ausstände in ihrer über­
wiegenden Zahl mit der Niederlage der Arbeiter endeten
und eine Erschöpfung zur Folge hatten, von welcher sich
die Betheiligtcn erst nach Jahren zu erholen iui Stande
waren. Vielleicht das einschneidendste Beispiel bietet in dieser
Hinsicht der im vorigen Jahre beendete Strikc
der englischen Maschinenbauer, der nach mehrmvnatUcher
Dauer, nach dem Verluste von Millionen mit der
Kapitulation der Arbeiter abschloß. Und was wohl zu be­
achten wäre: die öffentliche Meinung stellt sich nur dann
auf die Seite der Strikenden, wenn deren Ansprüche als
begründet erkannt werden, kehrt sich jedoch entschieden von
ihnen ab, wenn das Gegentheil erwiesen ist und bei dein
Stillstände der Erzeugung die Benachtheilignug der Gesammt­
heit durch den solcherweise geforderten Erfolg fremder Kon­
kurrenz evident wird. Je unbedachter die Arbeiter in den
Strike eintreten, desto sicherer werden sie ins Unrecht gesetzt,
und an ihm« rächt es sich, wem, ihre« Führern ba* Ver­
ständniß für den Mechanismus des Wettbewerber und die
Kenntniß der Zustände des ökonomischen Leben» fehlen.
Dies und die Verkennung der Rolle des Unternehmer» und
der Probleme der Leitung einer Unternehmung bringen es
mit sich, daß nur ein verhältnißmäßig geringer Perzentsatz
aller Ausstände mit dem Siege der Arbeiter endet, und
daß die verunglückte Lohnkampfpolitik den Betheiligten
schwere Wunden schlägt.
Die hier veranstaltete» Strikes in zwei Maschinen­
fabriken betrafen auch ein staatliches Etablisiement, dessen
Aufgabe in erster Liiux darauf gerichtet ist, hohe technische
Rcsulrate zu erzielen, wobei der materielle Nutzen nur eine
setundüre Rolle spielt. Die vom Staate betriebene Fabrik
kann nicht mit der Absicht geleitet werden, die Arbeiter zu
bedrücken, man ist vielmehr bemüht, den Arbeitern eine er­
trägliche Existenz zu schaffen. Und daß dies thatsächlich der
Fall ist, das beweisen die Lohnliste», aus denen ersichtlich
ist, daß Lohn- oder Aktordarbeiter einen guten Verdienst
siuden. Wenn aber die Arbeiter jetzt und gerade jetzt in
den Strike traten, so müßte ein Grund dafür vorhanden
gewesen sein, gewichtig genug, um die Arbeiter übersehen
zu lassen, daß die Bestellungen in der Fabrik abgenommen
haben, daß die Erhaltung des bisherigen Standes von
Arbeitskräften mit Opfern verbunden ist, und daß— in
der gesammten Maschinenbranche ein Rücksall eingetreten
ist, welcher die Zunahme der Beschäftigungslosen zur Folge
hatte. Die Vertreter der Arbeiter haben Sitz in der Leitung
des Arbeiter-Vermittlungsamtes; dort ist ja bekannt,
daß sich im Lause eines Monates 18.000 Arbeiter
angeboten und nur 300 Plncement gefunden haben.
Dort hätten sie auch erfahren, daß über zwölfhuudert
Schlosser und Eisennrbeiter ohne Verdienst sind und daß
der Handelsmiiiister Hegediis schon vor längerer Zeit bei
den hiesigen großen Privatfabriken persönlich wegen Aus-
nahme von beschäftigungslosen Arbeitern, leider ohne Erfolg,
intervenirt hat. Es ist ferner kein Geheimniß, daß die
Leitungen einzelner Privatfabriken entschlossen waren, bei
eventuellen Strikeandrohuugeu eher die Feuer auszulöschen,
als auch nur einen Heller mehr Lohn zu bewilligen. All das
haben die Führer der Arbeiter absichtlich und unabsichtlich
vergessen und Tausende von Menschen in ein Unternehmen
hineingeführt, das für einen Theil derselben einen so trauri­
gen Abschluß hatte. Wie wenig aber die Neigung besteht,
die Arbeiter in eine uachthcilige Position zu bringen, beweist
das Verhalten der Behörden in allen drei Strikes. Die
Arbeiter konnten sich verabreden, nach Belieben anstreten,
die Werkstätten leer stehen lassen: keine Hand rührte sich,
um sie zu stören. Wenn man will, kann man aus gewissen
Akten der Behörden sogar ein besonderes Wohlwollen für
die Strikenden erketinen, und wir sind weit entfernt, daran
Anstoß zu uehnie». Wenn die Ausständigen trotzdem nichts
erreichen konnten, so beweist daS eben, daß die Verhältnisse
stärker sind als die Menschen.
Hoffentlich wird dieser Ausgang für die Geführten
— von den Führern wollen wir nicht sprechen— eine
Warnung sein und sie ivcrden mit neuen Forderungen an
die Arbeitgeber nur in den: Falle herantreten, wenn sich
die Situation der Unternehiiinngen selbst sichtlich gebessert
hat. Die Zuversicht ist ja begründet, daß bessere Zeiten
kommen werden, dann mögen auch die Arbeiter ihren Theil
daran haben; man wird ihnen nicht vorenthalten, was ihnen
gebührt. Der alte Einwand, welcher sich auf das Behar­
rungsvermögen der Löhne bezieht, hat längst seine Giltig-
keit verloren; die Löhne richten sich nach der Lage des
Arbeitsmarktes und nach der ihnen innewohnenden Kauf-
kraft. Endlich inuß es doch auch bei uns anders werden.
Die Stagnation in Industrie und Verkehr muß aufhören
und wenn es Beschäftigung gibt, werden höhere Löhne nicht
ausbleiben. Vielleicht werden die Arbeiter aus den miß­
glückten Strikes sich die Erfahrung ableiten, daß ihre besten
Freunde nicht unter Denjenigen anzutreffen sind, die sie in
den Strike hineinhctzen und drin sitzen lassen, die wohl die
Kraft haben, sie zum Kampfe zu bewegen, nicht aber, sie
zum Siege zn führen.
Budapest, 7. Juli.
A Frankreich ändert sich nicht. Tagtäglich zeigt
es dasselbe unerfreuliche Schauspiel, wie sich ein ehrliches
republikanisches Ministerium gegen die anstürmenden Horden
der vereinigten Reaktionären, der Nationalisten, Monarchisten,
Antisemiten und Klerikalen mühsam oeriheidigen muß. Die
ganze Welt sonst horcht bange nach dem Waffengeklirr, das
von den Ufern des Pciho herüberschallt; nur an den Ufern
der Seine hört man nichts als de» häuslichen Jammer.
Alle großen Mächte prüfen den Pulsschlag der Zeit und
sannnel» ihre Stäfte, nm wohlgerüstet den drohende» Uebeln
äs begegnen; nur in Frankreich zerrt man fort und fort
daS innere Äend hervor und breitet es den Augen der Wett
zur Schau; nur Frankreich denk nicht» Anderes, als zu
zeigen: wie tief e» zerrüttet und zerrissen, wie es uneinig ist.
Wenige Tage noch wird diese sommerliche Session des
französischen Parlaments zählen. Die knappe Arbeitszeit zu
nützlicher Thätigkeit zu verwenden, danach strebt Niemand.
Heute beschäftigt man sich mit dem rebellirendcn Admiral,
morgen mit dem rebellirenden General; heute interpellirt ein
Antisemit, morgen interpellirt -in Nationalist. Bisher ist es
der Regierung stets gelungen, zu siegen, aber mit einer
Majorität, die immer schwankender wird. Eine Regierung,
bie_ sich täglich und stündlich vertheidigen muß, sieht nicht
auf sicherem Boden; das zufällige Fehlen einiger Stimmen
ihrer knappen Majorität reißt ein Loch, in welchem sie
plötzlich verschwinden kann. Gestern hat der Antisemit LazieS
in dieser „unvergleichlichen Kammer" den letzten Versuch gemacht,
das Ministerium Waldeck-Rousseau meuchlings uinzuwersen.
Er klagte die Regierung der Pression aus den Richterstand an;
der Minister-Präsident erhielt die lieblichsten Beinamen aus dem
französischen Parlamentslexikon, vom Salonjakobiner bis zum
Henker, vom Feigling bis zum Verräther fehlte keine Titulatur.
DaS Palais Bourbon war eine Stunde lang zu einer
wüsten Bude geworden, bis auf Beschluß der Majorität der
Interpellant durch die Wortentziehung unschädlich gemacht
wurde. Die Antisemiten sind überall dieselben. Ueberall tul-
tivircn sie die Rohheit, überall führen sie die niedrigsten
Sitten in die parlamentarischen Kämpfe ein, überall suchen
sie durch den brutalsten Terrorisnius zu wirken. Wer wüßte
zn sagen, welche Berechtigung der Antisemitismus in Frank­
reich hat, wo nur eine verschwindend kleine Zahl von Juden
lebt? Wollte der Antisemitismus dort ausführen, was er
bombastisch verlangt, so müßte mit Laternen nach den
Juden gesucht werden, um sie vertreiben und vertilgen zu
können— so dünn gesäet sind sie in dem Reich. Aber in
Frankreich ist ja der Antisemitismus eigentlich kein Anti­
semitismus. Er ist dort blos die modern-populäre Avant­
garde des klerikalen Monarchismus. Der Monarchismus in
Frankreich wächst, wächst riesengroß, in die Länge und die
Breite, wuchert in allen Aemtern, nistet in allen Zweigen
der Verwaltung, steht hinter den Generalen und reckt schon
die Fangarme, um die republikanische Gewalt zu erwürgen.
Noch leistet ihn! im Parlament eine kleine Majorität
Widerstand. Aber blos die Rücksicht auf die Ausstellung, auf die
Gäste aus den, Ausland hält Viele noch zurück, ihre wahren
Absichten zu zeigen, die Verwirrung zn vollenden.
Der Horizont der Politik, der im Osten plötzlich so
dunkel geworden ist, ist auch im Westen nicht rein. Auch
hier deuten die merkwürdigen Zuckungen, daß die Kräfte
der Zerstörung unterirdisch wühlen. Wer weiß, was kommen
mag in diesem Lande, das sein Alles dem Heere hinopfert
und doch nur das Zerrbild eines militärischen Großstaates
bietet! Seit Jahr und Tag ist Frankreichs Armee— die
Armee, die der Fels sein soll in der Wogen Gebraus—
der Spielball politischer Abenteurer. Voni Generalissimus
bis herab zum letzten Soldaten ist Alles zu einer un-
disziplinirtcn Masse geworden, die von den Strömungen
der Parteileidenschaften nmhergeworfcn wird. Nicht Führer
sind ihre Generale, sondern Irrende und Verwirrende.
Dreißig Jahre lang hat man der l Revanche-Idee und der
Kriegsfnrcht Milliarde auf Milliarde geopfert, um am
furchtbaren Tage gerüstet und stark zu sein. Ein Gluck, daß
dieser Tag nicht heraufdämmert, er würde nur das Ver­
derben Frankreichs sehen. Die Führer der Armee, die man
verhätschelte als die Götzen der Gloire, als die Heroen
der Zukunft, sie sind wahrlich die Letzten, welche dem fran­
zösischen Volke seine Gloire zuriickerwerben könnten, und
Frankreich hat allen Grund, ihnen dankbar dafür zn sein,
daß sie Einer nach dem Andern die Arbeit einstellen. In
bet. Marine findet sich der Generalstabschef plötzlich genirt
und demissionirt. In der Armee entdeckt der Generalstabs-
ches in seinem Herzen plötzlich das Gefühl für feine Unter­
gebenen, und er demissionirt, weil man einigen verräthe-
rischen Offizieren den Pelz versengt. Und endlich erhebt sich
der Generalissimus und erklärt vor aller Welt: er bleibe
nicht länger auf dem Posten, weil der zn ge­
fährlich; er habe die Ueberzeugung von der Unfähigkeit
und Zerrüttung der Armee gewonnen. Welche Summe
von Falschheit und Vaterlandslosigkeit bilden diese drei
Spitzen und Stützen von Armee und Marine, diese drei
Leiter der gesammten Wehrmacht zn Lande und zu Wasser!
Ach, sie mögen sagen und klagen, was sie wollen, sie mögen
für ihre Pflichtvergessenhcit welche Gründe immer vorschützen
— Pfiichtvergessenheit bleibt Pflichtverletzung. Wie muß es
um den innern Zustand einer Armee beschaffen sein, deren
leitende Persönlichkeiten solch minderwerthiger Art sind, wie
Feuilleton.
Plastische«.
(Eine Statue der Kaiserin ßiifabetii.~ öiu Gelegenheit« Kunstwerk.)
W i c n, 6. Juli.
L. H—i. Ich ging neulich in den Praier hinunter, wo die
Traber traben, die Ringer ringen, und die Bildhauer Bilder aüs-
hmien. Natürlich hielt ich mich nur an die Letzteren. Sie sind fleißig
genug in ihren beiden Kunstpavillons, deren dicke Mauern von der
Hochsommer-Temperatur höchstens L8 Grad durchlaffen. Einige haben
jetzt besondere Aufgaben. Edmund ». H o f m a n n macht ein Te»k-
iital des Erzherzogs Karl Ludwig, für das Währinger Eonagerierlel,
dessen Hauptader ja die Kark-Ludwigs-Straße ist. Wilhelm Seid
beschäftigt sich mit einem berittenen Rudolf von Hab-burg. Und
Edmund Helln, er hat kürzlich das Modell einer für Salzburg be­
stimmten Statue unserer unvergeßlichen Kaiserin-Königin vollendet.
Ganz im Stillen hat dieses einfache, intime Standbild großes Aus­
sehen gemacht. Hoch geborene und betitelte Herrschaften ohne Zahl
pilgerten tagelang in Hellmcr's Werkstatt hinab: Alles, was irgend
mit dem Hofe zusammenhängt. Es war eine Wallfahrt, wie zu einem
Gnadenbilde, und es wurden sogar Thränen vergossen, obgleich über
diese kein Bericht nach oben in Aussicht stund. Der Künstler selbst ist
ein guter Pförtner für ein Atelier-Hinterzimmer, das plötzlich ;ur
Grnslkapelle geworden. Der kleine hagere Mann mit dein krausen Haar
und Bart ist zwar auch etwas älter geworden, seitdem er jenen lnpischen
Wiener Jüngling geformt, der aus seinem „Türkendenkmal" im
Slephnlisdom neben dem siegreich einziehenden Feldherrn einschreitet.
Aber er Hai diesen Jüngling »och setzt ein wenig im Leibe. Er war
der einzige Professor der gestrengen Akademie, der in die Seression
ging, als sie gegründet wurde. Ruch PockwalSki wollte mitgehen,
verlor aber leider sie Eourage und fiel von den Abiallenden ab. Es
wurde sein Schade», denn er schlief nnker den alten Herren immer
mehr ein: die Jungen hätten ihn wieder geweckt und belebt. Auch
Hellmer dankt dieser Gemeinschaft seine neue Irische. Er ist in >br
wieder naiv geworden, »nö ivenn sei» blondes Bällchen sich
doch mit einem etwas verfrühten Weiß misch!, ist es, als habe
nur der Giosstanb sich in das Gekränsel bineingefttzt. Es ist ein
Schiinmer von Weihe um ib» und um fein Werk: er
macht die Honneurs der Pietät wie einer jener «akrinane
in Italien, die stolz sind aus die schönen Dinge, die sie den
Fremden zeigen. Er glaub! noch selber, was er die Leute glauben
mache» will, und gekört darin» mit zur Stinmiung des Kunstwerkes.
Der ganze Hellmer hat einen weichen, lyrischen Zug; darum lag ihm
anck der große Bnrgbrunne» am Michaelerplatze nicht recht, wo er
„Oesterreichs Herrschasl zu Lande" allegorisire» sollte. Ein Mächtiger,
der die Bösen zur Tiefe schmettert: dazu müßte er selbst die Faust
dieses Mächtigen bade». Sei» Lohn bat neulich in einem hübsche»
Bilderbuch die Geschichte dieses Brunnens geschrieben, dem, wie er
zeigt, mehrere andere Entwürfe voranginge!!. Der Zerfchmetierer
stand anfangs als echter Barock Kaiser oben, in Allongeuxerrück« und
römischer Rüstung, vom Herrschermantel umflattert. Er verwandelte
sich aber nach und nach in eine „antikische" Nacktheit von strenger,
fast archaischer Stilistik. Aus Berlegenheit gleichsam, wurde er
akademisch. Er rettete sich in das ewig Fertige, ans Vormth Gearbeitete
der Schule, aber er that es bona fiele und glaubte dabei, weil er sich
so viel ehrliche Mühe gegeben, Selbsteigcnes geworden zn sein.
Die Elisabeth Statue dagegen ist Hellmer scher Schlag. Im
Allgemeinen schwebte ihm „etwas sehr Einfaches und dabei Elftn-
arligcs" vor. Er kann es natürlich mii Worten nicht genau ausdrücken.
Aber er bat es darin getroffen, daß man die „Erscheinung" der hohen
Fran heraufbeschworen sieht, den Sinn ntiü das Wesen ihrer Form.
Eine schlanke Gestatt m einem engen Kleide, das nicht die geringste
Falte macht: also Gestalt an sich, in einem Ebenmaß, das etwas Per­
sönliches, llnverschneiöcrtes hat. Auch die Schleppe, die zur rückwärtigen
Prosillinie beiträgt, in nur ein Einporschwellen ohne ausgesprochene
Drapericnatnr. Die weilen Oberärmel pusten nicht, sondern hängen
sachte nieder. Der Spitzenkragen, der die Schultern bedeckt, hat nicht
k Den Wurf des Stofflichen. Die Figur ist eigentlich nur Habitus und
Haltung. Dabei ist doch ein wirkliches Kleid der Kaiserin nachgebildet,
eines jener englischen „Kostüme", in denen der Mensch ei» Mensch
bleiben will. und zwar d e v Peitsch, der er ist. Das wäre eigentlich
eine Ausgabe für einen Bildhauer, wie Ville Ballgren, der in der
Darstellung des „Anliegenden" ein besonderer Virtuose geworden ist.
Aber er bätke daraus eben ein Virtuosenstück gemacht, verschleierte
Bewegung, bei der die noch so verehrte Person zur Gliederpuppe wird,
zur Puppe, deren Glieder vor Allem als Stützpunkte für ausgespannte
Geivandstone zu dienen haben. Es ist jedenfalls stimmungsvoller, daß
die Kunst der Draperie hier nicht so „seich" ist, sondern eher etwas
unbeholfen, wie das Leben selbst, das ja auch nicht in Vallgrcn's
Atelier gearbeitet hat. Und so schreitet die einfache Gestalt in ihrer
schlichten Hoheit einher, Hand in Hand mil sich selbst, denn ihre
mederliängeiiden Hände halten sich vor de:n Schooße gefaßt. Es ist
nicht eigentlich beabsichtigt, aber auch nicht eigentlich ausgeschlossen,
in dieser Händchaltnng einen Anklang von Resignation merken zu
lassen. Es liegt härm etwas wie unbewußte Geberde der Ergebung:
in was. weiß ja die Welt erst hinterher. Um die Figur als
Schreitende zu kennzeichnen, hat der Künstler es auch gcivagt, sie aus
der Mittellinie des Sockels etwas »ach links zu verschieben, als hätte
sie soeben einen Schritt gethan. Die antiken Künstler haben sich das
gelegentlich auch erlaubt. Im kleinen Modell steht die Figur sogar
schon fast am linken Rande der Plinlhe; das wurde dann im Großen
wieder gemäßigt. Ganz vorzüglich ist der Kops gelungen. Im Schmuck
seiner schweren Zöpfe neigt er sich kaum merklich und schaut still in
die Ferne. Um die frisch biiigemodeltcn Lippen schwebt ein leises
Lächeln, ja ein Anfing von Humor. Es ist ein Frauenantlitz, das sich
einen eigentbninlichen Zug von Kindlichkeit gewahrt hat. Für den,
der hinterher symbol,streu will, liegt darin eine Art tragischer Gegen­
satz zu den gesalieten Händen.
Die Figur wird in weiße:» Lasier Marmor ausgeführt, einem
auch wieder lyrische» Material. Sie wird etwa zwei Meter hoch, so
hoch wie der Apoll von Belvedere; das gibt in der freien Lust den
Eindruck von Lebensgroße. Der zylindrische Locke!, aus rosen­
farbenem Salzburger Marmor, wird auch anderthalb Meter hoch. Er
ist oben mit einer Reihe einzelner, weich ansgemeißelier Edelweiß-
blüthen umgeben. „Eine vornehme Blume," sagt der Künstler, „sie
wächst nur in den höchsten Regionen." Und vorne steht die Inschrift:
„Elisabetha Austriae imperatrix“, mit einem Zweig wilder Rosen
»iid ein paar Lorbeerblättern geschmückt. Zwischen dem österreichischen
und dem bairischen Bahnhof in Salzburg ist eine kleine grüne An­
lage. Dort soll die Kaiserin zum letzten Male auf österreichischem
Boden geweilt haben. Dort wird nian das Denkmal aufstellen,
zwischen Wänden von geschorenem Buchs, mit Bänken rechts und
links. Tort soll die weihe Frag wandeln, unter den Mensche», im
Sonnenschein und Grün.
Ein anderes Mal fuhr ich mit der Stadtbahn nach Meidling
hinaus, zu Wilhelm H e j ö a, diesem Original, das alle Arten von
Kunst eigenhändig machen kann, besonders aber farbige Plastik.
Unseren Lesern habe ich schon wiederholt von seinen Thaten und
Unthaten erzählt, deren eine ihm voriges Jahr die große goldene
Medaille eintrug. Nebrigens ist er in Ungarn und Siebenbürgen
wohlbekannt, denn er war der Helfershelfer unseres vortrefflichen
F a d r u ß an seiner Preßburger Maria Theresia und dem Klauftn-
durger König Matthias ... Er wohnt da draußen, wo die Mcid-
linger Sonne anr marinsten hinscheint. Man steigt die lange Rothe
Mühlgasse hinan, bis zum letzten Hause rechts. Das ist eigentlich gar
kein Hans, sondern eine rothbrann gestrichene Bretterburg, in der sich
große und kleine Werkstätten befinden, die kleinste wie eine Schiffs­
kajüte, aber mit dem Blick ins Grün hinaus und in die Sonne. Und
ein grasiges Höschen dient gar für Freilichtstudieit im knallenden
Sonnenschein. Sehr zweckdienlich hat sich Hejda dieses ganze An­
wesen znrechtgeniacht. Sein Baugrundsatz schien dabei zu sein:
„Möglichst heiß". Gegen Mittag unter seinen Oberlichtrn zu weilen,
selbst wenn er dem Schattentuche einen wohlthätigen Ruck gibt, das
kann den Besucher wohl in lauter farbige Reflere zersetzen. Der Lxuis-
berv gebt allerdings im negligirtesten Neglige umher, er
flattert in seinem Elemente und treibt seine Heißlnstkimste
unbeirrt von Hosenträgern und Hemdknüpsen. Ein hübscher
junger Mann, mit blondem Spitzbärtchen; die Kollegen heißen ihn
„verriickt", traue» ihm aber alles Gute zu. Sonderbarerweise ist er
nicht bei der Sezession, sondern beim Hagendund, der die jüngeren
Elemente der allen Genossenschaft vereinigt hat. Der „Hagen" braucht
ihn wie einen Bissen Brod. Hejda ist ein urwüchsiger Tausendkünstler,
der sich seine eigenen Techniken erfindet. Bald aguarellirt er aus
runzlig gepreßtem Papier, bald gravirl er farbige Flachreliefs in
Thontaseln, wie gerade jetzt einige dekorative Stücke für eine Seiden-
handlung in Mailand. Ein solches stell! die Geburt der Venus vor.
AuS einer goldenen Brandung taucht die Göttin auf und am Ufer
sieht man bunte Reihen von Köpfen, eine hinter der anderen, die ihr
zuschauen, und darüber profilirt sich eine griechische Hügclstadl schim-
mernü an den Htmmel. Das sind so seine Farbenphantafien. In einer
Ecke lehnen stink bestellt« Bronzegüsse seines Tigers, der ein Krokodil
überwällig!; er ziselirt und patmirt diese Dinge mit eigener Hand.
Auch „der Menschheit letzter Sproß" sieht da, das Schauerstück aus
der Frühjahrs Ausstellung, wo verzweifelte Menschen den davon-
die Generale, die sich seit den ersten ««sängen der Dreyprs»
Affaire so eigenartig bemerkbar machten.
Nie hätt« die Politik, die Intrigue, die Parteileiden-
schaft in die Armee Eingang finden dürfen. Schon viel
früher Hütte es eines Kriegsministers, wie des heutige», des
Generals Andre, bedurft, der sich nicht vor den Generalen
verbeugt, sondern die Generale beugt, und wenn nöthig,
bricht; der die Generalstabschefs und den Generalissimus
exekutiven laßt gleich den letzten Soldaten, die sich gegen die
militärische Disziplin und Autorität auflehnen. Dem General
Andre ist es diesmal gelungen, die Prätorianer nieder­
zuschmettern. Der Blitz, der au» der Rue St.
Dominique hervorschoß, erhellt aber greller als je zuvor
die ganze düstere Situation. Selbst Die, welche bisher
geschlafen haben oder nichts sehen wollten, müssen
erwachen und auffahren im jähen Lichtschein. Selbst
die Blinden müssen sehend werden und erkennen, daß die
stolze, geliebte, bewunderte Armee keine Kriegerschaar ist,
welche das Vaterland zu vertheidigen oder für seine Ehre
in fernen Ländern zu streiten bereit ist; sondern daß sie
eine Truppe des Kicrikalismns und der Reaktion bildet,
daß sie eine Lorkämpferin des republik-feindlichen Nationa­
lismus, eine Gassenbahn für den MonarchiStuus sein will.
Diese Offiziere, welche von der Republik großgezogen, mit
Ehren und Auszeichnungen überschüttet würden, sind nicht
für, sondern gegen die Republik, sind nicht ihre Helfer,
sondern ihre Feinde. Andre ist der erste Kriegsminister der
dritten Republik, der eine starke und rasche Hand hat. Im
Augenblicke, da die Gegner der Republik ihre höchsten Trümpfe
ausspielten und die GcneralstabSchefS und den Generalissimus
gegen die Regierung der Republik inS Treffen führten, erhob
er seine Hand und schlug wuchtig z». Aber ob die Feinde
mit ihren höchsten Trumpfen auch ihre letzten ausgegeben
haben: das ist die eine Frage; und die andere noch größere ist:
ob die starke und rasche Hand des Kriegsministers nicht er­
lahmen und müde werden wird.
----- Die „Bnd. Korr." ist zuständigerftitI zu der Erklärung
ermächtigt, daß die über ein, zwischen dem nngarisclien Minister-
Präsidenten und dem rumänischen Metropoliten Metianu
oder mit anderen Rumänen bestehendes Paktum verbreiteten
Gerüchte vollkommen unwahr sind. Der Minister-Präsident
hat weder mit den Rumänen, noch mit Anderen irgend welchen Pakt
in Betreff der Wahlen abgeschlossen und auch mit Niemandem über
einen bezüglichen Pakt verhandelt.
— Der Senat des Sta»tSrechnun«sl»oseA stellte in seiner
jüngsten Sitzung die Modifikationen fest, welche an der Redaktion der
Schlußrechnungen vorzunehmen sind. Eine wichtige Neuerung ist, daß
der Haushalt der einzelnen Rechnungszweige an einer Stelle
ausgewiesen wird, was die Uebersicht erleichtert.
----- Der Handelsminister hat im Vereine mit dem Banus im
Sinne deS Gesetzes über die richtige Bezeichnung von Quantität und
Inhalt der in Packeten verkauften Artikel nachstehende Ver­
ordnung erlassen:
») Knüpft, Schrauben, Nadeln, Stahlfedern und Ahlen sind
nach der Stückzahl; b) Stifte und in Säcken znm Verkaufe gelangende
Kohle nach dem Nettogewichte; c) Hafteln, Nägel entweder nach der
Stückzahl oder nach dem Nettogewicht; cf) Kerzen sind sowohl mit
der Bezeichnung der Stückzahl, wie des Nettogewichtes in den Ver­
kehr zn bringen. Diese Bezeichnungen müssen an den Packeten,
Behältern, Umschlägen oder Schachteln, und zwar au auffälliger
Stelle derart angebracht werden, daß der Inhalt des Packele- nach
der Entferiiimg und Vernichtung der Bezeichnungen nicht verändert
werde» kann; namentlich bezüglich der Ouniitttätsbezeichnung der in
Säcken verkauften Kohle wird angeordnet, daß diese Kohle nur mit
einem solchen Bleiverschluß in Verkehr gebracht werden kann, welcher*
den Inhalt deutlich angibt. Ueberdies mutz die Quantität an der
Seite des Sackes wenigstens 6 Eentimeler hoch und 1 Centimeter
dick in einer von der Farbe des Sackes abweichenden und unver­
wischbaren Farbe in Ziffern oder Buchstaben angebracht sein. Die
Sacke selbst muffen von innen genäht sein. Verstöße gegen diese
Vorschriften bilden, insofern keine schwerere Jmputation vorliegt, im
Sinne des löiifier Gesetzes eine Uebertretung. Die Verordnung tritt
am 1. Jänner 1801. ins Leben.
----- Das jetzige Haupt der Familie Karagyorgyevies, Prinz
Peter, hat folgenden, aus Genf vom 17./30. Juni d. I. datirten, in
französischer Sprache abgefaßten Protest gegen daS seinerzeit gegen
seinen verstorbenen Vater, Fürsten Alexander, tvegen seines Antheiles
an der Ermordung des Fürsten Michael ObrenovirS gefällte Urtheil
herausgegeben:
„Mein verstorbener Vater, Fürst Alexander Karagyorgyevies
hat in den Blättern gegen das Urtheil des Belgrader Gerichtshofes
vom 16. Juli 1868 Protest eingelegt. Durch dieses Urtheil haben
sich die danialigen Machthaber einer nanienlosen Ungerechtigkeit gegen
meine Familie schuldig gen,acht- Sie begnügten sich nicht damit,
meinen Vater unbedenklich des Verbrechens von Toplschider zu
beschuldigen, sie trieben den Vandalismus so weit, daß sie sich in
Folge der Anklage unserer sümmllichen Güter in Serbien bemäch­
tigten. Vor der Geschichte lege ich gegen dieses Urtheil Berufung ein:
die Geschichte wird über die niedrigen und schändlichen Beweggründe,
reitenden Tod an seinem grünen Laken zurückzuhalten suchen. Er wird
dieses Horribile jetzt in verschiedenen Metallen und Elfenbeinen aus­
führen.
Einstweilen hat er ein anderes Stück Originalplastik vollendet,
wie e» sich nicht bald wieder ereignet. Herr Donat Z i s f e r e r
nämlich, der wackere Baumeister und liberale Gemeinderatb, hat da
sein fünsnndzwanzigiährio.eS Jubiläum gefeiert, und dazu haben ihm
„seine SOiitavbeiter und Geschäftsfreunde" von Hejda ein Ehren­
geschenk machen lassen. Herr Zifferer ist glücklicherweise auch Kunst-
freiiiiö, „nd zwar modern genug, nm sich z. B. ganze Schnbladen rmt
Aquarellen von Hans Schwaiger zu süllen. Einem solchen Manne
kann man schon ein Stück Hejda verehren; wir kennen veraltete
Jubilare, die das für eine Beleidigung ansehen rvürden. Und so hat
der erfinderische Künstler wirklich ein Unilnm ausgeheckt. Es ist eine
phantastisch-realistische Allegorie der Bnnkunsi, polychrom in Metall
ausgeführt, aus einem ebenfalls mehrfarbige» Sockel. Dieser ist ein
viereckiger Pylon aus rothem Sandelholz und schwarzem
Ahorn, mit einem hellen Friesstreife» aus echten, geschiis-
fciien Ziegelsteinen. Borne öffnet sich eine viereckige Nische mit fünf
Sittlichen aus Onyx. Drei Silberplatieii enthalten die Widmung und
die Namen der Wiomer. Alles ist in jeder Faser hochmodern. Oben
aber ist in Silber und patinirtrm oder kolorirtem Metall eine große
Szene aufgebaut. Rechts und links stehen ein Arbeiter und eine
Arbeiterin und rühre» mit ihren „Krückeln" den Kalk in einem vier­
eckigen Kalkrrog. Aus diesem steig«! dichte Dämpft auf und ballen
sich zn Wolken, ungefähr wie an der barocken Pestsäule am Graben.
Aber sie gestalten sich auch zu menschlichen Gesichtern und Gliedmußen,
die mit den „Elementen" kämpfen, und im Kampf ersticken, erdrückt
werden, oder aber siege» und dann in mächtigem Schwange aufwärts
streben. Diesen Kampf des Schönen gegen die brutalen Mächte des
Stoffes und seinen schließlichen Sieg stellt der Künstler allegorisch dac.
Seine Phantasie schafft ergreifende Episoden, deren Reiz noch durch d,e
Eigenhändigkeit der Behanöliing gewinnt. Oben aber steigt aus dem
Gewühl eine mächtige Franengeflalt empor: die Architektur. Sie ist in
Silber getrieben und streng stilisirt. Ihr schmal gefälteltes Gewand ist
unter dem Busen gegürtet und das dichtnmlockle Haupt >nit einem
joiiischen Kapital gekrönt, dessen Voluten rechts und lmts prächtig
ausladen. Zwei große Smaragde und ein Opal schmücken das Kapital
und die Augen sind aus geschliffenem Malachit eingesetzt. Auch der
Haar- »nd Halsschmuck der Figur ist farbig. Das Ganze wirkt ebenso
ungewöhnlich, als dekorativ; es ist ein Zierstück ersten Ranges. Für
die Kunstbeioegung unserer Zeit ist es auch ein günstiges Symptom,
daß solche Werke wieder möglich werden. Mögen die herkömmlichen
Ehrenbecher und schablonenhaften Taselauffätze in den Silberlüden
verrosten, sie haben lange genug den Jubiläumsmarkt beherrscht.
Diese Gemeinplätze will ein Theil des wohtberathenen Publikums jetzt
nicht einmal mehr geschenkt kriegen. Fabriksmäßig erzeugte Ueber-
raschungen sind ja Unsinn; sie stehen auf derselben geistigen Stufe wie
ein Liebesbrief aus dem „Briefsteller für Liebende". H.-ule will jede
Sache ihren eigenen Geist haben und... „der Herren eigenen Geist"
dazu. Das ist das einzig Künstlerische.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 3 ]
welche die Haltung jener Machthaber bestimmt haben, berichten- Es
wird— so hoffe ich— ein« Zeit kommen, wo in meinem theure»
Serbien die Gerechtigkeit und die Gesetze obsiegen werden- In
Nl einem und im Slamen mein« sämmtlichen direkten Erben priest,re
ich gegen das Urtheil des Belgrader Gerichtshof«, gegen die
Beschlagnahme unserer Gut«- Da diese meine gegenwärtige Reklamation
sich an jene meines Vaters vom 28. Juli 18<1 als beten Fortsetzung
anschließt, widersetze ich mich den Wirkungen d« Rechtung, deren
Ergebniß wäre, der Beraubung meiner Familie die sogenannte gesetz­
liche Weihe zu verleihen.
Prinz Peter A- KaragyorgyevieS."
Von kompetent« serbischer Seite wird der „Pol. Korr."
geschrieben, daß Peter Karagyorgyevics jede Berech­
tigung fehlt, sich auf den Prätendenten für den s«bischen Thron aus­
zuspielen. Es geht dies aus der historischen Thatsache h«vor, daß sein
Vater Alexander in seiner Würde als erwählter Fürst mittels türkischen
Fermans nur mit dem ausdrücklichen Vorbehalte bestätigt wurde, daß
die Würde nur eine persönliche und keine erbliche ist. Fürst Alexander
konnte anch niemals die Anerkennung d« Erblichkeit durchsetzen. Peter
Karagyorgyevics habe daher auch tein Recht, sich Prinz zu nennen.
Unerfindlich sei, welchen Sinn der Protest des Peter Karagyorgyevics
wegen der Vermihnlimg seines Vaiers habe und gegen wen er sich
richte. Die Bermtheiiung sei in voller Gesetzlichkeit erfolgt, die Gilter-
emziehung sei eine gesetzliche Wirkung der Verurtheilnng. Die Ver­
bannung der Familie Karagyorgyevics sei ebenso in gesetzlicher Weise
vor der großen Skupstina in Toptschider ansgesprochen worden,
zum Sturze brachte, ausgesucht hatte. Italien wird diesmal wohl ein
besseres Stück herausfinden."
„Also, Ew. Exzellenz glauben an eine bevorstehende Theilung
Chinasl-"
Der Staatsmann: „In einem gewiffen Sinne—
ja! Es ist doch klar, daß die Staaten der zivilistrten Welt sich
darüber zu einigen haben werd««, daß sie die Wacht üb« die Sicher­
heit und Ordnung in den wichtigsten und von den Fremden am
meisten betretenen Gebieten des chinesischen Reiches übernehmen. Und
demgemäß wird eine Auftheilnng d« Küsten Chinas unter die
zivilisirten Staate» mit dem speziellen Mandate an diese zu
erfolge» haben, daß sie Sicherheit und Ordnung in
den betreffenden Landstrichen unter ihre Obhat
nehmen .. ."
„Also wird eine Weiterentwicklung des Systems der sogenannten
Einfiußsphäre» Platzgreifen?"
Der Staatsmann: „Ich zweifle nicht daran—
aber zunächst kommt es auf Einigkeit unter allen
zivilisirten Staaten an. Sie alle haben Platz in
China. Ein so ungeheures Vergehen, wie es m China verübt wurde,
fordert eine ungeheure Sühne. Das Ersoroerniß' dieser Sühne deckt
fich mit dem materiellen und moralischen Interesse der Staaten der
zivilisirten Welt."
zwei Gesandtschaftsgebäube gestanden
wären. Die chinesischen Tnrppeu hätten 2000 Mann,
die Boxer viele ihrerj Anführer verloren.
Wafttagto«, 7. Juli. Das Staatsdepartement
erhielt vom amerikanischen Konsul in Shanghai eine Kabrk-
depesthe, welche besagt, daß die Gesandtschaft S-
gebaude am 3. Julinoch standen. Der letzte
Angriff der Boxer sei schwach gewesen. Die Letzteren
scheinen die Aushungerungsmethode einzuschlagen.
Neue Hoffnungen.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus London vom Heutigen: Der hiesige chinesische Gesandte
hat gestern ein Telegramm' Lochung-Tschang's erhalten,
worin dieser mittheilt, er habe guten Grund zu der An­
nahme, daß die Gesandtschaften in Peking
unter dem Schutze der Regierung in
Sicherheit seien. Die Richtigkeit dieser Annahme
wird bezweifelt.
Paris, 7. Juli. Minister des Aeußern D e l c a s s e
erhielt heute ein Telegramm des französischen Konsuls in
C a n t o n, welcher meldet, daß nach einer von Li-Hnug-
Tschang erhaltenen Mittheilung die europäischen
Gesandtschaften in Peking am 1. Juli
unversehrt waren.
London, 7. Juli. Das „Fvreign Office" erhielt vom
englischen Konsul in Shanghai eine aus absolut vertrauens­
würdiger Quelle herrührende Depesche vom Heu­
tigen, welche besagt, ein Courier, welcher Peking am
3. d. M. verlassen habe, melde, daß zwei Gesandt»
schasteu in Peking sich noch halten. Die
Boxer und die chinesischen Truppen sollen sehr enlmuthigt
und mehr als 2000 chinesische Soldaten, sowie eine Anzahl
von Boxerführern getödtet sein. Die Boxer hätten erklärt,
daß der Zauber ihrer mystischen Macht durch die Ausländer
gebrochen worden wäre und daß sie es nicht mehr wagen,
sich den auswärtigen Gesandtschaften zu nähern. Der Courier
sägte hinzu, die Ausländer wäre» in der Lage, sich noch
längere Zeit zu halten, wenn sie im Besitze genügender
LebenSmittel und Munition wären.
London, 7. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) 10 U h r
Abends. Das Auswärtige Amt veröffentlicht eine von
dem englischen Generalkonsul W a r r e n aus Shanghai
cingelausene, von heute, 7>F U h r A b e n d s, datirte
Depesche, deren Inhalt zu der Hoffnung berechtigt, daß
die bisherigen Nachrichten über das
Gemetzel in Peking sich doch vielleicht
nicht bestätigen. Das Telegramm lautet:
Ein von Peking am Dienstag abgegangener Bote hat
soeben die Nachricht gebracht, daß noch zwei BolschaftS-
palais unversehrt stehen. Ueber zweitausend Man» chinesischer
Truppen und viele Rädelsführer der Boxer seien von de»
Belagerten niedergeschossen worden. Die Boxer wagen des­
halb nicht mehr, den Botschaften nahezukommen, die lange
. Widerstand zu leisten vermöchten, falls sie genügend Proviant
und Munition hätten.
Gebete für die Errettung der Gesandten.
Rom, 7. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Der Papst
hat öffentliche Gebete in vier Kirchen für die Errettung
der Gesandten in Peking angeordnet.
Fregattenkapitän Thomann.
Wien, 7. Juli. Wie die „Wiener Abendpost" erführt,
ist über das Schicksal des Kommandanten des österreichisch-
ungarischen Kriegsschiffes „Z c n t a", Fregattenkapitäns
Thomann, bisher gar nichts bekannt.
General v. Haneken.
Berlin, 7. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Londoner
Blätter hatten gemeldet, daß der als General in chinesischen
Diensten stehende deutsche Offizier v. Haneken mit
feiner Frau und deren zwei Schwestern in Peking cin-
'gcWossen sei. Der „Nationalzeitung" wird aber mit­
getheilt, daß sich General v. Haneken mit seiner Frau in
Ticntsin befinde.
Die Misston Li-Hung>Tsa»g's.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Canton: Die Reise L i- H u n g- T s a n g's nach
dem Norden ist trotz des hier wartenden amerikanischen
Kriegsschiffes „Prmleton" so gut wie aufgegeben. Li-Hung-
Tsang erklärt selbst, keinen Einfluß im Norden zu haben.
In den hiesigen chinesischen Zeitungen wird eine an Li-Hung-
Tsang und andere Gouverneure gerichtete Depesche Nmiglu's
veröffentlicht, welche besagt, daß die nach dem 21. Juni
eingetroffeiien kaiserlichen Edikte nicht echt seien. Li-Hung-
Tsang verfügte die sofortige Hinrichtung aller Ruhestörer,
sowie die strengste Strafe für die Verbreitung falscher Ge­
rüchte und sicherte den Christen den vertragsmäßigen Schutz
zu. Li-Hung-Tsang hat den französischen Konsul gebeten,
die französische Regierung zu ersuchen, in China nichts zu
unternehmen, da die Lage hiedurch erschwert werde.
Das Gerücht von der Niederlage der russischen Eolonne.
Berlin, 7. Juli. (O r i g. -T e l e g r.) Die Nach.
richt, daß dreitausend Russen auf dem Vormärsche nach
Peking aufgerieben worden seien, wird hier von
militärischer Seite entschieden in Zweifel gezogen,
und zwar aus dem Grunde, weil schon früher äußerst wider­
sprechende und durchaus unglaubwürdige Gerüchte über diese
dreitausend Russen zirkulirten, ferner, weil in russischen
Depeschen niemals dieser Truppenabtheilung Erwähnung
geschah, so daß überhaupt zu bezweifeln ist, ob sich wirklich
eine solche russische Abtheilung aus dem Marsche nach Peking
befunden habe.
Die Intervention Japans.
Wie«, 7. Juli. Die „Pol. Korr." meldet aus
Tokio vom Gestrigen: Die j a p a u i f di e
Regierung hat in Anbetracht der zunehmenden Anarchie
in China n»d unter dem Eindrucke der Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler beschlossen,
sofort die Ausführung der übernom­
menen Verpflichtungen an dem gemein­
samen Werke der interessirten Mächte
zu beginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in
Peking in Lebensgefahr schwebenden Diplomaten und Fremden,
sowie zur Herstellung der Ordnung wird sofort eine
zusammengesetzte Division abgehen, welche
die Gesammtzahl der in China befindlichen japanischen
Truppen aus beiläufig 22.000 Mann bringt.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Die japanische Regierung hat darauf hingewiesen, daß ihrer
Anficht nach der wachsende Ernst der Lage in China die
sofortige Entsendung größerer Truppenkörper erheische und
hat dabei den Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte
über diesen Gegenstand kennen zu lernen. Die deutsche Re­
gierung hat geantwortet, daß sie das Hauptmoment der
Lage in der Erhaltung des Einvernehmens
unter den Mächten erblicke. Dem entsprechend
werde sie allen Maßnahmen zustimmen, die von anderer
Seite keinem Einsprüche begegnen.
Berlin, 7. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Bei den
Verhandlungen mit Japan ist nach Angaben von best-
insormirter Seile zu unterscheiden zwischen Mandat und
Kooperation. Keine Macht, auch Rußland nicht,
besitzt das Recht, Japan bei der Mitwirkung an der Nieder­
werfung des Anfstarides einzuschränken. Die ablehnende
Haltung gegenüber dem englischen Vorschlage beschränkt sich
lediglich darauf, daß in London gewünscht wurde, deutscher­
seits möge die Zustimmung Rußlands zu einer Mandats-
Uebertragung an Japan nachgesucht werden. Der Stand-
puntt der deutschen Regierung war durch die Sachlage
geboten, zumal es "vollständig unbekannt ist, welche Kompen-
-sationen Japan beansprucht. Die Bedenken berichten darin,
baß eine Mandatsverleihung eine Derkümmetung der
Aktionsfreihrtt der Mächte zu Gunsten Japans bedeutet
Hütte. Gegenwärtig dürste von einer Mandatsfrage nicht
die Rede sein. Die mitgetheilte jüngste Note bedeutet viel­
mehr, daß die Verhandlungen sich aus dem Gebiete der
KovperationSsrage allein bewegen.
London» 7. Juli. Wie das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, gehen die zur Betheiligung an der Unterdrückung
des Aufstnndes in China bestimmte» weiteren 2 0.000
Mann japanischer Truppen sofort nach Tak«
ab und werden bereit sein, unverzüglich in Aktion zu
treten; falls, wie angenommen wird, 100.000 Mann erfor-
derlich sein werden, und Japan den größeren Theil der
Arbeit selbst verrichten soll, dürfte Japan darauf sehen, daß
die Mächte zu einem zuverlässigen Einverständniffe in Betreff
der Position Japans gelangen.
Die Solidarität der Mächte.
Paris, 7. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Karr.": Bornehmlich die französische Regierung
ist es, welche im gegenwärtigen Stadium der chinesischen
Frage großen Eifer entwickelt, um die E i n i g u» g d e r
K a b i n e i e über die Art der Durchführung ihrer Aktion
in China zu sichern und die Verständigung über die Einzel­
heiten zu beschleiinigen. Die Verhandlungen der Kabinete
haben die von Frankreich ausgegangene Initiative zur
Grundlage.
Truppensendnngen nach China.
Simla, 7. Juli. („Reuter.") Dasl6. bengalische
Lancer»Regiment wurde nach China beordert.
Ein weiteres Kavallerie-Regiment soll ebenfalls dorthin ge­
sendet werden, außerdem eine Batterie Artillerie mit
einer Munitionskolonne. Ein drittes Kavallerie-Regiment
geht wahrscheinlich gleichfalls nach China ab.
Die Lage i» Lschtsu.
Hongkong, 7. Juli. („Reuter.") In Briefen, die
aus T f ch i f u eingetroffen sind, wird große Besorgniß in
Betreff der Lage der Fremden und d;e r
Flüchtlinge in Tschifu ausgedrückt. In» Häfen
liegen verschiedene fremde Kriegsschiffe,, doch beherrschen die
Geschütze der chinesischen Forts, deren Garnisonen sehr ver­
stärkt sind, die ganze Stadt.
Ungiltige kaiserliche Dekrete.
Paris, 7. Juli. Das Ministerium des Aeußern ver­
öffentlicht eine vom Heutigen datirte Depesche des fran­
zösischen Konsuls in Canton, in welcher dieser bekannt gibt,
in Canton werde versichert, General Kungln habe den
dortigeil Vizekönig telegraphisch verständigt, daß die nach
dem 26. Juni erlassenen kaiserlichen Dekrete als »icht
gegeben zu betrachten seien.
Einberufung deS deutschen Reichstage».
Berlin, 7. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Gegenüber
der Blätternieldung, daß die Regierung auf die S i n-
berufuug des Reichstages wegen Chinas
definitiv verzichtete, wird authentisch versichert, daß ein der­
artiger Beschluß nicht gefaßt wurde. Der Reichstag
wird einberufen werden, wenn die
Lage es erfordern sollte. Bisher ist aller­
dings eine Nöthignng hiezu nicht anerkannt worden, da die
vorhandenen lleberschüffe des Vorjahres zur Bestreitung der
Expeditionskosten ausreichen.
Deutsche Mobltisirungen.
Kiel, 7. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm hat die Mobilmachung der
Torpedodivision für China angeordnet.
Französische Rüstungen.
Paris, 7. Juli. Wie die „Agence Havas" meldet,
ließ Admiral Cvurrejoles die ihm von den ver-
einigten europäischen Geschwadern in T a k u übergebenen
Torpedobootzerstörer ausrüsten.— Präsident Loubet
empfing heute General D o d d s.
Paris, 7. Juli. Man glaubt zu wissen, daß der
Mariiieminister General D o d d s zur Uebernahme des
Oberkommandos über die Truppen in China anS-
ersehen wird. Der kommandirende General ist noch nicht
designirt.
Brest, 7. Juli. 600 Mann Truppen mit ungesähr
100 Unteroffizieren und Marine-Artilleristen sind heute nach
Toulon abgegangen, um dort nach China eingeschifft
zu werden. Aus dem Wege zum Bahnhöfe wurden die
Mannschaften von der Volksmenge akklamirt. Der komman­
dirende General hielt an die Truppen eine patriotische
Ansprache.
Cherbourg, 7. Juli. Der Kreuzer „Chasseloup-
L a u b a t" tritt nunmehr, da er seine Vorräthe ergänzt
hat, die Reise n a ch China an. Eine weitere.
Artillerie-Abtheilung verläßt Cherbonrg mit der Bestimmung
nach China.
China-Debatte in der französischen Kammer.
Pari», 7. Juli. (Orig.-Telegr.) In der heutigen
Sitzung der Kammer richtete der Dcputirte P i o u an den Mi­
nister des Aeußern Delcasse folgende Aufläge:
Wie und in welchem Maße hat Frankreich zur Bekämpfung
der aufständischen Bewegung in C h i n a beigetragen und wie ge­
denk! es, die Sicherheit der französischen Kolonie in Jndochina zu
schützen? Redner wirft einen Rückblick auf die letzten Ereignisse in
Eyina und bemerkt, daß seit vier Monaten der Ausstand fürchterliche
Fortschritte gemacht habe. Seit dem 14. Juni, sagt er, sind die Ge­
sandten gewissermaßen Gesungene in Peking und Geiseln in de»
Händen der Chinesen. Der Minister des Innern hat in seiner Rede
.vom üt. Juni die nach China abgesandten 4000 Mann französischer
Truppen für genügend erachtet, um die Ordnung in Peking
herzustellen. Was hat man seither gemacht? Man beschränkte sich auf
die Erklärung, daß Frankreich sich nicht im Kriege mit China befinde. In
der That sind die bisherige» Anstrengungen durch große chinesische
Streitlrüste gelähmt worden. Der Marsch aus Peking wird eine
schwere Operation sein und beträchtliche Anstrengungen erfordern.
In welchem Maße will die Regierung dies bewerkstelligen? Warum
entsendet man nicht gleich die Truppen nach Tonking, die später nach
Peking gehen sollen. Redner fragt schließlich, ob Frankreich sich der
von England an Japan gemachten Mittheilung angeschlossen habe,
mtb meint, daß es vielleicht nicht klug iväre, Japan die überwiegende
Rolle zu überlassen.
Finanzminister Delcasse erklärte, Japan gab auf­
richtig seinen Wille» knnd, im Einvernehmen mit
d e n M ächte n vorzugehe n und nichts ohne diese zu
thitn. Frankreich antwortete, es würde gern Japan seine Bemühungen
sür die gemeinsame Sache verwenden sehen.
Was den Kriegs; n st and betrifft, sagt Redner, wem
solle man den Krieg erklären '? Die kaiserliche Regierung scheint
weggerafft oder die Gefangene der Meuterer zu sein; die Bizekönige
in den Provinzen aber scheinen den Führern der Rebellion den Ge­
horsam zu versagen. Redner weist auf die Gefahren hin, die eine
offizielle Kriegserklärung sür die in China lebenden Europä« nach
sich ziehen würde; andererseits könne nicht eine Macht allein mit der
Knegserkllirung vorgehen und Frankreich habe keinen Grund, die
Initiative zu «greise», welche den Glauben an Svndergedanken
erwecken könnte, die nicht bestehen. (Beifall.)
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften
in Peking seien keine amtlichen Meldungen eingelmrsen.
Redner ivcist auf die Depesche des französischen Konsuls in Shanghai
hin, welche die Ermordung des deutschen Gesandten bestätigt und sagt,
man könne fich nur mit Achtung vor diesem Opfer sein« Pflicht ver­
neigen. (Beifall.) Der Minister erwähnt sodann ein« Depesche, welche
besagt, daß am 25. Juni der französische Gesandte P i ch o n und
deffen Gemahlin noch ran Leben waren «nb zollt Pichon warmes Lob.
Delcasse bespricht den Versuch des Admirals Seymour
und sagt, daß die Militärkommandanten «klärt hätten, nicht früh«
8Wfrtfwi| i» her B-ü««-.
China und Europa.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Berlin, im Juli.
. Alle Probleme der Weltpolitik sind hinter der China-Frage
zurückgetreten. Ein hervvrragind« Diplomat äußerte fich jüngst zu
Ihrem Korrespondenten aus die Frage, ob Europa ein bestimmtes
Programm habe:
„Es wird jetzt die äußerste Nothwendigkeit empfunden, daß eine
Macht einen offiziellen Appell an die übrigen Mächte richte, um diese
zu zielbewußtem Handeln zu bestimmen."
„Und welche Mach!, Exzellenz, könnte es sein, die den Staaten
"der zivilisirten Welt die Anregung gäbe Y“
Der Staatsmann: „Ich meine, Japan könnte
diese Mission übernehme», aber freilich erst dann,
wenn die an dem chinesischen Problem am hervvrxagendsten betheiligten
Mächte fich darüber geeinigt hätten, daß der Appell von Japan aus­
gehen solle, das übrigens konsidentiell bereits oppellirt hat."
„llud auf welche Macht kommt es vornehmlich an, daß etwa
Japan die Staatm Europas und Nordamerika offiziell zum Handeln
auffordere?"
Der Staatsmann: „Natürlich auf Rußland. Daß Eng­
land einer formalen Initiative Japans geneigt ist, brauche ich nicht
erst zu betonen. Stand ja auch im chinesisch-japanischen Kriege Eng.
land zu Japan. Der diplomatische Hauptgegner Japans war aber
damals Rußland, das an die Spitze jener Gruppe trat, welche sich Li-
Hnng-Tsang zur Verfügung stellte, als es galt, im Vertrag« von
Simonoseki die möglichste territoriale Integrität des chinesischen
Reiches gegen Japan durchzusetzen. Frankreich ging damals er offo
mit Rußland, und Deutschland war aus Rücksicht sür Rußland so ge­
fällig, mitzuthun. Nun, Rußland und natürlich das ihm verbündete
Frankreich wollten auch heute nicht ohneweiterS Japan zu ein« füh­
renden Rolle in der chinesischen Frage verhelsen. Der Tod des Mi­
nisters Murawiefi bringt es übrigens auch mit sich, daß die Entschei­
dung in Petersburg einen Aufschub erfahren hat."
„Man behauptet vielfach, daß der Tod des Ministers für die
Stellung Rußlands zur chinesischen Frage nicht viel bedeute?"
D e r S t a a t s m a u n: „Das ist eine irrige Auffassung.
Ich kenne zufällig a»8 Erfahrung daS Petersburg« Milieu. And«»
wärts gibt es kollektive Berathungen der Minister, und ist ein Porte­
feuille zufällig verwaist, so überninnnl in großen Fragen das ganze
Kabinet die Verantwortung; ein Stillstand muß auch in Abwesenheit
eines Reffortchefs nicht eintreten. In Rußland ist es anders. Dort
hält ein jeder der Minister dem Ezar Einzelvortrag über sein Ressort.
Es kann keine Rede davon sein, daß etwa ein Witte, und interessirte
er sich noch so sehr für die chinesische Frage, darüber zum Ezar spreche
— sind ja Finanzen und nicht auswärtige Angelegenheiten Witte's
Ressort. Derselbe Witte nun, der bei seiner individnellen Ueberlegen-
heit, stünde er in einem anderen Lande auch nur den Finanzen vor,
bei Erledigung des auswärtigen Portefeuilles im Ministerrathe das
Gewicht seiner Persönlichkeit in einer so großen Frage, wie der
chinesischen, einsetzte, muß in Folge der eigenthümlichen Verhältnisse
in Rußland, wo es eben keine gemeinsame Ministerberathung gibt,
„ein stimimer Hund bleiben", wenn es sich um China handelt.—
Möglich freilich, daß der Ezar ihn befragt, aber dann hat Witte eben
nur sein bescheidenes Gutachten abzugeben."
„Würde sich England, sobald Rußland mit einem Vorschlage
hervorträte, entgegensetzen?"
Der Staatsmann: „Ich glaube nicht—
England ist durch sein Engagement in Südafrika in seiner Aktions-
sreiheit stark behindert; aber selbstverständlich würde England in der
chinesischen Frage lieber das besreundet« Japan als daS antagonistische
Rußland im Vordergründe sehen."
„Hat Japan viel zu gewinnen, wenn es in China mit starkem
Machtgehvte auftritt?"
Der Staatsmann: „Nun, Japan ist heute d e
fac to schon eine Macht, aber gewiß würde es, bekäme es von den
zivilisirten Staaten ein Mandat zu raschem Handeln in China, schnell
seine Großmacht st eil nng ausbauen. Man wird eben
die Großmächte nicht niehr in Europa allein suchen müssen, sondern
anch in Nordamerika und Ostasien— hier die Vereinigten Staaten,
dort Japan."
„Wie stellt sich Deutschland zu Japan?"
Der Staats m in«: „Deutschland Hütte sicherlich
nichts gegen eine Belrammg Japans mit einer Hauptaklivn einzu­
wenden. Deutschland aber muß sich klugerweise in dieser Sache an
Rußland anlehnen und diesem den Borrang überlassen."
„Gibt es, Exzellenz, in der chinesischen Frage innerhalb des
Einvernehmens der ganzen zivilisirten Welt auch besondere Staaten-
Grnppirungen?"
Der Staat? m um: „Ich verstehe— Sie meinen,
ob auch in den chinesischen Gewässern der Dreibund als solcher,
der 3 w e i b n n d als solcher fortbesteht.— Nun, am nächsten
liegt die Erwägung, ob Deutschland in der China Frage, an der es
doch durch seinen Besitz in Shaniung mehr als Oesterreich-Ungarn
und Italien interessirt ist, aus diese seine Verbündeten zu zählen
hat... In China entscheidet die Zahl der Schiffe. Nun, Sie wissen,
daß Oesterreich-Ungarn mir eines vor Taln stehen hat und ein zweites,
die „Maria Theresia" nach China entsandte. Brauche ich Ihnen zu
sagen, d a ß m a u e s in Berlin u n g l e i ch l i e b e r
s ä h t, ih ii n bis h a b s b u r g i f ch e M o» a r ch i e
imposanter i» Chin a aujtret e n wollt e,
um Seite au Seile neben Deutschland zu
stehen? Und ich sage nicht zu viel, wenn ich betone, auch i» Rom
wäre es höchst willkommen, wäre Oesterreich Ungarn zu stärterem
Ausgreisen in China z» bestiminen. Aber die leidigen inneren
Veiliältniffe in Oesterreich treten einer nachdrücklicheren auswärtigen
Politik, einer machtvolleren miernalivnalen Aettßerung, wie es Graf
Goluchowsti persönlich von ganzem Herzen Wünschte. tu den Weg.
Dazu kommt der Umstand, daß lkngarn, da seine Industrie erst in
den Ansängen ist, wenig Interesse für eine überseeische Eiporipolilik
hui. So mnß die österreichisch imgariiche Monarchie sehr gegen Gras
Goluchowoki's Willen und zum größten Bedanern Deutschlands und
auch Italiens in China schwach erscheinen."
„Und Italien?"
Der Staatsmann: „In Ron, ist man zu den größten
Opfern bereit. Sie sehen, Italien schickt sich durch Entsendung einer
schönen Anzahl von Schiffen zu. ansdrucksvollerem Handeln in
China an."
„Und denkt Italien jetzt in den Besitz der Bucht von S a n-
m u ii zu gelangen, die ihm im vorigen Jahre voni Tiiiiig-li-Namen
verweigert wurde?"
D e r S laut s m um: „Ich glaube nicht, daß Italien
geiade aus die Sanmun-Bai erpicht ist. Es war nicht eines der
besseren Stucke Chinas, daS sich Mseonti-Benofia'» Vorgänger,
Admiral Canevarv, den die störrige Haltung des Tsung-Ii-Pamen
Die Vorgänge in Ostasren.
Budapest, 7. Juli.
---- Die Nachrichten über die Intervention
Japans und insbesondere über die Haltung Rußlands
zu dieser Frage sind einander höchst wiedersprechend. Während
von der einen Seite gemeldet wird, Japan habe fich bereits
fitr ein niilitärisches Einschreiten in China entschieden und
Rußland habe hiezu auch schon seine Einwilligung gegeben,
wird von anderer Seite, die wir als wohlinformirt er­
achten dürfen, das Gegentheil behauptet und die Zustimmung
Rußlands zu einer militärischen Intervention Japans min­
destens noch als ausstehend bezeichnet. Wir verzeichne» in
den weiter unter folgenden Depeschen beide Versionen und
theilen hier auch ein uns heute von wohlunterrichteter Seite
nur Berlin zugekommenes Schreiben mit, das sich mit
dieser Frage beschäftigt. Es lautet:
Es ist in den letzten Tagen wiederholt von einer Anregung
oder einen. Antrage Japans die Rede gewesen, mit
einem größeren Truppenkörper— wie verlautet, 30.000 Mann— in
China einzurücken und bei der Wiederherstellung der
Ordnung dort eine präponderante Rolle übernehmen zu wollen. Es
hieß auch, daß diese Anregung seitens der Mächte keine positiven
Folgen «geben werde. Letzteres mag znr Zeit richtig sein. Wenn Ihr
Korrespondent gut insormirt ist, so dürste der Grund hiesür in «ster
Linie in der Form gelegen sein, in welcher diese Anregung gemacht
wurde. Es läßt sich begreifen, daß mit dem bloßen Vorschlage
Japans, mit 30.000 Mann in China einrücken zu wollen, nicht viel
anzufangen ist, wenn man nicht gleichzeitig die Bedingungen
erfährt, unter denen diese ostasiatische Macht einen derartigen Auftrag
der Mächte zu übernehmen geneigt ist. Es ist doch selbstverständlich,
daß ein solches Mandat mit sehr erheblichen
Opfern an Geld und Blut verbunden ist,
und es ist ebenso selbstverständlich, daß die Mächte darüber unterrichtet
sein müssen, in welcher Weise Japan für die Uebernahme solcher
Opfer Entschädigung sucht. Diese Frage wird natürlich in erster
Reihe von den nächstbetheiligten Mächten gestellt worden sein, und
man dürste kaum fehlgehen, die Version verschiedener englischer
Blätter als richtig anzuerkennen, welche glauben, daß das An­
erbieten der japanischen Regierung haupt­
sächlich an dem Widerstände oder der
Zöge r nng Rußlands gescheitert ist. Wenn
die gleichen Blätter andeuten, daß das Deutsche Reich
diesen Widerstand gewissermaßen unterstützt hätte, so be­
richten sie nur scheinbar Richtiges.. Es ist ja naheliegend,
bei der bekannten Stellungnahme Englands zu den ostasiatische»
Mächten anzunehmen, daß dieses der japanischen Juittative günstig
und geneigt war, und man darf vielleicht daraus folgern, daß das
Kabinet Ihrer Großbritannischen Majestät in Berlin Schritte gethan
bat, um von hier aus eine Einwirkung auf die russische Regierung
herbeizusühren. Wenn das geschah, so konnte kein Zweifel entstehen,
welche Haltung die deutsche Politik einzunehmen hatte. Es würde der
letzteren schlecht angestanden haben, einen Vorschlag mit dem Nachdruck
ihrer Autorität zu unterstützen, welcheni eine der meistbetheiligten
Mächte abgeneigt war, eine Macht, zu welcher überdies die deutsch«
Regierung seit jeher freundschaftliche Beziehungen unterhält. So aus­
sichtslos «in derartiges Unternehmen gewesen wäre, so wenig
wäre es in Uebereinstimmung zubringen
mit dem Bestreben, überall die Einigkeit
«nd das Zusammenwirken der Mächte
aufrecht j n erhalten. Wenn die Leitn» g der russischen
auswärtigen Politik einen d«artigen Borschlag ablehnt oder
anch nur in ausweichender Form behandelst so muß daß doch zu
ernsten Bedenken Anlaß geben, ob aus diesem Wege etwas zu erreichen
ist. Schon derartige äußerliche Betrachtungen können dazu dienen,
die Stellungnahme der Berliner politischen Kreise dieser Angelegenheit
gegenüber zu belenchten und das Mißversiändniß zu beseitigen, als ob
etwa dabei Sonderintereffen des Deutschen Reiches oder engherzige
und eigenwillige Voreingenommenheiten eine Rolle spielten. Das
beobachtete Verfahren laßt sich unter allen Gesichtspunkten einwandsrei
begründen und ist zweifellos mehr geeignet, die Eintracht der Mächte
anflecht zu halten, als irgend ein Anderes es gewesen wäre. Es wird
freilich auch weiterhin eine Aufgabe der verantwortlichen Staats­
männer sein, solche Wege ausfindig zu machen, auf denen eine rasche
und ausgiebige Vermehrung der in China anwesenden Sireitkrüfle der
Mächte herbeigeführt werden kann.
Telegramme.
Blntorgien in Peking.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom G e st r i g e n: Die Nachricht von
dem M a s a c r e au den Gesandten, ihren Frauen und
Kindern, sowie den europäischen Wachen wird bestätigt. Nach
einem l8tägigcii hoffnungslosen Widerstände und als Muni­
tion luid LebenSmittel erschöpft waren, drangen die Chinesen
in die Gesandtschaften ei», metzelten A l l c, d i e
noch am Leben waren, nieder, st eckten
sodann die G e s a n d t s ch a f t s g e b ä u d e i n
Brand und iv a r f e n die Verwundeten
und Todten in das Feuer. Die Berichte über
die vom Prinzen T u a n selbst gegen Chinesen verübten
Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan ließ 4000 her­
vorragende chinesische Bürger nieder­
metzeln, weil sie eS gewagt hatten, eine Petition an
ihn zu richten, daß er den Blutorgien Einhalt thun möge.
Brüssel, 7. Juli.( O r t g.- T e l e g r.) Eine
Shanghaier Depesche an ein hiesiges Bankhaus .bestätigt die
grausame Ermordung des belgischen
Gesandten iu Pektng Joostens samnit dem
ganzen Personal der Gesandtschaft.
DaS Gchicksat^vrr Gesandten.
London, 7. Juli. (Orig.-Telegr.) Der Heraus­
geber der „China Mail" in Shanghai telegraphirt nach
London vom Freitag, 6. Juli, 1% Uhr Nachmittags: „Der
britische Konsul W a r r e n theilt mir offiziell mit,
daß die Botschaften, sowie die Gesandt­
schaften in Peking gestürmt und sämmt­
liche Insassen niedergemetzelt wurdeu."
Die Shanghaier Filiale der Hongkong-Bank erhielt eine
Bestätigung dieser Nachricht aus Tschifu mit dem Zusätze,
daß es einzelnen Europäern gelungen
sei, sich zu retten.
Lo«do«, 7. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet: Das Bureau der chinesischen Zollverwaltung
erhielt ein vom 7. d. M. dmirtes Telegramm aus Shanghai,
welches besagt: Ein Courier, welcher am 8. I u I i Peking
verlaffrn hatte, berichtet, daß zur Zeit seiner Abreise noch


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 4 ]
Erste k. k. österr.-ung. aussMl. priv.
2306
des CARL KRONSTEINER, Wien,!!!.. Hauptstrasse 120
Mb- Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. “MB
Lieferant bei erzherzogl. n. fürstl. SutSverwaltuuaen
t. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, In­
dustrie-, Berg. und Hüttengesellschasten, Bau-
gesellschaften, Bauunternehmer und Baumeister,
sowie FabrikS- und Realitätenbefitzer. Tiefe Farben-
Farben, welche in Kalk löslich smb, werben in trockenem Zu­
stand in Pulverform imb in 40 verschiedenen Mustern von
16 fr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend die
Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich,
kiusterksrl«, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
MtUCHEN. Hotel Enrop. Hof.
Geg. b. Zeulralbahnh., m. all. Komf. ausg., el. Licht in all.
Räumen, Tampfh. Perf.-Auiz. Maß. Pr. M. b. Cafe-Rest.
„Bristol" verb. 4284 IS. SehmiiUer.
Graz.
Graz.
Hotel „zur goldenen Birne“
im Zentrum der Ltadl. gegenüber dem Meran'sLen Parke, schönst ge­
legenes Höre!, komfortabel neu einaerickret. Elektrische Beleuchtung.
m WD
V
I Mutter. B-siß-r.
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch mcti;. Kapacitäten empfolstcu, wird in den meisten 2:aa*ett Europas!
mit zlanzLndem vii’rcl.v: an^cwcudct gegen I
T.7 komprimirter Lust im
Brennereibetriebe! ZZ‘,„.
Wegen Einrichtung dieses eine bedeutende Kohlen-
erfparnitz und hohe Ausbeute sichernden Ber-
fahrcns^wende man sich an
E. Leiiihaas, Freiberg- Sachsen.
AeUestes Lpezialwerk für die Lieferung kompletcr
Epiritusbremierei-tLinrichtungen. 4283
Uaut'iiiüseliläge aller Art,
i lnsbesonder.' qeoen chronische nnd 'TchupvensieL'ten, Krade,
! lvN'.id nur para,klare Äusfcdlaqc. sonne qeocn .stikpfcrnafe,
! Groitdeulen, -rchweistnlste. m'.o B.irlschk>.ppcn.—
BvriterN Tüe«rseil> enthalt 40 Holztheor
!m' initcrubcit-i utfc wesentlich vsmi allen ubnqen Ibeet*
. N. 'Mut'i; Verhütung> 01* TUngclinit-
|gren brzsbre mau ausdrücklich Berber*« Theerseife
; ime achte auf die bier abgedruckte
jBei bartntichigeo Harnleiden wird an
BAD L1PICC
in Slavonien.
Lchutzmarke.
teile ter iBecrfei'e mit Erfo l
tft eine rnlt fuiffiacr ÄeeicnMure geiülUe Ctabkkapsel, mittelst welcher
Zerermani'. laut delgclegker e«n'aLcr 6stwrauchoanweisimg in der er
ramm ^rvecke konsrnnrwn A-Ubtc ko!ile»fdtUrebaitig-e, ge-
fitimle, l'Uiuie un? kühlende l'rfrischung-sg'etrttnkc
fltue Sodawasser, Selters, Vimouatc, Anicimcifte, i^ajenfe, cbaiiL
pagner. Mrlch:c.> lernten tann. Absolut reine Jti'bkniauve Ein
fjiiu'ä, Bequeme^ ^en'al'vcn. AdgekübUe Flüssigkeit. k> i^uick Sodor>
kapseln in Äbachrel k>" kr. Eine da;n immer' verwendbare Speziap
fiasche .i fi. 2 cmfU:!d'e wie -ppbon wirkend 4 st. Beschreibung und
(A'L't-aiHi'eatm'einmq auf verlangen gratio und franko.
kkneralvertretnng für Ungarn in Budapest bei: 4522
Theodor Kertdsz, Geitlner Ä Rausch,
lil.rinopbplai-. Vlntränystrasre K.
GEfiUCHLOSEN. DÜSTLHS STAUBVERTIELEER.
oenFUSSBODEN STAUB,FRDzuMACHEN
1°Mkharterßq.Hen2fHeli weicher Boden 30Hell
Hl^OUSTLfSS lKfone20Hell.lEINtA^ZEUGlKraive3Miill
1PIASANA BESEN 2Knbnen VERSÄNDIrralihih
VEBIRETER"WIEDERVERKAÜFER w er 4 ewesucbt
Dr. CJölis Speisenpiilier.j
Mb- C^elt 1857 Handelsartikel).
Diätetisches Mittel: anseezelehnet in sainer Wirknn; aut dla leichtere Läslichkeit besonders schwer ver­
daulicher Speisen, sr..vie aut die geeammta Verdauung und dadurch auch auf die Ernährung und Eräfti-
S ung des Körpers. Bei täglich zweimaligem Gebrauche (nach dem Speise» ein Kaffeelöffel voll auf die
unge genommen und mit dem gewohnten Getränke hinahgespält) ist es von günstigem Einfluss bei allen
ja folge mangelhafter Verdauung auftretenden Erscheinungen, wie: Sodbrennen, Schleimbüdnng, bei
Hämonrkoidalsuständen nnd Vnterlelbsanschoppungen etc. Del Mineralwasserkaren leistet es vor und
während derselben, sowie auch bei der Nachkur vorzügliche vlenste.
Zn haben in don meisten Apotheken n. Droguerien der österr.-nng. Monarchie.
Preis einer großen Schachtel fl. 1.28, einer kleine» 84 kr. ö. W.
Hanptdepot in Budapest bei Herr» Loses v. Török, Apoth., Ltönigsgasse 12.
Jede Schachtel muss mit dem Siegel Dr. Solls und der prot. Schutz­
marke verschlossen, ferner die Etiquette mit meinem Facsimile: Dr. J es.
OüUs Nachfolger versehen sein und verlange man bei Ankauf Immer
ausdrücklich Dr. Solls Speisenpulver. 4001
Alleiniger Erzeuger (seit 1368) Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien, I. Bezirk, Stefansplatz 6 (Zwettlhof).
Versand en gros et eu ddtail.
JMÜ Wälla
= Mosaik- lind Cementwaareu-Fabrik=
Budapest
ft, RoMim«
Nr. 13.
Granit-Terrazzo
Betonirungen
Bassins
Kanalisirungen
Springbrunnen
Futterbarren
Fayer.ye-W aadverkleidungs-
Platten
Ar.phalt-Bach> und Isolirplatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten a la Mettlach
Marmor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stnkbatur-Hohrgewebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Boman-Cement
Terraeotta-Waaren.
240. i
HOTEL ZWIESELBAD,
Trink-, Bade- nnd Lnfl-Kurort.
Lahnstatioll Solling (Giselabahn), Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad-Abtenau,
m stsuße der Zivieselalpe am Lammerstriss?, 712 Meter über dem Dkeere gelegen'
Heirlichste, mit prachtvollen Nadeiw '.Idern verfobene ALpengepeud. MUdeS Klimei?
jsalinische 'JJhneiv.iquellc tue Trint und Badekur von austerordeutlicher
^Wir^ung gegen Magen-, Darm-, sowie ^rauendrankbritcu, Bleichsucht, dierveu-
l lewen, Hämorrhoideu :e. und LfirdoUmqSort ntr Rerouvaleszente und geistig an-
igestrengie Personen. AenkUche Leitung. Bor;u,gUche Restauration und Ber-
ipflegung bet zivilen Pretsen. .tkeiwnce -Luofinge ins Tawsteingebiet. Post- und
i-peiegraphein Lianon, sonne ,v.ibrgel>'gen»eite>i tm Haisto. 300L
j Anihünfte ii. S*ro«pek.te brrertwitiiast gratis I«. Mayer,
iWieu, X%., nai'kaliijferHtrasiMi I.5H, vom *jj. Mai ab tie
:■:.»! S£uUH a, Tir€$X 0 'WaJ.t;VHHAgr.
Berger’s med. Theer-Schwefelseife
angewendet. Als mildere Theerselse zur Bes^tigimg aller
jW Unreinheiten des Teints, "WCs
geant Haut- nnd 5topfansschläge der Kinder, sowie als mnibertreffliche kos-
mensche Wasch- und fiadeseife für tea tH^lieheu Bedarf dient
Berger’s Olycerin-Theerseife,
die :hY'/-i Glvceriii enteilt und sein patfiimirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte S5 kr. sammt Broschüre,
m Kartons& 3 Stück Ü. 1, A« Stück It. 1.90.
Bon den übrigeu Berger’schen Seifen rcrdi»nen inobesondere rühmenb'
hervorgehoben zu werden: Bensoeseite zur Berfeinerung deS Teints:
Boraxseife gegen Wiuunerln; Oarbolseife zur Glattung der Haut bei
Blatternarben und aiS desinnstrende Seife; Berger's r'lchtennadel»
Badeselfe und Fichtenuadet-Toilettenseife; Berger's
Kiuderseife für das zarte Kinderalter (25 kr.);
Berger’s Petrosuflfolseife
gegen Gesichtorerhe, Kupfernase. Äusichläge und Hautjucken. (75 kr)
Berger’s Schwefelmilchseife
e gen Mitesser und (^estchtsimreinl'eiten. SomineraproasvnsslFe sehr
wirksam; Berger*« lanninseile gegen Schweißfüsie und gegen Ausfallen
der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
Nr. 1 für normale ^äfrne, Nr. 2 für Raucher, Preis 3o kr., bestes Zabn-
reiuigungSmiNel. Brtreiss aller übrigen Bcrger’schen Seifen ver­
weisen wir auf die Broschüre. Man degebre steü^ Bcrxer'l!» Seifen,
da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. fabrik und llanpt*
versandt: G. HEI.*. n bieten.
TMa.'icr 'Juihc kleiner £ee mit Bade aufteilt.
Ifotel .TSaxiniillnn mal ftfvpend^u/en
ue» erbautes, mit altem storniert einwrichteteS >>otel Elektrische Beleucht
tuug l^ros,e Aieitauranon. sta>seedarto
EröNimiix 1. duni.- Saiseiwchlttss 1. Oktober.
Pest, T-iegr-xh und Tc!-pl>r,i a» £vtt. StunHiiba 5Sain»cv!e6c mit
-önnsbrnck.
3959
|i'£et Inhaber des ungarischen PatentS Nr. !!i>80, betreffend
einen Petroleum- oder Gasmotor mit
einem Cylinder end zwei Kolben
stncht behufs Ausübung feines Patents die Verbindung im-
j;flariscter Fabrikanten. Derselbe ist geneigt das Patent eventuell^
!;» verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Nähere Auskunft er-
! theilt bereitivilligst d a S P a t e n t b u r e a u 4645
«i C7 BS Ö m HP".
beeid. Patentanwalt
| Budapest, VII., Erzsebet- körüt 19.
Dit.KRI5FÄirML«cÄr
B^ujlleishincensliiib,
WzrsMrM auMipl«
«Irr
llfiiiafmr.
. ssASSW
KIRCHNER& Cüm Leipzig-Sellerhausen.
Eigene giliale:
KIRCHNER& Cd., Budapest, VI „Vaczi-kirut 59
Grösste Spezlal-Fabrik von
SÄGEMASCHINEN
' und
HOLZBEARBEITUNGS- MASCHINEN.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 1e>
Pariser Weltausstellung, Halle aux Machines allemandes,
25 Maschinen im Betrieb, darunter wichtige Neuheiten.
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- eisenhaltiges
Mineralwasser,
emps«*Mf-a von den er.stpn medi/.iniachrn Autoritäten bei:
‘Anämie, Cblorcse, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gekraucht.
in a!h-a Miuevalwadserhandliingoü nmt .\vx»tbekf*D
SMtirol,
Station der
Vaisuganabahn
Bad Roncegno,
1 v u Sia.nl.-u v.sti IrM'TiT v n:• ru t. Tlxiteial-. Schismen*. Oampi*;
hainor. >oUNtiUkili^<> hiiHna^fvi'rkm', i i<'Fatri>lliM'U]ii(>, *Ihh*
«nsR-e. sethdl!-. Ar, Meter. WiuiiKf-'hütvsv Uerriicsb■
Iz.ttrc, wui/..^,,\ •i’e'aiiuu; «tuiihtrfie, irurkcine Lmr, Jiua'itanir 'lVDii.a;
,Atii! is »>!? *.r;ui. Hiirhaiis. r^rc-n U.tNi7«-8 Hiil a'.k8u:k-'Iobii!>-nt 8tdl.illeii'
V. r,n<.. I8l.,:>.ns Ans-uH;. aut di<; l>:doumen. LOd J’ivtudf'nzimiDCT, j
u::d (vesesalf. Knr^toii. In-Oftali -d. kiri.-viio lielpiiohrung Knr-I
ri...Mk. I...ü-tinin-, N.-tiatwI-r-iiin-nadfii. ]onnf*nde Ausflug-'^
;Mtu und Au.-bU.v-lo Voll d,-i- Ba«ie*Birektion in I
I Hoav,pio. ü336!
Paris 1900
^WWWDMWWWWW»»W>WWW»W>WWWWW»WWVWk.
Grands Hotels dn Troeadero
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachlvcl'iG Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. s. w.
PensiOQ (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beleuchtung
nnd Bedienung inbegriffen) von Fr, 18.—
ab pro Ta^.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
wende man sieh gefl. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesell-
schaft in Budapest, Fahekartenbureau
Grand Hotel Hungaria.
■| Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
Ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau*Peking im Luxuszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
♦<>❖♦<►0000
: Das beste und berühmteste
iloiletpuder ist
Umzämuingsilrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zaunclrahte und als Neuheit:-
StaM-SiinpIex- Stachel- Zaundraht.£
Dane?liMt=^ 4’
e-Mäi-e JPoudre 7
Provinzvertreter
gegen Provision. Offerte an „V. E. 100“ Wien, I, restanto.
tl» Dölle's Hotel Belvedere
ersten Range-, billige Pensionsprelse.
4294 Kmil Hölle, ffleiiser.
^ Essig slst machen
loeim ne tic belicht'
duuo.striieii;
(sehr grosse T.rsparniss)
rr kann jede Hausfrau;
„Vinacet“
K-iiu^t. Durch einfaches
Berestnneil mit Wasser
uellt man nch das ;cdcsmal aebrauchle L.nairnun (?im bev und hat dann
anen fnidieit Lern.] von vor;uqlichco C-uahtal. /ycnuict, kaltflicher
En-.q ist lebe oil verooroen oocr vernrbt säst immer in der Küche.
Nidcm- üi|ia ist aber f,eiundbeil§stl>avlitd und gan; wertblos für die
.stomerviruuq der Dpnstu. Wer einmal cs-m ^neiij ,,Vlnao6t“ benutzt
hat, t-emun ne immer •• Bofrariua ui allen De
iitatefun, Droqucn- nur stoioiua!waarenl'andliin>wn
nt Praie von 1 kröne ?uv die ‘h 'juef-^laiclic
und ;{ Kronen juv tic I Vu
Man achte auf die nebensteSiende
r ,vlarcbe.
Schutzmarke:
Repräsentanz für Budapest:
Kellner Tesiv«*rck, VI.. Szondy-utcza 45—47.
U 2 J Verkaufstellen in Budapest:
Bell&k latvan, itottenbiner-ufcza 3; BrnokneV Ixn.,
.losHtKasse f,;i: Czajlik I«ajos, \Vaitzn«rboulovard;
Diosay Kaiman, K rapp^i-rit; Hell Forenoz Fla,
Steinbruch: Jung Peter, Zollarntsrinit. Luft Jözses,
I lüTei-gitatsgrasse: Szimon Istvän, Waiizuerring;
Szita Istvau, Jwsor'rinir; Pelez Lipöt, 0>iere
ald/.ftile: Szxclita Alajos, z
®l' Zur Obst Verwerthung:. Zur WeingewiDnQQg,
PRÜQCGW kür Obst-Host
rnAaasn fü, Irauben-Weln
Obst- und «M Ü U| f U
Trauben- ■« U II I-Cill
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohuien),
7-v' saplrtc* Mcsterei Anlafen, Itai.il nnU tahruar.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse,
Obst-Schal- u. Schneidmaschinen i.nin/i
lic- .;esfet. '• un^ rhao:
a* y fa*”HS»& Co.
koiuKt. priv. 4271
r&biikea Uüdw. Maschinen, Eisengiesserei and O&mpfhammerverk.
VVIEW, j.7 1., Tahcrstrasse Nr. 71,
’ba-isjfkr .Tit i.t,: ,’w-r laar. Aii-n.T-. siif'ernpn u. bronv?nt-n MptUillr-n.
Grosse goiü. Medaille des ur.q. Lanaas-Agnkuitur-Vereinea Szegedin 1893.
A-.'.-ti;.'.; hau.' fir' ur.it valiiri-i-’i-p AupnvkrLUr.uAS^cbr^ibeD gratis.
0
Verrr
ri \v;
■ «’rvrPnscbt.
lau- es nevelntezet
nyilvänossägi joggal
Bndapesten, Holti-ntcza 19. sz.
Az intezet 33 ev öta all sonn.
Dr. LftszlO Mihäiy nyilvänos sösrymnaainm&ban
t-s nevelöintczetÄben, meiy ällamOrVStlfOS osstäl;-
es erettsegi bizonyitvänyokat ällit ki, a beiratisok
szeptember 1-en kezdödaek. Azoubau mir most is
lebet elojegyeztetDi.
A uüvendekek lehetnek benlakok, felkoszfosok
ds bejaruk.— Ertesitijvel kivänatra kc-äzseggel
H.:olgal az igazratösätr.
4461
Dr. Läszlö Hihäly, igazgat:».
"••• s
Hichenstammßolz-
Herkauf.
Bei der gefertigten Domänen-Direktion werden,
am 25, Juli d. Ä.
4500 Stück Eichenstämme
weiche aus L>5.0(X) krönen geschabt sind. mittelst Offert-
verhandlung >um Berlaufe gelangen. Die£ nette sind
mit 1°'\, Badimil von dem Auvinfimg-lpreise zu
versehen.
Die Berkausöbedlngunzen sind in der kanzlei der
gefertigten Direklion als auch beim Jorstainte ,n Buc
zur Einsicht vorgelegt.
Direktion der Domäne Pakrao-Buc- und Kamensko
in Pakrac (Slovoaien). 1704
Druck und Bering der Pester Llvvdgeftusck>afr, Budapest, Dororwa-mcza 14.— Berantwortlrcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 5 ]
1. Kettage »e» „Vrster Lloyd" pur Ur 1B3. S»»Kt«rg, 8. Mtt ttOV.
vorrücken zu können, als fie die genügenden Streitkräste haben würden.
Redner fügt hinzu, man hätte in Peking so vorgehen sollen, wie in
Wnansen. Er selbst habe dies an die Mächte vorgeschlagen, aber die
Sache liege hier anders. Die Regierung sei vor dem Ausstände, der
nur der Gewalt weichen werde, verschwunden, und diese Gewalt sei
es. »m deren Anwendung es sich handle. (Beifall.) 4000 Mann fran­
zösischer Truppen seien bereits abgegangen, weitere 4000 werden vor
deni 20. Juli abgesendet sein. Roch weitere werden nach Bedarf nach­
folgen. Borerst werde man in Cochmchina die nach Taku entsendeten
Truppen ersetzen müssen. Es seien Maßnahmen getroffen
worden, daß unsere Flotte in China in einer Frankreich
würdigen Weise vertreten sei. Frankreich sei nicht
gewillt, auf irgend eines seiner Rechte
zu verzichten. (Beifall.) Aber diese Rechte können gegen­
wärtig nicht von den fremden Rechten gesondert werden. Der Mi­
nister betont nochmals die Nothwendigkeit des E i n v. e r-
nehmens der Mächte, koiOatirt, daß dieses
Einvernehmen bestehe und schließt mit der Anssor
derung an die Kammer, die Regierung unter ihrer eigenen Berciut-
wortung handeln zu lassen, welcher sie zu entbinden er eitles. Tages
die Kammer ersuchen werde. (Wiederholter langanhnltender Beifall.)
Die Kammer genehmigle hieraus den Gesetzentwurf, durch
welchen den französischen Agenten, die sich in China ausgezeichnet
haben, ausnahmsweise, Auszeichnungen verliehen werden.
Italienische Kammer.
Rom, 7. Juli. In der Kammer erklärte Depntirter
P r i n e t t i, Italien müsse die Niedermetzelung seiner Söhne rächen.
(Lärm auf der äußersten Linken.) Die so ernste chinesische
Frage werde einen Rückschlag auf Europa aitSiiben. Italien könne
nicht gleichgillig bleiben.
Depntirter S o n n i n o glaubt, Italien habe kein Interesse
an der Theilung Chinas, aber eS müsse nach Maßgabe seiner Kräfte
mit den anderen Mächten liirt an der Wiederherstellung der Ordnung
in China theilnehmen, dadurch, daß dort eine zivilisirle Regierung
eingesetzt und siir eine gerechte Sühne gesorgt werde. (Zustimmung.)
Minister-Präsident S a r a c c o betont, die liberalkanseroatioe
Partei habe die heilige Pflicht, sich einig zu zeigen. (Zustimmung.)
Was die chinesische Frage betreffe, seien die Gerüchte über die von der
Regierung verfügten Maßnahmen übertrieben. Die Regierung habe
die Entsendung eines Truppenkontingents nach China verfügt, damit
rnan sehe, daß Italien seinen Platz bei der Vertheidigung der Zivili-
sation im einverständlichen Vorgehen mit den anderen Mächten nicht
zu verlassen gewillt sei. Dies thue es jedoch ohne jede
Therlungsabsichten, ohne jede Abenteuergelüste.
(Zwischenrufe.) Italien konnte sich der Ersüllmig seiner Pflicht nicht
entziehen, weil ebenso wenig wie einzelne Personen auch Völker von,
Brod allein nicht leben, sondern auch auf Ehre und Würde rechnen
müssen. (Lebhafter Beifall.) Niemand könne verlangen, daß Italien sich
der Pflicht entziehe, seine Todten zu rächen und seinen Fahnen Achtung
zu verschaffen. (Sehr gnt!)
G i o l i t t i erklärt sich von der Ausführung des Minister-
Präsidenten befriedigt.
Telegramme des »Fester Aoyd".
Berlin, 7. Juli. Prinz K o t o h i t o von Japan trat
heute mit seinem Gefolge die Reise nach Petersburg an.
Berlin, 7. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffeptlicht die am
am 8. Juni 1899 in Brüssel abgeschlossene Konvention betreffend
die Behandlung von S p i r i t uo s e n bei ihrer Zulassung in
bestimmte Gebiete Afrikas mit dem Bemerken, daß die Konvention
von Deutschland am 23. Feber 1900 ratifizirt winde und morgen in
Kraft tritt.
Bern, 7. Juli. Der B u n d e s r a t h hat die Volksabstim­
mung über das Jnitiativbegehren auf Einführung des Proporüonal-
wahlsystems für die Nationalrathswahlen und die Wahl des Bnndes-
rathes durch das Volk auf den 4. November angesetzt.
- Pari-, 7. Juli. Die Kammer nahm den Gesetzentwuks,
mit welchem gemäß dem mit Brasilien abgeschlossenen Uebereinkommen
der Zollsatz auf Kaffee um 20 Francs herabgesetzt wird, mit &3t> gegen
8 Stimmen an.
Rom, 7. Juli. Die K a m m e r gen-hnngte das Budget-
provisorium bis Ende Dezember.
Die Lage i« Oesterreich.
Wtrn, 7. Juli. (D x i r. »% e l e g t.) Minister-Präsident
Dr. v. Koerber konferirte in den letzten Tagen mit zahlreichen
Parteiführern. Heute hatte Dr. v. Koerber eine längere Besprechimg
mit den christlichsozialen ReichSraths-Abgeordnetcn Dr. P a l t a i
und Dr. W e i S k i r ch n e r.•
England ttttb Transvaal.
London, 7. Juli. „Reuters Office" verzeichnet, daß daS aus
verschiedenen kontinentalen Hauptstädte» signalisirte Gerücht von der
Gefangen« ah nie des Generals Buller
in London nicht verbreitet ist und sicherlich
keinen Glauben findet.
London, 7. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria meldet, daß General Buller
heute Vormittags dort eingetroffen sei.
Die Lage im Orient.
Konstautinopel, 7. Juli. (O r i g.■ Teleg r.) Mel
düng der „Pol. Korr.": In Folge der Verbreitung der falschen
Nachricht, daß im Dorfe M o g h i l e serbische Revolutionäre ein­
getroffen sind, erschienen die Arnaute» aus der Umgebung in der
Ortschaft, plünderte» alle serbischen Häuser
und t ö d t e t e n fünf Einwohner. Die Nachricht
war dadurch hervorgerufen worden, daß der Kaimakam von Pilan,
um seine Position zu stärken, drei fremde Serben, welche dort an­
gekommen waren und in Vranja Waffen bestellt hatten, als Mit­
glieder serbischer Komites denunziren ließ. Der serbische Gesandle in
Konstantinopcl, Herr M i j a t o v i c s, hat aus diesem Anlasse
zwei Noten der Pforte überreicht. In der einen iveist er entschieden
zurück, daß serbische Komitemitglieder in Moghile aufgetaucht sind
und fordert eine Enquete behufs genquer Uniersnchung des Vorfalles;
in der zweiten gibt er eine genaue Darstellung des Sachverhaltos
rind spricht die Hoffnung aus, die Pforte werde im eigenen Interesse
Vorsorge zur Verhütung ähnlicher Vorkommnisse treffen.
Bukarest« 1. Juli. Die „Agence Ronmaine" lenkt die Ans-
merksamkeit aus einen Artikel des Journals ,.La Ronmaine" über die
türkisch-rumänischen Zolltarife, welche die
von Rumänien ergriffenen Repressivmaßregeln rechtfertigen. Das Blatt
weist auf die Bemühungen Rumäniens zur Erzielimg eines freund,
schasilichen Abkommens, sowie aus die intransiiigenie Haltung der
Türkei hin, die das Blatt beklagt und die den von Rumänien stets
gegebene» Beweisen guter Nachbarschaft und srenndschastlicher Gefin-
mmgen nicht entspricht. Das Blatt bezweifelt, daß die Türkei aus ihrer
Haltung, die nicht verfehlen werde, eiiuG schädlichen Einfluß aus alle
zwischen beiden Ländern bestehenden Beziehungen auszuüben, große
Vortheil« werd« ziehen können.
Strikes.
Rotterdam, 7. Juki. Die F r a ch I f u b r a r d e i t e r
sind in den Ausstand getreten. Die Polinn, durch Marine-
mannschaften verstärk«, bewacht die Straßen, um Ausschreitungen vor.
,»beuge». An allen Zugängen der Stadt sind Ausständige ansgeftelll.
imi etwaige Arbeitswillige ziirückznhallen.
Die Pest.
Bukarest« 7. Juli. Der SanM'rath erklärte das ganze
V i l a j e l Trapez unt mit sämmtlichen Häfen des Schwarzen
Meeres, sowie daS ganze B i l a f e l A i d i n mit den Mntelmeer-
Häfen, einschließlich Smyrims, als von der P e st ct.miieit. Schiffe.
Reffende und Waaren unterliegen in Sulina einer zehntägigen
Quaraniaine. Verbitten ist die Einfuhr von gebrauchten Effekten und
Stoffen, Rohhäuteil, Dhierproduktrn. Wolle. Baumwolle, Obst,
Vegetabilien und Konserven. Der übrige Theil der Küste der aiiati
ichen Türkei wurde als verdächtig erklärt. Provenienzen au-.- onken
Theile» werden einer strengen ärztliche» Beobachtung, und Reifende
einer zehntägigen ärztlichen Untersuchung in ihrem Rniemhallsorie
unrerw vrsen.
Grvhwardein, 7. Juli. «p r i g.- T e l e g r."> In Folge
der Absperrung der -Wasserleitung ordnete der Honvedminifter die
unverweilte Beurlaubung der Frequentante» der hiesigen
Kadetenschule an.
DreSden» 7. Juli. Dem „Dresdener Journal" zufolge dauert
die Besserung in dem Befinden des Königs Albert
an. Der König unternahm heute im Hosgarten eine kurze
Spazierfahrt.
London, 7. Juli. Der Handelsausweis pro
I n n i verzeichnet bei der Einfuhr eine Zunahme von 3"'a Millionen
und bei der Ausfuhr eins solche von nahezu 3 Millionen Pfund.
Wie», 7. Juli. (Börsenbericht.) Nach wiederholten
Schwankungen mäßig abgeschwächt. Einzelne Montan-Papiere, vorüber­
gehend auch Staatsbaßn-Akiien ledhasr.
Wien, 7. Juli. (S ch l n ß k u r s- öst e r rei chi i ch e r
W e r t h p a p i c r e.> 4-2perz. Papierrente 07.&I, 4'2perz. Silber-Rente
(jß (,r* —4».— (ll-l 1 .- ...»^ 1 1 r. i*i i
Lose
Kredit-Aktien 67
Wiener Bankoerein 492.00,
i.!»5, , k. k. Münz-Dukaten(
_ efterr. Länderbank 4)4.—, Oelterr.-llngar.
Staatsbahn 052.50, Südbah» 112.50, Elbc-
“ 444.,
Tabak-Aktien 290.—, 20 -Francs-Stücke lv.'2!>, k. k. Münz-Dukaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.27, Deutsche Bankwechsel 118.70, Straßen­
bahn bit A. 299.—, Straßenbahn Ut B 291.—, Poldihütte 395.-.
— Abgeschwächt.
■ Berlin, 7. Juli. (O ri g.-a.el egr.> l B orse.j 2 Uhr
30Mn. Ocste rr ei chi i che Kredrt- Atti en 210.12, Lombarden
25.07, (eranzosen 138.12, Diskontobank 174.— Hände ls-
aeiellschast 145.50, D eilt s ä> e Bank 185.50, D resd c ner 145.75,
Aationalbank 131.37, Brest. Diskonto 111.—, L a u r a h ü t t e
2)0.—. Bochu mer 195.62, G ei senki rch >1 er 185.25, parpcner
180.37’ Hibernia 202.—, Konsolidation 343.-*, Ung. Klone »-
R ent'e Spanier 70,70, Italiener —, Meridional
—, Mitt-Im «er —.—, G 0 tth -> rd —.—, Schweizer
Kcnt ral —, Schweizer ?! 0 rd 0 st —, Jura-simplon
7 Canada 85.7,5, Northern51.62,H am burger Packet 118.12,
Rordd. Lloyd 108.37, Edison 224.-, Gr. Bert. Pferde­
bahn 210.25, Transvaal 176.60, Caro 135X0, D>) namit-
T 1„ st —, Dortmund 94.75, Da» nenba 11 m —,
Northern P re s. 71.20, Bis», arck 257.—, N ordsier» 216.75,
P h v n i r
Berlin, 7. Juli.< S ch lnß. 7 4-2perzentige Papier-Rente
«-2perz. Silber-Rente !>5.80, Iperz. ösierr. Gold-Rente 97.40. imqar.
Gold-Rente 96.25, Eldethaibahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 209.75, nng.
Kronen-Rente «0.49. Südbahn 25.50, Oesterr.-llng. Staatsbahn 188.10.
Karl-Lndwig-Bahn —, Kasmau-Odcrberger Aktien —. russische Bank-
tzioten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.10, 4°/» neue russische Anleihe 97.80,
Ung. Jnvestitions-Anlcihe 160.30, Türk. Tabak-Akticn —.--.Alpine Alon-
tan —, Italienische Rente 92.80, Diskonto Kommandit 173.90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 224.—, Dynamit-Trust 147.75,
Gelsenkirchcner 185.4* <, Harpener —, Laurahütte 209.90, 3°/ 0 imgar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
Berlin, 7. Juli. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
210.10, Ungar, Kronen-Rente —.—, Südbahn 25.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 138.—. Still.
Frankfurt, 7. Juli. (Schliih.) 4'2perz. Papier-Rente
—, 4-2perz. Silber-Rente 95.7c>, 4pcrz. österr. Gold-Rente 98.80, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.50, imgar. Kronen-Rente 90.40, Oesierreichische
Kredit 210.311, Oesterreichisch-Ungarische Bank 122.50, Ocsterr.-Unaar-
Staatsbohn 138.20, Süddahii-Aktien 25/41, Nordwestdahn —, Elbechal-
bah>> —, 31Sietjer Wechselkurs 84166, Wechsel aus London 20-412, Wechsel
auf Paris 81-284, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.50,
Uniondank-Ailien —, Elektrizitats-Aktien —.—, Alpine Montan 222.-,
8°.ä ungar. Goldanleihe —.— Fest.
Frankfurt, 7. Juli. (Ilachbörse.) Kredit-Aktien 210.50.
‘ sbalin 138.80. Südbabn 25.50.
-Rente 95.50,
.-Ung. Staats.
bahn 138..50, Südbahn 25.—, Italiener 9-2.25, österr. Gold-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 98.59.— Ruhig.
Paris, 7. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) >BLrs e.s 2 Uhr 6 M.
8"/,,ige sranz. Rente 99.90, Italiener 91.50. Epierieur 70.95, Türken 0
24.85, Türken 0 22X>2, Ottonianbank 529.—. Türkenlose 109.--,
De BeerS 672.—, Rio Tinto 1293.—, Eastrand 184.50, Robinson 214—,
Chartered 81,—, Goldsields 139.50, Transvaal 77.—, Geldenhuis 165.—,
Billage 210.—, Randmines 999.—.
Paris, 7. Juli. (Schluß.) Oestei-r.-Ung. Staalsbahn —,
Südbabn —, 4pcrz. österr. «Hold-Rente 96.99, 4perz. »ngar. Gold-
Rente 9,5.8i1, Länderbank —, Bangue de Paris 1037—, 3perz. sranz.
Rente 99.99, Jialiencr 91.50, Ottomanbauk 529.—. sranz. Amorti»
sations-Rente 98.75, 8'/,perz. sranz. Rente 102.80, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —, Sllpine —, Tabak-Aktien 317.—. Fest.
London, 7. Juli. Seilte Feiertag.
Rew-Aork, 7. Juli. (Schlnbkiirse.s Wechsel aus London
484, Weänel aus Paris 6.16*„ W echsei auf Berlin 95(7,
Silber 61'- „.
Wien, 7. Juli. (Waarenbörs e.) Prompter konlingcntirter
Spiritus zu d 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wien, 7. Juli. lOr i g.-Te le gr.) Börse für laud-
w i r l h s ch a s i I c ch e P r v d n t t e. An der heutigen Börse blieb
das Efstztlivgeschäst in BrodsrnckNen mit Rücksicht aus die diver-
gnenden Ansichten über die nei e Ernte eng begrenzt, immerhin
überwog da- Angebol die Frage und eS wurden Weizen-und Roggen
um 5 Heller billiger erlassen als vor acht Tagen. Nur feinere
flovakifche Sorten 'behaupteten volle voiwöchentliche Preise.— Ver­
läuft wurdetl u. A.: Weizen: Oroshäzaer 73X> Kilogr. zu
7.42V» und Baczkaer 74.3 Kilogr. zu 7.52'/„ Beides per drei
Monate ab Raab, 76 Kilogr. zu 6.75 ab Jpolysäg, zu 6.80 ab
L(va, zu 6.85 ab Alsö-Barag, 78 und 78.5, Kilogr. zn 7.50 und
79 Kilogr. zn 7.60 ab Tirnau, 80 Kilogr. zu 7.72 ab Tornöcz,
79.5 Kilogr. zu 7.62'/., ab Szered, 76.5 Kilogr. Jpokysäger zu 7.55
ab Wien Mühle, 79 Kilogr. Marchfelder zu 7.75 ab Stadlau und
zu 8 .— ab -Wien (Westbahuhof).— Roggen: zn 6 .— ab
B.-Gnarmat, prima zu 8.82'/, ab Szered, B->Gyarmater zn 7.—
ab hier, zil 6.25 ab Jvänka, zu 6.25 ab Neutra mid Verebely, zu
6.30 ab Leva, zu 6.50 bis 6.60 ab Tirnau, slovakischer zu 6.97'/,
und Pester Boden zn 6.92 ab hier, zu 7.25 ab Enzersdorf, zu 7.05
ab Stadlau, Drösing und Gänserndorf; neuer: zu 6.5,0, ab
Tornöcz per Juli, zn 0.80 ab Preßburg, Montag verladbar und
prima Marchfelder zn 7.20 ab Stadlau, nächste Woche verladbar.
Gerste blieb geschästslos.— Maiz stellte sich um 6 Heller
höher als vor acht Tagen.— H afer blieb im Preise unverändert.
Termine: In Folge des Regenwetters haben Weizen und
Roggen am Kurse angezogen, wogegen Maus und Hafer aus dem-
ielbcn Anlasse flau leiidirte».— Gehandelt ivurde Vormittags:
Weizen per,Herdst zu 8.03, 8.02, 8.05, Roggen per
Herbst zu 7.1 1, 7.15>, '7.18, 9)1 a i 3 per I u l i A u g n st
zn 5>.87, 5.8>, p e r 5 e p i e m b e r O k t 0 b e r zu «'».02, per M a i-
I n »i 11,01 zu 5.5)6. Nachmittags: Wetze n p e r H erb st zu
8.«>7, 8.01, Roggen per Herbst zu 7.-20, 7.-21, 7.18, Mais
p e r Juli A u g u 1 t zn 5.83 und Mais per September-
Oktober zu 6.03, 6.04, 6.03.— Amüiche Notirnngen per
50 Kilogramm: Weizen per H erbst zu 8.04; Roggen
per H e r b st zu 7.08: Mais p e r I u l i- A u g u st zu 5.28;
Mais per September O kt 0 ber zu 01)2; Mais per
Mai-Juni 1901 5» 5.16; Hafer per Herbst zu 5.55;
Reps per Angnst Septeinbe r zu 13.50; R ü b ö l per
September-Dezember zu 36.—
Berlin, 7, Imi. z6-,etreideö ö rfe.> Weizen per Tonne
Liefernngägualität 755 Gramm per Liter, per Juli M. —.— (— k —.—),
per September M. 165,50 (-= k 9.81).— Roggen per Tonne
Lieserungsqualiiät 712 Gramm per Liter, per Juli M. 148.50 (— k 8.84),
per September M. 145>.,50 »— k 8.0;1).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 120.50 (--- k 7.44», per September M. k —).—
AI a i s amerikanisäicr Alixed, per Tonne, per Juli M.— .—
, k —.—), per Sep'.emberM. 114.— I k6,76j.— 3tüb öl per Mtzr.,
per Oktober M. 5>9.75>,-- k 35.43», per November M. —.— (— k
Spiritus loko. ohne Faß, erklusive 70 Mark Bcrbranchsadgabe
per Hektoliter* 10.000 Ltterperzenl nacti Tralles M. 50.30 (— k 29.81).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Al-onenwährung.) UmrechiNiiigskurs:
100 Mark— k 118.60 vi,t».
KdlN, 7. Juli. zGelreidcmarkl.) Rüböl loko
mit Faßi Mark 6250 (— k 37.06 1. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroiienwähning., Umrechnungsklirs: Mark 100— k 118.60 vista.
Breolan, 7. JnU. i& etr ei ttmaift.) SB t i j e n
loko Mark 15.50 (= k 9.19i, gelber Weizen loko Mark 15.40
(— k 9.13».— Roggen loko Mark 15.— (== k 8.90).— Haser
loko Mark 13.70 i— k b,12i, g! e p a loko Mark —(— k—
— M a i s Mark 13.50 i--- k 3.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kionciiwährnng. Uinrechnnngskurs: Mark 100— k 118.60.
Hamburg, 7. Juli. c G cireid emarkt.) Weizen Hol­
steinischer Abärk 159.— bis 165,.—(—k 9.43 bis k 9.78). Roggen
Mecklenburger Mari 165.— biS 170.— z— k 9.78 bis k 19.08),
Russischer Mark IN- bis Mark 112— (--- k 6.58 bis k 6.61).
Rübol, loko Mark 61.— (--- k 96.17».— Spiritus per Juli
Mark 17.19 (— k 10.14 1, per Juli-Augiiff Mark 17.10 (— k 10.14),
per Aiigiiff-Scpteinbcr Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark= k 118.60 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Krone,«Währung.— Cel gc-jchästslos, Sprit ftiU. Ucbrigcs fest.—
— Wetter: bewölki.
Paris, 7. Juli. )Pr odu ktcn markt.) sAnsang.s, Weizen
per lanlenden Monat Francs 20.60 (= k 9.82!, per August Francs
>20.90 i— k 10.06 1, per September-Oktober Francs 21.40 I— k 10.31),
per vier letzten 'Monate Franc« 21.75 t— k 10.47), (Preis per 100
Kilograinni.»— Roggen per laufenden Monat Francs 14.40(—
k i>.94), per Anguft Francs 14.65 i— k ?jjö), per September-Oktober
Franc« 14.,5 (--- k 7.10;, per vier letzten Monate Francs 15.—
I— k 7.22 1.— R c h l Jwölsmarken per laufenden Monat Francs 27.60
l— k 13.-29,. per August Francs 27.90 k 13.43). per September-Oktober
FrancS -2L.40 «— k 13.68,, per vier letzten Monate Francs 28.75,
,- ir ):!.87,. «Preis per 100 .Kilogramm.,— Rüböt per lausenden
Monat Francs 67.— «— K 31.01 -. per Auguü Francs 6>).75 k 31«),
t ev vier letzten Wonaie Francs 67,.-— I— fl. 30.99>, per vier ersten
»ionate Francs 65.25«— fl. 31.11». «Preis per 100 Kilogramm erklu-
sive Eskoinpic.»— Spiritus per laufenden Monal Francs 34.25
I-- k 18.-27,, per August Francs 34.5» «— k 18. 40 ,. per vier lemen
Monate Francs 34.— k lb.l:!i, per vier criccn Monate 34.-25,«—
k 18.27«. zPrcis per 10.« mj Ltterperzenl, abzüglich Eskomple.«—
Umrechnungskurs: tun Francs— k t»1.30.— Roggen rräg. Uebnges
rubig.— Werter: bewölk,.
Netv-Bork, 7. Juli. lPr odnktrnb 0 rfe.) Schluß.
Baumwolle m 9iero -J)od loou 10! e: Baumwolle per
August 9.70; Bau m wolle per Oktober 8.5,4; Baumwolle m
'.'Kw-Orleans loco 10‘».— Pe 1 rvle »1 m Stand white in Ncw-
f drk 7.85- PP t r v k e u m Stand white in Wilaikklphia 7.8C;
etroleum Raffinad in Cafes 9.15; Petroleum Crebik
Balance« at Oil City 125.— Schmalz Western Steani 7.15;
Schmalz Rohe ch Brothers 7.4V.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Juli 49 Cents
(-- k 4.41); Mais per September 49» r Cents (= k 4.43);
D! ais per Oktober —.— Cents (= k—
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winter wetzen
loco 87 5 ,s Cents (— k 7.88); Weizen per Juli 85"/r Cents
(— k 7.71); Weizen per September 84‘>s Cents (— k 7.61);
Weizen per Oktober— Cenlö (— k —); Weizen
per Dezember 86 Cenls (— k 7.74). G e tr c i d c f r a ch t
nach Liverpool 2 l ;i Dollars (= k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 9'st; Kaffee per August 7.90;
Kaffee per Oktober 8.05« Mehl Spring Wheat Clears
2.90: Zucker 4-8.— Zinn 31.40; K n p s er 1«>.25-. (llmrechining
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 7. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
W e i z oJl: Tendenz stclig. Weizen p e r Juli 78'> CentS
(— k 7.08), Weizen per Aug »st 79-, Cent« k 7.16».
Mais: Tendenz behanptei. Mais per August 43" r Cents
(-— b 8.93).— Schmalz per Juli 6.75, Schmalz per
September 6.85. Speck Short Clear 7.45« S ch rv e 1 n e-
fieisch per Juli 12.5>0. Umrechnung per öo Kilogr. Kronen-
währung.)
Prag, 7. Juli. (O r i g.-T el e g r.) (Enicrich Lederer). Roh­
zucker proiiipl ab Aussig Landungsplatz k £8.20 Geld k 28.40 Waare,
ab Aussig Station k £8.20 Geld, k £8.40 Waare, per Oitober-Tezember
k 25.15 Geld, k 25.25 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 7. Juli.( O rig.- Tclegr.! Franeo Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.37' per August 11.40, per Septeinber
11.12'/,, per Oktober 9.70, per November 9.52',per Dezember 9.57' ...,
per Jänner 9.02'... per Feber 9.70. per März 9,77'/„ per April 9.82' 0,
per Mai 9.87'0, per Juni 9.92' 0. (Werth in Reichsinark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
? aris, 7. Juli. (Orig.-Telcgr.) Rohzucker (88»
80° brutto) Francs 33.— bis —(— k 15.85 bis k— —),
Rohzucker (88° niehr als 90° brutto) Francs 33.75 (— k 16.21)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat 35.50 Francs (— k 17.05),
per Anauft Francs 35.5,0 (— k 17.1)5», per vier uom Monate Oktober-Francs
‘28.75 (--- k 13.81), per vier ersten Monate Francs 29°, (— k 14.11)
fest, Raffinade Francs 105.— bis 105.50 (— k 50.43 bis 50.67) per
100 Kilogramm abzüglich '///« Esk. Uinrechnung per 50 Kilograinni
Kronen Währung.
8chl«88luir86 auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. Juli.
Berlin
i Pnnkfnrt r
Paris
i Knrs
Rarität
j Kurs
Parität jl
Kurs
Parität
Steataptpiert.
5 97.40
96.24 K
96.80
9Ö.64K
06.90
96.23M
Eiali. Silber-Reute
; 95.80
96.58 K
95.70
96.48 K.l
Einb. Papier-Rento
—.- K.
—. K
Ungarische Gold-Rente 4 °o
96.26
96.31 K.
96.60
P8.66 U.il
95.80
96.12 AI.
Ungarische Kronen-Rente.-
90.40
91.14 U.
90.40
d!.14ir,
BukÜMw.
f
Oesterr. Kredit-Aktien
209.75
674.82 V.
210.30
676.58 U.'i
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
—. —K. !|
Bodeukredit-Aktien
Länderbank
—.— I,
-.- M.
Transportwerth«.
|!
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
198.10
662.20 IT.
138.20
652.68 U.'
.- M.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)
Kascban-Oderberger Aktien
J.öinbarden(SiUlbahn)Akiien
26.50
118.03 ir.
26.60
118.03U 1
—. —M.
Uug.-UaliziseheBaku-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbe thalb ahn
Dlmm.
!
Wechsel pr. Wien
84.10
118.70
. 64.16
118.72 H
Russische Banknoten-
216.06
266.23
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan
—. -~kJ
Tabak
HuhMtne.
!■
Oesterr, Kredit-Aktion
210.10
675.94 U
210.60
677.22 ITj
Oesterr. .Staatsbahn-Aktien.-
138.—
651.72 IT.
138.30
863.16 (J.
Lombarden
26.40
117.66 i:.
26.59
118.03 li.
GalUier
Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
—
Omreckniutikuru: 100 Mach— 118.60 k U. Juli, prompt—
100 Francs— 96.50 k U. Juli.
Die Paritäten vorstehen sich nach den jeweiligen Platz• Uaaucea per
Ultimo (II), per MetUo (M), oder per Kasse (K).
Lergleichung der Schlutzkurle iiachstehcnder Geti-eideniärkte vom
fi. und
7. Juli:
7 Juli
6. Juli
Differenz
kLHll.
1 VnitM
WdUiBper laufenden Monrt- ...
20.60
20.66
1 -0.05
20.90
21.40
20.96
21.65
! -0.06
! 0.15
^ per September-Oktober—
„ per 4 letzten Mouate
21.75
31.80
i -0.05
Roggen per laufenden Monat. ...
14.40
14.90
i -0.60
„ August
14.66
15.—
-0.36
„ per September-Oktober.-
14.76
16.—
-0.25
n per 4 letzten Monate ...
, 15.-
15.-
Mehl
per laufenden Monat ...
27.60
27.70
-0.10
„ August ... ...-
27.90
27.90
„ per September-Oktober.-
28.40
28.60
—0.10
„ per 4 letzten Monate
...
28.75
28.85
0.10
BERLIR.
Mark
Mark
Mark
Weisen
per Juli ...——
160.75
„ September ..—
165.60
163.75
+1.75
Horten
„ Juli—
148.60
147.75
40.75
145.60
144-50
Haler
„ Juli—-— ...
125.60
130.—
-0.50
..
„ September—
129.76
BRBSIihD.
Mark
Mark
Mark
16.60
15.40
15.50
16.40
n gelber. ...—
&sr
16.—
16.
13.70
13.70
7. Juli
6. Juli
1>I Iferenz
REV-YOHK.
Ofmtil
tlmifa j
Weisen
per loco ... ... ...
87.63
83 1
--0.37
86.25|
-0.50
„ September--—
84.63
85.-
—0.37
„ Oktober ... ...
86.25!
„ ltezember ...
86.-
86.36
—0.25
Mail
per Juli ... ...-
49.—
49.38 1
-0.38
n September..— ...
49.25
49.63!
—0.38
* Oktober ...
--—
CBICBSO.
,'ankn
Cmnim i
(’ents
Weisen
per Juli
— j
78.76
78.88
-0.13
Mel»
w August ... ... ...
43.76
44.13 |j -0,38
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des «,P e st e r L l o v d".)
— 7. Juli.
Offizielle ScElutzkurse vom heukigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.95, Theißthal-Lose
138.50, ungar. Grimdentlastung 90.50, ungar. Eismbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aklien 704.—, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obligalionen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 461.—, Kaschali-Oderberger Bahn 354.—,
Ungarische Kommerzialbank 26M —, Rima-Muränyer 520.50.
An der Nachbörse bewahrie das Geschäft einen ruhigen
Charakter- Die Kurse vermochten sich nicht nennenswerth zu erbolen.
Montanwerthe gewannen von Wochenschlnßdeckungen. Präger Eisen
aktien waren 1735, Brürer Kohlcn-Aklien 908, Straßenbahn lit. A.
300, lit. B. 292, Poldihntte erreichten ivieder den Parikilrs von 4M.
Um 2^4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredii-Aklien 875.50,
Ungarische K r e d i t- A k t i e n 707.—, Oesterreichische Boden­
kredit 85>8.—, Unionbank 551.—, Länderbank 4)5.—, Anglobank
276.—, Bankverein 496.- -, O c st e r r e i ch i s ch- Ungarische
Staatsbah n-Ak t i e n 652.50, Lombarden 113.—, Elbelhalbahn
468.—, Dampsschlff-Aktien 744.—, Tabak-Aktien 290.--, Mai-Rente
97.25, österreichische Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-
Rente 115.60, ungarische Krone n-R e n l e 90.95, Zwanzig-
Francs-Stiicke 19.31, Reichsmark 118.70, Alpine 444.—, Rima-
Muränyer Aktien 523.50, Wasfenfabrik 334.—, Wiener-
berger —■—, Buschtiehrader B —.—, Tnrkenlose 104.50, Nordmest-
bahn 459.—.
Im narinnittägigtn Privatverkehre erfuhren die
Kurse keine Veränderung.
' Oesierreichische Kredit-Aktien waren 675.50, Ungarische
Kreditbank-Aktien 706.—, Anglobank 275.50, Bankverein
495.—, Unionbank 551.—, Länderbank 415.—, O c ster r e i ch i s ch-
Ustl garischeStaatsbahn-Aktien 653.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 463.—, Nordweftbabn 458.—, Tabak-Aktien 2(»0.«5k>,
Alpine 441.—, R i m a- M n r ä n i> e r Aktien 521.—, Mai-
Renie 97.30, nngarische Gold-Rente 115.50, ungarische
Kronen-Reiile 90.9«5, Türken-Lose 101.50, Reichsmark 118.62.
Tagrsne«tgkeiten.
TagrSkalender.
— Sonntag, 8. Juli.—
Katholiken und Protestanten: Kilian.— Griechen:
25. Juni.— Juden: 11. Thamu«.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 56 Min.— Untergang: 7 Uhr
41 Minuten.
Mondesaus gang: 3 Uhr 52 Min. Rachmittaas.— Unter­
gang: 12 Uhr 16 Minuten RachiS.
Empfang bei Minifter» findet nicht stau.
Ratroaalmnseum: Antiquiiätcnkabinei von 9 Uhr Bormitiaz?
bis 1 Uhr Nachmütagtz.
Geologisches Museum< Stefanies,raße 19), Sonntag und
Donnerstag unenigettlich, DienSlag, Mittiooch und Samtzraz gegen 1 Krone
zu besichügen von 10 bis 1 Uhr.
LantzesiBikdergalkvie ge-ffkket von 91B 1 kkhr.
„ Technologische» «ewervemnseum, geöffnet von 9--I2 Nbr
und von 3 bis ü Uhr.
Berkehrsmujeum im StadtwAdcheii, geöffnet von 9—12 Uhr.
— Montag, 9. I u I i.—
Katholiken und Protestanten: Anatolio.— Griechen!
26. Juni.— Juden: 12. Thanius.
Sonnenaus gang: 3 Uhr 56 Min.— Untergang:? Uhr
40 Minuten.
Rondcsaiisgang: 4 Uhr 53 MinutenNachniittags.— Unter­
gang« 12 Uhr 56 Minuten Nachts.
. Empfang bei Minister»: Der F i >, a n z in i n i ft t x
emppumt um 4 Uhr -Rachiniitags.
Rationalmusenm: Zoologische und mineralogische Abtheilung
von 9 Uhr Pornnttags bis 1 Uhr Rachmiitags.
Landes-Bildergalerie geschloffen.
Dechnologisches Pclverbemuscnm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
- 2! n beiden Tagen.—
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhauie im Stadtwäldchen,
geöisnct von 9 bis 6 Uhr. Eintritl gratis.
Königlich »»aarisches Handeldmuse«»«. Direktion
Waitznerring 32. Aintsstiinden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Rach-
mittags. I n f o r m a t i o n 8- 2l b t h e i I u n a, k o m m e r z i c l l e F a ck>-
bibliotbck und o r i o n i a li! ch e s Muster lag er ebendort.
Ämigstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags van
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u s st e l l u n g I« c i m t s ch e r
P r o d n k t e, h a n d e i S h i st o r i s ch e Sammlung und S> a u s-
industri e- A nSstcll» n g (in letzterer auch Berkanse) in der
Jnduitrichalle (Stadtwäldcheni, geöffnet von 9 bis 12 Nbr Vormittags
und von 3 bis ,6 Uhr RachmitiagS.— T c rti l i Ild »st r i e- Au «-
st e l t u» g geöffnet von !» Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehallc «Stadtivälbchcni.— GeschSstSleitung der ausländischen
Erpositui-e,i des kön. ung. Handclsmuseuins (Ungarische Handels--
Slkliengesetlschast, Waitzner-Bonleoard 32).
, Königlich. ungarisches landwirthschaftliche» Mnsenm
Bezirk, Kercpeserstraße 92. .-r»glich— mit Ausnahme der Montage—
PoriNittagS von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Tpital des BereinS vom Rothen Krens
(Ösen, nächst dem Silddahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i- Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken i>. Klane von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer- Zeit auch Fremde das Krankenhans be-
kichkigen können. Die ordentliche Bcrpflegsgebühr i» der i. Klaffe beträgt
a oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über- geöffnet.
(E r n e n u u n g e n.) Der I u st i z m i n i st e r ernannte zu
Gerichishof-Notären Emil Lettner uild Max Eniil Ehrlich,
zu Bizenoiare» Alexander Denß, Ernst Szilägyi, Franz
B e g e s s und Zvllän K o^r p ä d y;— der Unterrichts-
m t it i ft e r ernannle Fanny Spanraft znr Hilfslehrerin, Emerich
Dvorzsät zum ordentlichen Lehrerund Stefanie Andersen
znr ordentlichen Lehrerin;— die tön. ung. ScebeHürde er
nannte Andreas Thiän. Hugo Forempoher und Joses
R u m e n zu Seekapitänen, Ernst B r e l i ch, Ludwig Reich-
m a n n und Matthias G l a v a n zu Marine-Lieutenants langer
Fahrt.
< S t a t u t e n g e» e b ni i g n ii g.) Die Statute» des
„Tordaer Elisabeth-WohlthntigkeitsvereiiiS", des „Achtundvierziaer-
nnd NnabhänaigkeitS-KlubS in Väcz-Szt.-Läßlö", der „Buziaser
ll hewra Kädischa", des „Vajßka Bogyäner freiwilligen Feuerwehr-
vereins" und des „Kisvcirdaer bürgerlichen Leseklnbs" wurden mit
der Genehmignngsklansel versehen.
(In der z iv e i t e u Beilage) finden sich die
;)i iibvif „A« s den Standesämtern" und eine Fort­
sei-,ung des Romans „K a in p f der Hunnen" von Julius
W e r» e r.
(Hochzeit der Prinzessin von C u m b e r-
l a ii d.) Se. Majestät der König trifft am Dienstag Vormittags
10 Uhr in Begleitung der Erzherzogin Marie Valerie nnd
des Erzherzogs Franz S a l v a t o r znr Trauung der Priir-
zessin L o i, i s e von Cuniberland mit dem Prinzen Max von
Baden in Gmnnden ein. Aus demselben Anlasse find heute dort
angekommen: Erzherzog Friedrich mit Gemahlin und Töchtern,
die Erzherzoginen Maria Christine und Maria Anna, ferner Herzogin
Vera von Württemberg, Prinzessin Wilhelm von Baden,
Erbprinz Friedrich von Anhalt sanimt Gemahlin, Prinz
Friedrich von Schaumburg- Lippe mit Gemahlin, Prinz
Albert von Schanmburg-Lippe nnd Gemahlin. Sämmtliche
Herrschasten wlirden iin Bahnhöfe vom Herzog und der Herzogin von
Eumberland mit allen Prinzen und Prinzeffinen, dem König von
Dänemark, dem Prinzen Hans von Schleswig-Holstein und Prinzessin
Marie von Hannover empfangen.
(Vom rumänischen Hofe.) Aus Bukarest
ivird gemeldet: Der König und die Königin, sowie der
Prinz-Thronfolger Ferdinand niit Gemahlin
nnd Kindern haben sich henke Morgens zum Sommeraufenthalte nach
Sinaia begeben.
(Der ehemalige preußische Kultus-
m i n i st e r A d a l b e r t Falk f.) Die Nachricht von dem
Hinscheiden dieses hervorragendsten Mitarbeiters Bismarck's in den
Tagen des Kulturkampfes weckt in allen fortschritklich gesinnten Geistern
Deutschlands wehmüthige Rückeriimerungen.
1827 in Schlesien als Sohn eines Pastors geboren, hatte Falk
bereits eine allgeincin bemerkte ehrenvolle Laufbahn als richterlicher
Funkttonär, sowie als Mitglied der legislatorischen Abtheilung des
preußische,i Jnstizministeriums hinter sich, als Bismarck ihil ins
Ministerinn! berief. 1867 war er auch von der Stadt Glogan in den
iönstituirenden norddentschen siieichstag elitsendet, 1871 zmn Bundes-
rathsmitglied ernannt worden; »ach der seltenen Kraft und Enl.
schicdenheit, mit der er sich in allen diesen Stellungen bewahrte,
berief ihn denn auch Bismarck. als es nach Miihlcr's Rücktritt 1872
zum Bruch mit dem Episkopat kam, zur Nebernahme des Kultus-
Portefeuilles, und in den .Känipscn, die nun folgten, und die,
man darf wohl sagen in der ganzen Welt stärksten Wider­
hall fanden, ragte Falk's Gestalt so sehr hervor, daß sein
Name bald zu einem der populärsten in Europa wurde. Seine
siebenfache Wahl zum Abgeordneten, 27. Oktober 1878, und
seine Triumphreisen in der Rheinprovinz (1875) zeigten, wie seine
Thätigkeit mit dem damals in seiner ungeheueren Mehrzahl fort­
schrittlich gesinnten Deutschland anerkannt ward. Den passiven Wider-
stand des kaiholischen Klerus vermochte er nicht zu brechen, aber er
befreite durch das Schulaussichtsgesetz die Volksschule von jedem
srcnideii Einfluß, vermehrte die Zahl der Lehrer, besserte ihre Lebens-
stelliing, erhöhte die Ausgaben für die Kunstpflege und dotirte die
Universitäten reichlicher, als es je vorher geschehen war- Indeß zog
er sich durch seine entschiedene Reformthätigkeit auch den erbitterten
Haß der protestantischen Orthodoxen zu, und als Bismarck schließlich
1879 aus Anlaß der geänderten Zolltarifpolitik uni die Unterstützung
des Zentrums werben mußte, uahni Falk seinen Abschied. Seit 1882
wirkte er als Präsident des Oberlandesgerichtes in Hamm, fern vom
politischen Leben, in dessen Lauf er die Früchte seiner Thätigkeit sü
rasch wieder welken sah.
(Die englische Escadre in der Adria.)
Man meldet aus T r i e st: Anläßlich des Montag Nachmittags
erfolgenden Eintreffens der englischen Escadre findet
Abends ein von der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine gegebenes
Galadiner statt. Dienstag gibt Escadre-Konimandant Montecuccoli
ein Dejeuner. Nachinittags folgt ein Ausflug nach Miramar und
Adelsberg, Abends ein Diner bei Lord Renown, Mittwoch Dejeuner
beini britischen Konsul, hienach Ausflug und Besichtigung des
Lipizzaner Hofgestütes, daselbst Diner im Auftrag Sr. Majestät, Don­
nerstag Abends Jllimiination beider Escadres, hierauf Ball bei Lord
Renown und Freitag Diner beim Statthalter.
(Internationaler Preßverband der
Friedensfreunde.) Der Präsident des serbischen Preß-
vereins, Miloslav P. K u r t o v i c s, hat in einem in überau»
ivarmen Ausdrucken gehaltenen Schreiben den Grafen Albert
A p p o n y i verständigt, daß sich die serbischen Journalisten deni
von Apponyi^iniiiirtcn Jriedensverband der Presse mit Begeisterung
anschließe».
lO e st e r r e i ch i s ch° U n g a r i s ch e Bank.) Aus
Wien wird der „Bild. Korr.-' telegraphirl: Der Gouverneur der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank Ritter v. B i l i n s k i wird in
den ersten Tagen der nächsten Woche die Filiale Salzburg, eventuell
auch die Bankanstalt Innsbruck inspiziren und dann einen längeren
Urlaub antreten. Für diese Zeit übernimmt die Vertretung des
Gouverneurs zmiüchst der österreichische Vizegouverneur geheimer
Rath Freiherr v. W i n l e i st e i n.
(Hochherzige Stiftung.) Weiland Baron Albert
Wodianer war der Erste, der für das Elisabeth-Sanatorium für un­
bemittelte Lungenkranke die Liste der Spender, und zwar mit dem
Beirage von 20.000 Kronen eröffnete. In einem an Profeffor
Friedrich K o r a n y i gerickiteten Briese theilt jetzt seine Witwe
Baronin Albert Wodianer mit, daß sie zum Andenken an ihren
dahingeschiedenen Gatten znr Errichtung des Sanatoriums weilere
10,000 Kronen spendete und deren Jliissigmachuiig verfügt hak.
«L a n ü e s v e r s a m m l u n g d e r K a t h o l i k e n.)
Für die aus Anlaß der Jubelfeier des ungarischen Katholizismus nach
Budapest chcherusene Katholikeuversammlnng werden bereits eifrig
BorbereituiiWk getroffen. Das Protektorat über die Versammlung hat


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 6 ]
bekanntlich Fürstptimas Daßary übernommen, mehrere' Bischöfe
haben ihr persönliches Erscheinen zu dein Kongreß in Aussicht gestellt.
Die Versammlung beginnt am 17. August und endet mit fcA Tankt-
Stefansprozession am 20. August. Die Berathungm werden in der
Redoute stattfinden, und zwar werden vier Sektionen tagen. Am
18. August, dem 70. Geburtstage Sr. Majestät, wird eine besondere
Festversammlung stattfinden, aus welcher die ungarischen Katholiken
dem König ihre Huldigung darbringen wollen. Am Abend desselben
Tages wird ein feierlicher Huldigungsumzug veranstaltet werden. An­
meldungen zrir Versanmtlung werden in der Kanzlei des Katholiken­
klubs entgegengenommen. Den Änmeldungen ist ein Betrag von 4
Kronen brizuschließe». Die Theiinehmer an der Versammlung er­
halten auf den Eisenbahnen und anderen Verkehrsunternehmungen die
üblichen Begünstigungen.
(T o d e s s a!l) Der pensiouirte Stadthauptmann von Fünf-
kirchen Ignaz Ronaky, ein 1818er Honve'dhauptmann, ist heule in
Fünskirchen im Alter von 78 Jahren gestorben. Ronakn nahm an
der Erstürmung Ofens theil und wurde nach dem unglücklichen Aus­
gang des Freiheitskrieges zwei Jahrs m Festnngshast gehalten.
(Brände in der Provinz.) Aus G r o ß-
w a r d e i n wird telegraphirt: In den Slallungen des Gasthauses
„zum goldenen Hirschen'' brach heute Feuer aus. Beim Auöbruche des
Brandes befanden sich in der Stallung 81 Pferde des Szegediner
Hußaren Regiments, welche, durch den Feuerschein erschreck!, sich von
den Halstern losrissen und in der Stadt nmhergaloppirten. Die Feuer­
wehr erschien wohl rasch auf der Brandstätte, doch lieferte die Wasser­
leitung erst nach einer halben Stunde Wasser. Mittlerweile war das
ganze Gebäude niedergebrannt.— Wie aus der Genieinde K r a k o v a
(Nentraer Komitat) gemeldet wird, wüthete dort vorgestern ein großes
Schadenfeuer. Dasselbe soll angeblich durch Unachtsamkeit entstanden
sein. Bon dem herrschenden starken Südwind begünstigt, hatten die
Flammen alsbald eine ganze Gasse ergriffen und fast sämmtliche
Häuser eingeäschert. Die Feuerwehren der Gemeinden Krakova, Oßtro,
Trebite und Vügör arbeiteten mit übermenschlicher Anstrengung, um
wenigstens die Schule, das Pfarr- und Gemeindehaus zu retten, was
nach mehrstündiger Arbeit auch gelang.— In E z i r o k a-
H o s ß h m e j ö im Homonnaer Be-ttke wüthete heute, wte >nan
uns berichtet, ein großer Brand; es sind 40 Häuser sammt Neben­
gebäuden abgebrannt.
(S ch li l ii a ch r i ch t e n) Im Internat der Staats-Ober-
realschule in D i» a ist vom 1. August angefangen ein Zahlplah zu
besehen. Die Jahresgebühr von 6 Kronen ist in vier Raten zu
entrichten. Gesuche von Schülern der I.—IV. Klasse sammt den
Zeugnissen sind an die Direktion der Anstalt zu richten.— Der
KmderbewahrermenAnstalt des Z e n t r a l- F r ö b e l -F r a u e n-
verein« ivird vom Schuljahre 11)00/1901 an eine Lehrermen-
Präparaudie angegliedert. Aufgenommen werden Damen im Alter
von 14—40 Jahren, die vier Klassen einer Bürger- oder höheren
Töchterschule absolvir! haben. Gesuche um Aufnahme sind an die
Vere nsprüsidentin Frau Charlotte R o s e n z w e i g- D a p h i r
oder an den Direktor Alexander P e r e 4 (VI., Bajzagassc 27) bis
15. August zu richten. Alle Bewerbermen müssen am 30. August um
8 Ilhr Früh in der Anstalt erscheinen.
(Ein Opfer des Aberglaubens.) Man
schreibt uns aus Lentschan: In Nagy-Lommcz erhenkte sich gestern
der dortige Schneider Karl Bukoviny. Als mau ihn auffand, lebte er
noch und er hätte auch gerettet werde» können, aber Niemand wagte
es, den Selbstmörder vom Stricke abzuschneiden, weil im Dorfe der
Aberglaube herrscht, daß Derjenige, der einen Erhängten vom Stricke
befreit, noch im selben Jahre stirbt. Bukoviny starb vor den Augen
zahlreicher Zuschauer.
(In Angelegenheit des Schutzes des gewerb­
lichen Eigenthums) wird in Paris vom 28. bis 28. d. ei»
internationaler Kongreß stattfinden, welchen der französische Handels­
minister selbst veranstaltet. Zweck des Kongresses ist, zu erreichet,,
daß aus dem Gebiete von Handel und Industrie ein möglichst
gleicher Rechtschntz geboten werde. Der Koimreß wird in drei
Gruppen zerfallen: die eine für Patent- und Musterangelegenheiten,
die andere für Handeis- und Fabrikszeichen und die dritte für die
Angelegenheit der Bezeichnungen von Handelsfirmen.
(Ein ausgewanderter H u h a r e n- R i t t-
meister.) Wie aus S z e g e d i n gemeldet ivird, ist der
HnßarenRtttmeister Ernst K. nach Amerika ausgewandert. K. heirathete
vor einigen Jahren die Tochter eines wohlhabenden Bürgers, deren
Mitgift er jedoch nach und nach am Kartentische verspielte. Jüngst
vergriff er sich sogar an den Regimentsgelderu, um seiner Spiel-
leidenschaft Föhnen zu können. Er verspielte 2000 Gulden und
wandte sich dann an seinen Schwiegervater niit der Bitte, diese»
Betrag zu decken. Sein Schwiegervater erklärte sich hiezu bereit,
stellte jedoch die Bedingung, daß K. nach Amerika auswandere und
sich dort nach einem anständigen Erwerb umsehe. K. ist dieser Auf­
forderung nachgekommen und befindet sich schon aus dem Wege nach
der neuen Welt.
(S p e n d e.) Graf DionyS A n d r ä s s y Hut für die Armen
von Kraßnahorka-Bäralja 20.000 .Kronen gespendet.
(Populationsbewcgung in Ungarn
im Monate Mai 190 0.) Das heute erschienene Heft der
Mittheilungen des kön. ungarischen Zentral-Statistischen Amtes ent­
hält über die PopulationSbewegnng im Monate M a i l. I. folgende
interessante Daten:
In den Ländern der ungarischen Krone wurden lcbendgeboren
02.870 Kinder, todtgeboren 1306. Gestorben sind: im Alter unter
sieben Jahren 22.198, im Alter über sieben Jahren 25.124, zu­
sammen also 47.322 Individuen; die natürliche Zunahme der
Bevölkerung beträgt somit 15.548 Seelen. Von den mitgetheilten
Zahlen entfielen aus Kroatien-Slavonien 8263 Lebendgeburten, 210
Todtgeburten; an Todesfällen 2606 Individuen unter sieben, 2839
über sieben Jahre, somit eine natürliche Zunahme von 2818 Seelen.
Insgesammt wurden 14.735 Ehen geschloffen; hicvon entfielen
128? auf Kroatien-Slavonien. In Ungarn allein beträgt in den
ersten fünf Monaten diese« Jahres die natürliche Zunahme der
Bevölkerung nm 34.728 Seelen mehr, als in der gleichen Periode
des Borjahres. Die Berhttltnißzahl der Geburten im Monate Mai
war am höchsten im Landeslheile jenseits der Theiß: am niedrigsten
jenseits der Dona». Unter den Komitaten steht Szilügy an erster,
Tolna an letzter Stelle; unter den Städte» Szabadka an erster,
PancSova an letzter Stelle. Die Berhällnißzahl der Eheschließungen
war am höchsten im Landestheile zwischen der Donau und der Theiß;
am niedrigsten in Siebenbürgen. Unter den Komitatcn nimmt Gran
die höchste, BeßterczeRaßod die niedrigste Stelle ein. Von den
Städten war Kaschcm am hcirathslustigsten >42 Eheschließungen),
während in Maros-Bäsärhely blos fünf Ehen zu verzeichnen waren.
Die Sterblichkeit war am größten jenseits der Theiß, am
geringsten jenseits der Donau. Unter den Sonritatm_ zeigt Hmmad
die ungünstigste, Tolna die günstigste Berhältnißziffcr. Unter,den
Städten waren in Stuhlmeißenburg im Verhältnisse die wenigsten,
in Komorn die meisten Todesfälle zu verzeichnen. Das Verhältniß
der Populationsvermchrnng war am günstigsten diesseits der Theiß,
ant ungünstigsten im Landestheile zwischen der Theiß und der
Maros. Unter den Komitaten ist die Berhältnißziffer in Szabolcs,
unter den Städten in Stuhlweißenburg am höchste». Eine Abnahme
der Bevölkermigszahl war zu verzeichnen im Komitat Huuyad und
in den Städte» Schemmtz, Belabämia, Fünskirchen, Komorn, Neusatz,
Zonlbor, Hödmezö Bäflnhely, Temcsvär, Werschetz und PaneSovn.
In Ungar» waren 16,7 Gemeinden, in welchen die Zahl der Todes­
fälle die der Geburten um mehr als fünf überstieg. Es gab auch
mehrere Gemeinden, in welchen leine einzige Geburt, wohl aber 6—9
Todesfälle zu verzeichnen waren.
(M ä d ch e n v« n,b in KaIizi e n) Die „N. sr. Pr." er­
hält folgende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Redakteur! Sie würden mich durch Auf­
nahm« folgender Zeilen, welche einen charakteristische» Beitrag zur
Illustration galizischer Zustände und ein interessantes Analogen zum
Falle Araten bilden, überaus verbinden- An der Veröffentlichung
des Folgenden ist mir aus dem Grunde besonders gelegGi, weil ich
davon die „Aufrüttelung des öffentlichen Gewissens" und Hilfe für
ein betrübtes Vaterherz'erhoffe. Am 12, Juni, gegen 1 Uhr Mittags,
erschien plötzlich im Hosranme meines, im Torfe M a l a (auch
Kamieniec genannt', nniveit von Ropczycc gelegenen
Häuschens der Bauer Wojcik G e r w a j n, ergriff meine gerade
im Hos« vorübergehende, kaum »ierzehnjäbrige Tochter Blime
Kornreich und einführte sie i» die in der Nähe gelegene Bauern
Hütte deS Jedrzeic B I a\ n ui k. Ich war damals geschäftlich im
zweiten Dorfe und weine Frau im Felde beschäftigt. Zu Hanse
blieben außer der Blime nur meine zwei ältere» Töchter, welche
auf das Geschrei der gewaltsam Entführten hinausliefen, den
Bauer aber an der Entführung nicht zu verbinden, vermochten.
AIS sie dann zusammen mit meiner auf die Nachricht vom
Geschehene» inzwischen hcrbeigeeilten Frau vor die Hütte des
Blazniak kämen, uakmien die vor derselben zahlreich versammelten
Bauern eine drohende Haltung an. Meine Frau und Töchter mußten
aus Furcht unverrichteker Dinge umkehren. Als ich vor Abend nach
Hause kam, ersuhr ich, das; die Bauern mit meine!» Kinde in das
Dorf S i e d l i s k a gefahren find und es dort dem Pfarrer über­
geben haben. Seil dem 12. Juni nun gelang es mir trotz eifrigen
Bestrebens nicht,, mein Tochterchei, an» "dem Pfarrhaus« herauszu.
bekommen. Die Hilie der lokalen Behörden rufe ich vergebens an
und der Pfarrer von Siedlisla fühlt sich nicht veranlaßt, mir mein
Kmd wiederzugeben. Mein Rechtsfrennd bat sich nun an dn Statt-
hatterei, die Bezirksbauptmannschasi. die -laarsanwalttMU an die
zuständige Vormundschastsbehörd« und das GendarmerWPewKvm-
mando gewendet, und es wird sich soknit zeigen, ob die wektkiche
Macht, die nach dem angeblichen Ausspruche eines österreichischen
Ministers an den Pforten das Klosters aufhört, auch vor einem
Marrhause Halt macht.— Das Krakauer antisemittsche Hetzblatt
„Glas Narodu" hat natürlich aus der Affaire Kapital geschlagen
und berichtet unter dem 20. Juni von der „glücklichen" Entführung
eines geliebten Kindes aus dem Haufe eines „entmenschten Baters".
Für die Aufnahme bestens dankend mit vorzüglicher Hochachtung Leib
K o r n r e i ch."
(Jnhibirung einer Broschüre.) Aus
Wien wird uns berichtet: Die „Ostdeutsche Rundschau" ver­
öffentlicht folgenden, allen P o st ä m k e r n vertraulich zugegan­
genen Erlaß:
Zahl v. p. Ort. Vertraulich. Zirkular an sämmtliche Post­
ämter. Laut Mittheilung des k. k. Statthalterei-Präsidiums in ....
ddto.... Z wird demnächst bei der Leipziger Berlagssirma
C. G racklgue r „h abs b nr g isch e Mesalliancen und
L i e b e s a f s a ir en" von Gras M. Kelösy (Preis 3 Mark), dessen
Prospekte bereits gegenwärtig versendet werden, im Druck erscheinen.
Hieoon wird das k Amt mit dem Auftrage in Kennlniß gesetzt,
etwa mit der Post einlangende Eremplare dieses Werkes (dessen
Inhalt schon nach dem Prospekt gegen den§ 64 St-G. verstoßen
dürste), ivie auch den Prospekt selbst an die Adressaten nicht z u»
z u st e l l e n, sondern zurückzubehalten und der zuständigen Sicherheit«
behvrde, a» welche wegen Beschlagnahme der Eremplare von der
vorgesetzten Behörde die enkiprechende Weisung bereits ergangen ist,
hieoon die Anzeige zu erstatten. Der Inhalt dieses Erlasses ist selbst­
verständlich streu g vertraulich zu behandeln und ist über
vorkonuneyde Fälle auch hieher zu berichten. K- k. Post und
Telegraphen-Dircktiou. (Unterschrift unleserlich.)
(Z u g s e n t g l e i s u u g.) Aus Debreczin wird uns ge­
meldet: Auf dem hiesigen Bahnhöfe sind heute fünf Lastwagen eines
Zuges der Bizinalbahn Debreczin—Füzesabony entgleist. Die
Reisenden kamen mit dem bloßen Schreck davon, die Waggons aber
sind medr-iveniger beschädigt worden.
( P a ß st a l i st i k. 1 Im Monate Mai wurden in Ungarn
(ohne Kroatien Slavonien' 8134 Auslandspässe verabfolgt. Bonden
Pässen entfielen: aus das Komitat Sieben 868, Süros 794, Zempleu
637, klug 586, Abauj-Torna 564, Brassö 538, Märastiaros 385,
CSik 345, Szepes 329, Nagy-Küküilö 243, Bäcs-Bodrog 192,
Torontäl 146, Fogaras 127, Hüromßek 117, Tolna 116, Alsö-Feher
110, auf die Hauptstadt Budapest 376. Die meisten Pässe (8581)
lauteten für Amerika: dann folgt Rumänien >2312) und Rußland
(51). Für ganz Europa waren 2163 Pässe giltig. Für Kroatien-
Slavonien wurden 3435 Pässe ausgestellt, darunter die meisten
(1703) für Bosnien-Herzegovin« und Amerika (849).
(Statistik der Brände im Mai 1900.) In Ungarn
(einschließlich Kroatien-Slavonien) kamen im Monate Mai in 828>
Gemeinden 869 Brandfälle vor, bei welchen der Schaden von 2219
Parteien 2,261,935 k betrug. Aus Ungarn, ohne Ncbenländer, ent­
fielen 752 Gemeinden mit 890 Schadensällen, 2130 Geschädigten und
einer Schadensumme von 2,185,164 k. Die höchsten Schadensummen
entfielen auf die Komitate Szatmär 211,877 k, Pest 195.578 k,
Zemplen 153.815 k, BaS 148.755 k, Huiiyad 144.000 k, die Haupt­
stadt Budapest 117.477 k, die Komitate Neograd 82.007 k, Mära-
maros 85.680 k, Nvilra 33.342 k. In Kroatien-Slavonien zeigt die
höchste Schadenziffer Agram (25.399 k) und das Komitat Modrus-
Finmc (17.225 kj. Das größte Schadenfeuer war am 25. Mai in
Mogvoröd, Pestcr Komitat zu verzeichnen; 53 Parteieih wurden um
150.246 k geschädigt. Dann folgt Pußta-Kalän, wo am 26^ Mai
zwei Parteien einen Schaden von 140.600 k erlitten und Fehßr-
gvarmat im Szalmärer Komitat. Dort schädigte der Brand vom
23. Mai 123 Parteien »in 135.925 k.
( Aus Bädern und S o m m e r s r i s ch e».) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, hat in Bäd-Bartfeld— wie
man uns von dort schreibt— die Hochsaison ihren Anfang
genommen. Mit dem Schlüsse des Schuljahres beginnt die Zahl der
Kurgäste i» dcni von der Natur so verschwenderisch ausgestatteten,
überaus heilkrüstigcn Kurorte in erfreulichem Maße zuzunehmen. Die
nmsichlige Badedirektiou ist ernstlich bemüht, den Gästen den Aufent­
halt >n diesem reizenden, mit allem Komfort versehenen Bade so
angenehm als möglich zu machen. Bequeme, ivohlgepflegte Wege in
den von den mächtigsten Fichten bestandenen, sich weithin erstreckenden
Wäldern laden zu stärkenden, erquickenden Spaziergüngcn ein. Eine
gute Knrmnsik erfreut durch schöne Vortrüge das in den Wandel-
gängen promenirende Publikum: durch Reimionen, Vortrüge
ungarischer Künstler und Schauspielertruppen ist für Zerstreuung
hinreichend gesorgt.— Aus Marienbad, 2. Juli, wird uns
geschrieben: Die diesjährige Saison in der „Perle der böhmischen
Bader" hat ihren Höhepunkt zwar noch nicht erreicht, aber in Folge
der anhaltend schönen Witterung nimmt das Leben und Treiben in
unserem Kurorte bereits den Charakter der baute Saison an. Die
herrliche Vegetation ist nunmehr zur Entfaltimg gelangt und wie ein
Idyll, weißschimmernd im Thal, umkränzt von würzigen Nadelholz­
wäldern, repräsentirt sich Marienbad jetzt in besonderer Schönheit.
Die Zahl der aus allen Weltgegenden zuströmenden Kurgaste hat
heute die Zahl von 7500 erreicht. Lebhaftes Treiben herrscht, bei den
Konzerten der Kurkapelle, die Früh beim Kreuz- und Ferdinandbrunnen,
Mittags bei der Waldquclle und Abends wieder beim Kreuzbruuuen
stattsinden. Im Stadtlheater löst ein Gast den andern ab. Gegen­
wärtig gastirt hier mit großem Ersolge Frau Kopüesi.— Die
jüngsten uns zugekommenen K u r l i st e n weisen die folgenden
Frequenzziffern aus: Abbazia 11.880, Alsö-Tatrafüred 157, Aussee
1952, Csorbaer See 85, Darnvnr 142, Elisabeth-Salzbad 113,
Gräsenberg-Freiwaldan 817, Gleichenberg 1846, Gmunden 3149,
Jschl 5831, Karlsbad 25.616, Korytnicza 335, Kmpina-TLvlitz 1107,
Luhatschowitz 482, Marienbad 8259, Pöstyen 2157, Rajeczlürdö 219,
Szliäes 521, Tüffcr 261, Trencsin-Teplitz 1910, Teplitz-Schönau
2204, Vihnye 192, Vöslau 2215, Warasdin-Teplitz 1122 Personen.
(Verkehrshindernis.) Zwischen den Stationen Erdest
völgy und Viffövölgy der Linie Nagybocskö--Körösmczö der Staals-
bahncn hat ein Wolkenbruch den Bahnkörper beschädigt und Ver­
kehrshindernisse verursacht, deren Behebung drei bis vier Tage in
Anspruch nehmen dürste. Bis dahin wird der Personenverkehr Lurch
Umsteigen, tue Beförderung des Reisegepäckes und der Eilgüter unter
5(1 Kilogramm durch Hinübertragen bewerkstelligt.
(Die Direktion der königlich ungarischen
Staatsbahne n) hat wegen der überaus großen Inanspruch­
nahme der Züge 312 und 305 vor dieselben einen Sonderzug ein
fleleitet, welcher an Sonn und Feiertagen zwischen Budapest und
Gödöllö verkehren wird. Auch verfügte die Direktion, daß der Zug
320 bei der Haltestelle „Munkia-otthon" an Sonn- und Feiertagen
stehen bleibe.
Gemiltersturme und MolkenbrÜche.
Heute Morgens hatten ivir in der Hauptstadt ein heftiges
Gewitter; ihm folgte ein ausgiebiger Regen, der mit kurzen Inter­
vallen den ganzen Tag über bis in die stlacht hinein andauerte, bluch
aus alstu Theilen de« Landes konmien Berichte über einen starken
Wettersturz, Gewitter, Stürme und Regengüsse.
Den telegraphischen Wetterberichten zufolge sind heute
folgende Regenmengen gcWen iin Millimetern): 5—10 in Akna-
Szlatina, Ungvar, Fünsiircheu, Vajda-Huuyad, 10—15 in Budapest,
15—20 in Erlau, Zombor, 20—25 in Schemnitz, Keßrheln, Etzaka-
thurn, Agram, 25—30 in Szolnok, 30 —35 in Oedcnburg, 35—40 in
Ungarisch-Altenburg, Kis-Kartal, Arva-Varalja, 40—50 in Hereny,
Karjftadt, 73 in Kesmark, wo auch Hagel siel. Gewitterstürme
werden aus K e s mark und Szolnok gemeldet. In Folge
der heftigen Nordwestwinde ist die Temperatur im Westen empfindlich
gesunken. In D o b s i n a war gestern Abends 10 Uhr großes
Gewitter mit 66 Millimeter Niederschlagen. In M i s k o I c z
ging heftiges Gewitter bei starkem Sturme nieder. Der
Schaden in den Saaten wird auf 30 Perzent geschätzt. In Czibak-
h ä z a (Jäß-Nagykuu Szolnok) hat das Gewitter in den Weingärten
und Saaten großen Schaden gestiftet. In B e'k ä s (Komitat CSik)
hat der Hagel auf einem Gebiete von 1000 Joch die Fechffmg
vernichtet. Ju U j A r a d hat der große Regen nach vorher­
gegangener Dürre Rost hervorgerufen. Ju T o m v e r (Nentraer
Komitat) hat das Gewitter das Getreide niedergelegt und die Lbst-
gürten und Futterstoffe geschädigt. In E r d ö S l ä d (Tzatmärcr
Komitat) war Gewitter und H a g e l. Der hiedurch verursachte
Schaden wird jedoch nur auf 4—5 Perzent geschätzt. In B r a d
iHunpader Komirat) fiel taubeneigroßcr Hage l, welcher an Ge­
treide und Obstgärten schweren Schaden anrichtete. Der Platzregen,
welcher in K a p u v a r (Tomogv) fiel, hat aus das halbgccrutete
Getreide schlechten Einfluß geübt.
Im Laufe des- Abends sind uns folgende Depeschen
zugekommen:
Lzcgediu: (Jiu iurchlbarer Orkan wüthete gestern int
ganzen Alsvlb. Die in der 3facbt fälligen Züge trafen erst in deu
Moigeustimde!! hier ein. Der Budapest—Szegeduier Zug mußte vor
Szegedin aus offener Strecke Halt machen, weil die Passage durch
Bäume, die der Sttirm entiHtirzelt und aus die Schienen geworfen
hatte, vcnegt war. Die Telegraphendrähte waren weithin zerrissen.
Temeövär: Das Ausbleiben der Frühzüge mit sämmtlichen
Abendblättern und den Budapester und Wiener Postsendungen rief
hier große Bestürzung hervor. Es kursirten Gerüchte über ein großes
Bahnunglück. Endlich nach fünfstündiger Berspätung traf der Zug
ein. Jetzt ersuhr man, daß zwischen B u d a p e st und C z e g l e d
ein cgklonarliaer Sturm gewüthet hat, welcher Bäume entwurzelte,
die Telegraphenstangen niederriß und aus dem Bahnkörper förmlich«
Barrikaden errichtete: sogar die Dächer emzrlner Wagen wurden abge­
rissen, so daß «ine Weiierfahn unmöglich war. Hier in Temesvar
brach Nachmittags ein fubchtLürer St»mmvi»d aus, Ler Bäume ent­
wurzelte, die elektrischen Bahnl«itung«n nirderriß, dir Parkanlagen
verwüstete, bis später «in Gewitterregen niederging.
Arad r Hier wüthete heute stundenlang ein Orkan, welch« von
dtr Landstraße den schweren Schotter hob und in die Häuser schleu­
derte, wobei zahlreich, UMagensenfter z«trümm«t wurden. Der
Orkan hob blechgedrckte Dächer ab und rollt« sie zusammen, als wären
sie Papiere. Auf dem Andrüssyplatz wurde die Front eines niedrigen
Hauses von der abgerissenen Blechbedachung vollständig verbarrikadirt.
Die Gäste, welche in dem im Hause untergebrachten Zuckerbäckerladen
anwesend waren, konnten sich nur durch den Hos ins Freie retten. Die
Wucht deS Suirmes knickte einen beträchtlichen Theil der Bäume der
iieuangelegten Allee in der Hauptstraße. Die Telephondrähte wurden
entzweigerissen: die Säulen der elektrischen Belenchtungsdrahte ent­
wurzelt. Die Markthütten wurden umgestürzt und nach allen Richtun­
gen verweht. Außerhalb der Stadt wurden alte Bäume entwurzelt.
In der Nachbargemeinde M i k a I ä stürzten viele« Gebäude ein.
Szabadka r Ein furchtbares Gewitter mit stundenlang währen­
dem Platzregen zog heute über unsere Stadt hin. Der angerichtete
Schadeih ist enorm. Der Szabadkaer Jnsaffe Michael Tikviczki
wurde so# Blitze erschlagen. Ei» Theil der Stadt
wurde vom Gewitterregen vollständig inuudirt. Zahlreiche Häuser sind
eingestürzt. Die Retttmgsarbeiten sind im Zuge.
MiSkolcz: Vergangene Nacht wüthete hier ein furchtbares
Unwetter; der Orkan devastirte die Promenaden und vernichtete die
Saaten, Herrliche, mit Obst beladene Bäume liegen zerbrochen und
entwurzelt auf der Erde. Die ganze Gegend bietet ein Bild schreck­
licher Verwüstung.
Grotz-Becskerek r Nach mehrtägiger tropischer Hitze brachte
heute Nachmittags ein orkanartiger Sturm eine empsindliche Abkühlung.
Der Sturm richtete große Verheerungen an. Alte Baumstämme
wtrrden entwurzelt, Hansdächer fortgetragen, das geschnittene Getreide
nach allen Windrichtungen zerstreut. Sehr groß ist auch der Schaden
an den Obstbüumen. Ein sechsjähriger Knabe wurde von dem Orkan
emporgehoben und fiel dann mit Wucht zu Boden. Dem Sturme
folgte ein Wolkenbruch.
Grotzwardein: Seit Nachmittags fegt ein entsetzlicher
Sturm ohne Regen ßurch die Straßen. Der von Budapest kommende,
gegen den Wind fahrende Zug mußte bei Püspök-Ladäny auf offener
Strecke halten; er langte mit anderthalbstündiger Berspätung hier an.
BekkS-Gsaba: In den letzten Tagen sind im Bekeser Komi-
tate 2 6 Feldarbeiter an Sonnenstich ge­
st o r b e n; die Hitze hatte 45° E. erreicht. Heute wüthete hier und in
der Umgebung ein fürchterlicher Sturm; in Bäusalva und Gerendas
haben nußgroße Hagelkörner riesige Verheerungen
angerichtet. Hier und in Szarvas wurden zwei Menschen
vom Blitz getödtet.
Variser WeltaussteUung.
Die österreichisctie Textilindustrie aus der Pariser
Weltausstellung.
Unter den österreichischen Spezialausstellungen, die auf der
Pariser Weltausstellung die hervorragende Bedeutung der öster­
reichischen Industrie in ebenso anschaulicher als würdiger Weise
demonstriren, hat die österreichische Textilindustrie mit allen ihren
Abzweigungen die glänzendste Vertretung gesunden. Bis ins
XII. Säkulum lassen sich die ersten Anfänge der Textilindustrie zurück-
verfolgen, doch erst zn Beginn des XlX. Jahrhunderts entwickelte sich
dieselbe zu einem gewichtigen Faklvr im Handelsverkehr auf dem
Weltmärkte. Gegenwärtig ist Nordböhmen Sitz und Zentrum der
österreichische» Textilindustrie und war es auch die nordböhmische
Handels- und Gewerbekammer, die in Gruppe XIII, Klasse 82 der
Pariser Weltausstellung eine Spezialerposition installirt hat, in der
wir die in den nordböhmischen Bezirken befindlichen Fabriks-
etablissementS vereinigt sehen. Das Verdienst, dem österreichischen
Namen speziell uns dem Gebiete der Schafwollindrlstrie Klang und
Geltung verschafft zu haben, gebührt unstreitig der weltbekannten
Firma F. S ch m i t t, die in unserer Stadt durch die Firma
Ignaz Kanitz u. Söhne, Adlergasse 8, hervorragend vertreten ist. Die
Exposition der Firma F. Schmitt auf der Pariser Weltausstellung
— Sektion „Reichenberg"— bietet einen für Fachleute und Laien
gleich fesselnden Anblick. Wir sehen hier Schaswollivaaren vom einfachsten
Gebrauchs- bis zum vornehmsten Luxusartikel, ferner in Schafwolle:
Herrenmodewaaren und Damenstoffe, in Drnckivaaren: bunte Cachemir-
shawls, sowie Kopf- und Umhängtücher in großartigster Ausführung,
in Belourdruck: gestickte Tücher, außerdem Halbwollwaaren. In
zweiter Linie erregen unsere Aufnierksamkeit die Erzeugnisse der Firma
in Baumwolle. Wir erwähnen hier prächtige Satins, dessinirte Baum-
woliwaaren, ferner sogenannte mercerisirte Waaren und Baumwoll-
Futterftoffe. Bon letztgenannten hatte die gediegene Ausführung der
Appretur die besondere Anerkennung der iitternationalen Jury ge­
sunden. Die Firma, deren mit allen Errungenschaften der modernsten
Technik ausgestattete Fabriken sich in B ö h m i s ch- A i ch a
und I s e r t h a l befinden, beschäftigt circa 4000 Arbeiter und
pflegt ausgedehnte kontinentale und überseeische Exportbeziehungen,
vorzugsweise mit Italien, Spanien, Portugal, sowie Indien, Hollün-
disch-Jndien, Südamerika und Mexiko. Die gelungene Exposition
bietet dem Beschauer einen überaus harmonischcrr Anblick und entläßt
ihn mit einem vorzüglichen Gesanimteindruck. Die österreichische In­
dustrie kann auf diese Firma, die aus ihrem Gebiete bahnbrechend
gewirkt hat, mit Recht stolz sei», denn deren wirklich gediegene
Leistungen dürsten kaum noch zu übertreffen sein.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Siösok. Die für heute in Siöfok anberaumten
Renne» des Ungarischen Herrenreiter-Vereines konnten— wie man
uns telegraphirt —, da die Bahn in Folge der Regengüsse unprakii-
kabel war, nicht gehalten werden. Die Reimen werden jetzt über­
haupt Hicht stattfinden: sie dürsten durch die am 21. und 22. Juli
in A l a g zu veranstaltenden Rennen ersetzt werden.
Rennen zu Karlsbad. (Vierter Tag.) Karlsbad,
7. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Bei sehr kühlem Wetter, aber gutem
Besuch fanden heute die Rennen ihre Fortsetzung. Bemerkenswerth
war der überaus leichte Sieg von „Tl s p a s i a“ in der A b e r g-
Steeplechase. In „Elcget", dem Sieger im Maiden­
rennen der Zweijährigen, scheint eine Zukunftsgröße zu
stecken; er lief noch sehr grün, kam aber im letzten Moment mit
überraschendem Speed. Die Resultate waren:
I. Maiden- H ü r d e n r e n n e n. 3600 Kronen, 2400
Meter. Herrn Anton Dreher'S „T r a p p i st" (W h e e l e r) sicher
mit s i Längen Erstes_ vor dem in todtem Rennen einkommenden
Fürst Fr. AuerSperg's „F a k i r" und Herrn E. v. Hold's
„The biack Prince": ferner liefen: „Kotyag", „AdjJsten", „Pavolin".
Totalisateur: 10 :117; Platzwettcn: 50: 230 50: 110 und
50: 291.
II V e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kronen, 2000 Meter.
Mr. E. Wood's „M o n a“ (S egnotS) nach Kampf mit Hals­
länge gewonnen vor.Herrn v. Mautners „Dubarry", 1 2 Länge vor
Baron S. Uechtritz' 4jghr. „Pimaß", dann „Arana". Totalisateur:
10: 28; Platzwetten: 50: 113 und 50: 315.
III. M a i d e n r e n n e n der Zweijährigen. 3600
Kronen, 1200 Meter. Baron Gustav Springers „E l e g e t"
(Hyams) leicht mit 1>-, Längen gesiegt vor Gestüt Feltoronys
„Parole", I Länge vor tön. wüntembergischen Privatgestüts Weil
„Thamrok"; dann „Booky", „Repülj", „Socius" und „Kosmopolit".
Totalisateur: 10:35; Platzwettm: 50: 81, 50:137 und 50:87.
I V. A b e r g- S t e c p l e ch a s e. 13.000 Kronen, 5600
Meter. Mr. Roheri's 5jähr. ,„A s p a s, a" (H e s p) sehr leicht mit
Ist, Längen Erstes vor Fürst Fr. Auersperg'z öjähr. „Btida" (er­
klärt), 6 Längen vor Herrn E. Ditll v. Wehrberg's 4jähr. „Vertes";
dann „Sehr möglich". Totalisateur: 10:16; Platzwetten: 50: 54
und 50; 58.
V. HandicapderZweijährigen. 3600 Krone»,
1100 Meter. Gras L. Trautlmansdorff's -„H a i d e r o s e" (B a r-
k e r) nach Kampf mit Halslänge Erstes vor Herrn v. Szemere's
,.Beza", 3 Längen vor Herrn Eugen Dreher s „Mctreß"; dann
.Hwrpagon", „St. Cleosas" und „Doni Kozak". Totalisateur:
ist: 34; Platzwetten: 50: 93 und 50: 137.
VI. Preis von Teplrtz-Schvnau. 3600 Kronen,
1300 Meter. Herrn Elemer v- Blaskovich's 3jähr. „Charme r"
(3 l a ck) nach Kampf mit Kopflänge gewonnen vor Herrn v. Pechy's
3jähr- „Davensberg", 5 Längen vor Baron H. Königswaner's
Jjähr. „Bärmikor" und „Melsitano". Totalisateur: 10:27; Platz-
weiten: 50: 83 und M: 133.
I« Ski. LadislauS-PrriS beließen die deutschen Ställe
bei der jüngsten Reugelderklarung die sämmtlichen Pferde, die in
Ws« großen Zweijähriaen-Müsimg des Budapesibr Oktöber-Meetings
noch engagirt waren, m stnd^die» der Kriterimn-Eieger „Acteur",
„Heimliche Liebe", die beiden «tallgefährten „Derby" und „Whist",
sowie die vier Graditzer Hengste „Hexentanz", „Jchtwl", „Mirza
Schaffv" und „Zaunkönig".
Deutsche Rennen. In B r e s l a u nimmt morgen
(Sonntag) das diesjährig« Meeting seinen Ansang. Der erste Tag
bringt den Preis von BreSlau (30.000 Mark, 2200 Meter).
Am Montag wird dann das Herzog von R a t i b o r-
Rennen (Ehrenpreis und 10.000 Mark, 2800 Meter) gelaufen-
— Am GroßenPreis von Berlin, der am 1,. d- M-
zur Entscheidung kommt, werden weder „Don Josi", noch „Lamete"
theilnehmen, und auch der Start von „Pomp'' ist mehr als zweifel­
haft. Die Deutschen haben also außer dem Derbysieger „Hagen" nur
noch die heuer unbesiegte „Ordonnanz" zur Verfügung, um den
Angriff „Galifard's" abzuwehren-
Jockey Lliarpe. Das Engagement Sharpe's nach Rußland
ist in der letzten Minute vereitelt geworden; tür den leichtsinnige»
Reiter „Capo Gallo'S" im deutschen Derby dürfte es überhaupt
schwer werden eine Anstellung zn finden.
Radfahren.
Fernsakrt Neupell- Münclie». Am 9- Juli treten vier
Mitglieder des Neupester RMifahrvereins: B e» k o v i c 8, R a ch-
i e r, 6 m m e 1 1 i n q und VodicSIa eine Distanzsahrt von
ssteupesl nach München an; auch die Rückkehr erfolgt mit Bicycl«.
Die Wegrichtimg ist: Pilis-Esaba, Neßmely, Raab, Ungarisch-Alten-
bürg, Brück, Wien, Passau, München, Jschl, Graz, Nagn-Kanizsa,
Budapest. Star! um 6 Uhr Abends vom „Cafe Vakßler" m
Nenpest.
Wassersport.
Henley-Reaatta. Der erste Tag— 4. Juli— der Henlev-
Regatla auf der Themse ist für die ausländischen Bewerber unglück­
lich abgelaufen, da weder Fritz Müller von der Ulmer „Donau",
noch I. P r k v e l vom „Club Nantique dc Nice" beim Vorrennen
für die D i a n> o n d- C h a I l a n g e- S c n l l s einen ersten
Platz erringen konnten. Die für den großen Achter und den großen
Vierer gemeldete» Mannschaften habe» am ersten Tage nicht
gestartet.
Familien-NaeffriSftt.
Herr Alexander S ch l e s i n g e r, gräfl- d'Harcourtff'cher
Administrator der Herrschaft Kaläcsa, vermählte sich mit Fräulein
Jözsa D o n ü t h. Tochter deS Trencsiner Advokaten Herrn
M- Donüth.
Offener Kprechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
MATTONP
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April,
Von gWnzendem Erfolg bei
F rauenkpankheiteit
2020
nnd Unterleibsleideo.
Ordinirender Badearzt Dr. Polg&r Emil. Gesunde Lage, billige
iVohnmigen, gute Restastration. $j0f~ P.leKtHscHe Strassen-
bahn-Verbindung mit der Hauptstadt. "M>
ftohitgchip
HAUPT-DEPOT
JOSEPH H0PFH1HH
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen« und Darmltstarrlteu, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
bei Leber-, Milz- und Gallenblaseuleiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei «ry.
Wechselfieber.
Säuerling
MNMM
<» W*>sscp.
bei Villaoh, Körnten.
Ant Dr. A. W. Schmidt (fr.
Erklärung. Die „Kristäly"-Quelle. welche ich bei meinen
Patienten sehr oft i» Anwendung nehme, wird gerne getrunken,
weil sie nicht nur als ein reineö Quellwasser sehr nützlich ist, son­
dern zufolge des Kohlensäuiegehaltes auch die Verdauung fördert.
Dr. J. HorpAczky, prall. Arzt, IX., Ferencz-könit 46.
DARKAÜER JODSADZ
Empfohlen von deu ersteu uiecliziöiachen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher «fodbäder im Hanse. "VW
Alleiuverkaufttelle bei 4(}l
Mattoni& Wille, Budapest
Ba tl gagsfe Xr. I. Theresienring- Sr. 37.
Wasserheilanstalt tsU- SÄtlÄ
fitlvhnPff. PüPOpIt von 11. 3.50 an. Illustrirte
OttUitili g A itaSSwll. Prospekte vers. die Direktion.
Wien Hotel de l’Enrope
II., Asperagasse and Praierstrasse.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung, von 1 fl.
auswärts.— Beste Lage. Altbekanntes vorzügliches Restaurant.
4520 If. Wluternitz, Hotelier.
llochalplne Kurorte.
Vetriolo.
(1500 Meter.)
Levico.
(500 Meter.)
Süd-Tirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Eriolg, flegen Biutkranklceiten, Xerven- und Frauenleiden etc..
ievico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
VorneiimBs Kur-Etablissement I, Ranges.
(Sommer'lind Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage,,mildes Klima, modernster
Komfort. Trink- und Badekuren, gesellschaft-
lich<Anid sportliche Unterhaltungen.
F.isenbabnstation der Valsuganabah», eine Stunde von
Trient. Direkte Eilzugverbindung von und nach allen Kichtungen.
Prospekte etc. durch die Keisebureaux und die Direktions-Katiz-
ieien in Charlotteuburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (Süd-Tirol).
T«1 stdr- 5 r- Polly-Polacsek, t
lei.-ÄOr.. j-- yjc^ General-Direktor.' 2462
Kurort
Sct.-£ucasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. Einige Pension.
Prospekte gratia durcu die Direktion. 4U0U
Sommertarif in Maris!
Um zahlreichen Wünschen ans allen Kreisen
des Publikums zu entsprechen, hat die Direktion der
Kuranstalt in Abbazia beschlossen, für die heurige
■Badesaiaoa einen ermässigten Tarif eintreten zu|
lassen... ,J
Es werden in sämmtlichen Etablissements
der internst. Schlafwagen- Gesellschaft
PP* Pensions-Preise *“W8
eingeführt von zehn Kronen aufwärts, je nach
4547 Lage der Zimmer.
Familien werden besonders berücksichtigt.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 7 ]
Eine hervorragende Bndapester Modewaaren-Detail»
firma sucht sur den Herbst
Verkäufer allerersten Ranges.
«d TarraMtar««. «reit» Inhalatorium noch Emwr-Syitem. Peech,»- inrch
3716 nie VanraUaH.
T„„LaaS1aan absolvirler Gewerbeschüler der
UllIiLi JßClllIlKSl Maschineiibau-Abtheilnng, der
sjch jm HxjzungSsache ausbil­
den will, findet sofort Engagenient. Schriftliche Offerte erbeten
an 1o»«s Kelter, Ingenieur, Budapest. Vl.,LrbuL-„t 92. 4717
K. K. prlr. Oesterr.
Sonderzug nach Dresden und Berlin.
Montag, den 16. Juli d. 3. verkehrt um 6 Uhr 4 Mio-
Abends ein Sonderzng von Wien- Nordwestbahnhof nach
Dresden und Berlin.
Zu diesem $uge werden Hin-^ und Rückfahrkarte» mit
«Ltägiger Giltigkeil zu besonders ermäßigten Preisen ausgegeben,
und zwar:
Bon WitN nach
Berti»
Dretzden-
Leipzig
Hamburg
in st. m. ai.
ii.tl
36,91» 21-90
23-60 12.00
31-50 18 20
56-30 35*50
Der Fahrkarleuoerkans beginnt in Wien im Reisebnreau der
Oesterr. Rordwestbahu lt., '-tordwestbahiibos, im Reisebnreau
„Courier" 1., Operiigasse <>, IN Scheiiker's Reisebareau I-, Lchotte»'
ring 3 und l., Aohlniarkt 1 und an Fahrkarien-Stadtbureau der
kgl- ungar. Staalseisenbahnen I, Kärntnerring 9, am 9. Juli d. I.
und wird am 14. Juli d. I. um 9 Uhr Nachmittags endgiliig ge­
schloffen- Ani Bahnhase s-ldst findet unmittelbar vor Abgang des
Zuges kein Fahrkartenverlauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unt»r gleichzeitiger Ein
sendung des Fahrpreises »nd einer Postgebühr von 49 Hebern bei
einer der genannten Ausgabestellen bestellt werdeil., 46»8
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Verkaufsstellen.
a/ eizuitg
J d zum s«fort»
^ Josef Keiler
s-Jngenleiir
durchaus tüchtig imEntwersen
«nd Ausführen von Heizimgs-
Anlagen aller Systeme, wird
: sofortigen Gintritt gesucht. Schriftliche Offerte erbet«» an
loses Keller, Ingenieur, Budapest, VI., rtrönu-nt 92. 4716
Gebrauchte Yost- oder Remington-
ftehreltasasehfne, jedoch in gutem Zustande, kauft Stern
Jözsef, IV., HllTin-tlr 1. Offert- von 8—10 Uhr Bonn.
SomamSA ausschliesslich znr Erweiterung
HSSOvItSy eines nachweisbar besonders ren­
tablen und soliden Unternehmens, mit attiver Betheiligung
und einem Einlagekapital von «0-60.000 hron«», das eventuell
schon durch «in Jahreseinkommen gedeckt wird, gesucht. Anträge
unter „Thatkräftig 15»»“ erbeten an die Lnnimesn-
Bxpsdttioa Joss l «chwar», Bnd«p«it, MtrokkaBirgaaia.
Mit schmerzcrfülltem Herzen geben wir Nachricht
von dem Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeß­
lichen Mutter, beziehungsweise Schwester, Schwieger­
mutter, Schwägerin und Großmutter, der Frau
wm Peter Nägler
geb. Johanna Breitner
welche am 7. d. M. im 60. Jahre ihres frommen
Lebenswandels, nach langem schweren Leiden ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängm'ß der theueren Verblichenen
wird ani Lonntag, 8. d. M., Nachmittags
4 Uhr, vom Tra«erha«se r V., Vficai-kömt
Nr. 8 stattfinden.
Budapest, 8. Juli 1000.
Karl, Samuel und Joses Nägler,
als Sohne.
Rosa Nägler vereh. Karl Breitner, Nina Nägler vereh.
Beruh. Spitzer, Karolinr Nägler vereh. Adolf Lödl,
als Töchter.
Hermann Breitner, Karl Breitner, Katharina
Breitner vereh. Simon Schön, Rosalia Breitn«« vereh.
Franz Weiß, Witwe Adolf Rudi«, Regine Breitner
vereh- Jgnaz Kann, als Geschwister.
Sarolta Nägler geb. Müller; Kornette Nägler geb.
Breitner, Fanny Nägler geb. Weiß, als Schwiegertöchter.
Karl Breitner, Bernhard Spitzer, Adolf Lobt»
als Schwiegersöhne.
Simon Schön, Franz Weiß, Ignatz Kann,
als Schwager.
Wwe. Klara Breitner, Sophie Deutsch vereh.
Hermann Breitner, als Schwägerinen-
Hugo Spitzer, Jolän Spitzer, Hugo Breitner.
Bertha Nägler, Lili Lobt, Peter Nägler, Antonia
Nägler, als Enkel,
lln stilles Beileid wird gebeten.
I
g 'm- g—
öir. br. FrankM6rn6 sziil. Wetsy F.telha
ugy a maga mint tia Frank Endre, eögor.n Frank
Igniir-z, 8ogorm'>ja SehOnberg Edönö sziil. Frank
Amälla 4s» nagysainm rokonaag neveben fitjdalmae
raivvel tudatja a felejthotetlen f6rj, a jö, gondos apa,
| testvir es lrü rokonnak
D e FRANK MÖR
földbirtokos urnak
ildAsdus biete OO-ik, legboldogabb häzassiga .‘)2-ik evt'ben
1'. bö 7-t*u törtent iioss/n szenvedes utini gyaszos el-
bnnytit.
A meglx>ldogn!t hillt tetemei t. hü 8-än döl-
utan 3Vs drakor fognak a gyäsahizböl elindittatoi es
dilutän :> drakor a fegjTBmeki irr. sirkertben ürük
nyugaiomra helyeztetni.
Äldäs äs bfke poraira!
k
Kelt Kancsorba, 190—10—8 be­
schlossen.
Die Stadtbehörde proponirte den« Bauraihe, die Fugen im
S I e i n p s l a st'e r nicht mehr, wie bisher, mit Eeineut, sondern dem
Beispiele anderer Großstädte solgeiid, mit Asphaltpech ausfüllen zn
lasten. Der Baurath ertheilte hiezu bereiOoillig seine Zustimmung.
Gutgeheißen wurde die Zulassung von Remetehegyer Basalt-
Schlägelschl-tter zn öffentlichen Konkurrenzen, ferner die Vornahme
einer Probepflastcrung mit Somosujsaluer Kopfsteinen in der Rotten-
billergaffc. Desgleichen ivurdeii die Pläne für die Wafferfänger ans
der huttgariaftraße im VI. Zesirk und für die Fiistallirung der
Wasserlettnna in der C-abagasse im VI. Bezirk genehmigt.
Die Regulirung, rejpektioe Parzellirung von Grundstücken
in-Ze d.n folgenden Krnndeigenthümer» gestattet: „Damibius"
Schiffowerflc-A.-G., V., Hafenried; Samuel und David Weiß, 11,
Hungariarnig: Vinzei,; Weirelgärtner, ll., Vechalomried: Stadt-
bebörde, IX., Wettrennplahried; Philipp Mandl »>. Koinierefftnten,
l:l, Zsigmondgasf», nuo Frau Jgnaz Wielemann, II., Paschaimeie.
Folgende Rekurse lvurdcn erledigt: Des Moriz Grünioald,
des Julius Hannsohn, der Vinzcnz Jaudanrek und Eointeresseiitku,
,des Josef Szentpüly, des Jakob Kugler, des Karl Silberberg, des
Josef Gutivillig, der Firma Wertheimer u. Frank! und de--
Anton dlika.
Zum Schlüsse wurden die kommisfionell überprüften Schluß-
rechnungen für 1899 der unter der Verwaltung des hauptstädtischen
Banrathes stehenden Fonds genehmigt. Die Rechnungetl werden
nun der Regierung unterbreitet-
(Magistrat und Polizei.) Zahlreiche angesehene
'Mitglieder des hauptstädtischen Mmiizipal Ausschnffes habe» Bürger-
Meister Halmas ausgesucht, um ihn zu der energischen, die In-
tereffe» der Hauptstadt wahrenden Haltung z>, beglückwünschen,
welche sowohl er, als das MagisKalskollegium angesichts des bekannten
Polizei-Erlaffes anläßlich des StrikeS der Strabenbahii-Angestellten
eiNgenvnnnen.
(Urlaub.)^ Der Elisabethstüdier Ltadtrichtcr Moriz
G r ü u w a l d, hat seinen Urlaub angetreten. Das Mitglied des
Bezirks-Ausschusses Johann S t o u r d z a wird währnch der Dauer
seiner Abwesenheit seine Agenden versehen.-
(Elektrische Vahuliui« in der M e s l c r a a sse)
Die Budapester elektrische Stadtbahn-Gesellschaft hat dem Magistrat
die Detailpläne für die elektrische Bahnlinie durch die Mesteraasse
im IX. Bezirk unterbreitet und um die lokalbehördliche Bau­
bewilligung angesucht. Das Jiigenienranit befürwortete dieses
Ansucheu-
(N e u p a r k i r u n g e n und B a u m p f l a n z u n g e n-)
Der hauptstädtische Obergärtner hat heute dem Magistrat den Plan
für die im Jahre 1901 durchzusührcudeii Parkirungen und Baum­
pflanzungen imterbreitet- Für die Erhaltung des Stadtwäldchens
sind 72.000 k veranschlagt. Die Kosten der Erhaltung des Nlpliget,
sowie der kleineren Gartenanlagen in der Hauptstadt sind mit
180.000 k vräliminirt. Das Programm der Neuanlagcn ist das
folgende: Anlage von Baumpflanzunge» auf der Esküstraße im
IV. Bezirk 2700 k; auf der Fötherstrabe im Vl. Bezirk 1600 k•
Parkiruiig des Eorvinplatzes ini II. Bezirk 11.434 k, des Fazekas-
platzeS 9->00 k; Sgiiare auf dem Servitenplatze 2000 k; Vergröße­
rung des Parkes vor dem neuen Parlamentsgcbände 24.000 k;
Kinderspielplatz auf dem Borärosplatze 4500 k, Erweiterung deS
lllepliget 80.00Z1 k; Parkirung des Neuen Marktplatzes 44.M0 k;
Parkirung der Unigebimg des Ofner Brückenkopfes der Schwurplatz-
Brücke .D.0G! k; schließlich Parkirung ötä ehemaligen Nengebäude-
Terrains 112.000 k.
LokalUachrichten.
(L e i ch e n b e g ü n g n i ß.) Der verunglückte Ingenieur
der Straßenbahn, Itnton K o r n a y, wurde heute NachniittagS 4 Uhr
vom Leichenhaufe im Kerepeser Friedhose unler großer Theilnahme
zn Grabe getragen. Die Bahre war mit zahlreichen Kränzen bedeckt,
welche Straßenbahn-Direktor I e t l i n e k, die Direktion, der Beainten-
sinnet und die Ingenieure der Vizinalbahnen, die Beamten, die Bau-
sektion, die Ingenieure der Straßenbahn u. s. w. geschickt hakten.
Unter den Anwesenden befanden sich auch die Beamten der Straßen­
bahn mit dem Generaldirektor^ I e l l i n e k und dem Zentral-
Jiispektor Karl G a l an der 'spitze, ferner die Ingenieur« unter
Führung des Betriebsleiters Anton S h e l l e r und viele Andere.
Die Trailerzeremonie vollzog der Kaplan Äudivig Ezeuner.
(D e r S p i e l l e h r k n r s,> an dem Profefforen beinahe
sämmtlicher Mittelschulen des Landes lheilgenmninen haben, ist heute
im Turnsaale der Oberrealschule in der Markügasse vom Sektions-
rath Dr. Ernst Finäczn geschloffen worden.>
(D er Gesang- n n d Nk n s i l ch o r d e r M a t h i a s-
k i r ch e) plant, um die Znkunsl seiner Mitglieder sicherznstelle», die
Bilduiig eine?- Pensionsfonds und veranstaltet zn diesem Zwecke ain
12. d. M., 6 Uhr Abends, in der Ofner DlathiaSkirche eine kirchliche
Gesang- und Musikvorstellnng, deren Ertrag dem erwähnten Zivecke
gewidmet ist. Ein Entree ist nicht zu entrichten, doch hofft das
Personal, daß da? haiwtstädtische Publikum in Würdigung der
großen Verdienste, die sich der Chor der Mathiaskirche mn die kirch­
liche Gesimgskanst und als alleiniger Pfleger des ungarischen Kirchen-
gesanges erworben ha!, durch freiwillige Beiträge seine Bestrebungen
fordern werde.
(Die Freiwillige R e t t u n g S g e s e l l s ch a f t) hat für
das Rosenfest, das sie a>n 1. August veranstaltet, aus den Kreisen
der hauptstädtischen Bürgerschaft bereits zahlreiche werthvolle Geschenke
erhalten. Außerdem sind der Gesellschaft Geldspenden im Betrage von
4000 Krmien ziigekomme». Eintrittskarten sind von Montag angefangen
in allen Tabaktrafiken ekhalUich. Das Arraiigirungskomite wird
prächtig ausgestattete Emladtmgdkarlen an den König und die Erz­
herzoge sende».
(Ein K in d erse st.) Wie schon gemeldet, trifft der B uda-
p öfter bürgerliche E ch ü tz«» v e r e i n Vorbereitungen, n»,
am 18. August den >0. Geburstsing Er. Majestät festlich zu begehen.
Außer dem großen Freuden Festschießcn und der Bckränzung der
Büste Sr. Majestät durch weitzgcklcidete Mädchen, wird auch ein
großes Kinderfest stattsinden, bei welchem die Kleinen mit Kaffee,
Gefrornem und anderen Süßigkeiten bewirthet werden sollen.
(Gesichte Gläser in den Kaffeehäusern.)
Der Handelsministcr hat die Nnterbreitung der Budapester Kaffee-
sieder-Gewcrbegcnoffenschaft, welche darum ersuchte, daß in den
Kaffeehäusern bie geaichten Gläser nicht obligatorisch sein sollen, mit
der Motivirung abgewiesen, daß die Benützung solcher Gläser einer­
seits das Jnrereffe des kousumirenden Publikums verlange, anderer-
feits aber, daß dies auch vom Gcfichispunkle des staatlichen Schank-
gefälles nothwendig ist- Der Minister konnte die irrige Bchanpkung
der Eiiigabe, daß die in den Kaffeehäusern beim Ansschänkc» von
Spiritussen gewöhnlich benützte» Gläser wegen ihres geringen Raum­
inhaltetz (0'022 Liter! gar nicht cemenlirt werden können, nicht in
Betracht ziehen, da um Vieles kleinere Gläser, welche die Hälfte
dieses Raluninhaltez besitzen, cemenlirt werden können und im Sinne
eines Ministerial-Erkaffes vom vorigen Jahre auch cemenlirt werden
dürfe».
(Die Ofner Trahtseilrampe) ist in hohem Maße
reparotnrbedürstig. Die Direktion der Ofner Bergbahn-A -G. hat mit
Rücksicht auf die Verringerung der Frequenz während der Sommer
Monate den Beschluß gefaßt, die erforderlichen Herstelluiigsarbeilen
jetzt vornehmen zn lassen und zu diesem Zwecke den Verkehr am
9. Juli^eiiiznsteÜe». Die Wiedereröffnung erfolgt am 16. Juli.
(Spenden.) Ms Kremzablösiing für weiland Witwe Peter
Rag l e r find mis zugegangen: von Entremont u- Komp.
20 k für das israel. Siechetchäutz.— Die Mittwoch-Tischgesellschaft
im Gasthause „zum illußbaun," in Ofen sendet uns 18 k für die
ungarische Haustzaltmigsschule.— Von Augusta Gr. einpfingen wir
10 k für die vierieiikoloincu.
Ttzeatrr» Kunst und Literatur.
" Jm Etabliffement S o m o s s y bringt die Deutsche
Eezessionsbühne morgen Sonntag nochmals den
„Probckndidat" zur Aufführung. Am Dienstag werden Ibsens
„Gespenster" mit den Herren Reinhardt, Kavßler und Gregory und
den Dawen Berten« und Ledermsnn -«geben.
* Jm Sommertheater im SkadtwSldchen ging
R datz schwedische Lustspiel „Dvll t)‘‘ von Henrik Chr> stiern-
überfebt von Leo S z e r e d a i, in Szene und errang einen
»ollen, wohlverdientm «rfdtz. Die Fabel de« Stücke« ist in Kurzem
die folgende: Da« junge Waisenmädchen Dolly (Frl. Irene Feld)
ist in einer echte» Boheme-Umgebung, unter Malern, aufgewachsen.
Es hat keine Ahnung, daß sie die illegitime Tochter des Gmfen
Schütt« (Herr Julius G ä l als Gast) sei, deffen Gattin aber von
den Banden Kenntniß erhält, welche die Beiden verbindet, worauf
sie BetfÜgungm hofft, Dolly ihrer bisherigen Umgebung zu entreißen.
Das junge Mädchen verläßt mit schwerem Herzen die Ateliers,
namentlich das des Malers Ricard Stolpe (Herr L u b i n ß k y), an
den sie ihr Herz verloren bat. Dolly bleibt jedoch nur kurze Zeit im
Hause ihres vornehmen Vaters und entflieh!, im, in das Atelier und
in die weitgeöffneten Arme S t o l p e s zurückzukehren, der erst nach
dem Verluste Dolly's zur Erkenntniß gelangt, was sie ihm gewesen
und der fie nach ihrer Wiederkehrzjür ewig znrnckhäli, als fein ge­
liebtes Weib. Den Mittelpunkt bft Handlung bildele die Dolly
Fränleiii Irene F e l d's, welche die ziigendliche Atelierblüche mit
künstlerischer Vollendung spielte. Ihre Dolly. diese imschiildige Trildy,
fesselte durch ihre naive.ßiinqebnng für den Geliebte» und durch die
liefen HerzenStöne, die sie anschlug, da? Interesse des zahlreichen
Publikums in hohem Maße »nd riß es ^wiederholt zu BeisaUsstürnieu
hi». Herr G ü I als Graf Schütt» und Herr L u b i n ß l y als Nlaler
Stolpe waren ihrer würdige Partner. Die Damen F o 11 i n u ß und
R ö z f a und die Herren K ö u y v e s und E e. g x,, h vervollstän­
digten in ihre» Episodnnollen da? Ensemble in daukenswerther
Weise. Das Hau? war sehr gut besuch!. Mit „Dolly" dürfte das
Somnierthealer wieder ein zugkrästiges Repertoirestück gewonuen
haben.,
* Jm S o in m e r l b e a t e r im Stadt w ä l d ch e n
finden morgen, Sonntag, zwei Vorstclluiigcii stall. ?iachmittagS mn
4 Uhr gelangt bei halben Preisen der Plätze das Gelegenheitsstück
„B v e r e n k r i e g" znr Aufführung. Abends nm 7V« Uhr ivirb
bei gewöhnlichen Preisen das schwedische Schauspiel ,.D o I l y"
gegeben.
* In der F h r i st i n e n st ü d l c v Arena wird am
Montag und Dienstag Tberese B o j ä r ihr heute bcgouueues lßast
spiel, und zwar in der Titelrolle von Konti'« „Siiliancz“ fortsetzen.
Ani Mittwoch und Donnerstag gelangt „Eyrano de Bergerac" mit
Frau^Anna H a d r i k in der Rolle der Roraue zur Anfführniig.
Am Freitag, Samstag und Sonntag wird Michael K o v ä c s ein
Gastspiel absolviren, und zwar als BoroS im Boiksstück ^Ingz-onölök",
als Senator De-Zpcrieres in Konti'« ..Eleven iirdog“ und als
Zigeuner Peti im Sziaeti'schen Bolktzstück ^Vial», an alkölsti baramia".
In der Operette „kilovon 6?d8g“ wird auch Margarethe Ä m o u
anstrete».
°JJm U r a u i a- T h e a i e r ivird in der ganzen nächsten
Woche Salamon's „Paris im Jahre 1900" ansgesühr! werden. Die
Vorstellungen in der Provinz werden in der nächsten Zeit fortgesetzt
werde». Der erste Eyklus von Aufführungen wird in K'ecskemet
geplant, dann kommen Szegedin, Szabadkn, Zombvr und Neusatz an
die Reihe. In der Provinz äußert sich für die Vorstellungen der
Urania überall das größte Interesse.
* Das von Z a l a entworfene und von der Firma Schäffer
u. Walcker in Berlin gegossene Grabdenkinal weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin-Königin Elisabeth für die Kaisergruft bei den Kapuzinern
in Wien ging gestern an seinen Bestimmungsort ab.
* Aus London wird telegraphirt: Jan K u b e 1 i k, der
junge Geigenvirtuose, wurde gestern nach Schloß W i n b s o r
geladen; er spielte sechs Pieceii vor der K o u i g i n und dem
ganzen Hofe mit dem größten Erfolge und erhielt ein kostbares
Ehrengeschenk.
Nereins-Uachrichten.
(L a n d e s- I n d u st r i e v e r e> n.) Die hauptstüduichen
Vertreter der Hilfskaffe-Abtheilimg des Landes-Jndustrievereins be­
schäftigten sich unter Vorsitz des Dr. Johann H o r v ä t h drei
Tage hindurch mit der Revision des G.-A. XIV; 1991. Die Sektion
kam zur Ueberzeugung, daß die Krankenkassen, auSgenonnnen die
Bezirks-Krankenkassen, sich durchaus nicht in so kritischer Situation
befinden, wie dies der Gesetzentwurf über die- Reforn, der Kassen
darlege. Die Kassen der Gewerbekorporationen und namentlich der
Bereine können auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes beachtenswerthe'
Resultate ausweisen. Franz Feder wies darauf hi», daß den
Kassen der hauptstädtischen Privatvereine alle jene Institutionen
(Spitäler, Sanatorien rc.) zu Gebots stehen, wie sie voui Verbände
der Bezirkskaffen angestrebt werden. Jakob Kürschner erhob
dagegen Einspruch, daß die Kassen der Privatvereine üZ'o ihrer
° Einnahmen an die Bezirkskassen abzuführen gezwungen werden
sollen. Adolf K i s s wünscht die Streichung einiger inhumanen Be­
stimmungen der Vorläge und die strafrechtliche Derfolgitng der
Hinterziehung von Kassenbeiträgen seitens der Arbeitgeber. Julius
S ü m e g i sprach gegen die extreme Zentralisation. Anton N e m a y
wünscht die strengste Präzisirnng der Kompetenzen. Znm Schlüsse
wurden Jakob Kürschner, Julius S ü m e g i und Franz
Jeder mit der Abfassung eines Memorandnnis betraut-
(Der B u d a p e st- A u w i n 11 e v Verein) hält am
li). d., 11 Uhr Vormittags, seine Gcneralversammlanq. Die Direktion
des Vereins hat beschlossen, einen Führer und Plan der Ofner
Gebirgsgegeud herauszugeben. Der Führer wird in lü.000 Exemplaren
in ungarischer, d e n t s ch e r und französischer
Sprache erscheinen, in den Restaurants und Bahnhöfen anfliegen
und in den letzteren auch unentgeltlich vertheilt werden. Auch dem
hauptstädtischen Publikmn, das die Ofner Gebirgsgegend noch nicht
zur Genüge kennt, wird der Führer willkommene Orientirnng und
Aufklärungen bieten.
(Agentenversam m l u n g.) Wie bereits berichtet
wurde, hat jene Derordnnug des Ministers des Innern, durch welch«
den Wohlthütigkeitsvereine» die Anstellung von Acquisiteuren ver­
boten worden ist, im Kreis« der betroffenen Agenten die lebhaftesten
Besorgnisse hervorgerufen. Heute fand in dieser Auaelegcnheil eine
Konferenz der Agenten statt, in welcher der Präsident Max Hirsch!
Mittheilung von der Ueberrcickifing eines Memorandums an den
Minister-Prüstdenten inachte. Die Antivort ,vird für Montag er­
wartet. Ferner wurde die Bildung eines Vereins der Acquisilenre
beschlossen.
(Die hauptstädtische S ch n h m a ch e r- G e w e r b c-
k o r p o r a t i o il) veranstaltet >norge»>, Sonntag, zu Gunsten ihres
Pensionsvereins in der Restauration Sommer (Mathias-Kolonie! eine
Sonimeruiiterhaltnng.
(Der Verein der Gemeinde- und Kreis-..
» o t ä r e des R a a b e r K o m i t a t tz) feierte heule, wie uns
aus Raab telegraphirt wird, das Jubiläum feines Lüjährigen
Bestandes; Obergespan Graf L a ß b e r g, Vizegespail Bela G o d a,
sowie die ganze Beamtenschaft des Raaber Komitattz wohnten der
Feier an. I» der im großen Saale des Komilatshauses gehaltenen
Festsitzung hielt Martin K u k v r e l l i die Festrede, woraus Ober-
notär Michael P ö s ch die 2üjährige Geschichte des Vereins schilderte.
Notür Anton A l m ä s i y hielt eine Rede über den Beruf des
Gemeindenotärs. Sodann wurde Obergespau Gras L a ß b e r g'
zunvEhreupräsidenlen gewählt und zn Guiisteu des tßlisabeth-
Wmsenhaufes der Notäre ein Betrag von 200 Kronen gespendet.
An den Minister-Präsidenten Kolonmn S z e I l würbe eine Be-
grüßungsdepesche abgeschickt.»
Gerichtsixalle.
Ein Lohn Robert Bluin'S- Wechselsälscher.
Leipzig, 7. Juli. (O r i g.- T e l e g r-) Die Strafkammer-ver-
iirtheilte heute den Sohn des bekannten Freiheitskämpfers Robert
Blnm, den Stadtbauinspektor Richard B l u in, wegen Wechsel-
fälschung in 134 Füllen zu einem Jahre und acht Monaten Ge­
fängniß, sowie zu einjährigem Ehrverlüste- Jm Ganzen hat Blum
Wechsel im Betrage von 21.100 Mark gefälscht.
Ein Mord in der Hypnose. Neapel 3. Juli. Vor
dem Schwurgerichte z» Cassino wurde heute ein Prozeß zu Ende ge
führt, in dem die häufig erörterte Frage, ob ein Mensch durch eine»
in der Hypnose erhaltenen Befehl gezwungen werden kann,
ein Verbrechen zu begehen, von den Geschwornen bejaht wurde. Ein
reicher, junger Mann aus Arpino, Signor Francesco P a g n a n i,
ermordete am 12. Oktober 1897 feine Geliebte Christin« Gabrieli.
Er halte das arme Mädchen, mit dem er in bester Harmonie lebte,
zu sich eingeladen, und schoß ihr ohne Bernnlaffung zwei Kugeln
in den Kopf. Die Leiche verstümmelte er noch durch Dolch­
stiche. Signor Francesco Pagnani hatte sich in früheren Jahren von
«iner verheiratheten Frau, der Signvra Grazia C o l a s r a n c e s c o,
ins Netz locken lassen. Dieses Weib übte solchen Einfluß auf den
charakterschwachen, jungen Mann ans, daß er ihr nach »nd nach
einen guten Theil seines Grundbesitzes abtrat. Später verliebte sich
Signor Pagnani in ein junges Mädchen, dem er die Ehe versprach.
Die Signvra (kolasrancesco winde von wüthender Eifersucht erfaß!,
und da es ihr nicht gelang, aus dem Herzen Pagnani's die Liebe
znr Signorina Chrtstina auszurotten, so beschloß sie, Beide zn ver­
derben. Sie lockte ihren ehemaligen Geliebten zu sich und hypnotisirte
ihn, wie sie das früher schon häufig mit ihm gethan hatte. Dann
nahm sie einen Dolch, salbte ihn mit Oel und reichte ihn dein Hyp-
iwlifirten mildem Befehl, ihn der Signorina Christ in a
ins Herz zu stoßen. Signor Pagnani gehorchte, nur lödtete er seine
Geliebte durch Revolverschüffe und stieß ihr erst dann den Dolch
ins Herz. Der Mörder flüchtete sich in ein Kloster nach Sora, stellte
sich aber aus Befehl der Mönche freiwillig den Behörden. Er wurde
zwei Jahre hindurch in den Irrenhäusern von Aversa und Monte-
lupo beobachtet. Die Aerzte gewannen die Ueberzeugung, daß Signor
Pagnani in so hohem Grade der Suggestion zugänglich sei, daß
man aunehmen dürfe, er habe in der That bei dem Morde unter
einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt. Die
Geschwornen erklärten ihn deshalb für nichts ch'u l d i g, wohl
aber wurde die Signvra Colasrancesco für schuldig
erklärt und zn 7", Jahren Zuchthaus verurtheill.
Autzweir beS hauptstädtischen Oberphysikattz über
den Gtkuudheittzzustand in der Hauptstadt
vom 7. Juli.
Jnfektiontzkrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Lanolin« —, Schafblattern 3, Scharlach 1, Masern 35, Diphtheritt«
und Croup —, Dysenlerie —Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
stieber 1, Rvthlaus 8, Trachom« -*2, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im Skt. Rochnsspital 2100, im
S*t. Johannesspital 688.
Jm Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiet« der
Hauptstadt 31 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
v. Bezirk 1. III. Bezirk 4. IV. Bezirk V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4.
VII. B-zirk 1, VID, Bezirk ll, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 8,
wohnimgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 8, Lungeuenlzündung 3, sonstige Krankheiten
der Alhminigsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- »nd
Darmkatarrh 9, sonstige Krankheiten der Aerdauungsorgane I,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —Rothlauf Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Aulrax —, sonstige Krankheiten 3,
Malleus —. Zusammen 31.
Frrmdenliste.
Ä.
Hotel Hungaria. Ladn §>. Briqqs s. Tschst., London.— G. I.
dsEsgriE>» j. Gem., Paris.— O. d'Äildrade-Möttcr j. Gein.. Kopenhagen.
®. SS. evlevenso», 0. Slooer, R.-?)ork.— I. Kirsute» s. Geil!., Braila.—
A. Bougard. Ließet.—! 9. Bley/Brande,idura.— M. Petzold, Puäiiieim.
5. Kohe», Belgrad.— I. Schwarz, Etesd.— 9. ititschauer. Selmeczbänya.
t 5. Roß, Paria.- I. Mandel, tztmreqyhäza.— tr. Blanguart, Stettin.—
ß. Rosenbcrg, Sisset. -- ®. Hermann, Berlin.-- ü. Monferatto, Galatz.
6. Deutsm, tgroßwardci».-- A. Ehrenscld, Tnest. -- Ak. Pilitz, Beßprim.
0. Schiebauni, Marburg.— M. Meyer, Sluitgari.— G. Rosentbat, Ryir-
eaybäza.- (i-, Stern, Reiße.-- Ä. Giitlmann de Geh», S. Korwin. Dr.
D. Bachrach, Wien. --- 51. u. Flesch, H. Hochmer, ?(. Deutsch, Wien.
Weiß, R. Torer, Wie»,
hotel Königin von England. Gras I. Zanioyßkn, Pari«.—
Baron 9. Atze! f. Dschst., >.>i.-Sagb.— Baron 51. Koller, Wien.— I. v.
Rönan, Dr. L. Dellimanics, vudw. Brajjer, 0 )r.-'!'ec«kcrek.— D. t>. tteyk,
)i.-Enyed.- M. 5 !. Damnok s. Fam., Belgrad.— Cd. Tellerskch 9 t.«
Kikinda.— G. Barna, Mitrowitz.— B. Szirobal, Jziäk. ü. Lutz,
Wien.— 51. .Heller, 5 lrad.— 9 (. F. Eourtc, Brijssel.— v. Beiger, Wien.
1. Horväth. Ungvär.— Tb. Roth, Fr. Singer, A. Nadler, 5 t. Sink I.
«»tonnst», olnär, Kisoärda.— U. Lorbeer, Dl.-Sziget.-- (Sltj. Pongräcz, D»I>.
reczin.— E. Weiß, Komorn.— ß. Rottz, Miskolc,.— I. Hampek, Bre 8-
lau.— L. Ritscher, Fiume.— il. Bvaurabovjer, München.— B. Sckrvtter,
SjnrunS.— B. Jankö, Konstaniinvpel.
Hotel «v»dex,og »tefa». I. v. Csöke, O. -. Solymilssn,
,vmme. -- Baro» H. Plenker, Wien.— I. v. G-rstendörser, Wien.— I.
®«m- Zar«..: I. u. Aädajv Orsova.- Jf. Nagy. Kecske-
möt.— P. soös, N.-Kain,zta.— Mine. A. Moskovitz, Debreczin.— Dr-
59. Fenye« s. Gem., Ungvar.— M. KomlöS. Szegedin.
Hotel Continental. K. Reffet, E. Ursiano, Dr. 5 l. Szutzö, Buka-
S»«b»tze».— Krau P. Hotte»,, L.-Szt.-Mrklös.— O.
Röveß, Foldeak.— I. Pollak, Kis-Körö«.— «. Minich, Budapest.- M.
Bluineustei», Nenhäusel.— K. Lichtner, Daruvär.— I. Zlitsch, Breitcnsee.
M. Hainpel, Bremen.
Hotel Central. Baron O. Ophußtil, Pola.— S. Freiherr o.
iiemle, Pola.— Gras I. ffStift,, Großwardeiu.— Dr. F. H. Felbermann,
Franksurt. --- I. Ritter v. Chmichmichousky, Leinberg.— G. Pctosi, G.
Tortelotti, Konftantmopel.— Dr. A. Thoma, Salzburg.— G. Teri,
«chäßburg.- L. Barabäs, Baräty.-- «. Kiehr, Duisburg.— A. Ba-
liics, Bicske.— K. Engel, Raab.— A. Strobl, Waiden. -- 5 t. Reichard,
Ungvär.— P. Kaiser, Komorn.— S.Milulinovics, Äisch.— S.Popescu.
Erawoa.— 5 t. Cohn, Wien.
Rational. Baron A. Boisits, Frankfurt.- R. R. Koma-
dma. Berlin.-- Dr. E. Galosch, Orda«.— Graf 5 l. Dzudiehyty. Lemdcrg.
Frau P. Meyer, Teschen.— Ä. Kahane, Wien.— A. Jöuä«, Gyulafeher-
oar.— M. Spitzer, Wie».— Frau M. Slntoniadie«, 5 lthöne.— Frau S.
Obenoalder, Bukarest.— St. L. Fux, Beßtercze.
, hotel Urtktol. Baron St'. Szentkereßty l. Begleiiting, «lause«,
bürg.— Grazin Goudrewurd s. Kammerfrau, Brüssel.— Baron Schön-
Plb s. Dschst., Magdeburg. -- Freiherr o. Keluka s. Dschst., «attowitz.—
G. Paul- Hannooer. -- R. Pick Arco. -I. Borg», Turin.- U. Boto-
nch, Belgrad.— <3. Pozso, Milano.— F. Schnelle, Wien.— R. Habs­
burger, Franzensbad.— F. Stremher, Neusatz.— E. Straffer, Trittt.—
Ö. ')!e»gebauer, I. Wachsler, Wien.— Dr. M. Schäffer, Szabadka.— F.
Brofch, Kolm— L. Leucht, Szegzärd.— I. Werner, Wien.— ©. Art­
burg, Stockholm.— Dr. G. Bafch, Budapest.*
Hotel König von Ungarn. H. Stanisewski, K. Weiß, Odessa.
L. Herault. Paris.— I. Bombach. Osfenbach.— A. Lewm B. O. LSwn,
B-Igrad -- Gold, Neusatz, s-M. Laub, Wien.— A. Wertheim, 5 llba.
M. Schleifer, ^.emesvar.— O. Wirl, F. Schmidl, M. Klein, I. Szüts,
I. Pollak, Wien.— 5 l. Kohn, Fünfkirchen.— G. Adler, Gr.-Becskerer—
L. Hoffet, Magdeburg.
,,„ Hotel zum Fägerhorn. Dr. E. v. Nagy, Großwardein.— B.
Ernst, Budapest.— A. Steiner s. Tochter, Graz.— Rud. Blank, Men.
A. Lankar, ^.-Putzla.— K. Schwach, Berlin.
I• H"tel Baris. D. Sztailjovics, Konstantinopel.— D. Tarhi,
Sophia.- B. Pick, Fmme.— H. Labor, Pretzburg.— B. Klein, Szeg-
S. Bamosy, R. Homg, Ääg-Ujhely.- L. Stern, Neusatz.- i
Wirth, D. Johann, L. Sonnberg, Wien.
m, ^"«tel Adria. Dr. I. Steiiwr, A. Armuth, Stuhlwcißenburg.-
S. Markus, Debreczin.—< 3. Big, Szolnok.— I. Raksay, F. F. Boros,
Klausenburg.— W. Außterlitz, Kis-Korpäd.— 5 tz Dukeß, Galgöc,— F.
R. Zi-g-lh-im, A. Brust, E. Steiner, Wien.- F. I Rots tzr-Sz^
Mthaly.— 5 l. Zahler, Tornyos-Mmet.— I. Birö, Pozsega.— P.
Szlavy, Bäcs.— L. Szolnoky, Kun-F«legyhäza.— I. Glück, Wien.—
S. schwarz, Funskirchen.- H. Wem, EperjeS.- S. HerSkovich, N.-
SzicS^ly.- W. Hiemcsek s. Gen,., Kronstadt.- A. Raäl, Komorn.-
F. R. Kovacs, Prehburg.
Hotel Metropole. I. Nagy s. Bruder. Dlva.-
bor.— J^Kohn, Wien.- Frau Wwe. ^eßen"-—
iiftim
B. -Csabm— C. Hirt, "Przeinysl.— (s.'^ahm', däns.— Leop. Ke'Mist
Szolnok. -- Alex. Szigeti, Budapest.- Ledergerber jun., Uifalu.— Wer.
Melder. Szegedin.— A. tzalas, Baja. -- Aler. Läzär, Zombor.— Dr. E.
Daroczy, Arad, -- I. Kratofll, B. Fischer, Wien.— M. Koväts, Suge-
d,n.— I. Heitz, Gmimdcn.
Hotel Pannonia. Gras L. Zichy, Zäkauq.— Gras A. Apponyi,
Eberhardt.— Baron L. Jeßenßky, Csibräk.— Ugo Data Bolta, Milano.
N. Ronay, 0 !raz.— fr. Kozora, gaschau.— Frau Joh. Poch, Farkasvölgy.
H. Singer, Antalfaloa. -- Jul. Ehen. Steinamanacr.- I. Florian, Apa-
nagyfalu.— 5 t. Gal, SziloaS. -- A. Traf, Klausenburg.— Gy. Hchler,
Sz.-Kerehtur.— S. Gaöl, Sz-nteS.— E. Bravovka. Kapnikbänya.— S.
Darabmit, Riga.- S. Kornis, Melykut.- Frau R. Ujhäzn, K. Horoäth,
R. Graßner. S. Borsos, Debreczin. -- I. Manalaky, T.-Ross.— L. Rins-
- Ä. Czighn Beregßäß,.- I. Kertsäk, Oedenbura.—
L. Mesko, Rytregyhaza.- O. Prenosul, Urmeny.— Frau Dr. I. Rett,
Dr. E. Spelt, Szolnok.
. Hotel Palatin lRädor). Fr. Patera, Orsova.— M. Dinek,
Sag. —j,s. Kovacs f. Sohn, Sz.-Särkam,.— «. Illy, L-änysalu.— Stes.
Lamm. •*«#•— *• ®jaW, Siösoi.- A. Farkas. Szt.-TamäS.— M.
Seltner, Brunn. —- A. Sebök, T.-Szt.-Marton.- Mich. Tälas, Paks.—
Lud«. Szakäl, Uj-Szön».— Fr. Wagner, Kronstadt.— Aler. Törvk, Ta>
polcza.- A. Halmos», Szegedin.— Fr. Wiesner, Tcmesvär.— B. .Oerk,
Kaposuar.— E. Gaal, Raab.
Hotel Remt. A. ttzöneSy, Kaschau. -- Jg. Pick, Komorn.— Zs.
Schwarz, Arad.— L. Flesctt Szerenc«.— M. Reich, Fünskirchen.— S.
Bogdan, KyöngyöS.— S. Beck, Erdöbcnye.— B. Echuth. Diltäny.— S.
Werter, MiSkolcz.— I. Torday, T.-Dob.— F. Persay, A.-Maröth.- S.
Lcvay, «arotzpaMk.— M. Oversoh», Z.-Egerßeg.— O. Solymoffy, «lm-
scnburg.— S. Zänker, Temesoar.
Hotel Orient. 5 t. Fersy, Raab.— I. Zagyoa, Debreczin.- R.
Sondermann, Berlin.— ,x. Varga, Szegzärd.— 5 t. ZimeiS, Lcmberg.—
Bk- PPieacI, Mocsar.— Ä. Broz, Miskolcz.— L. Heibert, Salzburg.—
P. Tötb, Papa.— M. Frey, Badkert.— K. Lampreckt, A. Faith, Wien.
G Miller, isuntkirchen. A. Wittinger, Kößeg.- 5 l. Preißmann, L.-Szt.-
WckloS.— I. Fischer, T-meSvar.— L. Farago, Szegedin.— A. Roch,
Ba,a,— R. Zlnnaucr, Mödling.— S. Osvald, Orsova.— I. Mols,
Simonyisalva.— B. Tebreczeny. Klausenburg.— E. tzimold, Prag.—
F..L-ngyel. Tolnaii.— Dr. B. Szakäcs, Szilägy-Somly».- I. KttL
Paßto.— 5 (. Meyaroü, Eloßallas.
Hotel Erzherzog Joses. S. Berget, Papa.- Dr. I. Mittel-
mann Miskolcz.- <5. sznis, Großwardein.- Joh. Nontech, Prag.—
Fr. Mock, «.-Hunyad. -- Z. Dunay, Fiume.— Joh. Remes, Budapest.—
W. Pataki, Klau,enburg.— 9 !ud. Loivitschka, Wien.— Fr. Krummer.
Treues,n.— Dr. L. Hawski, Lembcrg.— H. Reiter, Graz.— Joh. Kiis
Pinkaso.» A. Schon, Kaschau.— Stes. Molnär, Miskolcz.- A. r''
s- Bruder, Dkva.— O. Halm, Zom-
we. Jeßenßky, Zombor.— A. KooätS
e-:--'zdweck RegenSburg.— Dr. I. Rauch-
Alex. tzieufeld.Je.ZAuitiicr, Wien.
bauet, Trcnesin.^ 5Uex. tzienfeld, I. Gültiiers Wien."— N. Apor, S,v!°
nok^-^ L. Horoäth, EzEtcs.— I. Aestctzki,, Fünskirchen.—
Predeal.— K. Krüger, Kronstadt,
ler, Baja.— F. Winter, Fünskirchen.
...„ ... Balog,
I. Hollösy, Oedenburg.— K. S^uk-
Hotel ,«,» weiße» Roß. Dr. M. Horväih, Szt.-Miklös.- St.
Ni,ers.,Beregßay— Poor, SzaroaS.— B. Eßtergär, Szeacdm.-
M.a.-u,cha». Neusatz.— Csizma», Felcgyhäza.— I. Kcleti, Tornalja.
H. Berget. Grotzwardeui.— B. Jandi, Tößeg.— I. Sera, Kezbi-Aäsär-
hely.— K. Tomonkoa, Sz.-lljoar.
Hotel Goldener Adler. S. Kawitzka, Temesvär.— I. Barnäs.
^t°ö'°ard°in.— I. Gubooitz, B.-Csaba.- L. Stepanovitz, Prchburg.—
«. Audeßbart, Kro»,radr.— to. Kautmk, Brünn.— T. Liinczbergcr, Sem.
b»r». -- P- Wotmnn. Bresla». R. Grünioald, Olmütz.— L. Schwärn
Kalchau.— P. Morgen,lern, Miskolcz.
.._, S»tel Union. JM. KrieSbaber, Baja.- F. Gliederet. Panesooa.
- M. Sauser, Zempl»,.— I. Berget, Effegg. -- A.
Atlk, AüskhüN.
Hotel Budapest. H. Paur. SllcSuth.- K. Spitzer, Wien.- I.
Ländler s. Gem. Tretina.-- o. Forrai, Gyöngyös.— Mar Horcher,
gwmslau.- M. We,y. Wien.-- Th. Horovitz, Brünn.-- Jul. Hmt 9,
Szatniar.— pte|. Tun, Szegedin.— Frau I. Kovacs, Gyöngyös.— D.
Perraches, Athen.
«. .H»tel zwei Kronen. I. Göre, I. Kifs, I. Balint, Bclye.- I.
Kup,er,chmied, Poprad.- Gy. Leskovits, Site.— B. Kurüi, A. Henezel
I. Koooyola, Kopacs.—< 8. Berkics, Nisch.— M. Bach, Reichdorf— x".
Markovits, Ä.-Sziget.- I. Benedek. Raab. meuyoor,.
Hotel Amme tOfen). Joh. Resner, Zsombofya.— E. Tutsch,
Seustcha».— Jul. >schurger, Laibach.— Fr. Balog, Bek.-Csaba— SB
- Uie i'"8{ 0 S.-A. U,hely.— Rud. Pelöthy, Ungvär.— D. KooätS, Bicstt.
Joh Boban^^" Jul. Kegler, Karczag.- M. Szeijnik/Zägrüb:
^. Hotel jttm weißen Schwan. G. Toman, Tößeg.— ?l Lußtia
ltzrotzwardem.— Stes. GombäS, Tößeg.— M. Lußtia°<8roiünotd-ik
N. Adamcsii, Kaschau.- Ph. G°lner?Bän.- K Mech Mewtur*
Kovacs. Sz.-Balhas.- I. «iss, Mohtc«.' ^ez°wr. tz.
In Abwesenheit «edattion


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 8 ]
WSäfen Naenanmunfiron achte man
^ genau auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Tiefen höchsten»
Me. Rosa Schajjer
chstz zu erreichen, ist bisher nur einzig und allein den vor,!
kön. serb. Hof* ond Kammerliefer.\
Wien» l., KohimarkT 6
erfundenen und sekbstaebrauLlerr nnd bei vielen AuSstellunaen mit ersten\
freuen rramurlen SchontieitMiultteln jftfluniren.
Fondre ravissante, i
enlvebrilch. ruackr tie "ant Menccnb ireu-. lafct i-nter lemun herrlicher.'
(imcnl alle ^aur-cbaren. !-i feL'*t '^i.inen'.iuuKii mit .Juuiemule ü«v:
nun Kmt, in ira n‘ i' r -t* «* m
ru-.n ntif last }«■•« ^raucnatituö h.nrcnc r.nf )0.t,.7srt'L criebtincii«
vt i> in, i i *utt u> tt\ i x' r ts i i ti> >ö. r fu i 1
ton d r jv.iH X".'i -.o.rnicet. Preis !•
AGCUMULATOREN- u. ELEKTRIZITÄTS-WERKE-AKTIENGESELLSGHAFT
Wien, X/L, lieebgasse 3-41.
Schwester- Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
AGCUMULATOREN ££SS£££“ ,MSl
Speaialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, 6itterpiatten (u. 1. stich«« Syst, Ctrrtoi) und Uamplatteo.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtung*- and Krartäbertragangs-Anlägen.
Bewährteste Fabrikate! ===== Massige Preise! ===== Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufe™ und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 3tiol
ÜBERRASCHENDE NEUHEIT: M
pr. Stütft25.35kr. Er 2 outzung& Hauptverladj:
[ JULIUS WALsl. BUDAPEST. KÖNIGSGASSE 2iS
ILLUSTR.PREISLISTE GRATIS WIEDERVERKÄUFER GESUCHT.
\\\W\\\\\\\
die fen'aricneüe Wirkimö,
1 harton 5 Kr. und 3 Kr.
Crtme ravissaate
r-i! jeder ßame benüizt rv-rdiir. Freit« i 'S'
Eaa ravissante 'S
'reu l,rio!{fü ;:c?ri;ute ToilrNcn:rll''er.
, r) hr,(
Gesetzlich Beschützt, S&iTÖS räVl$S3JltG i> v ei* t.«o und 2.40 Kr.
Mine. tt»w» Kohlt»!«!* erffrauten Kiuaro di« k »rt»' (l«r
z»uhurt L! <>; ;i ^sLilUU iiorrliohhioH llloml. glrtn/vm
naniritHt Ki(r*‘s Schv, 'Uirl' ölil fiDinUe tdi unter i".n'.Tiutuhrt r ue wereeu ven lieevofrazenden Aerzrüii insbeicnvet.: »u.' i'’ri**ien lüu- Kinder
iine »JU niuct not nt'citca- -.'-'lUIivens für .ö.uiu'rtDOtDi! -V'ttiri, ?! '.>' 'u ^o.hiettio.iiii,^ .‘lOCVi.iccit, i'i.t «zu
hefi'faii'Erb'’n tc «m'_'ft>fiLcn mt' thßuct'cii ?■ .wi.bii’ h'iu brc. uftc, 10 tiHc culcit dra.ro'.tieu ^hti.eit nur bitter
fchniecketiceu ^Nra'ken vor.zezo^en- K'reii einer HehtuJhte! 75 lir. 1 ie 'steiche, mUD ads.ihrenre
-wirkNüg und dic Pastillen uitterstüDenv, wird erzielt nur
Hell' Tamarinden-lztrakt,
das, tu 'lü.iffer gellst, ein (betrau? von aü-zeiielunein, erirli.bendein lit>eN and ntd-en reu Kanülen
verwenoek. d.'ren Wtrksanrkeit unlerüiil 5 t.— Prelw einer Fli»**clie 75 Kr. |>etni!ver!G»nl in
ulHiu Apotiielien.— Ifauptdcput für Budapest Apotheker Jnn. v. idr«h,
Lodenstoife
für Dameil unb Herren, jorcio
echte Tiroler Schalwollanzugstoffe
in geschmadL,allsten Dessins, votlboni-
nen wasserdicht,
fettige Haveiocks und Weiiermante l
versend« direlt an Prioale
Larl Xiqn, '"Äs
Innsbruck, F. 19.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
HamburB-Südamerikanis che Dampf schifffahit-Geseilschatl.
Direkte Post-DampfseMfüahrten
Hamburg-Brasilien
vi» Lei^oes nnd Lissabon!
nach Pernamvnco und Baüia jede», weiten Mittwochs l
„ Victoria (Staat Espirito Sän so) alle 4 Woche».!
„ Rio de Janciro und SantoS jeden Mittwoch. U!9>!
Hamburg-La Piafa
nach Montevideo, BnenoS-Älires,> v> e r M a l m o n a t l i ch,
Rosario imd Tan NicolaS i laur Fahr plan.
Nähere AnSkunst ertheilt der Schiifsmakler
August Bolten, Wm. Miller’s Naclif, Hamburg«
Wegen Passage im Burean der
Hamburg-Äraerika-Linie, Hambnrg
sowie bei
Titos Cook& Son, IV., Väezi-utcza 22, Budapest.
Paris 1889 p rp 1 oo>plrvnnt beüsssl 189!
Genf 1889 ^sCibgeKlOIlL Wm ,Zg,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 8IV,Friedrichstraße 220
Mitglied medizinischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt angerordent«
liche Erfolge, selbst bei veralteten Magcnleiden.
Versende Probe» gratis gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln n ö. W. 1.60.
3948 vvpot t» Sudapont:
Josef v. Töröfc, Königsgasse 12.
Speziaiist in
Bandagen.
Keleti’s k. u, k. priv.
Bruchband neuester Kon-
fitiiftion ist das Vollkom-
rnensto dieses Tenres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus nnd
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: einseitig 6 ti.,
Doppelseitig 12 fl.
lliustrirte Praiwoucante ver­
sendet die Fabrik
Air cmpfel'len zur Pr.itnnu"raticn, sowie für Ankiindigun-zen die ke»
ani:!ni iubaltSrelchcn. reich illustrirten. cie^aru allö>iestatrcNn und wcilverbrci«
tetetc FaLbl-itterL
ins
1 l/CJ JTTI BUDAPEST 74
<*. IxLLL I I, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Seidel INaumann, Dresden
Im CaishiiHfa ist wegen plöbiich eingetre-
teilen TodcssaUs eine nn besten
Betriebe stehende
Hupkvrsvkmlsäv-
Woricslätte
mit einem jävrl. Umsatz von fl. 30.000 sammt vier­
stöckigem rtinüliauö (Zinserträgniß st. 3000 pro Jahr)
unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Vermittler ausgeschlossen. 45,40
Adresse Heinrich Lachenmaver'ö Witwe, Lalzbnrg.
Lein GUMMI!
Unaer s Ovale sind das einzige
Frauen-Dchutzmittel von ab­
soluter Sicherheit. Probe-Kar­
tons st. Ä.2» srunco und diskret-
Allcuuges Depot für Oesterreich-
Unaarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Väczi-körüt 7.
Provinzausträge iverden gegen
sstachnahme unter Diskretioii
ansgejiibrt. 35.4!>
D awpfdresch sätze
mit bewahrten Verbesserungen
in allen Größen voeräthig.Mumii
H einrich ^mi|, AM annhrim.
n
Wiener Landwirtlischaft liGlie Zeitung
Qesterreiotiisclie Forst -1
Hugo H.
Redakteur: Anlotfio dal Via;, bereit
Donnerstag ericvemr e,u: Nununcr.
PranltineraltLnSprcis. der fuuao zu
fenten ist, vierteuadrlich K 3.—.
Hauvlredakreur t H»»go
ff. $itsdfmettn. Lr»
fdicint Mittwoch und
SamStag. Viertel!. Ko.
stied.: Oberforstm
JosS. M-iv.it
t!l scheint Fritag
VierleijährttchLL
Wie»,
400
Hitschmann'S Iournalverlag,
I., Domlnikanerdastet L.
Kwizda’s Patent-Fessel-Streif-
bänder ans Gummi.
Die PAteut-Sireifbänder werden in grauer,
eehwarzer, brauner uud weJseer Farbe in vier
Grössen hergestellt, und zwar für linke und
rechte FUsso. Plr Fessel eemessea bet a b
v. Umfang v. 20—22 Um. pasat Gcoaae Nr. 1
*-« 22—24„ -) n 2
n„ 2-1—27„ n n$
n» 2 .—;;o n n n 4
Preis der Patent-Streifbänder
fn grauer Farbe per St. Nr. 1 k 5.50, Nr. 2
k 5.90, Nr. ;i k 6.40, Nr. 4 k 7.30.
In schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 k 5.50, Nr. 2 k 6.40, Nr. :r k 6.80,
Nr. 4 k 7.70.
KWIZDA’s Patent-Sohutsvorriohtungen aas
Gummi für Pferdesttsse.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Haupt-Depot: HOtf
Franz Job. Kwizda
k. u. k. üßt.-uug.. kön. rumün. und für^tL bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneubnrgr bei Wien.
4406
VERTRETERIN AUEN GRÖSSEREN STÄDTEN-
General- Vertretung f ur Oesterreich-Ungarn
HCH. S CHOTT& D ONNATH
--. WIEN, lir./HEU/IAARKT .9
Niederlage in Budapest bei ftOlI.H! .1 %^OIi
IV., Tlasr.yiir-iHcza ia. 1501
mmpen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aasen
D
M# aller Arten für häusliche und Hfi»» neuester verbesserter KonstruK
I iV öffentliche Zwecke, Fabriken, Land- MB» tionen. Dezimal-, Centesimal
|i wirthschaft, Bauten und Industrie. HH Laufgewichts-Brucken- Waagen,
M M»> juis l£olz iui4 Ui.9"n. für HamJels-. 1
/f Beste Gummi-und Hanfschläuche. W W
(J Alle Arten Röhren. WMgre Sr iuch v “' 1
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge «T st AROTHfi• Wien. I., Waliflschgasse 14. Katalog,
gratis ii. franko. W• UÄIIllilllll
Aktien. Baten, ffertkpp. Dlligi
oit-. ung.. niMl. uitidi nicht notirte'l kauft in gröst. Posten coulant
Bankhans d. »ngar. Börsen- Journal. Budapest.
-P.nene brieflich.!
§T* Bri Äbicklüffen iit Börsenpapieren weitest»
gehende (Trleicnterungen. "WU 4 U >1
»I l I., Schwarzenhergstessse 8. pintla u. franko.
'Au bvziehen durch alle re. ^faschinen-, EistuwaarPti- etc. ifantll'uigea, icciiniscüe mil rta.fser-
UutuogsgeacSiäfle, Brunnenbau Unternehmer elf. Man verlange ausdi iiokiicij
Härtens' I*iimp<-ti, resp. «arvens' Waagen. 0C59
Verpachtung des Bades „Borszek“.
Die gemeinsames Eigenthum der Eemeiliden G>>. Ditrü und Ltäibegn bildende
.'BSsftdcüSM&erösalt; 99 Wßo>wsi2K^>3£ 66
Mineraiwassergeichäsi, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichtungen wird
PT* am 15. August 1. J«
bei der inBorhet abzuhaltenden öffentlichen Sitzung ine Wege der hontnrrentaiiöschteibnng aus
25 Jahre in Pacht gegeben
Mötoelverkauf.
Solid« Preise, moderne )va,'nu und gute Qualität. Großes
Lager in Tischler- und Tavenerer-Möbeln voil einfachster bis
iur feinsten Qualität, so auch in Secession, Barock, englischem
und alldeutsche!!! Ltlfl. Wir verkauseu:
I matte, qeschniule 2chlas)immer-Einrichtung st. 95 u. hoher
l„ ..„„ 155„„
1 Tpeiseuinmer, welche-? aus einer matten geschnitzten Äredeuh
1 Ansnebtisch, >! Siüble», l Tivan, 1 äonsolsptegel besteht
st. 145 und hoher. 1 Satongarnitur mit franzostschem Stoss
st- ICH und hoher. 1 Salougarnltur mit Peluche fl. 80 und
hoher. 1 Salougarmlur mit seinem Stoff st. 60 und höher.
1 Diva» mit Boureilstosf st. 28 ,„>d höher. 1 Ottomane st- 28
und bober. I voher Speiiedivan st- 85 und höher. 1 Schreib-
lisch st. 15 und höher. 1 mutier ausziehbarer Speisetisch
st. 1- nnd hoher. 1 Bett fl. 12 16 und höher. 4 zweithil-
nger Hasten st. 18 und hoher. 1 Konsolspiegelfl. 20 und höher.
Der neueste Preiseourant mit über 880 Abbildungen wird
gegen Einsendung von 25 kr. m Brieimaikeu frantu zugesendet
Varga Mihäly es Tärsai,
Detaitlirie Bedtngungspunkte sind bei dem Bade-Aus,chin-prastduim i» >8». S-achegn^ottneoczr «u KflrflMhprC7M-Utaa 5 II I üinvii-fps sarltan
Z«.. ,u:.. nwt»> ... h-fiAtl,,»..• n„i hi..iplhf!T l,p,llli„,T ,T" MRIMHeilEsy »•“« 4, U,, 0 Mj)?» IN ädlMD
Hollan d-Ämerika-Llnia fiotterdam—New-York.
Nächste Absahrteu:
12. Juli „Rotterdam“ I.— Nm., 19. Juli „Maasdam“ 6.—Vm.,
26. Juli „Potsdam“ I.— Nm., 2. August „Statendam“ 5.— Vm.
Neue Doppelsohraubeuäampfer:
Botterdam 8302 Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preis der ertteu Cajiüe von k 360 aufwärt«\..
zxvpiten Caj(lto von k 216\
III. Klause 185 k 40 h ab Wien.
Bureaus In Wien: Für Cajüteu: I., Kolowratriüg 10; für in. Klasse
IV., Weyringergasse 7 a
Oosterr. Filialen In Briinu, Inns>,ruc-k nnd Trlest. 4521
Frühjahrs- and Komrnersaiforr
Echte Krünner Stoffe.
«I» Eoapon Mtr. 3.10 2.75. N.70, -t.SO v. guter!«
lang, komptkten K-r»»- j^|
cv .....^ fl. 7.7 r von feiltet?.
älnjua »!°a>. «orc »,.d I fl. 8.15 »»n
©ilet) gehend, kostet nnv t st. 10.- von Hochfeinster}®
Sin Coupon zn schwarzem Salon-Nnzusz st. 10.— sowie Ueberzieberstoffe,
Tonristenloden, feinste Kaminzarn-: re. :c. versendet zu ^abrikspreisen die
alß reell und solid bestdekarmte Tllchfabriks'Niederlage
Siegel-Imhof In Brilnn.
Muster gratis u. franco. IHustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkimdschatt, Lrosfe direkt bei obiger Firnra
e.m Fadrrkeorte zu bestellen, sind bedeutend. rn.li
Pension Hellen Qainiits
©a6nfirttio n Ehreuhauscu bei Grat, neu eröffnet. Zimmer
möbl. von 10—95 fl. monatlich. Pension 4 st. 50 kr. täglich.
Anschließend große Waldungen. 4636
P. <Ä«..Ltt.-MikIvS hEsiker Kom.) z» besichtigen; aus Wumch werden dieselben bereiliviUigst
auch zugesendet. Offerte sind im Sinne der BedingungSpiinlle bis ;»m ,'inU I- 5- bei dem
Präsidium des Bade-Ausschusses einiureicheu.
Eiiergvö-Smrheg», den Ist. Mai 1900.
Dp. Szini Jänos m. ]»., Fülöp Isiffäsi in. p.,
Ausschubvrgfldeut.
4U4S
Aasichußnoiär-
MELOCCOPETER
Marmormosaik-Platten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung.
Centrale: Budapest, VI., Devai-utcza 21.
Marmoraos&ik-Pl&tten.
Cement plattes.
Kanalisationen.
Trockenlegungs-Arbeiten.
Ban von Brücken und Schleusen aas
Beton.
Stelleinrichtungen:
Futterharren, Pflasterungen mit kom-
primirkenl Portland-Eemeulbetou.
Kunststeinrahrikation:
Sockel, SprisghrunnenMasaerdassins,
Betontrottoirs.-
Keramltplatten. FNasternngen.
Mosaik- mid Terrazzo-Arbeiten.
Enengmig von Fortlandcewent-Stampf-
heton-Kühren für Kanäle und Durch­
lässe.
Rabitx& Menier-Bauten.
Feuersichere Decken ued Betonziegel.
Filialt
Debreczen, Györ, Temesvär.
3723
avana-Zigarren
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken
in den Preislagen von M. 1.50—6500 per
Mille. Vorherrschend helle ffarbeu. Hamburger
und Vrenier ffabrüale aus nur alleredelffen
Sabaken vou M. 40 bis 700 per Mille. 3263
?Avb MAY, Berlin W.
34., Unter den Linden.
R.WOLF
JÄagdeburg- Suckau.
Bedeutendste LocomöbiifabHk
Magyar tanulök
utazäsa
a pärisi vilägkiällitäsra
Közoktatdsi m. kir. minisleiium z41ta1 ajanlott s a pärisi
, klÄllitsls ma^yar kormanybiztosanak söfcliigyelete ala ren-
’dolt tannlmany-ntazä^.
induläs Kudapeströl julius 19. ktdün vonattal, Miinoben
■ fegy napi t ,J s 6jje)i piht'noi »Stuttgart, Straszbnrgon ät
• Pdri.slia i7 napi tartözkodas) *, viss/.autazas Svdjczon ke-
jresztül (/iirifhbint p£ry napi<; s cjjeli piheni»). Allando tamiri
ifeHigyelet. Jeljes oliätas utközberi t-s elokelo szallodäkban.
Összes költsegek III. osztälyban 115 frt 50 kr.
! II. osztälyban 145 frt 50 kr.
|Jeientkezesek az illetekes tanintözerek igazgatösäganal s
i az utaris rendezösegenll:
Budapest, M. Ä, Vasutak värosi menetjegyirodajaban
Hungaria szaiioda. i
Propper N. Jänosj
4452 igazgatö. i
2
A.uoh kurzweg
g-eaannt
Eulen-Seife.
Bas Beate and Er­
folgreichste, was
Damen zur Pflege
der Haut und was
Mtitter zum
Wasohen der Lin­
der verwenden
können. »si
Eihältlioh überall.
General-Depot:
A. Motsch& Go.
Wien, X
ömiptbepot in Budapest Jos. v. Török, Dr. Leo Egger
S» I. Ggger, Ferb. Stessel St Eo.. Thallmayer
St Leitz; Fr. Koettmeister St Ko.
2
GoiiaTh*
Maizbier
Vorzügliches Ersrischuugsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren Nniversttäts-Piosefforen
ISr. Koränyl und Dr. Kötly und mit Erfolg äuge»
wendet bei sttervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen
^chwächezuständeu ec.
Preise für die Provinz ab Station Köbünyar
l. Kiste enthaltend 30 große Flaschen—- 17 k 50 h
1„„ 30 kleine„ 13 k— h
intlnsive Veczehruugssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat«
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
Fn Budapest zu bekommen^ in allen Spezerei- und Deli»
kateffeuhandluugeu und glasweise m den Qutsisana-Automaten-
Vnffets.
SB oppe IbIK as 1 sas 1slev und lichter
Härzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler L-ualität monatelang
Deutschlands.
£ocomobiten
init susrrksld FCihrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekrsft,
sparsamste
Sftriebsmaschin5n
für Industrie und £andunrthschaft.
fflampfmaschinsn, ausziehbare Jlöhmkesset,
Ctntrifngaipumpen f äJreschmaschinin.
Vertratung; Aifrad üahrauer, Maschineningenieur
Budapest, V.. Andrässy-üt 83. sz.
Anfträge übernimmt die
llstl
Königsbrauerei, Budapest-KöMnya.
eine Gesellsciiaftsrelse.— Jeder reist allein.
Ausflug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Thos Cook «fc Son, Weltreisebureau.
NUT 360 Kronen kostet* Tour- und Ketonrrahrt hichnellzngr II. Klasse,
— ••* Voile 10 Tage Aufenthalt mit Wohnung und Ver­
pflegung in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung, Eiffelthurm,
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
Karten ausschliesslich bei
Wechselhaus H. FUCHS Budapest, IV-, Keeskem^-nteza 1.
Prospekte gratis und franco.
Druck und verlach der Petzer LleydseseUschasr, Budapest, Lorottya-urcza 14.—, BerarmvonMer Lester der Druckerei Augusts Müller.— Papier: Heruumetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 9 ]
*, Kettage des „Pefter Ltoqd" jwr Nr. 163. Sonntag, 8. I«ki 1806.
Aus den Standesämtern.
Im Laust dir verflossenen Wucht sind bei den haupistädttschen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Im l— III. M a t r i t e I b c z i r k e: Samuel Gömüri,
«v-, Katharine Weiß, röm -kalh-— Iran, Oncsacsek, rSm.-kach-,
Franziska Sikuta, rom -kalb-— Koloman Ottovai, röm-kath-, Marie
t offmann, röm-kath-- Wenzel Dobner, rom--katb-, Joieflne
lein, röm-kath-— Johann Nanai, ev-, Julianne Kovacsos, röm-
kath.— Paul ©tcmatisfi, to., Marie Vednär, röm-kath-— Eduard
Mahler, röm-kath-, Marie Preißler, röm-kath-— Michael Bauer,
röm-kalh-, Julianne Maner, rom-kath-- Johann Szantvän, gr-
kalh-, Sophie Ägvston, ref-" Julius Dell, ref-, Aranka Repesil,
röm-kath.— Johann Korim, rom-kaih., Julie Fenik, röm-kath.—
Ernst Babay, röm-kalh-, Gisela Klein, rsr.- Johann Szabö,
röm.-kath-, Rofalie Csii, röm-kath-— Stesan Janetschek, rom-kath,
Anna Stelly, röm-kath-— Josef Veto, röm-kath-, Julianne Pakot,
röm-kath.— Leopolo Nasch, ifr., Emma Mechlovtts, ist.— Anton
Stiffel, röm-kath, Marie Berän, röm-kath.— Joses Vuchelich,
ivm-tatb., Rosina Putzlai, röm.-kath-— Ttefan Pertl, rüm.-tath-,
Anna Berger, röm-kath.— Konstantin Jablontzky, rom kalh-,
Mathilde Buczurka, gr- vr.— Johann Drahos, röm.-kath-, Anna
Helschmrdt, röm.-kath-— Karl Fceschli, röm.-kath., Therele Pezsötzi,
röm-'tath.— Karl Szalaba. röm.-kath., Irene Hieß, röm.-kath.—
©tefan Czinka, röm-kath, Marie Czellahö, röm.-kath.
Im IV., IX. u n d X. M a t r l k e l b c z i r k e: Michael Krwäcs,
röm-kaw-, Julie Kis, röm.-kath.— Steian stiemet, rom-kalh,
Marie Kohdrr, röm.-kath. -- Franz Kamenyiczki, rom -kalh., Martha
jörn-fatb.— Johann Jawor, röm-kalh-, Klara Urbaniäk,
röm-kath-— Ludwig Soäb, röm.-kath., Anna Ezettl, röm.-kath.—
Josef Timkovics, röm.-kath-, Anna Stumpiier, ivm.-kath.— Karl
Mezey, ev., Regina Kiss, isr.— Ludwig Waßko, röm.-kath., Anna
Piwowar, rüm -kalh-— Josef Simko, röm-kath, Marie- Kovässik,
röm.-kath.— Beta Jurkowskr, röm.-kath., Sophie Kurzeja, rvm.-kaih.
— Alexander Püpav, röm.-kath, Mathilde Gold, rüm-kalh.—
t aüob Rozer, röm.-kath., Helene Disontay, röm-kath-— Johann
otics, röm.-kath., Helene -Echichelßly, röm.-kath.— Stesan Srokolan,
,«f., SereNr Piller, röm.-kath-— Johann Szever, röm.-kaid.,
Gisela Olbrich, rbm.-kttth.- Julius Hummer, röm.-kath-, Josefme
Mittermald. röm -kalh.— Armin Schwarz, isr-, Benha Neubrunn,
rsr-— Julius Seselt, röm.-kath., Marie Schindler, röm.-kath.
ä m V. «n b VI. Matrikel bezirke: Emerich Noväk,
., Viktoria Vörös, röm.-kath.— Samuel Kotaß, ref-, Esther
Ezibula, ref. —-- Philipp Vämos, isr-, Margarethe Freund, isr.—
Böla Beiß, rsr-, Bertha Herzfeld, isr.— Stesan Molnar, röm.-kath.,
Anna Monc, röm.-kath.— Alexander Lenärd, röm.-kath., Marie
Grenkner, röm.-kath.— Joses Balogh, röm.-kath-, Wilhelmine
Mrany, res-— Josef Gomam, röm.-kath-, Anna Babsak, röm.-kath.
~ Georg Sntö, res-, Anna SäAä, röm-kath.— Anton Hqndrus,
röm.-kath., Sophie Varga, röm.-kath.— Josef Barg«, rom. kalh.,
Agnes Kapcsos, röm.-kath.— Benedilt Kmderfreund. ev., Martha
Fevre, ivm.-kath.— Bernhard Stern, isr., Thereie Weinderger, isr-
— i Stesiti, Jrnm, röm.-kath-, Agnes Lißka, röm.-kath.— Jakob
Lesniäk, röm.-kath., Marie Zsittynyänyßki, röm.-kath.— Karl Kaiman,
isr-, Regina Reismann, isr-— Franz Skytta, ev-, Johanna Skat,
röm-xkrth.— Josef Mihaliü, röm--kath-, Margarethe Bernät, röm.-
kath.— Aldis Baumgartner, röm.-kath., Dherese Tlrolin, röm.-kath.—
Franz- Letky, röm.-kath-, Helene Schling, röni.-kath. -- Rudolf Klein,
isr-, Katharine Gansl, rsr. --- -Alexander Tolnay, res-, Aranka
Wagner, röm.-kath-' Julias Oö, röm.-kath., Einilie Llpinßky,
röm.-kath,— Andor Seres, röini-kath., Marie Martthy, ev.-
Max Stahl, isr-, Franziska Halüß, isr,— Peter Sreim, röm.-kath.,
Justine Martincsek, ev-- Anton Türök, isr-, Barbara Geiger, isr.
— Wilhelm Jmreh, ref-, Barbara Nagy, ref.— Julius Oravecz,
röm.-kath., Helene Borvvanßku, röm -kalh.— Josef Kawuta, röm.-
kath-, Anna Bugasski, rüm- kalh.— Franz Bigh, röm.-kath-, Helene
Medveczky, röm.-kath.— Balthasar Piontek, röm.-kath., Rofalie
Linczky, röm.-kath.— Arnold Fischer, .isr-, Karoline Winkler, isr.
— Markus Oblalt, isr-, Sidonie Adam, isr.— Dr. Wilhelm
König, isr-, Mathilde Stricker, isr-— Anton Esöti, röm.-kath-,
Adalberta Götmanu, röm.-kath.— Franz Havlicsek, röm.-kath-,
Elisabeth Pfeffer, röm.-kath,— Andreas Stepanay, röni.-kath.,
Marie Csermäk, röm.-kath.— Anton Dankö, röm.-kath-, Emitie
Zsufa, röm -kath.
Im VIl. M a t r r t e I b e z> r k e: Johann Ferstang rom.-kalh.,
Helene Pfaun, röm.-kath.— Stesan Menyhard. re|., Wilhelimne
Beul, röm -kath.— Alexander Stern, i)r., Irene Sakzer, tsr.—
Karl Weiß, röm -kalh., Julmniia Melztcr, roni.-kath. -- Ferdinand
Eichinger, -röm.-kath., Honorta Moie, res-— Andreas Male, res-,
Marie Feiiyü, griech.-kath.— Julius Schindler, rom.-kaih., Guela
Mager, röm.-kath.— Friedrich Tcrabet, rom -kalh., Marie Poqt,
röm.-kath.— Johann Siabo, röm.-kath., Marie Fenyo, rom -tarh.—
Johann Gaufter, röm -kath., Veronika Tmbanßk», rom.-kalt,.—
Johann Kiraln, griech kalh-, Regina Stoleida, iom.-taih.— Amon
Mayer, röm.-kath., Josef»' Palmann, rom.-kath.— llllnyer Schecklcr
Er, Schatwla Zimmermann, ilr.— Rudolf Peters, ev-, Esther
Patak, res.— Josef Goldberger, isr-, Janka Reiner, nr.— Julius
Nagy, röm.-kath., Marie Lengyel, rom.-karh.— Michael Markouns,
xöm -kalh.— Eva Papp, res.— Jo,e, Poltak, 11 v., (hiuimie Per
kovies, isr.— Michael Moqnorosiv. ev., Katharina Rlolnar, rom-
kalh.— Alexander Tuba, res., Thereie Gergely, rom- kalh-— üiicr-
änder Varga, ref-, Marie Lendvay, r«i-— Julius Schioar-,, m-,
Chase Steiner, isr,— Stesan Schmarci, in-, Enugluie vanyler, „i.
— Johann Harsänyi, rom- kalh-, Panlme Lnprai, rom. Uul).—
Bernhard Spitzer, isr-, Julie Schwarcz, ,ir.— Peter vabkirset,
rör».°kalh., Elisabeth Soinodi, rom.-kath.— J»,e, Berto, roi». laih.,
Jda Navmtil, ev.— Stesan Lek, rom.-kath-, Maqdalena Riirset,
röm.-kath.— Josef Pnp, rom. kalb-, Romlie Polgar, ro,». tutlj.—
Mathias Szöllösi, ref-, Marie Loth, rom.-kath.
Im VIII. M a t r i k e l b e z> r k e: Enterich Kolvp, roin-! iili-,
Marie Melczer, röm-kalh.— Samuel Dürr, ev-, Rom Vernimm,
röm -kath.— Johann Kovacsck, rom.-inth., Withelnnne Srtmudl,
röm.-kath.— Beniamin Znsek, rom.-kath.. Agaibe Cickwii, roni.-tath.—
Mathias Maser, isr-, Rosa Breznitz, isr.— Mmni ^Loiviugcr, isr-,
Julie Cziner, isr.— Joses Kiss, rom.-latb. Marie Kalma, res--
Johann Cjerni, röm- kath-, Julie Bodonloß, rom- kalh.— ^Josks
Grüner, ev-, Elisabeth Schnmnßtn, rom- katb-— Julius Firoli,
röm.-käth., Irene Szövenyi, rom.-kaih.^- Joses Kubnun, rom- tulh.,
Julie Lilien, röm.-kath.— Johanir S;ln>os, roni.-kath., Susaune
Moczägh, röm -kath.— Rudolf Srilaqm, rom kalo-, Uitttlie Lenke».
Faraaö, röm.-tath.— Heinrich Polonyi, M-, Roiakie Kolber, isr-—
Dr. Abraham Herzog, isr-, Johanna Tiroler, isr.— Jgnaz Sauler,
ikr-, Rofalie Grünwald, isr-— Joies Prottil, roni-kath-, Sone
Krekö, röm.-kath.— Franz Dudas, roin.-katb-, Julianne Bencnk, w.
— Franz Bazingy, rom.-kath, Katharine Schropfneder, röm.-käth.
Johann Pravda, röm -kalh., Marie Suränyi, röm.-kath.
Geschäftsberichte.
Budapest, 7. Juli. Schon gestern Abends ist Regen
eingetreten: heute blieb der Isiimmel den ganzen Tag über dicht
bewölkt, Nachmittags ging em dichter Regen nieder. Thermo
Meter I- 18-7» Celsius, Barometer 7ü4-ö Mm- Wasserstand zu­
nehmend. Der Luftdruck ist in Mitteleuropa unter der Wirkung der
über der. Nordsee und dem Adriatischen Meett verbreiteten Depression
gesunken, hat sich dagegen im Westen in Folge der Stärkung des
atlantischen Marimums gesteigert. Die Lustdruckunterschiede sind be­
trächtlich gewvrdeli ruid sind auch die Luftströmungen stärker. Das
Wetter ist in Mitteleuropa und in Italien regnerisch, im Westen
trocken, die Temperatur mit Ausnahme des Südoftens^ überall niedrig.
Bei uns sind in den nördlichen und westlichen Theilen Gewitter­
regen entstanden, an inauchen Erteil mit Platzregen^ nnd Sturmwind-
Der außerordentliche Sturm berührte Dobfina, Kesmarf Eperies,
Parad, und hat dort großen Schade» verurjacht- Die Temperatur
ist empnndiich geiunkeii. Bei lebhaften Westwinden ist noch weiter
kühles und regnerisches Wetter in Aussicht gestellt.
E s f e k t e n g e s ch äf i- Bei ruhigerem Verkehr haben die
Kurse der internationalen Werthe nur mäßige Kursschwankungen
erfahren Am Lokalinarkt blieben die Umsätze auch begrenzt, Unga-
rischc Eskoinpiebank- und Ungarische Hnporbekenbank-Akrien wiirden
zu etwas böheren Kurien aus dem Markte genommen- Valuten imb
Devisen steifer.
An der Dorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 70!.-D bis 702.—, Rima-Muranyer zu 525.—,
Straßenbahn-Akiien zu 597.50 bis 596.—, lgestern wurde auch zu
590— geschlossen', Oestcrreichische Kredil-Aktien zu 674.— bis
677.—, Oesterreichisch-Ungaiische Staatsbahn-Aktten zu 652.50 bis
654.75.
An der M i t t a g s b ö r s e kanien in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kroncn-Renie zu 91,— bis 91.10, Budapefter Sparkasse-
und Landcspfandleih-Akiien zu 413.50.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es würben nmgesetzt: O e st e r c e i ch i s ch e K r e d i t-
Aktien zu 676.50, 675.50; Ungarische Kredit-Aktien
zu 702.50; O e st e r r e i chi s ch- U n g ar rs ch e Staats badn-
Aktien zu 653.50, 652.50■ Budapefter Straßenbahn
zu 599.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 675.50.
Get rei d e g e s ch äs t- Termine befestigten sich Nach­
mittags auf ungiinstiges Weiter und höheres Ausland, schließen
abgeschwächt. In Verkehr kamen 'Weizen per Oktober zu
7.87, 7.90, 7.88; Roggen per Oktober zu 6.87, 6.89, 6.88;
Mais per Juli zu 5.74, 5.77,5.76; Mais per August
zu 5.78, 5.80, 5.78; Mais per Mai 1901 zu 4.85.
A b e n d s noürten: Weizen per Oktober 7.88 Geld,
7.89 Waare; Roggen per Oktober 6.87 Geld, 6.88 Waare;
Mais per Mai 1901^ 4.84 Geld, 4.86 Waare: Mais
per Juli 5.75 Geld, 5.76 Waare; Mais per August
5.78 Geld, 5.79 Waare; Hafer per O k t o b c r 5.23 Geld,
5.24 Waare lPreise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Wolle.
London, 4. Juli. (Fried. Huth u. Co.) Die vierte Serie
diesjähriger Auktionen von .Kolonialwollen nahm gestern ihren
Anfang und betrugen die ausgebotenen Quantitäten wie folgt:
Ballen Ballen
Sydney ... ... 166 aus einem verfügbaren Totale von 82.000
Qiieensland ... ^427„ ,.„ ,. 34.000
Port Phillip
Adelaide-— ....
Tasmanien
West Australien
Neu Seeland ...
Kap
2
4772
93!
7357
43.000
8.400
8.300
2.300
85.000
20.000
aus einem verfügbaren Totale von 283.000
Die Auktionen eröffneten in Gegenwart einer ziemlichen Anzahl
Käufer mit mäßiger Betheiligung. Die Kataloge enthielten meist
Kreiittneblen, wovon die nieorigsten Sorten guter Nachtrage begeg­
neten zu tanm 5 Perzcnt niedrigeren Preisen als in, Mai. Mittlere
und seine »reuzzuevten zeigten einen Abschlag von e> bis 10 Perzent.
JJicvmo Wollen waren nur iparlich vertreten und, soweit sich bei der
geringen Auswabl em Urtheil sallen laßt, ungesalir 10 bis 15 Perzent
niedriger. Für Kapwollen machte sich nur wenig Begehr geltend, und
wurde »i Folge denen ein großer Tdell dieser Wolle» zurückgezogen;
was verlaust wurde. loste 10 ins 1;> Perzent unter letzten Schluß-
preisen. T [0 Lilie wurde am 24. Mai geschlossen, «I welcher Zeit die
neuen Zo.snliren sich aus. 1.4.8.1., Balle» betteten (147.7,63 Ballen
aityralaiische und- 7250 Ballen Kaps. Mch Abzug der direkte» Vcr-
schissungen, scdvch einschließlich der aus der letzten Serie übergehal-.
Jenen Wollen, betragt, dgs vcr'uqbare Quantum 283.000 Ballen,
Oitnmm nngesuhr 9-5.i.wo Ballen Krenzznchten. Wie vorläufig
besitmntt, wird die Serie bis z»,,, 28, Jnlr tzauer».
Bvrftrnviettmarft.
B Vene u v r e lj Bl n r t t b e r> ch r der E r st e n \\ n-
i> a> 11 »i e a B o r N e ,i v i e l> 4N a sl a n st a l l A k t i e n g e s e I l-
ickirist Iii B !i ü» p e u L lein drucks vom i>. Juli. Das
Geschult loue flau.— W o ch e n- T u r ch I ch n i t t s p r e i s e:
«ngariickie siuneie Waare .>20 b,s 380 .liisogramm schivere
94 bi-, 9., 1], 28o bis- >69 .Kilogramm schwere 93 bis
94 d, alte, über -> 0 <> »ilogr. sckiiliere 89 bis 90 d, La»d-
,ck»vei»e— bis— li, ,erb,lebe bis 94 Ir, rumänische— bis— b
per Kilogramm netto. Als ttuuivaaae und per Paar 45 Kilograinni
»nd 4 Per>eut Ravu», iiinell-— -v mit r p reis e: M,n» neu lc 11. 80,
t» e r li e I. I-.8U ao Kobauya-— v> esi g e r B i e h st a n d: Am
29. J,m, sind vciblirden 44.721 Siuck.— Zutrieb: vom Jnliind
18.tr.» Stuck, vou Serturn 1>>29 Stuck, von Rumame»— Stück, von
anüeren L.mderu -- Siuck, uiminme» ->4«,4 Stuck, Totale 48.185 Stück.
— Abtrieb: Bndapener Koiisnm: 1 -—X. Benrkl 1089 Srück, nach
btm Inland 995 rauch n>ick> LPieii 1• >7 L lack, »am den österrcichi
irden muiDuii 3l> jmet, »aai Teutickiand— Stuck, nach anderen
Lander» -- H ruct, u: ceu Seneniiedereien verarbeitet: im
S Uillas oerenoei 2 Sina. vom Waggon ausgeladene todte
12 Suut, sur Nliii'.g be'liuoene 14 Stuck— 28 Stuck, zusammen
2.,82 Stuck, verbleibt Stand 4 ,.003 Stuck.— I II den Aktien-
S z a I l u i c ii lauern 12.»b0 Stack Schweine.— In den
i im 11 a t »-- »ho: r an i ii o- B; a 11 n i c n verblieben am
39. Juni .>009 5md, uiae'nbn wurden ierbische 1629 -stück,
rgmäkiische— Stück, zusammen 6638 Stück: abgeführt wurden
1685 Stück, verbleibrkStand 4953 Stück, und zwar: 4853 Stück
serbische und— Stück rumänische.— B e i der Sanitäls-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 168 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet. —- Wiener M a r k l
anr 3.^ Juli: Austrieb 10.501 Stück Schweine, worunter 5193
Stück Frischlinge. Das Geschäft war stau. Schwere 83 b bis
86 b, miitellchwere 76 b bis 82 ti. Frischlinge 60 h bis
80 b per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt^am 2. Juli: Am Markte waren 1719 Stück Land
und— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 44.— bis
Mk. 83.—, letztere Mk. —.— nach Lebendgewicht. --- Berliner
Markt am 30. Juni; Austrieb: 9667 Stück Schweine. Das
Geschäft war ruhig.— Mecklenburger Mk. 46.— his Mk. 47.—,
Landschweme Mk 44— bis Mk. 46.— Senger Mk. 42.— bis
Mk. 45 -.
Budapest, 6. Juki. H a u p t st üd t i j ch er Konsum
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 843 Stück. Für den
Lokalkonsuni wurden 694 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 149 Sttlck. Man bezahlte; 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 92 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 96 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
96 b, alte schwere zu 82 bis 86 d, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
gramni zu 62 bis 80 b, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 7. Juli.^ (O r t g.-T e lc gr.) Be ri cht der
B o r ste nv i e h h än d le r- Ha l le in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Vorrath am 5. Juli 45.596 Stück, am 6. Juli
wurden 737 Stück ausgetrieben und 1211 Stück abgetrieben,
am Juli verblieb ein Stand von 45.122 Stück. Wir notiren
Ma st sich weine: Ungarische prima: Alte schwere
von 89 b bis 90 ü, mittlere von— b bis— d, junge schwere
von 94 b bis 95 b, mittlere von 93 d bis 94 ü, leichte
von 92 b bis 98 b; Ungarische B a n e r n w a a r e
schwere von— d bis— d, mittlere, von— b bis— d;
leichte von— b bis— b; Rumänische schwere ton— h bis
d; mittlere von h bis h; leichte von— Ir bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichte von h bis h, Serbische
schwere von 93 b bis 95 d, mittlere van 92 bis 93 b,
leichte von 90 b bis 91 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemaßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lehendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vou
4 Perzent vom Kaufvrejse zu Gunsten des Käuiers.)
Getroive- und Mehlverkekr.
Das k ö n. ungar. S t a t i st i s ch e Z e n t r a I a »i t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom ö. Juli Abends 6 Uhr bis
6. Juli Abends 6 Nhr in B» d a p e st mittelst Etsenbahn und Damps-
schin eingelangten und von hier versendete» Getreivemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkte» otetreidc- und Melsimengcn:
A ß g
Bissnb&bu
Sein sie
M
V o
Eiaeababn
SSchitlo
Totalo
a)
Lokal
V e k«
h r:
Weisen
10651
2121
12772
Rasten
584
584
—
242
243;
Haler ;; 929
929:
Mais ij 79
2564
2633!
201
6674
6875
Totale. -ii
12243|
4717|
16960 i
201
6674
6376
b) T
r a u& i
t- V e r k
q h r:
Weiten
—
—'
__
Borgen--
- j
Berste
Haler
Mais
-
—
—;
—
—
Totale
-
—
_ 1
—
—
—
ei Beim Hauptzollamto vorgemerkt:
Zum Zwecke iH-s
j' Reexportes zur E i n-
ji fuhr vorgemerkte
SiQuanutfttea in Mtzr
>! Zum Keexpor:
vorgemerkte
!i Mengeu m Mtzr.
Wellen-—
Weizeimobl..
ii
Gerate l—
Gerstenmehl.
— 'j—
Totale ..
-!!—
Totale
— ;l—
Theater- u. Kergniignngs-Anzeiger.
Uräiiia
Magyar tudomanyos szinhäz.
.Dblutän 4 orakor merseke’it Leiyiirak-
kal es este T l /-z örakgr rendes bely-
arakkal
Paris 1900-ban.
Irta Saiamon Ödön.
Vär-osligeti szinkör.
IleUndn i övakor, i'-l-lielyurakkal:
Bür liaboru.
T-fttvänyf*9 elriKep dalokkal, täncz07al
es e^atakeiiekkel I felvonäsban. Irtiik
Feld Aurei es Zsoldo-» J.a»-zld. Zeaejet
8zef?.e!tf Uonatb K.
Fste 7', örakr.r, rendes helyjrakkal:
Feld Iren k s. es Oil 6yula tir
VrmlegftfMejiI^l i-r.
0 0 L L V.
szinmii 3 t’elv., di.l tänezezal.
Jr:a CUrittienison Henrik. Forditotta
^zttfilai Leo.
Fövärosi nyäri szinhäz
ß ICrlSKtluaviroabau.
Delutän 3 orakor, fel-belydrakkal:
Sargs csiko.
Kredeti b^p.??.ininli datokkal tinc?.-
t-fal 3 felv. Iria Csfpreithy i\ Zenöjet
szerze Erkel -R es Szemirmoi E.
Kste 7 orakor, rendes helvarakkal:
Bo]4r Teruska ümö Szirmai Imre
iir vt-nd^iffeliep{ev,>;.
Kuktakisasszony.
Euekes boii.'izat 3 feiv. Irta Markus J.
Z<’nej£i gzerze Szabados B.
Kisfaludy»szinhäz.
Deluiau 3 l a orakor, leMielyärakkal:
Frou-Frou.
Szinrnü 5 i'elv. Ir;a Dumas 8.
Este 7'n örakor, rsudeä helyärakkal:
A CSOOAEMBER.
(Rabbi Joselmann.)
Pal.iÄtek4 tVWouäsbau.' Ina Goldfadeu-
Maitvar s?itir< alkalmozta: Kövessy
AiUert. A versfcket irta: Makat Jämil.
Rrprvlotre dr» tflivirttuenstüMer Sommertiirntee». Mouruii. «.; N mlt,
r ■'ubanc/.“ (^rju X Bv,är und Herr I. >ton1l u. G..— TiellSku.;, 10. vNlU
-Snhanoz“ 2 Bojäf rmd Herr I. *tonU a. (i). >.— Mltnvoch, ll. stwH
litte Donnerstag, tsj. Iiilt, .Hyruno< 1^ B^rgeia«"-. —- Freitag, 13 Juli, „Insjven-
oiok" <öetr V K. ilcva-.ii> a. G.. —-LamHiug. 14. -lull, „Kleveu <.rdo«“ ‘>frl M
Amon unt Herr M. ilcveUi a. (y.-— «ountaa. i'<. Juli, Nachmittags: .Kipp
van Wiiikl.-.-; enrs: ,\iuia, az altoldi baratnia“ i?>. bschied 7 e 1 8)^ stsp^ l des
Herrn M. Kevacs.
-itachrruck verlernt.
c^ AUe üfccblc reich,.ballen.
Kampf der Httunen.
Roman vou Julius Werner.
Deutsch von L u dwig Wechsler.
XITT. B c a m l e n iv a h i i r> U n g a r n.
Aus den Fußspitzen schlich Frau Szirmai durch das Haus, um
ihren Sohn nickt ni ivecken. stiock an demselben Abend bulle sie
sämmtliche Thürangeln ölen lassen, damit mckl einmal du» Kreischen
der Thüren ibren Enizige» in seuiem Schlafe störe.
Um 8 Uhr Morgen» herrschte »och immer liefe Stille ui seinem
Zimmer. Um Uhr endlich, als sie den ttovi mit der weißen Haube
vorsichtig jUt Thüre hineinsteckte, wunsckue ihr Tobn >br mit
schmelterndei Stimme guten Moiaea.
Die alte Frau lehnte ihren Stock gegen aus sKackulastcheu und
ließ sich auf den Beilrund niedei. Sie nubm die Hand ihres Sohnes
zwischen die ihrigen und streichelle dann se,n tungeschmklenes Haar.
„Eudttch bist Du ivreder du," sprach sie und ihr Auge schimmerte
voll Glückseligkeit. ,.Und iveipl Du, ,ver nur die eiste Itiackiricksk brachte:
Die Frau unseres Ldergelpa-ts. Sie ist wirklick, eine seelengute
Person. Wählend ich so emsunl und verkaisen war. tröstete sie mich
immer, u>iü vst hat sie mich besucht, ivabreud Du lo>> warn, Wenn
sie meine-leibliche rochier wäre, konnte ich sie auch n>cht lieber
haben... Wie abgemagert Du bitt, me.n Junge, und uuo sehr von
der Sonne verbrämst..
Szirmil küßte seiner Mutter ,V Hanoe, o,e 'Wu.i>»rii, du
Sttru, lußte sogar ihre Hauk-c und srugie dabei „inner wieder:
,.Hasl wohl viel um mich geivemr. Mütterchen
„Umso großer >>i aper meine Freude letzt da Tu nur loohl,
hehaiten wiedergegeben wuidiU,.. Tu bin mem citHutev erotm imu-|
lasse ich Dich nicht mein in den Krug iuben. Bei Deinen hoben i
Gemesgaben kuimsi Tu Demein Baterlanoe und Deinem König auch,
aus andere Weise dienen.,. Eine Zeit lang darfst Du ihm ade! nach!
gar lrmer Richtung bin dienen, sondern mußt Tick, so reckt gründlich s
von all den Strapa-en ausrubena->
,,W>r baden uns u,i Lager genageno „usgri.ck-i. Jwei rolle>
Monate dlndiirch naiiden wir unbeweglich a«' derselben Stelle und 1
behielten uik ace.eiiieitia im 'Auge nämlich Napoleon und ,v«... i
Da er sich aber am der Ichonln, ginnen, gesunden Jmel Lobau aus.>
biet!, welbreno wir in den Littsdieiistnngeil dei ungesunde» Donau j
s.mpie lagern mußten, iikieNiklen mekir als dreitzrgla,>>eNd Blaun aus t
unser«» Reiben.,. E.ne ioicke Zahl waie n-ckt emmul ,m wildesten l
und dlultgsten Kug.lreaeti ge'aller,.. /' s
„Und Tu ivaai Niemals krank2 Oder verschiviegst Tu es
mir nur r'
„Zweimal bekam ich Fieber „> Fe>lgc des schlechten TrinkwasserS.
Selbst den Erzherzog Karl nahm die Sache so mit, daß er nicht einmal
zu Pterdc steigen konnte. Sonst war ich immer gesund. Nicht einmal
verwundet wlirde ich. und so kann ich weder eine Wunde, noch eine
Medaille ausweisen, mit der ich setzt prahlen tonnte."
Wäbrend der ersten drei Tage kam Szirmai für keinen Augen­
blick von daheim fort. da er seiner Mutter immer wieder Neues
und Wichtiges zu berichten hatte, die alle Frau aber nicht müde wurde,
ihn mit ihren Fragen zu hestjirme». Ihre Antmerksamkeit erstreckte sich
auf Alles, Sie wollte sogar wissen, ob ihn der Erzherzog 'rennöttch
behandelt habe und was er an dem Tage der Schlacht bei Asper» zum
Frühstück gegessen.
'Nachdem ihre Fragen avcr ocnnoch spärlicher z» Iverden be-'
gannrN, führte sie ilm durch ihre tieme Wirihschatt uuo Iiolie IN (einer
iNgenwarl sogar c-a irischen Eier aus dem Huhnerstall. Am vierten
l Tag forderte Ne selbst ihren Sohn aut. er möge dem rbergespan und
den nbnge» Bekaimte» Beinche abstatten.
„Sage der Grast».‘ trug ns ihm aui; „daß och sur sie immer
Zeit habe. auch wen» Du zu Hanie bist."
! Da-., gleich,»,llbiqe, gelassene Gesicht 'Ntdiln s tlarle sich aus. als
^ er Szninai erblickte. Gr geleitete >nn UI sein ArvektsziNiiucr, in dem
, aber nicht allzu viel S-vuren aus die geistige Thangtell des Lber
geipans hindeuteten. Man sah Iner weoe, Bücher, noch Schreib
regnistteii, sondern nur Ja.sdlropbäen. mit Baremellcn bezogene breite
TIvans, mit altriiei GeheiMtuchern per,ebene Schranke uuü eine
Siimiiilima r-on PkeileN sammt Kochern, die sich eines gewissen -st,lies
erfreute, klußerdem sah man. an grünen Schnuren bangend, zwei
O riamalbtlder von Ban Duck, die em aan -Vermögen revraienttlien.
und eine Alinmiuruackibiidnng aus Bron,e der Reiterstal.le des
Martus-Platzcs m 'Venedig.
Der Oberaeivan bot (einem Gaste eine» leinen, ilarien Schnaps
au. den Jener aber dankend ablehnte. Jeidu eamral eaieu Tichchuk
rr-ulUe ei anrauche».
„Meine Frau ist äusgeiitte.," (arge 'Nieztn w,e benaastg Sie
ist eu.a teideiiickiatllrche Reite-.".». N.chi Iv.zhr. sie- bat sich prächtig l
entwickelt; Ich alande, ich werde mit ihr 2lu»'ebeii >n Wieg erregen"!
Ihr werdet den Winter in Wien verbringen »' I
..Da» kannst Da noch, (ragen '! Ich inrLie nur. daß wir!
diesmal einen ti.mrwen Fa'chiNg haben werden, der schweren Friedens-!
bedinaunaen wegen.-
Szirmai ließ sich a.i eiNeNi kleinen, viereckigen Marmortt'ckschen
nieder wahrend sich der Sbergespan beauem am e.nem über einen
Tivan ausgedrilleten Bärenfell ausnreckt«.
„Da bist Tu nicht gut unterrichtet, Exzellenz," sagte er zu seinem
gräflichen Freunde. „Wien gleicht einem leichtsinnigen Frauenzimmer,
das sich ohne jede Rücksichtnahme aus die verworrenen finanziellen Ver­
hältnisse ihres ((kitten immer mir amüsirt, nichts weiter kennt, als mir
das eigene Amnscment, Der schmähliche Frieden wurde allerseits mit
Freudcngeschrci aufgenommen, Wien erleuchtete seine Fenster, als
hätte man einen großen Sieg errungen. Um die verlorenen Protfinzcn
küinmcrt es sich Nicht; es athmet auf. nachdem es von dem Alpdruck,
der in der Gestalt ?kapolcon's aus ihm lastete, befreit worden
Was kehrt sich Wien an das Reich, ivas an den Kummer und die
Schande des Kömqs, wenn es nur frei aniathmen kann? Der frivole
Frendentanmel der Wiener Einwohnerschaft ist das Symptom tief-
sitzender Uebel. Aeisiilich traurige Erscheinungen des Sinkens und der
Fanlnch der Gesellschaft gingen auch dem Stur; und der Endanslösniig
des römischen Weltreiches voraus."
, Niczln schüttelte lalk den Mopr, al» er erwiderte:
„Ich lege der frivolen Freude der Wiener kerne solche Be­
deut,mq bei. Wien war stets em Lakai, der die Freiheil nur vom
Hörensagen leimt. Ich hege die feste Ueberzeugung, daß meine glatt
rasteten Bedienten am Tage meine» Todes dieselbe Freude empfinden
wnrdril, wie am Tage, oa ich meine Vermahlung feierte. Viel schlimmer
wäre es sur das -Reich, wenn aus die Nachricht von dem Siege der
Fianzosea wir Ungarn untere .Fenster illunimiren wollten, denn wir
sind eme freie Nation..
Der Blick Szirmai s verdunkelte sich, und fern von der Sonne
deibranules (Gesicht erschien »och düsterer, als er sorgenvollen Tonesiagte.
, Tlnch unsere Lage m ferne rosige. Wir sind ein sterbendes
Volk. Das lßememleben Ungarn» belicht au» zwei Parteien und beroe
Parteien sind die Sklaven gewisser Schlagmorle. Wir, die nur nie
Regierung uitteinutun, sind nicht volkslhnmttch genug, um die Fubrunq
der Nation z,i übelnehmen. Die ttomitat« aber trachlcir Alles, wenn j
e» von ober, kommt, ui verhindern und zu hmlenreibeii, selbst wenn s
c--' sich »,» gute niiv weise Jlistltuttoneu bandelt, Aul diele Weile!
werden die- bog oben und unten kommenden Reformrdreu paralwirl.!
Und -um erchluß wild däe- Laub, das unvcrruckt an derselben Stelle s
verharrt and alle ',.ualen der Unbeweglichlett durchmacht, dem selbst-!
fuckittz«« Kample der Parieren zum Ovier (allen.,!
Der 0 berge (van ließ einen leisen Seufzer vernehmen »«« sagte:!
„Da-,- Alle» nst rickttg, Dock wer tragt die Schuld daran .-'!
Seine summe orackte Renonaiion uuü orientalische!, Fata- I
lisma-s au-,. Sai-iiai fubr von (einem Stuhl empor. Unbewußt hatte\
er ein Papieiniesscr aas Big rcrgrinei!. Mit dem er eitrig aestikulrite. I
„Wer die Sckuld dar.:., rraai2 $» Alle T». leg er. Alle und i
Jeder. die haUeiew und die Polckiker. Wien, oie Armee, oer Hoi und i
d.r ftaruy auch. Dir sind m Allem mit zurück, find eher Bettle:, denn\
..ÄICIRCUS CARRt
\ Direktion: Maximilian Carrl.
Heute, Sonntag: Zwei grosse Fest-Vorstellungen um
4 Uhr Nachm. und 7> -i Uhr Abends. In der Nachm.-BorsteUung zaRen
Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise. Austreten der Do-MI-Stl B«,
komische Excentrique». Ferner Auftrete» sämmtlicher Künstler und
M'
Perstorbene in Kudapest.
Frau Andreas Füri. 42 I., Taglobnerm, st I> Bezirk, Arsnt!»
straße 16.— Edmund Goldberger, 50 I., Schneider, VIl. Bezirk,
Weiielenyigasist' 63.— August Benko, 4i I., Beamter, 1U. Bezirk,
Ludiviggasic .34.- Frau Johann Bcßtergom, 5'2 I., Steuer«
kommissarsaalli», I. Bezirk, Raaberstraße 8121.— Frau Andreas
Boda, 73 I., Tagkohnenn, II. Bezirk, Ganz-Kokonie II.— Frau
Mihal, 77 I., Fleischhackersgattm, II. Bezirk, SchukgaIse 14.— Georg
Mihres, 54 I., Tagkohner, UI. Bezirk, Riesengasse 5.— Johann
Liptan, 73 I., Professor, VI. Dessewffvgasse 35.— Theresie Deutsch,
43 I., Hausmeister,u, IX. Bezirk, Soroksarerstraße 28.— Frau
Samuel Pobreczki, 30 I., Tagkddnerm, VI. Bezirk, Fötherstraße 29.
Witterungnliepioht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstftlt
vorn 7. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
S
«
a
3
I
a.2
I!
Windrichtung
Stärke 1—12:
t
|
1■
1’
e
E
1
Station
S
ii
II
1
§2
|i
|1
|
1
1
a
1
2
Akaa-Szlatioa
755
422.2
E
3
0
4
Cugliarl— ..
756
-t-21.2; NW 6
2
10
Szatruar.. ..
753
-25.9
W
2 1
Palermo-- ..
755
-t-19.0! W9W 3
»
1
Ungvär ..
753
4-21.9
NE
2
0
8
Malta. --
757
+21.7
WMW3
1
752
422.0
s
2: 3 16
Zürich >_„
761
+12.3
NW 2
3
Kesmark. ..
753
416.2
4 73
Sarajevo_ ..
752
+23.9
S 1
0
2
Arva-Väralja
752
410.3'—
* 38
Buk&rest-
Selmeczbänya
753
416.4
w
3 0 .22
Corabia -- --
Nagy-Hzomb&t
Giurgiu --
Budapest—
754
418.7
sw
4
4 14
Ö-Gvalla- --
M.-Ovdr-- --
757
415.0
NW
4,6 36
759
+27.8
W 1
0
Sopron --
756
4-16.8 NVV
5 D 33
Sophia -- --
755
414.2
N
6 G 44
Pet-a
756
+28.3
U
Kesztholy—
754
416.5
N
6 «k 22
r«..
762
420.0
NMV ii
4
6
Sylt
752
+12.6
SäW C
0
4
Cedktornta.-
754
4-15.9
N W
3 G 2i
756
+12.9
NW 7
4
6
754
422.0’ SW
2
4 17
Hamburg-
764
+12.3
4
13
754
436.8
K
1
4 23
SwinemUnde-
754
+13.9
3
5
Kdvolyvävos_
754
417.61—
Neutahrvvasfler
752
+15.3
wn\v2
*
3
lr'iuino. -- --
753
418.9
a!is
752
+16.6
esk 2
«
Cirkveuica ...
763
420.4
sw
2
4 30
ßerhn-
756
+13.8
W 4
3
10
liebreczeu—
752
-
u 25.8
SE
4
Chemnitz._
769
+11.4
8 3
1
7
Kis-Kartal—
753
-
l-18.4
S
2
438
Münster-.
757
+12.4
W 1
3
4
Szolnok--—
763
422.0; sw
3
4 26
Kaiserslautern
761
+12.1
W 2
4
8
Zombor --—
753
+29.8
N
1
3 20
St. Matliieu—
768
+14.0
NNW 2
3
Szcged—
753
421.8
N'W
2
4
Ile d’Aix.. ..
767
+15.0
NN W 4
2
Nagylak.^—
762
426.fi
8
v
2
Biarritz» —§
»768
+18.0
NW 4
3
Perpignan ,,
762
+18.0
NW 4
0
Zflorabolya --
752
425.8
4
2
Nizza_ .. __
753
418.2
E 1
0
Tcmesvär—
—
Clermont-
765
4-12.4
E 3
4
Paucsova- --
763
+14.8
NW 4
4
Drenkova—
764
426.fi
SE
3
2
Stornoway ..
769
+11.1
NNE 4
4
Nagyvarad --
Blacksod.
m
+13.9
N 2
1
Kolozsvnr ..
755
423.41 SW
1
3
Ilocho8point._
771
+14.4
N 3
2
Maros- Vüsärh.
766
-21.7
0
SeiUy
763
+14.4
2
Yaida-Hunyad
753
F-2L.1
SE
4
1
9
SMeida
765
+10.6
NW 3
a
Nagyszebeu.-
765
24.5
8
6! 1
Hulyhead- ..
766
+13.3
1
Botfalu .. --
75b
-23.2
4
0
Seudesnaes
754
4-13.0 jsnw- 6
1
757
-14.2
w
3 G 17
Uhristiausund
762
+ 9.3
R 5
1
Prag-, -- --
758
[-13.6
4
6
Stockholm --
753
4-13.0
E 8
9
Erakau --
753
18.C
K
1,©52
Herndsand ..
759
4116
N 4
■i
Tarnopol.—
TöS
-21.5
NE
2
3
Uleaborg ..
Bregenz__—
761
-14.2
w
1 O 18
Salzburg-—
761
-7 12.1 NW
2K
10
Kargopol.
Klageufurt
764
-16.4
NE
2
7
St. Petersburg
Pola
763
419.1
», 9
Lesina
758
430.4
4
4:28
Moskau --
Turin.—
753
4-19.0
SW
3
0
Smolensk- ..
Florenz—
754
417.2
4 24
Peaaro—
762| 4-19.2
w
3
7
Warschau __
Livorno __
753 i H 18.6
E
1
427
754
416.1
N
4118
Neapel— --
754
416.1; XW
1
©12
Odessa -- ..
Brindisi-- --
759
423.Oi NW
4
3
—
Kischenesv
—
—
—
—
InBudapest Maximaltemparsitur des voihergegangenen Tages-
Minimum+ 17 Celsius.
-30.
Der Luftdruck ist auf das Moeresnlvoati roduzirt.— Bezelcbnuug dar Wind-
tloiatutjgen: N= Nord, E= Dst, S^sSstd, W= West.— Bewölkung: O=sgaoa
heiter, l =sTneiat,heiter, 2— rhoitweise bowolkt, 3— meist tröb, 4= ganz trüb,
M«-- livgts-i Nebel, £*^= U«vvittör.
Wasserstand.
7. Juli.
!»»:
Ccnnmetar
(
•>
Tina:
Ceutjmetor
O
Sch&rding——
+ 265
10
+
12
'lokal- --
+
44
>
39
+ 24
Duna:
Tiaze*PIlred-—
+
116
>
28+ 18
Passau—— --
+ 389
4+
14
Szolnok--
+ 140
>
25
+ 34
■r 132
33
+
14
Csongrad-
+ 156
>
16
4- 24
Wiea————
+ 64
14
+
16
Szeged ..
+ 217
>
17
+ 23
Pozsony—— --
+ 283
15
+
16
Türök-Becae.—
+ 240
>
6
+ 28
Komarom——
4- 322
12
16
Titel
Budapest-——
4- 281
>
1
T
19
Stornos: Den.
22
5
+ 24
1 ).-F«ildvär ..
Szatmär..—
-l-
58
2
+ 28
Mohäßs --— --
+ 412
>
21
+ 31
ßrasxna:
üombos———
Nagy-Majt«uy—
Ujvidek———
+ 479
+ 27
Latorcza: Mmikacs+
14
17
+ 25
Zimony --——
-1- 330
+
30
Ondova'Tapoly:
Pauesova. --
+ 332
+
27
Bärtfa
+
85
<
25+ 20
Drenkova„ -.
Sztropkö. __
Orsova --——
+ 360
+ 31
87
+ 15
94g; Zsolaa --—
+ 64
<
24
+
16
Bodroz:: Zempi^u-
+ 150
>
20+ 26
Trcncseu.——
+ 33
<
6
+
14
Berettyo
+ 58
4
+
14
Berettyo-tJjfaltt-
26
>
14
+ 25
R4bftt Sarvar— ->
+ 71
<
15
+
19
Sebos-Horös:
Oyör-
4- 288
<
8
+
15
Nagyvarad
Drava: Zakauy ..
+ 102
<
18
Fekete: Tenke._
3
>
7+ 28
Bares
4- 176
<
11
+
18
Feh er :Boroajeaü
+ 316
>
12
+
19
Kettbs: Bekiis.-
gzäva: S/.iszek ..
+ 188
>
34
+
16
Hirnias: Gyoma+
20
12+28
Milrovica.
+ 350
17
+ 28
Maros: Branyicska
Ti»a:
Arad-- --
76
>
8+ 28
M.-Sziget-
+ 63
3
-f-
23
Mak6
40
>
4
+ 26
Teköhüza ..
-f 40
<
12
25
Temes: Kis-Koetely
4-
20
>
6
+ 28
'lisza-Ujiak_„
— 4
32
Bega: Kiszutö
+
57
3
+ 28
V.-Namouv.-
+ 38
<
17
4-
27
Temesvär __
24
<
4
Zahouy (< 'sap)__
— 86
+
22
N.-Bee&kcrek --
+
31
+ 27
MrIcUriZag dar Z)ici9i:* ßiswassor: 4- ii>br Null;— uutar Null;
gestißsrrt'l Nl!1 >>kr»-, 's IN:? 'l'lbßitirn'Nk-
In Abwesenheit des Eheficdaktcurs Dr. Mor Falk für die Redaktion
verantwortlich; Lro BeigelSberg.
ein Volk zu nenne»; unsere vornehmsten Männer sind Deutsche, unser
Adel treibt parükularistische Politik, mit der er den Tag todtschlügt,
unsere Wege sind schlecht, unser Volk ist unwissend, von Handel und
Industrie ist bei uns keine Rede, unsere Literatur ist blutarm. Uns
fehlt es an Allem, um in den Reihen der zivilisirlen Nationen zu figu-
riren, und dabei haben wir Alles, um stark, mächtig, reich und gebildet
zu sein. Und weshalb ist das Alles so 2 Weil bei uns ein Jeder Krieg
führt— gegen einen Jeden. Die Nation fürchtet für ihre Rechte, die
ftvone für ihr Anieben. Der Hochadcl besitzt nur Schlösser in Ungarn,
doch seine Hcimath ist Wien. Der Adel kämpf! für die Iknantastbarkeit
unserer Bersassung. Und was für eine Verfassung ist das? Eine Ver­
fassung, die eine feste Burg für etliche 5)»nderttausend Edelleute be-
deutet, doch von d->n Millionen des Volles keine Notiz nimmt, den­
selben keinerlei Rechte zugestshl!"
(straf Niczky hatte Tzirmay nicht unterbrochen, sondern war­
tete, bis er seine 'Anklagerede beendet hatte. Dann sagte er trockenen
Tones, während er mit den voll seiner Uhrkette herabhängenden zahl­
losen st'ippes spielte:
„'Millionen de-. Volles! Mir ist. als hatte ich diese Wrase schon
ugeadw» gebort oder gelesen... nh glaube, i» den Reden der Wort-
fahier der fiauzosijche» lllevolulion. Es will mich bevmilen, lieber Adi,
Dass während Fbi slen naiHufiiaiea Sckaaren leinülicks gegenüberstandet,
Einiges von oen Sansconlotten gleich einen! widrigen Wurm aus Euch
überging... Deine Worte waren aber nur eine kleine Geiftksübung,
und rein sur den huuftichen Gebrauch bestimmt, nicht wahr V"
■iuuiuu lehne die 'Besinnung wieeser. Wenn er sich mit der
ungarische,i lsteft-llschait nicht entzweien, wenn er semen Planen und
Ideen den Weg ebnen wollte, so mußte er ttete-s, nneegründliches
Schwelgen über nie Millionen des Lottes beobachlen. Er setzte sich
wieder und konnte sich einer gewissen Besckämuni, Nickt erwehren, als
n da.an denken mußte, dar, feine eilnqe» Woue mio heiligen Ge-
beiöeii stark oit Pelv eamieneit.
„Tei HujUell allen Famnnl- ist, oatz ttonlg und Nation miß-
lia,,>zch gegen e-aiggsei stuü.' hub er »aeh einer Weile Ivieder an.
. Der Verwirtlickung der cnropäiselien Zwecke per Dynastie stellt sich
stets oei paff'we 'Wioernanv oer Komila .' entgegen. Und würde sich
die nationale Krasi einmal m.l luhiinn Flugelschlag dennoch in höhere
Regionen erheben, so Iviro sie durch oie argwöhnische Regierungs-
poliiik Zti »rnaoiieh az.!.cksei!!s- Ii, ogtz sie sich dabei den Kragen
brechen map.. ."
„.sei! oeNi -beft.iiu-e ra Welt liegen Macht und Rech! im
Kampie mit einander: m Macht des Königs und die Rechte der
Volles. ~ai.n, kann Nicht» geändert werden uno braucht nian daroö
auch keine Thränen zu vergießen."
tFortsstzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 7. Jnli.
htach U#me«n der Budapester Waaren- und Effflkten-Börse
netto Kais« pr. SO KilOfrUBa«
Qaalhätagewicht per Hektoliter und Kilogramm.
Preis« in KroBeBWUhrunfr«
Unir
Woiua
flto
dto.-
Weissenb.
J*«ster Boden
dto
dto
dto, ...
, dro.. ...
Banaler- ...
., dlo,, ...
.. dto.. ...
d!o,_ ...
Bäcnkfter
dto
__ dto
__ dto -- ...
Serbisch. ...
dto-
__ dto __ ...
dto
dto ,. ...
RumÄn.
.. dto
.. dfo ..
.. dto
r. dR)
Bulgar.
dto .. ...
.. dto ,,-
dto— ---
Küraer
Roggen- ....
__ dto
Gerate.- ...,
.. stto
.. dto...
dto
.. dto
Hirte.
Hafer ....
.. dto—.
Mais
.. dto—
dtö ....
dto—.
Kops. ....
dto
KSrntr
Weir.en.. ...
.. dto .. ...
dto .. ...
Roggen- ...
dto ..
Aals
.. dto .. ...
dto ....
-- dto—
Hafer
,, dto ..
Koblreps ...
P
Preis per
60 KUc.gr.
Preis per
»0 Ktlogr.
von
Ue
72
73
74
76
7.20
7.30
76
7.30
7.56
77
7.36
7.60
78
7.46
7.S0
79
7.60
7.86
80
7.65
7.90
81
72
73
74
76
7.16
7.26
76
7.25
7.50
77
7.30
7.66
78
7.46
7,60
79
7.60
7.66
80
7.66
7.75
81
72
73
74
75
7.05
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.45
78
7.30
7.60
79
7.40
7.65
80
7.50
7.70
81
72
__-
73
74
7.10
7.30
76
7,15
7.35
76
7.20
7.40
77
7.26
7.45
78
79
80
81
72
7.
7.1S
n
7.06
7.36
74
20
7.45
76
7.30
7.60
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
70
76
77
78
79
so
81
Kurs
Gattung
von
1>U
Prima
6.45
6.60
Mittel
6.25
6.40
6.10
Futter, Secnnda- --
6.60
6.80
Brauer, Titels» -- --
Brauer* oberungar..
Braue# TranacUuub
5.
5.30
6.35
6.46
Mittel
5.—
6.20
Inländer
6.65
6.70
Rumän, oder bulgarisch.
Serbisch.
Cinquantin--
Kohl
Schluss
K u
Tennio
Geld;
Waare
Geld
Waare
1900 Mal ...
1900
Oktober
7.83
7.84
7.76
7.76
1900
ffai ....
1900 Oktober
6.SS
6.87
6.76
6.77
JuuL,
1900 Juli ..
0.73
6.74
5.67
6.68
1900
6.77
5.78
S.71
6.72
1901 Mai ...
4.86
4.87
4.86
4.86
1900
1900 Oktober
6.23
6.24
6.24
S.2S
1900 August
13.16
18.26
Liquidationiknrie vorn 6. Juli.
Weizen-
Roggen.
Mais-
Gerste
Koblropd- ...
:::;i
5.V9
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) --
Budapester-. ...—
53.60
64.—
dto
Landfett
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4atk.
46.60
46.—
Stadtvvaare, luftgetr. 3atk.
62.-
63.-
geräuchert -- ---——
Pflaumen»)
bosnisch«, 1899 U».-Qii.-
dto-
bosulsche, 189st ltK) 8tk.
dto—
bosni8i*hp, IRstü 85, Stk.
serbische, 1899 Us.-Qu.
serbische, 1899 lOOMtk....
serbische, 1899 85 Stk
Pflaumenmus 1 )--
slavouUches 1899——
serbisches 1899-.- -— ---
18.—
18.60
bis K
Rlecsaaten*)—
I.uzerner ungarische 1899
dto ..—
Ilotliklue kleinkörnig 1899
dto ...
Kothklee mittelkörnig 1899
.. dto
Hothklee grobkörnig 1899
*) Franeo Fasa netto Tara, pr. SO Kilogramm.
inklusive Sack, brutto für Netto. Quai. pr. 500Gramm,
pr. Sv Kilogramm.
s) SO Kilogramm.
Die Kurse der unser J—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kränen,
L Steaftiehnid.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100, 500,1000 fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück a lO.OOQfl. N'omiualwerth,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. Madie Juil
Rente in Kronen Währung, steuerfrei-.—— —-
Rente in Kronenw&fcrung, steuerfrei--———
Rente in Kronenwahrung, steuerfrei, pr. Medio Juii
Ostbahu-^taatsanleh. v. J. 18?ö i.———
Eisenbahn-Anleben in Gold v. Jahre lüSst, steuerfrei
Elsenbabn-Anlehenin Miberv.J. 1839. steuerfrei.-
Staatsaul. f. d. eis- Ihor in Gold. steuerfrei ...
Prämien-Anleaen vorn Jahre 1370, 100 ti. Stück
Präinten-Aniefcen vorn Jahre 1*70, 50 fl. Stück
Uog. Sehaukregai-Ablosungs-Obligationen.tteuerfr.
Kroat -Siav. bchankreg.-Ablögungs-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundeutlflstungs-Gbligationeü. steuerfrei—
Kroatiseh-Mav. l>ru:identla*tungs-ObHg.. steuerfrei
Tbeisa- und Szegediner Prämien Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hyruthecirte Grundabl,-Übligi.ttonen
Lj Oesterretchische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Fe!>er—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai— November——
Einheitliche» Rente in Mlber, Jänner —Juli——
Einheitlich? Reute in Mlber. April -Oktober
Goldrente, steuerfrei m G Gulden-——
Rente in kroneimahmug—————
Staatslose v. J. 1854 zu LhO Ü. r. M. Steuerabzug20%
Staatalose v. J. IhCÜ zu f.üOfl. u. W. iMeuerabzugfcOfy
Ktaatöb-se .. J. 1360 zu lOOfi.W.Steuerab/ug20%
Maatsloee v. J 3364 zu loi) ti. o. \V. Steuerabz 39%
Staatslos« v J. 1864 zu 50 st. ü. W. Steuerabz. 2U&
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. S50Fr
Serbische Prändcn-Anu-ihe ICO Francs Gold --—
Serbische Prämier*-Anleihe. Io0(uiitö8terr. Heberst.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Apl. f. Bosnien n. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bu#n -liervegov. Eisenb.- Land- Aal. v. J. 1893 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. .1. 1890, steuerfr. iuG.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, sif. 1- Krw.
Anlcben d.'lernen-Begatüal-V.'asuerreg.-Ges. i. K-w.
Ill.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a; Emissionen Budapestei Anstalten.
iunerstadter Snai-kaase A.-G. i. Krw.. ---
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse ..
\'tr. Budapester Hauptst. Sparkasse In Krononw...
Ver. Ziegel- und Oiucnttahrik A -G. Prior. An!
Gaiu^Uo. EUeugiess. A.-G. >chuldve»chr. i. Krw.
Landes-BodenkrcditInstitut für Klcingrundbesitzer
Landes-Boden ku-dlt- Institut f. Kleingr-SO 1 j.i.Knv.
Land**»-Bodenkrcdlt-Institutt. Klelngrundb. 5ü l s i-
Ung. Agrar- u. It> utenb.-A». Wwinb.-i )hl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rent-nech. Bst}"« K/.lu Krw.
tilg. Agrar-n. Rentonb. A.-G Ifandbr iuKronenw.
Ungarisches Bodonkredit-lustitut osterr. Währ.
Ungarisches Bodeukrc.iit-Institut osterr. Wahr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Krononw. 50j,
Ungarisches Hudeukreditli.slimt in Kr-menw. G3j.
Ungarisch es Bodenkredit-Institut Reg. u. boduiamei.
Um* ansehe ich »leisen bahi'.on, Obligationen 50',,j.-
Ungarische Lokabüsenbahnen, Oblig- 50^. i. Krw.-.
Ung. Lokaldseribahiien. Ob!. 50j. Krw. I05“s Hz...
Ungarische Hypothekenbank.———
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50).——-
Ungarische Hypothekenbank.— ---———
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwühnuig-
Ungarltsohö Hvpotnekenb. Kommiiual-heliuldv. 50j.
Ungarische livpothekenb. Kommunal.-t-chuid\. .cl
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. 50j.
Urtg. Hypothekenb. Konniuinal-fccliuldv. 50j. 110 st.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. 60j. t. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank l'ikmieti-Obligation,,
Ungarische Hypothekenbank mit ästen*. Ucborstomp.
Ungarische Hypothekenbank PrÄtuien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sj-arkass«———
Ungarische Laudea-Zentral-Sparkasse in Kronenw.,
Uugavische f.arides-Zentral-SparkasseinKronemv..
Zentr.-Hypothh u. Sp 1 .1,6., 7., 8. E i. Krw.
Zentral-Hypothckeub. ung. .'»park, 4., 5. E. i. Krw.
Zentral -Hypothekenbank ung Spatk. in Krw—
Zentr.-Hypothekenb. ang. Sparkassen Kmn.-Obllg.,
Zentr.- Hypothekenb- ung. Sparkassen Kom.-Oblig._
Landes-Oentra! ('reilrgeuosscnschaft Sehublv
Oesterreichißch-l'ngarische Bank ist' jjahr.——
Oesterieiehisch-Ungarische Bank 50jähr.,_——
Bester Vaterland. I. Spack. Koni.-Seuluv. 50)
Fester Vaterländische L Sparkasse Koni. -sebutdv.,.
PesterYatei'länd. 1.Sparkasse, Ptandbr.iuKvoneuw.
Peater Ungarische Kommerzlalbtvnk _,———
Fester Ungarische Konmier/ialbauk in Ki-onenw._.
Poster l T ng Komiiiorzialbank Kmn.-Obl. 50','jj. ...
Poster Ung. Kommer/ialbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Poster Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- tt.ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt——— —-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jalir. Kz. st. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.———
Arador Komitata-Spai'kaase——— —-—
Priv. Landesdank für Bosnien und Hevz.egoviua—
Debrccziner erste -Sparkasse,,————
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Slebenhürg--iuig. Hypothekenbank, 40)ähr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Koin.-Obl.
liermariustadter Allg. S)iarkasse, stl‘ J. Rz. st. 110,
Hormanndt&dter Allg. Sparkasse, 40j. Uz. st. 106 ...,
Hermannstädter Allg. .Sparkasse. 40j. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 3öj. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-,———
Hermannst&dter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodeukr^üt- Anstalt—
Hermannstädter Bodeukredit-AnstaltVI. Emission.
OesteiTeichlsi-be Bodenkredit-Anst-, Prämieusehuld
Erste Tenieev&rerSparkaese.. ---———
Erste TemesvärerSparkasse,.— —-—
IV. Prloritäts-Obligationen.
Adria kf>n. ung. SeeachiiTfahrt-Aktiengesdlschaft,.
Budapester Sirassenbahn-Gesellschaft in Kronen w.,
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krvr
Budapest-Fiintkin-hner KisenbahH-Aktiengeselisch.
SUdbahu-Gesellachuit für lüü Mark
1. k. k. priv. Imnaii-Danipfschifffahrt-üeseUscbaft,
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderbcrgcr Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Halm 1891. Silber—
Kaschau-Oderbevger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (Osterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und r^eeschitffahrt A.-G. in Kronenw ..
Ungariseb-Galiziscbe Eisenbahn, 1. Emission,.
UngaHsoh-Galuisebe Eisenbahn. II. Emission.
Ungarisch-Galiztsclie Eisenbahn, Silber
Ung.WesfbahipStuhlweissenb.-Raab-Graz. strecke)
Ung. Westoalm 1874 Emisaiou———
l ug. Klaenb -Prioritäts-Anl.. Jnv.-Zw.i li f 10 M.
Oesterr.-Ungarische Btaatseisenbahu, 1883 f 100 M.
Oeeterr,-Uugar. Staatseiseub. X.Em. 1885 f. lsloFr
Torontaler Lokalbahn ,.— ...———
nie-[ höeb-
drigsterj ster
Kronenwährung
heutiger
Seblusskurs
Geld j Waare
96.25 »6.75
96.25
81.76
»1.05
91.10
97.60
100.50
55.60
77.—
158.60
158.-
98.30
99.50
90.60
92.50
139.-
96.76
82.26
91.46
91.30
98.50
101.60
100.10
78.-
169.60
159.-
99.05
100.50
91.60
93.50
140.-
97.-
97.-
96.70
96.70
96.60
97.-
160.
97.50
97.50
97.20
97.20
97.-
97.50
162.-
134.50 1 135.50
169.— I 160.-
195.- 196.-
195.— 196.—
81.-
75.-
76.-
90.60 i
99.-
97.-
92.—'
92.-
82.-
76.-
78.-
91.60
100,-
98.-
93.
93.50
SS.-|
SS. S
91.— i
102 .-|
SS.- i
101.50!
101.50;
98.-:
96.50!
98.50
SS.-
99.50,
90.60 i
93.60;
79.60
92.-'
95.!
91.60
93.- i
101-
98.- I
98.
95.
93.60!
97.50
97.60;
97.25
100.
117 [-
118.76
103.-
98.26
98.26
91
98
97. SO
91.—
97.-
91.—
100.-
98.40
98.40
98.25
92.75
93.76
98.50
92.76
98.—
102 .-
93.25
- 1
99.-
99.—
92.—
103.—
100 .—
102.50
102.50
99.-
97.25
97.-
99.60
100.50
91.50
94.50
80.50
93.-
96.-
92.60
94.-
202.-
99.-
99.
Jfe-
94.50
98.-
98.50
98.26
101.
: 117.50
I 119.75
I 104.—
. 99.26
' 99.25
92.—
99.-
98.60
91.60
98.-
91.50
101.-
99.40
99.40
99.25
93.75
94.76
99.50
93.75
SS.—
103.—
94.26
101.
! 102.-
98.60: 99.60
99.50
98.50
99.50
100.-
102.-
102.-
101.75
98.76
102.60
106.-
106.—
98.76
118.75
100.—
98.25
100.—
99.60
100.50
100.50
102.26
89.75
103.50
107.-
107.-
99.76
119.75
101.-
99.25
97.—|
93.50 i
95.—
91.- i
93.- j
93^!
95.25 1
91.50'
95.60;
94.—!
99.-
102.60:
102.—
92.— i
104.— 1
102.50
100.25;
98.-
94.50
96.-
92.
91.—
94!—
96.26
92.60
96.50
96.-
100.—
103.60
103.-
93.-
105.—
103.50
101.25
97.25: 97.75
Dlrl»
deude
pro
1899
16.-
IS­
70
12
12.
- t
30
11
36
36
12
12
Fr.
26
Fr.
25
30
28
28
50
36
36
102
160
34
12
14
10
24
124
36
80
850
20
26
150
8
lö
8
IS.-
30.—f
30. --
4.-
30.—
34
12.-
0.—
8.-t
24
200
32
13
30.-f
30.—f
40.—
32.-f
0
0
160.-
70.-
6.-f
80.—
12-
16.-f
12.-
200.—
12 .—
80.—
140—f
24.—
16.-
18.-f
200.—
66.-
12.-
36.-
9.-f
150—f
12.—
40—f
26
30
15
32
Fr.lOt
Anzahl
der
Aktien
200000
60000
13334
12000
4000
500
60000
6000
9000
6000
30000
86000
86000
100000
100000
150000
160000
6000
76000
75000
6000
312500
312600
160000
30000
80000
26000
992
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
16000
-W
2300
825
6000
6760
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
160Q0
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
36000
260
3000
700
2400
3000
2500
6650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
Ein
zahiaag
per
Aktie
240
WO
300
160
200
2000
200
200
340
400
200
400
400
200
200
G, 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
4C0
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1G00
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
DU Kursidtr unter V~XlV nai"
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien tob Banken.
Anglo-Oesterreichische Bank ... —-
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank...—
Fiumaoer Kreditbank
Hauptstadt. Ban k- A ktisn -Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseuverein,,
Vaterlftndische Bank-Akt.-GesellscL.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Korumerzäalbank-—
Kroatische Eskcmptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank—
Ungar, allg. Kreditbank pr. M. Juli
Ung. Bank f. Indust. u. Handel A.-G.
U. Banks. Ind.u.H.-A.-G. pr. M. Juli
Ungarische Hypothekenbank— ---
l'ogar. Hypothekenbank pr. M. Juli
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. M.Juli
Zeutral-Hypothekenbank ung. Spavk.
Oesterreichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
Oesterreichiscb-Ungarische Bank—
Poster Ungarische Kommerzialbank,,
Uoioiibank ...
VL Aktien Ton Sparkassen.
InneratädterSparkasse.. ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-ElUabcthstadteu Sparkasse.
ßudap. Spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigt«.* ßpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. t. Assek.-OeselUch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wieuor I.eben6- u. Hentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. VerMctierunga-Gos.
Kondore. Fester Wrsicher.-Anstalt..
Lng. Hagel- u. RllckverMich.-Anstalt
..Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G
P&nuonia Rückveräicheruugs-Austalt
VIII. Aktien t. Dampfmüklen.
Concordia- Dampftnühl-A.-GeselUch.
Concordia-I>ampfinühl*A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PosterDampsmühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Uampfmühl-Gesellschaft ,,
Loaiseu- Dampftnillil-Akl.-üe.iellseh.
Poster Walzmühl-Gssellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria DarapfmULle ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- ti. Kaiabrenn. A.-G..
budapest-Szt.-Lbrlnezer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementiabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. n. I.-U.,
Grati-Szäszvärer Kohlenbergbau
Obernng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
n Istvän u Ziegelei-Aktien-Gesellschait
Kasch.-Somod.-''teinkohlen- Bgb. 1. S.
Kis-»Sebeser Granitpteinb.-A.-G.
Steinbrucher Damptriegele!-Gesell...,
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Gos.
Lechuer Rüki^ser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-GGselUchaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung, Dampft.-. Zem.* u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...
Petersbergei* Ziegeliudustrie- Akt. -G.
Salgötarjäner Kohleubergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Mosdiinenf. A.-G.
Damihiue Schoeu.-Hartm. Kehiffb
Waffen- und Maschitieufabriks-A ,-G.
Ganz& Co. Eisong. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr.-A.
Ung. Waggon• u. Ma»chincnt. A.-tL
N'adräger .Eisonindustrin-GcseiSschaft
^Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...,
Kirn am.- S.- T arj. Eiseu werk-A.-G
Rim.-S-T.-Eiseuw.-A.G. pr. M. Juli
SchUck’seheElseng. u. Maschinenf...
Teudioff& Dittrich Masehf. Pr.-S. A)
Weift er Ma9ch.-u.W r uggiabr. A.-G.
XI. Akt t. Buchdruckereien.
„ Athenäum ;i Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft.»
„Kosmos 1* KunstanstAlt,
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G._—
XU. Ak. dlv. Unternehmungen
Allg. Waggonleih-Gesellschaft...
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G.--
Bantiiu’scheehern. Fahr. A.-G... ...
Bibar-Srilägyer Ölindustrie-A.-G....
Kronstädter ('eilulose-Fabriks A.-G..
Bpest er allg. Elektrlzitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencofabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kominiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Sirodium-u.Leimfabrfk-A.-G.
Fium. Reisschkl- u. Reisstftrkefabrik.
Gschwindt’sche .Spritfabrik-
„Hungaria“Kunstd.n. Schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft
Stc-inbrucher Königabierbr.-A.-G.
Steinbrucber bilrgerl. Blerbr.-A.-G.
Ungarische Zuckeiindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-Ü..
Ungarische G&sglubiicht A.-ll... ..
Ung. Gmmniwaarenfabriks-A.-G. ...
Ung. Eisenbahn Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitftts.-Akt.-Gea
A.-G. für Landwlrthach. Industrie
Hermannstädter Ehiktrftitätsw.-A.-G.
InternationaleElektrlzitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonieih-Akt.-Geeellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-tiea.,
üisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch...
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
Krouenwlhruag
sie- j höch­
st rigsterj «ter
heutiger
Schlusskur*
Geld Waare
59
'704
436
464
26 |677
277.-
180.-
320.-
163.-
220.—
210.—
211.-
702!50
180.—
435.—
400.—
463!-
950.—
6?s!b0
1726—
2600-
654.—
214
703
180
436
405
465
960
677
1735
2610
6S7.-
202.-
214.-
162.-
414.-
201 .-
210 .—
160.—
413.—
2220-! 2226
560.-! 565.—
1369— j 1406—
16050- I 16150-
400.-! 410.-
520.— i 530.-
5500—; 5600-
192.—: 1S8.—
216-: 220.-
195.- i 200,-
1100- 1160-
450.-
800.-
990.— 1010-
456.—| 465.-
5133.— I 243.-
960.—! 1000-
430.— i 440.-
264.^ i 260.-
150.-
340-
10.-
236.
22o!—
85.-
10.-
286.-
1020-
425.-
195.-
343.-
183.-
215.-
100.-
820.-
168,-
240.-
159.-
3250-
208.-
624!
235.-
190.-
210.-
550.—
610.—
20.-
366.-
2680-
985
1190
200,
260
230
2500
272
900
2355
471
434
295
2876
384
590
19
140.
1925-
270,
360
570
246
980
505
930
I
i 160.-
i 350.-
20.-
238.--
230!-
90.-
12.-
! 292.-
; 1030-
i 430.-
i 200.-
• 346.-
186.-
22o!-
110.-
622.-
170.-
: 210
526
240
200
220
560.-
660.-
30.-
365.-
2720-
996.-
1200-
220.
2^0
233.
2600—
276
950
2370
481
440
305
2S7S
890
6C0
20
145
1935
2S0
365
. 580
248
1000
515
950
Dlvi-
Ein­
zahlung
I*
1899
28.—
200
6
200
200
2C.—
400
5
30.—
200
6
30.-
200
6
200
6
20.-
16.-
200
6
200
5
5.-
200
200
fr. 2—
Fr. 600
5
ti. 2—
Fr 600
6
16.-
1060
6
200
6
200
10.88*
400
4
20.-
400
400
200
5
19.88®
400
5
20.-
400
19.76*
400
6
200
4‘*
200
200
200
12.-
200
70.—
1000
fr28.50
Fr.öOQ
fr28 90
Fr.600
5
19.88"
400
6
200
400
6.30
200
7.6C
200
—
400
10
10
?00
80
80
.. 25
25
20
20Ü
61
XQL Aktien f. Verkehrs-
Bnternehmaiigen.
AJrl. k. a. SMKhm.hr«. A.-O.
Ver. Arader u. Csaoad. E.-B...
Baja-Zombor-Keusatzer A.-G. ,.
Barcs-Pakräczer Eiseub. P.-A...
Bpester 8 trassenb. -Gesellschaft--
Bpester Strasscnb.-G. pr. M. Juli
Bpester Srrassenb. Liter.-Aktien.
Bpest. Strasseub. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörincaelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Uak«u;p. el. Strassoub.
Debr.- Hajdun.-Lokaib. Pr.- Akt..
8Üdbahn
Südbahn.. p. Ult. Juli
I k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisonb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassonbahn-- ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
Kaaebau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahu Akt. G. Pr.-A...
Ung. Fluss-u. SeescbifffahrtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn,
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..
Märamaroser Saftbahu Prior-A.
Märamavoser Salzb. Stamm-A. ..
MäramaroserSatc.b.B. Stamm A.
Marosväsärb.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Griente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oes ter.*.-ungarische Staatsbahn ...
Oesterr,-ung. Staatsb. p, Ult. Juli
Kiinfkirchen-Baresor Eisenbahn.
P.-Lastäuy-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbabu Prior.-Adien
Szt.-LÖrincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Tejnesv. -Modoser Lb. A.-G.Pr.A.
Zsibö-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
Basflika-Louo. ... ... ... ...
Basllika-Lose mit steten*. Ueberstempeluug
Öaailika-Lose Prämlen-Scheiu
Prümieo-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose
Ofner Stadtgemeiude-Löse mitöst. Uoberst.
„Jö Szlv a -Lose
„Jö 8riv“-Loss mit Österr. Ueberstemp.
Ung. Hypothekenbank Prämien-Scheiu—
V Hypothekenb. Pr -Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämieu-Scheiu,.
Italienisehei Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
Gest. Bodeucreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.-
Oesterreichische Kreditanstalt— ...
Piiay-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke-—
2t) Francs Goldstücke_
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicht*. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire).
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)—. ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) -II. II- ...
XVI. Wechselkurse (vista).
j Amsterdam
Brüssel
I London ...
j Deutsche Bankplätze
I Italienische Bankpl..
!
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
: St. Petersburg für 100 Rubel
für 100 hol!. Gnl.
für 100 Francs,.-
für 10 iF
für 100 Mark
für 100 Lire-
für 100 Francs.—
Kronen Währung
1 höch-
Angsterl eter
Schliß
skur*
K u
r s
Geld
\\ aara
474.—
480.—
4031—
406*.—
696
697!—
385!—
39ö!—
308.—
312.—
-----
90.—
100.—
125.—
136.—
—!—
112.—
114
726.-
736.—
355.-
S60.—
396.—
397.—
—•—
352.—
366.—
—i—
4U!-
418!—
z.*z
426!-
430!—
180.—
184.—
118.—
128.—
118.—
126.—
—•—
—•—■
664!—
663!e0
654.50
421.—
425.--
163.'—
16ö!—
360!—
370!—
12.50
13.60
13.—
H.r 4
383.—
386.^
129.—
.133.—
131.—
‘äs.»
6.—
6.M
6.66
7.1s
20.—
22.-;
23.-
26.—
18.—
20.—
1
n.Z
22!—
22.60
23.6a
27.—
29.—
42.—
386.—
MW
132.—
134'.—
11.37
U.«
11.83
11.43
19.27
19.A
19.27
19.32
—
23.68
23.77
ns!so
ns.-sa
96.50
96.76
90.80
91.20
2.66
-i-
-E
200.60
200.70
242!80
242!70
118.65
118.96
90.66
91.06
96.60
96.76
96.90
96.20
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachluwjabr nicht mit dem Kalender«
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Llquidationskurse vorn 6. Jnli.
Ungarische AUgem. Kreditbank
Gösterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank.—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Südbahn
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Angio-österreichische Bank-.
Vaterländische Bank Akt.-Ges
Fester ungar. Koramerzialbank..
Inneratädt. Sparkasse A -G
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Ung. allg. .Sparkasse A.-G. ._.
Ung. Landes Zentral Sparkasse ..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Ung, Hage- u. Rüokversicb. G.
Elisabeth Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bftcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzinsl. Kassenscb. (6 M.)
Ziusf. d.verzinsl .Kassenach. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
708.-
677.
2627.
47a®
4%
47,5
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik—
Steink. u. Ziegelvr. A.-G.— ....
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salg6tarjäner Steinkohlen A.-G,
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf,—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.»
Nicholson Maschinenfabrik __»
Schlick’sche Eisengiesserei.. ».
Allg. Waggonlftihgesellscbaft ».
Fester Buchdruckerei A.-G., ...
Kronstädter Oellulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..
Steinbruchor bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-O.- ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Internationale Waggonleih-Gea..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
617.-
173.-
6?i
6*/ a «&
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Transportsteuer and Assekuranz.
Nach Ra&b ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvär
20-22
Titel
36—38
Ujvid^k
35-38
Szentes
62-66
Blitrovlcz
62-66
Bezdan
28-32
Szeged
46-60
Temesvär
62-66
Kalocsa
22-24
Zenta
44—46
Nagv-Becskerek
44-48
Wiener Börsenkurse vorn 7. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov.5%abz.lt»S.
Einh. Silb. Jänn.-Juli ö^abz. lü^E.S.
Li>st)V.J.l854äÜ.2,'>0CM.4%abz.20 t VF..S.
L«08«v.J.136üäti.fiUUL!M.5*eab*-20 ,) 6E.S.
Lo»ov.J.l8COäfl.!0(K'M.55*abz.20‘'ffE.^-
Lose v. Jahre 1»64 ä st. luo UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. GoUlreute, atcuierfrei 4"*
Oesterr. Kronen-Beute
Oesterr. luvestitiou.sveute
Gaiiz. Karl-Ludwigbahn- 4%
Staatsschuld Ungarns.
Uog. Goldreato, steuerfrei 4%
l ng. Klonen Reute, .... ..
Ung. Eisenli.Aul.v..I. 18 m*.G old.
Ung. Llsciib- Aut.v.J ls«s*. Mlb. 4*
L,ng. l.isenb, Ani.v .1 Ism*. 4,. s%
Uog. Prauuen-Auieben a st. 100
rheiss-Reg. u. sftegtd. Prhm.-Aul. 4‘a
Ung. Schankregald-Gbiigationeu. ...
Eiserne 'Hier-Anleihe
Kroat.-slavonisch. Gründern!. ...
Ung Gründest]. 4 ,J»
Geld i Waare
97.30
96.96
170.-
133.70
169.—
194—
115.60
96.96
84.-
95.80
116.50
90. So
119.86
SS--
116.50 I
168.50 I
138.60!
97.80 I
76 60'
93.--
90.60‘
97.60
97.15
171.-
134.70
161.-
195.-
116.80
97.15
i 84.20
96.60
115.70
91.16
120.86
99.70
117.25
159.50
139.50
98.80
77.60
84.-
91.50
Andere difentl. Ansehen.
Donau-Reg.-Lose a st. löOö.W 5%
Temea-Be^a-Ge«. -Obl.
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
serbische Pratn.-Anl. älOoFn’S--
Prum.-Obl. d. turk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommunaf-
nnd Banken-Oblfgationen.
Bostenkredit-Anst. Oesterr. Allg, 4b.
Bedenkt*.-A. P.-Bebrv. v. J. 1880.. 3»i
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4 l ;i c v
Oeaterreiclnsch-Uugarische Bank 4'b
Fester ung. Kommerzialbank.
Fester ung. Kom.-Obhg. Huckz %%
Fester uug. Kom.-Oblig. nOjahr 4°«..
Spark.-Ver. Fester\ aterl. O.-O. 4^»--
Uug. Bustenkredit-iustitui 4‘» u o—
Uutf. Bodeukredit Institut 4 Ü&
Lng. Hyp«.,iheKcul»ank f> :> s.
Hypothekenbank_
Ung. Hvpothekeub. Pr -Sohulstv. 4%
Fester 1 aterianst spark jjtttkhr, 4 fc 4 ..
Frioritäts-Obiigationen.
Budapest-Fstntkirchner
Fer.buaiui-Nordbal ti 4^ garant.
Fünfkirohen-BareAer 5 w a
106.50
91.
102.50
74.-
104.75
95.40
94.20
237.35
98.40
98.40;
98.60!
102.- I
93.50:
98.—!
99.50 j
92.60 i
93!-!
236.50!
91.—
93.-
103.50
76-
125.75
96.40
95.20
239.25
99.40
99.40
99.25
103.--
94.SC
SS.-
93*50
99!-
238.50
92.-
90.— i 91.-
97.751 S3.7S
101.75 102.50
Kasobau-Oderberger Bahn 4 C Ö Gr.lst.,
Kaschau-Oderb. uug. Strecke 4°» Pap.
Kascbau-Oderb. osterr. Str. 4% Pap.
StaaUeiseub.-Ges. 5% a f.OO Fica
Staatieiaeub.-G. 8% ä öOb Frcs 18üf> E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3“* ä ftüü Frcs
Staatßeisonb.-Ues. in Mark 4 °,'o—
Südbahn-Geseiifichaft 3‘Ji» a 500 Frcs
Südbahn-Gesellachaft 4% in Mark
Ungarisch-Galizische Bahu s>^.-
UngarUeh-Galiziscbe Bahn 4 a o--
Ungarische Westbahn '<%
Verein. Priorlt.-Anl. (.luv. Aul.). 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria 4*2^
Budapester Strassenbahn,, 4"o
Düuau-DampfsehuYt.ihrt-Ges. 4 ,J U Gold
Donau-Damptsclmtiahn-Ges. 4- 1« Gold
9MF"* D.v Xotu für Aktien tu«
B.tnkrn, Trau npoytan -falten und
Industrie- Unfecnehtnun.jtn versteht
steh ,.p«»* Arranapuii:nt“. *^M0
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a st. iüo, Ob^ Einz.
Bankverein. Wiener, a st. 100
Gell
W a&re
Geld
Waare
93.40
94.10
Bod,*Anat. Öst. Allg. Ast. 200, 40?a Ez.
868.—
862.—
92.60
93.40
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. k st. 160
675.—
676.—
96.50
96.60
Kreditbank ung. allg. A fl. 200-- ->-
704.—
706.-
405.-
408.—
Eskornpte-Ges. Nied.-Oeat. a st. 590--
1425.—
1435.-
390.—
394.—
Eskompte- u. Wechslerb. uug. ä st. U.K)
461.-
463.—
394.—
396.
Hypoth.-B. Ung. II. Eui. äst. 100 Gold
432.—
434.-
116.—
117.
Länderbank Oesterreichieehe a st. 200
414.60
415.50
317.-
319.—
Oesterrc-icbi8ch-l'ngar. Bank ä st. 6IX»
1725.--
1736.-
108.25
109.25
Fester ung. Kommerzialk. ä st. 500
2596.—
3620.—
103.25
104.26
Ung. Bank für Handel u. Industrie
174.-
178.-
91.50
92.50
Union-Bank A st. 200 «...
549.-
651.-
104.25
105.25
Lag. I.andes-Zentral-Spark.-
1400.-
1420.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
470.™
476.—
Donau-Dampsscluffs.-Ges. a st. 5O0
745.—
751.—
97.75
SS. 76
Ferdinami-lSurdbabn a st. lüüO CM...
6120.-
6140.
93.—
94.--
Fünfkirchen-Bareeer a st. 2uj ....
416.—
419.—
109.76
Kaschau-Oderuerger Bahn a st. i‘0ü ..
364.-
367.-
107.60
109.
Lemb.-Czern.-JaasyEiseub. -G äst 200
528.—
S31.-
LK.yd Gest. a st. 590« M. ... ... ..
760.—
770.-
Gest. Nordn estbahn a st 2oO..
458.-
460.-
Gest, Nordwestb.'i 11. B. Elbetbal) äst *iu0
462.—
464.-
Staatscis. % Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä st. 200 G%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200
Waggon!-A.-G. Allg. in Bpest ä st. 200
Uug. Zuckerindustrie A. G._ ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) a st 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew äst. lou
Clary a st. 40 CM...
Donau Dampfschiffs.-G. a. st. luo UM.
Innsbrueker ritadt-Anleiieu äst. LO
Krakauer Lotterie-Anlehen a st. 20
Laiüacher Prämien-Aal eben äst. 20
Ofen, fitadtgemenido a st. 40
Pälffy a st. 40 CM.
Rothen Kreuz, osterr. Gea. v. a st 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a st. ö
Rudolfstiftung a st. lo
Salm. 4 st. 40 CM ...
444.—
218.—
196.—
520.50
1730.—
616.—
290.—
333.-
920.-
980.—
1875.—
12.50
384.—
129. —*
64! 50
71.—
47.50
130. --
132.—
42.-
20.-
63.50
176.25
502.—
445.—
222 .-
197.60
622.50
1738.—
620.-
291.-
336.-
930.-
990.—
1885.—
13.50
386.-
130.—
86^50
72.
49.50
132,
j 133.50
! 43.—
I 21.-
: 65.50
i 177.25
20
Salzburger Prämien-Anlehen ä
St. Geuois ä fl. 40 CM. ...
Stanislaaer(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Trieeter Stadt-Auleihe ä st. 100 CM...
Triester Stadt-Anleihe a st. :*,y
Waldstein k ä. 20 CM.,. ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 boll. Währ. S'/z9e
Brüssel a 100 Frcs 4?i-„
Deutsche Bankplätze lüu Mark 5'/a"e>
London a 10 f .V>
Italienische Hankplätze a 100 Lire b%
Paris ä 100 Francs 3%. ...
Petersburg ä 100 Rubel 5‘/ s% ... ...
Schweizer Plätze ä 100 Frca 4 l,: ä%—
Valuten-Kurse.
Münz-Dukateu ... pr. Stk.
Rand Dukaten.. ... n
Lo-l'rcs Stucke- ...„ n
UusHiscne fi-Rubel-Geldstücke„„
Türkische Guidlire-.„„
Deutsche Reichsbauknotea pr. Kaüöe
Deutsche Helcbsbauktiulen pr. Ultimo
italienische Banknoten l. 100 ihre
Rubel. ... ...
Geld
Waar®
60.26
61.25
183.—
186.—
130.—
370.-
175.—
178.—
200.60
200.80
118!67-
118.85
242.27-
242.50
90.60
90,70
96.46
96.60
9g!—
96.16
11.38
11.42
11.33
11.37
19.29
19.31
23.70
23.73
118!70
HS.’ftö
118.67'
118.72*
90 70
90.90
255.50
266.25
Aktienkapital: k tui.ooo tkio.
Reserven am 31. Ueaeinber 1899: k 2L»stS,407.8s.
Filialen: Prc^, Gruz, Brümr, Aussi-i
Zweigasstalte» In Wien: H. Prcrerstratc I'.: IN. Haupr^
Pratze W IV., Wiedeuer Hauptstraße 8; VI. MariabiU'erstrüße 5;
VII.. BurMasse 71: VIII., Ieieniadterstraste J7; I£-, 2'flüVriu f ;er»
siraße L2; Sechsdaus. XV., Gechstzauserstraße 2t!; XVII., Her»
naljer Hauptstraße 43.
CFIVTHAL.OFPO^ITFrV.KASSE]
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An- und Verknus von Werthpapieren, Laluten
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung.
Versillierung gegen Verlosungsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Die 25 Sahre brsteher.p« Ordi-
uationeanstalt ist wärmste«» zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AaMliyH 34, nelien der OHr-
3600 Unlv. msd.
Dr. GARAI,
hM» und deren Folgen. Kolzen
der Äuendsünden. Keh-ndeltBlalen-
und HarnrshreN'Sr^ankunzen der
veraltetsten Formen mit»
telst Anwendang- des eiek*
trlseben Liebte« (ebne
Bernfritärang). Für ge<
ffiMenbafte, «Ttlndliclie
Bebandltuig garantirt der
Rni «IMS seit mehr als
elnomTler««iJstirhtindert
beatbekannten Speiial*
•rstes« Honsrar mäßig.
Ordinarien tSalich vvn 10—4 Uhr
Ahesdß 7—8 Uhr— Brtesitche
Äsfraje» »erden sofort beantwortet
Medttamente besorzt.
Vin wertlivolleS adeliges!^
nn fruchtbaren Theile de->
Neograder ÄomilalS, im
b'ipeltstal, an der BaNn^
und bei einer Stadt, mitI
340 Aooll »ruchlbareu älectanj
(Wkizendoden) und zwei-j
inaddiqen ststieien wird mit^
100.000 fl. inkl. Allem
verkanrt. eechiine-Z Kastell,
14 Zocti Park, 2 Meierb«st«.
,n quiein Stande. Reickes
Anventar ». großer Äiett-
stand. islgcne Jagd und
ssisctierel. Riüf«rrd Patz,
Wren^Margarethenstr. 5.
4706
Suche für Berlin und l!m-
Bcrtrelunaeu von erst
tluiHiieu Gerste-Crporleuren,
ve.ufte ;Hofcu'ii;eit sieben zur
lienugunp, Cüerten snb „6. V.
538" ou Haas«“nstem& Vogler.
A.-G., Berlin W. 8. 4703
rem t" i«!.' aus und *..;•-
dieselben ir.u
/m-iitk ('.•■gen kleine
monatliche Raten­
zahlungen. II,r. :i L.'-"
Ver-at/- 1".....:-^. heinc.>.
billige
.grosserou Tref-
.‘Uri7«T Zeit iii »b-u R<--- r-
,- l«ose.* n-..
stu.'.digeu Werth i.a
Bankhaus Hecht
Budapest
FTanziskanerplatz S
d>ut berr'itwilHgkt mit
näLfvea Auskünften.
Beste Wichsej
der Welt! j
Fiiin
Haar färb ekamnt,
Knmun- Spezialuole», Aisch.
er jbtafcn, Taiileinchuxuiitiel i'Neu-
cü ;v;u, («uH-ijeits sind am verläßlichsten nnlst
.billigsten zu haben unter Tiskre-l
Fernolendt-
tion nur bei
■jtu'ii: Pctc:u Hri'rirö, tnreb ein? .:st)c« ftainnicn
,.' graue; rothe echt blond,
SClUJnWiCnSB, rntjOPP TWTrS'O braun schwarz ...: ^.Uni
... .... c: XXlvJr 4MLWXt 9 !un'd-.trllL: Jctu-c!au4 l'ramhbar: Tau.
I',‘ *wk*; ®r! Budapest, VI!., Kerepesi-Üt 84. !™ :s «- 6 Sra" n
Fernolendt- ;iasiübrUchw Preiscourant gratis C
Naturleder frMC0^ K«chIosseneai Gouvert. i
utc '.•U!5t.i'lRBhd}es '.r-eiU'VüUrcvtt v»i
-:--*.Ihu.irn imr 'iJaUcnljutec:
Verlos L Cie,, Lugos 154.
Creme.
WIE*,
vorraihig.
i-, n:t.: 1832
ssadriks-
Niederlagei
Schaler*
Strasse \r. SI
Zu vermiethen sind:
Fruchtmagazine
an*s« 1 «*- Tkeiss
nn Zenta, unmilrslbar am Landungsplatz gelegen, vom
_;l. August angtkangen. Näheres V. KUlekie in Jekile,
li Slavonien. 4 L 17
Original französische Spe­
zialitäten. ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
unt
Fischblasen
ihvdcfbutiue ver Tk-d 4, unt-
-> H. l.Lp-'ll'- autfcMo. i\’V Tb:
4. nur i, n. part'rr id'tr-aüiRb-
per IbC 4, u uue 8 st. T amr'.:
1''.., n, ,-.i ,.ie. t, liri tl
maU.-Riu «oebtaiico per stitcf
u p.r.n, io aufo tatenuidc Teu-
feri*-! ,,Biana-Gürtel*‘ Menstrii
aticiiu'4Juncco,e u; ..t stetUtürt:ri
Taugekceu per .stuf n. u f/0, i,
und* e6i nur per
Moritz Pollitzer& Sohn,
f u. f. priu. Banca--.':.
Budapest. Deakgasse 10 b.
2tr«nästc Xi-freticn. i4?u
Freiscourant gTatis.
[
PATENT
J
ungar. voui Jänner 1900 und
osterr.-uiigar. 'Marlenschnü über
flxgien. Autirdenwrt. Unter­
kleider und LanftSts-Artikel
LU8 Katzenfellen ,u verkauien.
Off. erb. 0. Sehrndt, Pabri-
kant, Berlin S. 14. 400:
interessant!?
u i> x \ar '. nrji,:«t,-i n J. 1 jo
-5 ist. tt« it 1? L i' Ki ,->
(y.ilaurv.l. luo iict. k
k j.-uj
^ k p 4d
zv. £. JL-I-ü
ute tu eft'MiucertD... k 1.00
. «i .1 •tfuriiV-i*"»;*t .Ljcl,ui~.r
fwrof.eriJadf'ridt.uca.ira*. u ftinc?.
$. Gebhardl, Verlag,
Berlin. M-nstliuestrüßt: 3:;.
«rSaa
3Mb
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Lelbflüefleckung
(Onanie) und geheime»
Anssihweisrlngen ist das
berühmte Werk:
Dr. Eetai’s
Selbstbewahrung
81. List. Mit 27 Abbild.
Pre>- 2 fl. Lese es Leder,
oer au den schrecklichen
folgen diese. -Lasters leidet,
lerne aufrichtigen Belehr»»-
i retten jährlich Tau­
sende vorn sichern Tode.
Zu benehe» durch das stler-
lagSmagazin in Leipzig,
Neumarkt 24, fowiedncch
jedeBuchhandlimg. In Bu-
dapest vorrüthig in Rob.
Lampel'S Buchbandlung.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 11 ]
>■^<4
E
Gm^>fehl enswerttze Firmen.
m mMiimmwiiin Hilllllll
A
O m* fl §f i n s& 1
dam-Petroiinmotore
i auf ilrsjnd iüiakr.
i ü gf r
Adam’s Motorenfabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspaniersir. 18.
Zuckerkrankheit heilt nur
- Gesetzlich geschützt.— Ein
neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Viele Aner­
kennungsschreiben von Aerzten
und Patienten, Ilauptversandt Maricn-Apotheke, Uresden-A.
Depot für Ungarn: Zoltan Bela, Budapest, Nagykorona-utcza 23.
Preis ”0 Mark. Prospekt frei durch das Bauer'sche Institut für
Diabeiikerheiinng. Schloss Wottinhöhe bei Kötzsciienbroda-Dresden.
„Dfoeat“
Kur- und Wasserheilanstalt
Millstatt am See
nauc? ÄiLü'!'u7N>'. l-.'a'ad-ro va.p;, ihaiarvaif,
>111. .i .r.p.v'> -.e!' B’lru'T. ...j tWauu..;,.*
" cri; nai Kolklerrfattvedirdrr'. ^icfirenvuivi-'
'ci.!:.. i*.-.:. 5emsrnbab#r, Xcaaiii. Amr.i’t-, i\m-
'"tz'ikureu. «ehr ^unitue .-m-iae. Prt'potrc ttratu 1
2* 's! ’.'i’t viv.ia- l»r. .illred Weihh.
flraz
Hotel „Erzherzog Johann“
l, «'futruni der Stadt, nuh®
dem Sfeb’.ussber^:. «-dektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Oautibua, jj|
I riU Müller,
vorxnr.ls ^tadttheater-Kustauratear
Neuheit!
j'feuheit!
Kegelbahn mit liaku für Sommeriri*«*Ueu., Y»Hen. Läget von
Lig; niim--Sanotum-|Cii8eln. Weissbuchen-Kegrein, Schach-,
Domino-, Puff-, Festungsspielen etc.
>» lircchslcrmei! t, V., Täczi-kürüt 80. szäm
Maschinen und Requisiten für Mühlenbetrieb.
Gnovia iilaloHi Oufonr'AChe StüdeiiKny.e,
OpCAlca B ll«9 ICH■ 1‘at^nt-StHbl-IUef hplombcn.
Benzinmotoren u. Benzin- Preiscourante gratis und
loko mobile. franko.
IM\ med. Arnold Wiltek ehemaliger Anmcnl der chunrgifch^
onhopüdncken Klinik de-> Ferrit pnofesbors Ve. A. Hoffa in Würaburs
6RAZ Merangasse Nr, 26
Heilanstalt für
orthopädische Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
gw Prospekte auf Verlangen zugesendet. -WW
I
, Ä In
HOBEL KÄROLY FIAI
IvtMtnia'. ?fittiov und tlhfincr,
IH *> Il 1*1.M’, VI.. VAcRi'kiiriii Nr, n.
enu'>uucH U't.- cu«'UAntn: iti': Sättel, Pferd# ge­
schirrt, Reiiekolfer, Reizes Jagd- mit Schul*
taschen, lenirr i'chTjialstjmrie 'ürtifrl. ii'füül
Zigarren-, Visit nur Geldtaschen w i.;i u'.iUu-
testen 'i'iviv.'n Reserveoffiziere erhalten zur
Waffonübung auch leihweise Sattel«
reitzeuge. uvmitdhie Dattel und Pferde.tcsLare
hu licit itci'T lauernd.
( ollectiv.Änzeiger
Haasenstein& Vogler
(Jaulus L Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza S.
Calciiiiiicarliiil
direkt vorn Fabrikanten.
Vertretung und Niederlage des Carbidwerkes in iajce bei
Victor TaMcs «L Co.
Budapest, VIII,, Szentkiräiy-uicza 10,
Gymottsiumban vagy abudapesti keroskedelmi akade-
miäu uyert ärettsegi bizonyitvänynyal birö ulitleu fiatal
ember egy nagyobb hely- M U alfnni,n|f
beii iparvällalatnäl mint gfaROrnOlt
alkalmazäst nyor. A gepiräshan (Hemington vagy Hara-
rnoud) jurtaa pälyäzö clonyben rfiszeaiil. ßizonyitväpy-
inäsolatokkal felszerelt folyamodvänyok a tizetesi igöuyek
megjelöläse meliett X. 7856“ jelige alatt. Haasenstein
es Vogler (Jaulus& tärsa) birdetisi irodäjähoz Budapest,
V., Dorottya-utcza t) intezendbk.
Hanptagenten'^ 0^61 MühlBnbBsrnlß
, febisj, reprcifeiitsttißttefdfiifj,
wünscht eilte erftKnlfigcKapi-iabsoluirterHaudel-akademiker,
taLversicherungs- (Sefestfdiaf1 1 fot-cefpmibirt perfeft deutsch
tut ade gröberen StädteI,l„d ungarisch, spricht sran-
UngarnS (auch sur Buda-l>ösjsch, sowie zwei slavische
pest und Umgebung) ge-iJdiome, [in der Buchsühniug
gen hohe Provision, eventuell ße ül)t, auch im externen Ge
Fixum zu gewinnen. Kinder
und KapitabZversichernngy mo­
dernster Art bringt leichten
schäste bewandert, sucht in der
Mahlen- oder Getreidebranche
„.,^- .. ... iEngagement. Offerte sub
(Strolg. Fachkenntniß ferne j „T. t. 7852“ oh Haasenstein
Bedmgung. Kautionssähige/u. Vogler (Jaulus u. Ho.),
respektable Herren nioUeuiljie: Budapest, Dorottya-utcza 9.
Offerte vertrauensvoll einfen«.
den unter „T. 0. 7848“ an! Aeltest' “f* r6 “**.
Haasenstein &, Vogler (Jaulus! Annoncen-Expedition
uiotk Budape8t’ Dorottya '!HAASENSTEIN& VOGLER
IBBBWIHBMHMHWHHNHWNi! (Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Tllglich direkte Kxpetlitii>nt*n von
Anzeigen jeder Art an alle
[Zeitungen des In- und Aus-
Petroleum-Industrie, =o uud bii-
Osserten unter „T. 9040“
Haasenstein&
Karlsruhe (Baden).
Techniker!
sucht Stelle in
lige Bedienung. Kostenvoran*
qjjI sohläge gratis.
HnnQ 0 nQ*Ain& VnfllPP A .ß! lMo Knlge^rmalmie und Au.sfoi-
naasensiüin Gl VOyicr n. tl-jigmigvo» Offertbriefen iLOLBltudfl
oliue Gebültreuberecbnung.
Einjähriger kaufmännischer Lehrknrs
für absoivirte Mittelschüler (Abiturientenkurs.) ■f—S
Pragei* Handelsakademie
eum'iiet und können Prospekte von der Direktion Nr- C. 620—1.
;~7i» telmte Sindieniahr
dirier, Unries ivird an drc
am 1. Cftobcr l. I.
. iFleischmartlgane 9,'r.» tieu» betogen werde».
j Bedingung der Anniahme ist der AachiveiS über die mit Erfolg abjolvirte höchste
-Klane einer iiilaudisctien oder ausländischen Mitielschule. MatiiritätsprUfung wird nicht ver­
fangt: vollkonliiiene .Benumist der deutschen Sprache ist erforderlich.
} 3 ie Einschreibung geschieht am 29. »,,d ;>0. September von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
. Voriännge Anmeldimgen werden schon jetzt in der Direktionskanzlei entgegeitgenoimnen, wo
auch scdr weitere Nnokunst critikiti wird. Im Auftrage des Äorstandes des Präger
iHandelS-Krem'inius k»Z8. Rath Dr. Ernst Kaullch, Direktor.
N ährstoff he yqen
Ist ein aufgeschlossenes tiweissprodukt, divs
eine intensive Emälirtsiis ohne Ueberlastang der
Verdauunysor^anc ermöglicht.
Eminen tes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blntanne/ J&-
Reconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.'
- Stark appetitanregend.,—-
Erhältlich in Apotheken u. Orozenhsnlllunßen.t
r.bemischa Fabrik v,n Heyden, Radebeul-Dresden.
933
»
GUMMI-
Spezialitäten für sanitär«
Zwecke, garan tu t echt franz.
pr. Dtzd. st. 1,2,3,4, ä. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiseonranie gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Glimmiwaaren-Jabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
H— B
u
HOTEL „METROPOLE
SB8g |J" k| Eingstrasso, Franz-Josefs-Quai
I DW Rn --O ürcssi •; Hott 1 I. Hangc-e.
ff 1 bbb 5 v■ Zimmer von 3 bis 15 Kronen
MMMMWWMWWWW SalOHS„ lO ,, 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung
===== PERSONEN-AUFZUG.= 226t}
Terif ia jettem Zimmer.
I.. Speiser, Direktor.
Schöne Weiher “Jf
iKr.1.50 Brfm. Verlag „Venus",
-Berlin 31, FricdrichSgracht 50.
3698
werden kie mir,
jvctm «k nuid.
über
Lidnbuiirrci ic-
fcu. 'Her f Bunt
_ qratis, uls Brief ucqeu St»-Cirllcr.
;\:!ur Buch statt s Kronen nur 1 Krone
am R. Oschmann, Konstanz L, 9.
^t;il
MHMMM
Postkasten
Isentcn uml I!,-isen«l<‘.
Iwelche m IJinpcpccntleu 'tot' l> kr.
1 1 tMtii 'i y:uie.endet eine koilektüui
deiner Postk:tri<*n in Farlien nach
KiiHFtler- Ar,ur, feilen, mit welchen.
leicht, tätlich ti. bis Ü. J».- zu!
vi'fiiienea Alex. J. Klein, l'o.u-j
halten-iiros>:st m Wien, 1., Doro j
theergasse 6.
€he Ser Zukunft.
47. Aiifiage mit Abbildiiiigen.
Zeltgemäss. praktisch und höchst
belehrend.2as Seiten stark, Preis
30 tr., fiir Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolg!. (Oesterr.-
ungarische Marlen iverden in
Zahlmig genoimiien.i
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg. 1748
HAis«a+fl suchen üb. öOOrelcho
mvAI dlll Damen. Auskunit u.
Bilder erhalten ;sic souu-t z. Aus­
wahl!. „Reform“ Berlin 14. .'senden
•Sie nur Adresse. ■42UÜ
Die seit 25 IhHren bestehende
und bestbekannte Ordtna-
tlous-Austalt wird wärmsteu-
empfohlen.
Vedvimv
LrMkdvilvn,
dtevernachlässigteften undveraltetsten
Harnröhrenflüsse, syplif-
lltlsche Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, Kannei*
üehwädie durch Klektro-
.HassMge oder Psyclirophor,
Fluss bei Frauen t^hne Kln>
sprltsnng, Nerve«- und
Kilckeumarksleiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerusSstörung
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinatlons» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(VAczl-körüt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordlnatisn von 9 bis 4 Ubr und
von 7 Ha« Uhr Adeutzs.
Honorar sehr utäsug Brw!« werden
f'.anev ». groxter Dtvrreüoü
beanuvk 8et. Medtkanirutc ve'vrgt
Voilkammetist. Frauenschuü
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Heller, Mutterspritzen 5 Mk.
Uterusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
lllust. Katakiir. gesehl. gras. u. iraneo.
Versandt diskret. 10-lt!
Oummiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. Z
Der Inhaber des nngarisehen Patenles Nr. 9149
„Einrichtung zum Schmelzen leichtflüssiger
Materialien für die Zahnheilkunde“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit nngarische» Jabritante» in Berbindmig zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent ,n ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen, stiaheres durch:
Ingonisur und Patentanwalt■ 4714
Budapest, VII., Kerepesi-iit 44.
Auf nach Berlin!
4 Kolonialivaaren-Geschiisle i»
Berlin, alle »abe gelegen, mit
Waaren, verlause bei 12.000
Kronen baar. Jakiiich vier­
facher Werth. 8. 105“
Dresden, Postamt 9. 4705
{jfjSelb sofort für Kava-
lirre und Offiziere
billig und schnell. Änoiiym,
Agenten verbeten. Zuschriste»
unter „Hoeiianständig" an
die Sldm. erbeten. 18575
el
(BierköseV
Die erste Ltmiitzervuargel»
Käse-Erze»gu»g voit
«7. »» aa m *,
ClmiiB, Mähren,
I offenrt feinste OlmützerOuargel
jab Olmütz (Nachnahme): »Nr. II.
!32 kr-, Ul- 48 kr-, IV'. 60 kr.,
|V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
tkiftel von ca- 5» Kilo franko jeder
IPoststation Oesterreich-Ungarns
lst. I.S». 15
Mas
Der Inhaber des nngarischeii Patentes Nr. 10398
Neuerungen an selbstthätigen
Waggon-Kuppelungen
wünscht sich behufs J-abrilation des patentirten Gcgen-
staiides mit nngarischeii Jabrikanlen in Berbindmig zu
setzen. Derselbe ist auch geneigl, das Patent zu ver-
kanfen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
4714
44.
•M. KAliM
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt
Mediterranean and New-York
Steam-ship Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Trieft evenlnell Finme und New-Uork und
chnderen Häfen der Vereinigten Staaten van Nord-Amerika und
lietohr nach Trieft eventuell Finme, übernimmt Güter mit
direktein Connosseiiieiit (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest, Graz n»d allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Pbelps Brothers& Co., 11 Broadway, New-Zjork,
0. Tarabochia& Co., Börsengebäude in Trieft, für Trieft
und Finme. 4612
zum Belegen ganzer Räume,
Linoleum-¥or lagen,
Linoleum-Läufer
❖
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
Der Inhaber des llilgarischen Patentes Air. 8867
„Verbesserungen an Eicht verteilenden
und zerstreuenden glaskugcln“
luünfdu sich behnss .Fabritalion des palcmivteu Gegen­
standes mit »ngarischeii Fabiitanteil in Veibindmig zu
setzen. Derselbe ist mich geneigt, das Patent zn ver­
kaufen oder stizenzen zn ertheilen. Näheres durch:
4714
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-ut
Pnotographische Manufaktur
.u i.n s w aciixIj
Wien, l./f, Johannesgasse 2
(EckluiuS X.im t;u'i[iraf;o
Pbotographische
Apparate in nücu
Pieir'lUiU'n Spezial-
Apparate für Rad­
fahrer, mikropho-
tographische nur
Projektions- Appa­
rate jur -Lti'uic und
.wutf, Phonogra­
phen, Armee-Fernrohre, Einrah­
mungen, Ansichtskarten naL ’tca
Pho^ l0' fiE’ ciuctl Vhi'U'«)iMi'!'uti)ru
CIIC -.Hpl'o.rat. Utcniuirn od r.n.
aiiHfcanv'u, lüm'vuuien o? iiioliZ,
meinen vuupik.u.i!oq mit
te'uv.i 3üu ü .»Uimvanrnnn
tu ui jUi'cn. ddini ut icrcr
.u'iutuii; aiisKi s(’lil4>sN<‘ii.: in
iritüt vr)ic!'ks deum t.;u vener in
‘.huivtrü aaiuo und iw.uitr mcic Inu
^diltUUNF VCi! dfvlvUill !Uil o >('. L'IICII
.stbMr V l’tC vU'ditaV 'JM'.U
>-^ beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldämpfend, elastisch,
fugenlos und haltbarer als jeder and ere Fussboden
See- und Soolbad Swinemünde.
Gosnmlo I-ago, bequome Seebadeanstalteo, feinsandiger Badegriiod, krliftiger Wellen-;
sclilag.— Wurme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke üperzentige Soole aus:
2 Quollen. Das von der Stadt erworbene r Küni;j Wilhelin-Bad“ ist zu einem Kurhause!
1. Hanges eingerichtet.; 120 Logirzimmer, sowie 44 Zellen fiir warme See- und Soolbäder;
befinden sieli im Kurhause selbst. Neue grossartige Seebrücke mit geräumigen Hallen.!
Das neue Konvcrsatimishaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend;
2 grosse 8äle, Spiel-, l.ese- und .Musikzimmer, wird bis zum Beginn der Kurzeit fertig-!
gestellt, ’l ennisplüty.e. Täglich Konzerte im Kurpark (Plantage), Konzertgarten des Kur­
hauses nnd auf der Secbriicke von der Kurkapeile. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste.|
Keunions, Wasserkorsofahrien. regelmässige I’romenadenfahrten mittelst eleganter See-,
Salondnmpfor; viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und;
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
jVerbindungen nach allen Richtungeu. Ferusprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande lind in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige
Wohnuugspreiso. 1896: 9477, 1897: 12458. 1598: 14570. 1899: 1404HBadegäste und Fremde,!
Beginn der Kurzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt die j
2217 Bade.nii*ebtioii. i
4JJ i
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. i Adler
in Bindn
au der Hauptbahn Wien—Brünn—Prag—Bodenbach. Eiseit­
bahnstation für Personen,züge, Schneilzligstalioii Uhotzen, Past-
nnd Telegraphenamt. Aicnerbaiiie, mit größtem Komfort und
allen modernen htigienischen Liniichlinige» versehene Anstalt.
Gesunde Lage in einen» grohen Parke. Herrliche ivald-
imd oivnreiche Umgebung. Gesamiute HydrotDerapic,
Massage, Hcilgtiinnastik, Elektrizität, diätetisclie
Kuren. Bebandlung von Frauenkrankheiten, Stoff»
Wechselerkrankungen (Bleielisucht, Gicht, Rheu­
matismus rc.), Nervenkrankheiten :c. durch vhysika
lische Heilmethoden. Laisonbcginn: 15. Mai.
Aerztlicher steiler: Dr. Maximilian Perl, im Mutter Wien, I.,
Marc Aurelstrasse 110.
Prospekte und Auskünfte durch die Perwaltniiq der Kur- unb v:l
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.
C
Gsodtömegeladäsi hirdetmeny.
Vagyonlmkott Weiszman Samuel tiszafüreüi kereskedö
iisiidtömegehoz tartozö ingösägok a csödvälasztm4ny ha-
tärnzata folytän ajanlati verseny utjäu aläbbi osoportok
szorint eladatnak:
1. csoporttA csodleltärban 1—317., tovÄbbi 323—
411. tfitelszämok alatt leltärozott fiiszer-, festek-, caemege-
äruk, röfös-, liividiiru- es divatezikkek, vasaruk, varrog^pek,
Igazdasägi eszkiizok stb., melyek boseorzesi ara 15.784 ko-
roua 16 filier, becseilÄke 7627 korona 14 filier.
| 2. c s o p» r t. A csiidleitär 318—322. tetelszäma alatt
felvett bolti berendezesi t&rgyak, melyek beszerz^si ära
800 korona, bocsdrteko 392 koroua.
3. c s n p o r t: A esödleltär 442—453. tetelszimai alatt
felvett 2 dich. szecskavägd, 2 drb. rdpavägö, 4 drb. vaseke,
1 kis csöplögfip järgäny nelkid, 1 drb. 4 loerejü ossplügüp
uszlopos järgänynyai, teljes felszerelessel, 1 drb nagy csdplö-
gep, 1 drb. tizedos murleg sulyokkal, melyeknek beszerzfai
ära 3547 korona, beeserteko 1955 korona.
4. esoport: A csodleltärban 454- -469. tdtolszäm alatt
felvett häzi butorok es ruhanemüek ezeknek beazerzäsi ära
720 korona, beesärteke 211 korona.
A zärt ajäulatok esoportoukent a beesertäk 10o; ü-änak
inegfciclö kvszponzbnn vagy övadekkepes papir letetelo
meliett 1900. ävi Julius hö 14-ilc napjänak <1. u. 5 dräjäig
alulirott tümeggondnok kezeihoz Tisza-Füreden, 1900. iulius
hd 15. napjin d. u. 1 öräig pedig Ur. Ung Jözsef väl.
elnöknel Egerbcn adbatdk be; a csödvälasztmäny az ajän-
latok felett 1900. evi Julius 15-en, d. n. 2 orakor Egerben
Dr. Ung Jözsef ügyved välasztmänyi elnök ur lakäsän
tartandö välasztmänyi iiles batärozand, es pedig ugy az
eddigi ajänlattcvök, mint az ugyanakkor, versenyärveresen
mäsok äital a 10°,o bänatpenz elöleges letätele utän tett
ajäulatok ligyelembevetelövel.
A csödvälasztmäny az ajäulatok el, vagy el nein foga-
desa fölött szaoadon hatäroz.
Vevö a megvett tömeg ärät a tümeggondnok kezfdiez
keszpenzben azonnal leüzctni, s a megvett tärgyakat min-
deu haladök nelkid ätvenni tartozik.
A väteli illetek vevöt terheli, a felteteleket szegö vevö
bänatpenzei veszti.
Az ajänlat elsogadäsänak idöpontjätöl Minden kär
avagy veszely vevö terhere esik.
A esödleltär alulirott tömeggondnoknäl naponkent
d. u, 2—5 öia kiizött, vagy Egerben a csödbiztos urnäl
megtckiuthetö.
Az cladäs tärgyät kepezö ingösägok a helyszinän alnl-
irott tömeggondnoknäl törtänt jelentkezes utän bärki äital
bärmikor megtekinthetök.
A csödvälasztmäny az äruknak sem minösäge, sem
menuyisego, sem faja es ärkiszämitäsaert, valainint a csöd-
leltärban uutalän elöfordnlö tövedösekört szavatossägot nem
vevö azokat a helyszinen a tänyleges ällapotnak
tnegfelelöeu kötelcs ätvenni.
Kelt Tisza-Füreden, 1900. ävi julius D-en.
Debreczeul käroly,
mint vb. Weiszman Sämuel csödtömeggondnokä.
Wion.
Wien.
HOTEL HABSBURG
L, Rothenthmmstrasse Nr. 24.
er»t«n iu /.•titratr-r üorzeit iiP.icuioiul t or-
KT>>sst}rt.- Mit üem grösMeu Kcitii'ort ♦*iiw?*“riclitet.• ZunuierjuvUit
wu A. r.7ü an aufwiiris inki. Service, etektrtsdier Beleuchtung uml
Zfcntralheisung. -- Aut'.M, uu.i Haüt-r im Hu-.:.“?.
:oi
803. I. i)00. szäialioz.
4639
Wasserheilanstalt
ßuclrunhausen
GOSSENSASS. IIOO Meter.
Bei herrlicher iiochalpincr l.aao ai.n.est.iiie:
mit allen moderurc h.uicuiM'lieii l inrlch-
lungcn. stiatiouene Wasterbehaiiolniia. .Houlenume,
Tamps, Plediznialpavet, Tmt- und 0 utzn-hüngsinren,
llstanage, Uleltrothcrapie.
Arzt in der Anstalt.— Proipetie durch feie Bcstßetiil
4329 Bari» tlröbner.
$
Nr
Hirdetmeny.
A nagymiiltösägu keivskedelemiigyi minister lir az 1900. 6vi
juuius ho 21-en kelt 04.680. szämu rendeletevel a gyulafeherväri
topänfahi alhimi közut 56.06—57.60 km. szak. kiepiteset 66.011 kor.
05 till. összeg erejöig eugedelyezte.
A fentemlitett niunkälatok kivitelenek biztositäsa czeljaböl az
1900. evi julius hö 27. napjönak d. e. 10 öräjära
a nagyenycdi kir. epiteszeti bivatal belyisegeben tartandö zärt ajän-
lati versenytärgyalus hinlettetik.
A verseuyezai ohajtok felhivatnak, hogy a feutebbi munktt-
latok vegreliajtasünak elvalialasara vonatkozö zärt ajäniataikat a
kitiizött nap d. e. iü orajaig a uevezett hivatalhoz annyival inkäbb
igyekezzenek beadui, inivel a kesöbben erkezettek tigyelembe nem
tbguak vetetni.
Az ajanlatboz az ältalänos feltetelekben elöirt, az engedelye-
zett költsegösszeg ö^y-änak megfelelö bänatpenz (vagy a bänatpenz*
nek az ällampeuztarnal iadöbivatalok, vämbivatalok, sohivatalok stb.]
tönern letetelet igazolo penztäri uyugta) esatolandö.
A szebnn forgö munkatana vonatkozö miiszaki miivelet es
röszletes teltetelek a uevezett m. kir. ällamepiteszeti
reudes liitatalos öräkban uapoukint megtekinthetök.
Kelt Nagy-Enyeden, 1900. julius 1-en.
bivatalnäl a
Also-fehermegyei m. kir, epiteszeti hivatai,
W.
zE
lo!
W.
K
Nr
Nr
Nr
’M
W.
£
&
:<►:
$
Nr
Nr
■▼iiTi »▼»»▼»»Va iVi^«¥ii aVliVi3¥(i¥tSVii ^t¥iuiy»m«T»
Ries es Berkovits,
Budapests Kerepesi-ut 66
K. u. k. pat. Kickelzinnsypbon- u a
Jlascbinenfabrik. Pat. Kohloneäurc-
mid Schwefelsäure-Apparate, I'iltrir-
und Bierdruck-Apparate.
Hygienische, jeden Miss-
hranch ausschliessende
„ÜNICÜM“ Syphonköpfe
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima bohrn.
Syphonflaschen.
„Ä ÜB JEC A. 1 L,“
I’atent Ilies H^rkovits. 3Ö37
Vortheile: Keil! Kaiitt-nabsehlagen, keine Schmutz-* Nur echt^eenn die
ablagerung, grösste Kxplosioiis-Widerstandsfähig- Flasche am Boden
keit, geschmackvollste Fapon. markfveLhcntt
Druck und Errlaq der Pester Llovdstesrltschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berarttwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:46.608 - 19000708 - Seite 12 ]
Attskunn uu: t n L
a:rnirunra.=
ticn unen
jelthdi ertbeilc, tuefluttf
iu
'U’.t rli-.tvtiimttike Itu.itvfclte
r' P' J
Vorn I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
«WfK*St«fc iNstoi in an(eru kaufen wird gesucht
<2T eine gut erhaltene Walze
Nr- St/» und ein Pkehlcylin-
der- Anträge au die Adm.
tz. Bl, sub'Chiffre „W. M.“
18533
Msin überspieltes Har-
monium oder ameri­
kanische Kabmet-Orgel zu
kaufen gesucht. Gefällige Zu­
schriften sul> „A. \V.“ an die
Admrnistr, erbeten. 19541
ILlasseniotteriel Eine
M Uebertragung von 2—400
Losen zur nächsten Lotterie mit
annehmbarem Preise zu ver­
kaufen. Offerte werden unter
„Prvvinzbankhaus" an die
Adm- d. Bl. ersucht. 18563
St» lil* Mtabll-I»ainp~r-
' maschinr mit Konden­
sation sammt Corizwall-
Iccssd
30UP Stabllmascäüne,
ltt HP Lokomobil,
ausziehbaren Röhrenkeffel,
L Atm-,
11 HP Lokomobil,
1 AtP- ©pojtnung-
Alles preiswürdig zu ver­
kaufen bei
M.. »RUCK
Budapest, Upöt-köruf 21a.
K et SZOba olegAns, alig
haszuält butor a kony-
bai egfisz bereudezes eluta-
zös miatt jutauyos krban
eladü. Szöp tiazta lakdsban,
mely aziutfcn kiadö gargon
embernek igen aikalmas
Erzaöbet-kUrut 34, III. em.,
27. ajtö. 18569
Mas Gebäude derjkabel-
U fabrik, VIII., 8zigony-
utcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Peilanlage
mit oder ohne Dainpf- und
Transinissions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18580
§ ichere Existenz. In­
dustrie- Etablissement,
bestens eingeführt, zehnjähri­
ger lukrativer Betrieb, ist
preiswerlh zu verkaufen. Er­
forderliches Kapital 10.000
Kronen. Adresse: Melsels,
Muzeum-körnt 3. 18579
IFitttnö birtok Abau j rnegyö-
w ben, fövoual rneutön,
ällomäshoz 5 pereznyhe 310
hold, urilakkal, elegcndo
gazdasägi öpiiletekkel, eladö.
A vt'telliaz 15.000 frt szük-
»agcltetik.lJgyaneaak Abauj-
megyeben egy 1300 holdas
birtok urilakkal es az ahhoz
sziikseges gazdasägi öpüle-
tekkel fuudus instruktuasal
egyiitt eladö. Bövebb fel-
▼ilfigosit&saal szolgal Läszlo
Fülöp banküzlete Kassän.
18594
Mlckhaus für Großsiihrleute
^ oder zu Fabrilszwecken,
mit großem Hof, '558. ft!
sanpnt Wohnungen und -Jut!
lungen billig zu verkanten oder
zu verpachten. Adr. m der
Adm. 18593
SvIsseLdvilsirLuk.
1710 Joch, zur Hälfte Leto-
nvmie, zur Hälfte Wald, mit
tadellosem wcrihvollen Juven
tar, Zimmermöbel und i>00
Joch Fcchsung um 135>.000st.
Gam. lonas. Ltndrassustraße
Ilr 51, I. 18487
HOeservoire aller Großen,
N viereckig und rund, lernet
trat große Partie -Huhic,
Pumpen, Ventile, '2 rans-
misswnen :c vertäust lehr
billig Max Goldmann, Prag,
Smichow. 18179
Lm Kut
11« Stunde von Budapest,
150.000 fl, Ibninmcrige-
kastei! im Urpark. Sani. ionas,
A»drali«straße 51. 18101
JA Drehbänke, neu und
gkbrguchl, ,n allen T n
. mensivnen, sowie lonstige
Maschinen zur Eulen- uiid
Melaltbeeirbeitinui verkulii!
lebe billig Max Uoldtminn.
Prag, Smichmv. 1817s
Jttlla, Stuütwäldcheii-'Allee,
Cr mil altem oiarteti. o"U
GSlafter Grund, zu per
kaufen. Vermittler ganz aus-
gefchioffrn. Adreiie tu oer Ad
mtmftration ö. Bl- l'-'od
Gasthaus
in der schönsten Gegend Cuno,
schönste Aussicht, lö Miiiulen
von der Mirrglilktbenbruckc
enlffrut, ist sofort oder per
Atcgun feiinmi Jnveiilar tu
verpackuei! oder Ui verlaute».
V'td- Ant-Uge -üb ..Il ai 0
eUi 0. Adm- d.rier Bluttee.
2.800,1
IHiUa .re, !b \>nud
3*.: Oiarteii. i
>:> Osrii taufe,,. 1; u,
üuekie Alilluue eiusen lmte,
biiii.,• .„uiel
Herrsehafts-
Möbel,
Villen- oder Hotel-Einrichlun
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gemälde werden gekausl oder
verkauft, respektive gegen neue
eingetauscht. Großes Lager in
ivenig beuübien und in reinem
Zustande befindlichen nniiken,
barocken,englischen und altdeut­
schen Speise-, Schlas-, Salon»
und Herrenzimmer- Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälden,
einfachen polilirten und mat­
ten Möbeln. 17968
Budapest,
Kerepesi-ut 64, 1. St,
<3 uetj haltet, bilanMhig,
y persekler ungarischer u.
deutscher Korrespon­
dent, iraid für eine Export-
muhle gesucki,. Offerte bis
20. Juli an die Lovriner
Püalzdampfmühle- Ak­
tiengesellschaft in Lovrin
Toionttil. In der Mehl-
. brauche Verstrte bevorzugt.
. Eintrittstermin und Gehalt
i ist Gegenstand der Berein-
!barung. 18531
!«omptoiristin sur eine
l K» Provinzmühle zum sosvr-
I tigen Etiiiritle gesucht. Ersor-
i bett: sittlicher Lebenswandel,
i schöne Handschrift, Steno­
graphie, ungarische und de utiche
Sprache. Maschiucnschceiberiii
.bevorziigt. Offerte an die
! Adm. d. Blattes nebst A,i-
gabe der Gehallsanspriiche
unter A. II." 18532
HIHehrjähriger tüchti-
ger Vertreter einer
hauptstädtischen Tampimuhle,
dem die besten Reserenzen zur
Versügung stehen und der qe-
Ichästiiche Routine betmk,
wünsch! in einer Mühle oder
größerem Hanse Engagement.
Gesüllige Znschrisleu unter
„Mahiverkehr 19,4," an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18542
> f akäsok P&risban. A ki
' «I aliitäs közeieben tbhb
:butorozott szoba rOvidebb
vagy hosszabb tartozkodäsra
kiadö. Keuyelmes bereDde-
zes, oicsö irak. Czim:
Böhme S: Co., Paris XV.
(,'ambromie 51. 18186
Ä lJami alkalmnzott, egy
par ezer forint ingatlau-
nal rendelkezik. dölutäni
foglalkozdsul penzbeazedbi
vagj-- häzfelügvelöi aüast
keres.- Czim a kiadöhiva-
talban. 18529
Itorid. Avis für Ausstei-
tr lungSbejucher. Mitten der
Stadt nioblirtes zjimmer
zu vergebe», privat. Näheres
bei Z o I t a n Aladar, 16. Rue
St. Gilles.
Aettesto und billigste hskirnnder. Ji,r eine Lpi-
n- und Verkaussauelle voii rituS-Gliihlampe und
einen LpirituSkocher ist’
von einer Geiellickast ein
Breis von 10.000 Mark aus-
geschrieben. Nähere Austunitl
ertheil! nur Bewerbern NeU-
feld Armin, beeideter Pale,,!-
anwall, VIII., dozsot-klirut 8
18411
-Ji lte gebrauchte Säcke
sind zu verkaufen bei
Strassen& König, Bela-utcza
Nr. 6. 18553
Mrzieherineu, Teutsche
^ mit franz. und engt.
Sprache, q ute Pignistinen,
einfache Gouvetnanten und
Bonnen mit guten Jahrcs-
zeugniffcn werdeit für vor­
nehme Jamilien für sofort
und siir Monat September
dringend gesucht. Hareat»
Lonisc Szcgheö-S.,
Hudapest, Tl.. Des-
sewffy nicza SS. 18241
ls Hausdiener zu einer
& Herrschait sucht «teile!
ein lediger Mann, der atichi
die Gärtnerei versteht imb j
die Aussicht_ und Pflege>
eines Glashauses übecuehnien l
möchte- kann am 15. Julis
oder I. August eintreten. Adr.
in der Adm- 18492-
ijsZ rotzes Hos- und
^ Bassenlokal
der Großen Feldgasse 66 is,
im Ganzen oder getheilt xei
sofort oder per August aus
mebrere Jahre zu vermiethen.
18395
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebiauchleu
HECKEN
und 1; ~-
SÄCKEN
w,e auch Decken- und
Säcke-Leilianstalt.
Adolf Nagel
Budapest
T., Arany-Jänos-utcza 12.
H^eloölbe und moderne
"f Wohnungen pro
August zu vermiethen VI.,
Väczi-körut 19. 18452
Geiegenheitskauf für
Spiritasbrennereien.
■ Wegen Kontingentvereini»
gung aufgelassene Spirttus-
sabrik kommt ganz oder theil-
weise sehr preiswürdig zum
Berkanse:
kine 20 HP. Sigl’sche sta­
bile Dampfmasche, mit Pröll-
schem Regulator, Rieder-Ex-
pansionssieiierung und ange­
schlossenen Speisepumpea.
Line 6 HP. stabile Dampf­
maschine, mit Speisepumpen
und Kaliwasser- Plunger-
pumpe».
Zwei Centrifugalpumpen für
Druckrohre l)— 0120.
Zwei Centrifugalpumpen
gleicher Dimensionen, mit
Messingschuufelrad, ianger
Grundplaile und zwei Lagei-
böcken.
Zwei kxpansions-Dampfpurn-
pen, von A. Ruck, Wien,
doppelivirkend, leistet stündlich
228 Hektoliter-
kine Worthington- Dampf­
pumpe, vierfachivirkcnd, Zylin­
der D= 0152+ 0-146.
Eine Gleichstrom-Dynamo-
Maschine, von Siemens&
Halske, Wien, 100 Voll Span­
nung, 35 Ampere, siir 200
Glühlampen ü 16 u K- mit
4 Bogenlampen ci 600 norm.
Kerzen.
Ein original Körting'scber
Pulsometer Nr. 6, leistet 70o
Liter per Minute-
Eine Malzquetsche aus Holz-
gestell, für Riemcnbetrieb, mit
Schwungrad, 2 glatten Wal­
zen v= 0 200+ 0-180,
L= 0-400.
Zwei Beschorner Messappa-
rate, kamplet.
Ein Maisch-Kühlapparat mit
original Körling'ichem Er-
hanstor, Rauminhalt 150 Hl-,
Kiihlsiäche 58 l0 Kupfer-
batterien, mit fe 11 Röhren.
Zwei Spitzdämpfer, 70 -f 55
Hektoliter auf4 und 3 Ö m Atm.
geprüft,mit kompleterArmatur.
Eine Massmalzmiible mit
1 Paar Mahlsteine v -- 0-750.
Eine Kartolfelwasobmascbine
sammt Elevaior, siir 50 -g
stündliche Leistung,
Ein Dampfsammler, aus
0006 starkem genietelen Eisen-
dlech-
Ein Dampfvertheiler, aus
0006 starkem -Eisenblech
D -- 0 800, L= 1-45.
Eine kupferne Hefekühl­
schlange O-OBO 4- 0035,
|2X5 zweireihigeWmdnngei,
! circa 45 Kgr
i 5 Stück Maischgährboltiche,
j aus 0-080 starken Rotbbaum-
:pfottcn, mit je 5 Stück 0 006
starken, 0 090 breite» Eisen-
: reifen zu je 170 Hektoltter
' stlaumiiihali
Diverse Kupferröhren.
Ein genietetes- Eisenfass.
: mit Schienen, 500 Liter Raum»
i indalt.
Ei« gepresstes Sialtlfass.
i Rutimmhalt 220 Luer.
Ein Bouilleur Dampfkessel,
j mit llederbitz, HeiZtiäelie 63-85
im-, aus 5 Atm. geprüft
i komplete Hetz- und «scher-
heite-Armatur.
Ein Bouilleur- Dampfkessel
i Vetztlache 18-67 m', auf 4
Alm. geprüft.
Ein Cornwall- Dampfkessel,
i mit 1 Flammrohr, .Vfeotladtc
32 r,6 m-’, uut 3 ii Atm
geprn,!.
Eine Häcksel- Schnetdema
schine mit zwei Schwung­
räder, juc Handbetiieb.
Ein kupferner Spmtus-
Zragen-Kondensator.
1 iViitterbifeii-Vtiibltn-nne.
aue Kupier, Rauminhalt 2
veltoliter.
Adrette: Moses Weisz&
Sohn Beriiath. Munkacs.
18153
vjritcbtiocr Wcinreiscn-
; der, der IN ttngarn bet
bet Engros-Kundschaft nach-
! weisbar gut eiiißesührt ist,
!wird von einem Hause ersten
Range? zu acceptiren gesucht
j Bewerber wollen ihre Offerte
mit Angabe der bisherige»
Thätigkeit, des Gehalis-
aiispruchcs und Reserenzen
sah Chiffre ,,A. Z. 1900" an
die Adi». d, Bl. einsenden.
18548
0 kl. irr. taultünöt wint
»evcloiiöt ei,-» ö» barma-
dik elemi äs elsö polgäri
osztälyt magäntanuld egy
fiu ös kät leanygycrmekeni
mellö szeptember clsojere
keresek teljes ellktäsou kiviil
Ö.vi .9$0 Korona tizetessei,
sjkeres vizsgaziis utiiu
SO kofona killon jutalom-
potlhkkal.Magasabb zongora-
k^pzettsfg s oktal as fül-
tiStel, do eiönybea röszesiit-
nck, a kik a franezia nyel-
vet is birjük es tanitjäk.
L9ak kivälö erök, kik a
nbmetben is tökbletesek, in-
tizz^k matryar es nbmet
»yelven irt palyäzatukat
arezköpitel: Stern Lajos,
urad. berlö ezimere Pata,
n. p. Szigctvar. 18554
Lehrerin, tüchtig in
3 Sprachen, Klavier, Iiterar-
I-ächeru, feit Jahren in
Ungarn privat thätig, sncht
einen Ort, wo sie ausgiebige
Thätigkeit findet- „K. Z.
1900- per O-Kanizsa. 17348
|jftin zweifenstriges Gas-
'fk fenzimmer mit sepa­
ratem Vorzimmer, Wasser­
leitung, ^Aussicht auf den
Korso, ist für einen höheren
Offizier oder vorfiebmen Herrn
zu vermiethen. Zu erfragen
m der Admin. d. Blattes.
18596
§ olzbranche. Beaintcr
der Holzbranche, kaulions-
sähig, sucht die Leitung eines
Veipflegsmaggzins bei einer
größeren Dampssäge in Un­
garn oder Galizien zu über-
iiehmen. Gest. Antrage sub
„Transsylvaiiia" an die Adm.
ö. Bl. 18477
Allgem. Uerkelsr
G
in Schüler der V,
Eymirastalklasfc
sucht über die Ferien Beschäs-
liguug. Adresse: Stesansplaii
Nr. 12, II. Sl. 12. 18865
A sztalos Jutta, Andrassy.
straßc 51, empfiehlt eine
deittsch-sraiizösisch-ettglische Er­
zieherin, vorzügliche Pianistin,
Lehrkräfte aller Art, Gesell-^
schastsdamen und Bonnen.!
18512[
«renelle Sikir legnagyobb
™ menpyisögben väsarol
Ungar Man6. Budapest,
Vll., CsiSmöri-Ät 6. 18577
/icknglischen ttnterricht
Vkertheilt,englische Ueber-
sehnngennndenglische Kor­
respondenz besorgt prompt
lind billig: Sliizeiuu-könit 3,
I.'Stock Thür 2. 18578
3 tuet schöne, fckiwarze
_ Nenfnndländcr tUafar
und Minka? sind zu verlauteu.
Näheres in der Adm. 21076
P
ÄTENTE
aus neue ErftndunFen enricJi
rrvoipr, geictftenbuft uns InH
Ugü ik
Patente-Verwerthungs-
Unternetimung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Pinandrung und Verwer­
thung von Erfindungen.
ßegistrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
RFINDER
wenden sich bebuss Potent-
Erwirlung n. Verwerthung
an den beeideten Patcnt-
17525 anwalt
Nsuiklä Armin,
Budapest,
VIII, Jözssf-körnt 8.
JOHANN HEIN
Lasdschaltsgkrtnerei
Budapest, VII.,
Csömöri-üt 93. Telephon.
Spozialitiit
Gartenteclmik, Projektirong
und vollständige Ausführung
Park und Gärten
iu S arit und Land. Prospekt.'
u. Ant.’rkormui)?.'Si.'lirriben kfrti-
tiz und lVanoo. i« 0 '.l. r>
LirirBeftnemlickikeit
bes p. t. Publiknncs
haben wir nacki-
stehetlb t>cr;eick»,cte
Filialstettrii erricktket,
ivoselbst Annoncen
für die „Deriiiisckite
Anzeigen" zn Qri-
ginalpreise» aus«e-
ftebe» werden könne»:
Breuer növerek, Tctez-
körüt 54. sz.
B. Engel, Audr4ssy-üt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-üt i.
V. Sopronyi, Kereposi-ut 1.
Jatnbrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke ElisaUetLning).
A. Weiez, Grosstrafik,
Käroly-kürtit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14, er.
L. Toldi, Buchhandlung,
XI., Fii-utcza 2.
4—5 Mille banv
ind mit größerer Ent­
stehung als jfaulio» ivird ein
Vertrauensposten gefucklt.
Adresse: li. J., Föh. Säudor-
gasse 25, Parterre 5.
Gst
ine altrenommirte,
hochaiigesclieiic Kin-
derverficherungS-An-
stalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch iu allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agente», Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest,
Offerte sub ..1.51 postatidk
Budapest“ erbeten. 18206
Iftfir acceptiren per
Mitte September
zwei Komptoiriften. Er­
fordern Bersirtheit in der
Bank-, Klasscnlotterie-, Asseku­
ranz-, Getreide- oder Schilf­
rohr-Branche, schöne Hand­
schrift, perfekt Deutsch. Steno-
graphie bevorzugt. Spitzer
u. Lederer, Bank- u. Wechsier-
geschäft, Zorn bor. 18571
j4itc& flotter und Korrc
C? fi)cmbeut, Christ, icdig,
repräsentatiousiähig, haudelo-
akademisch gebildet, mit stkese-
reuzeu ersten Ranges, tviiuscht
Steile zu ändern. Briete er­
beten sub „Lebensstellung
17.ii 19“ an die Adm. 18506
|tiir .Kaufleute nnd Jin-
K dustriellc! Bnckibal-
ter und Korrespondent ttut
langjähriger Braris über­
nimmt Stundenbiichhal-
tung, Einrichtung, Abschluß
und Revision von Büchern.
Adresse: Weinmonn, 8z,v-
nicza 3. 18587
r^nchtiger Reisender,
der iu Oesterreich, Teutsch-
land und in der Schweiz gut
cingesührt ist, sucht in deriel-
ben Eigenschait Stellung. An­
träge unter „6. 51." an die
Adm. b. B>. lo5h3
Jracirungen
siir uormal- und schmal-
spurige Vizinglbahncii,
Teld-, Wald- und In­
dustriebahnen, Tralnseil-
babiien, Brenisberge über
nimmt zu coulonten Be­
dingungen
Orenstoin& Koppel,
Fabrik und Konstrnttions-
Burcau siir Kleinbahucn,
VI., fsl 80- 8 l'llö 8 l»' 24.
lEcle Aitdrässystraße!.
Nincs többe füst
a ki Nicora-sele szab.
non plus Ultra kärtö-t
hasznal. Ärak 30 koronätö)
feljebb. Egvediili clarusito-
he !y: 18519
Budapest, IV„ Vaczi-utcza 80.
Ugyanott marvany-kandaluk
is kaphatök.
A« •n.vsa* na* Alaß, lomplel beschlagen,
LEIHDEuKfilV schon 311 m Emmanern geeig-
nel, billigst bei
LANIRl LI 8 I-L»
V., Nädor-utcza 57—59.
Wien, II., An, Tu bor 22.
Alte and neue
T§iüs*eEi 9 I
Fenster
alle Sorten neuer
§ ä et e, und vor z ü g-
liche wasserdichte
D ecken, b i l l i g st b e i I.
Fischer, Säcke- u. D eckeu-
fabrik, Süubap c tt, N agy-
korona-uteza Nr. 18.
M n st e r gratis und
s r u u c o. 18546
7»antps-Drcfckigarnitu-
reit, renovirte, liefert
prompt Tyrwan 15.1 o. Buda­
pest, Grieiig-eri-utczu 62 B.
18545
tfj^citbtc
^ empfiehlt
Moiitinirter Bnchhal-
g* ter, feit zehn Jahren in
einem Fabrikshause thätig,
sucht Anstellung aU solcher
oder Vertreter :e. Gesätlige
Anträge erbeten unter „iiev-j
trauenspersou" an die Adm.!
18589I
zArfielieriiiCit, Erzieher,
A8 dipl, Lehrer, Lehrcruicu,
Kuidergartiierinen u. Bonnen
enipsiehlt und plaort die I».
ternattonaie Lehrkräste-Agen-
inr kraust (kelcli) Vavzi-
körüt 22. 18588
Schneiderin
sich den geehr­
ten Damen zur Anfertigung
eleganter Toiletten, sowie auch
Aenderungen schnell und bil­
lig Tiszk Vilinosue, Eotvos-
uteza 26-b, II!., 19. cjtüi
C eüistst keresnek intclll-
gens magantisztvisRlök,
ki hajlandö lenne pnssziöböl
2—3 hönapon ät egy voufis-
guartettiten jätszaui. Czim
a kiadöbivatalban. 19666
Kulliay Karoly
VII,, Karoly-körut 11
empfiehlt seine besonders vor­
züglichen tahiti* nnd Mignon-
siiigel, sowie I'Znnia«« von
li. S?0.— aufwärts gegen
mehrjährige Garantie, Lange
Flügel werden zum Ab­
schneiden angenonimen oder
rn neue umgelauscht.
Siimmungen und jede
lleparatur billigst.
17763
ilnehncer oder Kom-
pagnoil wird gesucht mit
einigen Tanseud Gulden zu
einen! rentablen Geschäft. An­
träge unter „Sicherer Ver­
dienn" an die Adm. 18595
^süchtigen Vertreter
" fnckit^ leistungsfähige
deutsche Lichtdruck- und graph.
Kunstanstall sur Budapest
Herren, welche die Waaren
auf feste Rechnung über­
nehmen können, belieben Of­
ferte zu richten an Fr. Scholz,
„Hofcl de Paris" Budapest.!
18585^
Äcrreu mit cntfpred.cn&et]
Julelligeuz und Bildung,
finden bei einer m der gauzein
Monarchie vortheilhatt be-
kannten vornehmen ^yuttmt -1
tion Ilitterlommen. eventuell
fiye Anstellung Mit tchoner!
Jukunst Näheres BndapeltF
IV.. Väozi-ute-za 25, II. St. l.t
Borniittags zwischen 10—12-
lthr-’ 18584
N evelönöt keresek eg>
Ul-dik elemi osztAlvt,
vegzendu leanykaiXiboz: zon-
gontbau jartasok elonyhen,
rcszcsübiek. Ajänlatokat ker:
az igsuyok megjelolese j
mellett bizoiivitvanymiisod-'
bitok mcilcklesevel Schul-
theisz Mor. B:a (Festmegye).-
18,90
Z» rniethe» oder
x» vermielhe»
Tiickitige,-
8c:!n'ifl6nm3!6i'-
Gehilfen
finden dauernde Be-
schastigunft bei
E. Lubitz, Graz,
.1 alvuminigassc.
Stelien-Angeliote
lavagcnt. der hei Spe-
zereidandlern. stondilo-
teten. -Ncuauranle mio üattee-
bauictit bestens eiugeiubri m,
tiiidei dauernde Sieüimg. t-',est.
C ircrte sub ..Stiebtam li>0"
au die Adm. d. Bl. 15,- U
. i
tlltrzikhcrin geu.cku uu eine
in Familie zu 2 ftinderii
in die Provinz- Jahtesgehalt
4«.Mt fl. uobtt [Kiti eiatten.
Retlektameil> ohne tliilettchied
des Glaubens', wel-chz in den
Elementar- und Buraertchul-
vehigegeuslaude-i volllommen
unierrick-ien können, wollen
ib:e Liierte mi.ei BeOcklub
von sieugntrkop.en unter
Obtttie ,.0 rzieber.n' an die
etnitoneen-Eppediiion A. V-
)''i'!dber>ier. Budapest, ts..
Wa.imet.tatie 20. »„„enden.
18497
HteUen-Gesuchr
! »leisester dcntsckicrckior-
ijr respondent, oer au.fi
! leldmiandtgn Buchhalter „t,
«Nicht Polten mu fehl betdsci-
«denen Amplnchett Getallige
! Antrage an nranz Schw.net.
>Bi)iVe>s-U. 29 B. 111. 19. ■- *>
iffXin tüchtiger Bnchtial-
, V» 1er Itichi le.ne freien
i Stunden bei Hamen teOet
!Branche 'Betchatvguna. An-
i trage unter -f K. loo an
1 d«e Adm. 15.«7.«
-^n der Rngh-ZänoS-
A Gasse Nr. I a, II. (5t.,
sbiir 17, ist ein einsenstriges
möblirles, schönes Gasteu-
zimmer mit Aussicht auf die
Andrassystraße, mit Bade
zimmerbetiützimg sofort zu ver­
geben. 19728
Filhcklokal, geeignet sur ein
Kaffeehaus, Buchdructerei
oder Maschinculager, ist per
>. August PodniauiczlpgMse
Rr. 59 zu rernuethen.
/jfiröftrrf nnd kleinere
tomforte Gassen- und
Hoswobmingeu. Oiewolbe zn
jedem Zwecke, smo sofort oder
per Angntt billigst ,n ver-
mietheu VII., Weiielenyt-
gaffe 16, Ecke llarsta-nteza.
48501
und eut
mit ichonem Kelle:, birelt ver­
bunden. joiuie auch eil, Ge-
N'v-w mu autioueud.r Beoh-
n», >, cd., i»ch ,1» eirtelbe
Und bnlili zu vergeben
Jmetruig Nr 77 n„o 79 m
uachUer 'Nahe oer Itelleerstraße.
4-Z43I
im vffubitit
Csäky-utcza 9
inächst dem Leopoldnng« sind
noch -ivei eleqant a„S-
„esta trete
Gassenwohnungen
per I ''Kufluft tu ver-
miethen. 19471
Badeorte Trenesin-
j* Teplitz lind öse m den
berrichaitlichen Gebäude» be>
tlndiickien Gasthaus- und
Gewotblokalitaten ad
4. Jautt,r l9o4 ,u verinietheii
Mit näherer 'A.>:tuntt dient
dvruelbit die Badedaeltton.
1s557
/ithiil F-amilienliaus mit
großem gewölbten Kelter.
Wanerletinng, vatihaus :e. ist
brll.gst zu vernuetben. rveiiliiell
>ur leichte möu«tr:ei:e Bwecke
Zu verkalt'en. Nachuttrageu
t semete-utezu :>. >.ent!l>I,
C't- T, l ", t'igrt 'hr. I er
r 95-92
Magyar kiralyi aliamvasutak.
Üzletvczetöseg Araüon.
17.466- szaui. 18482
A magyar kir. ällaravas-
utak aradi iizletvczetüsägc-
nek kezelese alatt all5 vo-
naiokou az osszes ipületek-
ben e-e uiellckhclj-iscgckbcu
levö patkiiuyok es cgerek
teljes kiirtiisava ezeimel ziirt
ajanlatu palytlzat lurdettetik.
A feltötelek a magyar 1( ir.
aliamvasutak aradi iizlei-
vezetösegenek I. osztalya-
ban a reudes hivatalos orak-
bau megtekintfietok, vagy
kivünatra pustan megkuldet-
nek, imert is ajaulattevok-
rdl feiti.tek'ztutik, hogy azo-
kat isnii-fik es cgesz terje-
dciiuukbcu kotelezükiii-k el-
fugudjak.
A szerziidcs 1500. evi
augasztus Ito l-f«51 egy evre.
vagyis ljOl. evi juims liu
dl-ig kbttetik.
"Az^ 50-I:ros bilycggel
cllitott es ,,Ajän!at a prtkä-
nyok es egernk kurtasa targya
ban’ 1 tebratu biinte!:l)a zart
apinlatok lep-csetelM- >900.
evi Julius ho 14 en den 12 craig
alulirott uzletvezetoscg alta-
Unos lgazgatasi d.) osztalya-
nil iivu|tand(,k be.
Banatpenz lejabc-n 80, azaz
nvolczvau knrona ki-szpcnz-
I„-n vagy allann leletekre
aikalmas erte-kpapimkban
legkesobb 1. iu jubus ho
1.1- an dfb .12 oraig a magy.
kii allatmasHiuk aradi uzk-t-
vezettisege gynjtupeuztäi-a-
ual Aradou leteendo.
I-akarekpäoztän betet-
konyvek Iciet gyauant nem
fogädtatuak el.
Kzen letütektOI oliörö,
vagv uem :> kituzutt Iramr-
i,i,,re beerkezett «jaula-
tok nein vetetuek fig> elernbf.
A i ajaulatok keif a va-
1.1- ztas sZibid.,1, tietgajin-
lott evi atalanvosszegre ui-o
tekintet nelkul torterak.
A r a d u u, i -’t-ü ev, juuais
hu au-aii.
A magy. dir, ällamvasutak
aradi uzletvezutösege
(L tannyomas nem dijaziatik i
das geehrte
Publikum, .ir,
Ort zu nennen, wo d-e Or-
richtnno einer Vipctt,ete notrv
toeitöta- „Gewijienbatter Apo-
tbefet" Bosn-liovr poste
restar.te 15-372
öämmtlid/e :»s Baufach
schlagenden
8sisiiglsrsrdsitsn,
2i5vi- ferner
Las. Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt imier Garantie
und coulantesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., izabellagasse Nr. 10
il.let't't t-ilt Jjpvt.n^U' LFlilbä; i.
Häuser-Insfandbaitungen wer­
den zn massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteni-oranschlbge gratis.
% llcinverkatlf für Ungarn
& einer epochemachenden,
weil billigen erstklassigen
Sckireibmaschine nnler
günstigen Bedingungen abzn-
gebe», Dr. Tsiamon, linckor-
Mcza 16. 18540
Eisernes Garten-
Gitter und Thor,
Ksramit-u.Mainior
Platten, Parketten
scder Stil, alte
Thüren und Fenster
billigst bei l84ü
Eelemen M 6 r,
V., Nädor- uteza 80.
Ecke am Leopllldring.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patentbupeau
J 9 HCaimät*
tvenden
A»l. z. Verhüt, sex.
rZ' Erkrankungen. Ge-
nicinverständl. dargestellt von
Dr. msd. Bernstein, Spezial-
arzt, Caffel. M. Borw- von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Vriefm. durch A- Dreiling,
Casscl 6. (Hessen) 18464
r lf suckle für Eier, Butter
_ und Geflügel regelmäßigen
soliden Lieferanten aus der
Provinz bei bester Bezahlung.
Briefliche Anträge an Mursal
N., Ujpest {Budapest mellett).
18514
, f es vrals connaisaeurs
*4 ne fument que des
jeigarettes de la maisou
IPAPADOPOULO D FRE-
; RES LE-CAIRE EGYPTE.
! 17992
Offert.
i AIs Lizsuzinhaber des sub
> ki. 8651 897 des khn. nng.
i Pateniamles regtstrirten Pa-
- tentes der Berliner Firma
> Wagner u. Jacody bezüglich
! des mittelst dieses Patentes
i privilegirlen Mercetisirungs-
> Verfahrens, erkläre ich mich
bereit, die Ausübung' dieses
^ Patentes im Sinne' der mit
jmir zu vereinbarenden Be-
jdingungen geeigneten Reflek­
tanten zn übertassen.
Hermann Müller,
18597 Grottau, Böhmen.
Heirath.
ivur meinen Freund, fesch,
tüchtig, seil Jahren in schöner
leitender Stellung, derselbe
kann mit entsprechendem Baar-
vermögen in demselben alten
vornehmen Geschäft Theil­
haber werden, suche ich Lebens­
gefährtin von 23—30 Jahre.
Bewerberinen, Konfession egal,
mit gutem Gemüth, die nicht
vom Schein der momentanen
Vortheile geleitet und vom
aufrichtigen Wunsche beseelt
sind, sich sürs Leben einen
edelmüthigen Mann zu wählen,
belieben Antrage mit genauen
Details nnler „Lorbeer" an
die Adm. d. Bl. senden. Ano>
nnme Zuschriften wie Agen­
ten sind verbeten. 18576
Gebranüite
Säcke
kauft und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest,Vi.,siyar-utcza Nr.46.
Telephon. 18429
Königl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Zahl ad 16.381;900. 18566
Kundmachung.
Die Ausführung der neu
herzustellenden Hochbauten auf
der Eisenbahnstation Draganiö
soll im Offeriwege vergeben
werden.
Die Pläne, der Kosten-
überschlag, der Verlrags-
eittwurf, das Bedingnißheft,
sowie. das Ofsertformulare
können bei der Bahnerhab
lmigs-Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung »nd bei der
Jngenienrsektion in Agram
während ver Amtsstunden ein­
gesehen werden.
Offertbediiignisse, Offert-
formulare, Kostenüberschlag
und Vertragsentwurs sind
ebendorl gegen Erlag von
1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spä­
testens bis 21. Juli l. I.
12 Uhr Biittags bei der
I. Ilbtheilung der Agramer
Belrtebsleilung  e". Yltutzflügel Böfendor
la„!en'^ icr-' ,hpr(
1'
Wasserdichte
Decken
fer. überspielt; Äitgnvn-
-,N 0 i siugel, wenig beniitzt: Pianigo,
- ubertpiilt: Harmonium, säst
-nett. mit 14 Registern; neue
i Klaviere und Pianinos, nur
beste Fabrilale, billigst bei
! Albert Kohlt, Rigvö-mor:. 6.
1' 18494
trxrfucttc
H Publi
tenoeii berühmten
darunter Itet-: gut
uketwielte. Allee- mit 6,a!)riqer
tckntllickier tnarantie, derzeit
am aan-en ll„orpm>,r
anr loudeNeu zu vertäuten,
Ich. i> vb zu i.u.t
-ich im Mumtlravierteuvn
Kereszteiy. Waiauer» Boule-
n 21: Iparuaeai. 18.<2, j
K ozmotika vagyis a szep-
seg egeszsegtana. I t
rmitntas baimilycu szopsez-
hilm t.-iltok. anvaitgvck.
arcz«zbr»>k. ktutesek. kinuvc-
-a-k- alap,»s t-5 arraimattan
ciraulasriuaara. a-’ aic-zuak
es hatnak eszszern 4poIa-
sara. A kor.vv ara egv ko-
ini-a. (BeknldH“ti> btivegck-
bi-n PoriO kahui i Kap-
iian, a szeizonvl. dr. luiassy
iozsef urvosnal
K?i ekeuitti-mez
The Seuchate!
Beps
4 sphalte Company
b.ut..i e-baltuJ) b.i !sihernimiut unter Garantie
3C0hll 2 Stdll Trockenlegung
Sacke und 1 ictin■ -faLnu..,iBnchter Lokalitäten, sowie
9i-eba! a ->e Wohnnngan, Isohrunge»
SÄwtais**»«**, von Fondamenteu, so 'auch
v. ßeia-utoza 5. Asphaltpfiasterungen
Xioniiiiaubitcur mit 20 uo,! -rrviloirs,Höfen,Gängen,
J» bis •*,» Mille gesucht. Kuw-a, Illagazinen, Skallun-
"we, tilleal.. im' WienerPm-c. re. aus reinem nnver-
Sv- lal.utiM ottfo li-b m tal?d;ten, von allen Autor,>ä-
.t ,tl uu ,rulUn, fcct 12,1 als unübertroffen anet*
der ungarischen Knndich.ifi-kaiuiten Tal de Tarers-
an! eaigetühri, vacfctn Som> i Satur*.%»ph«It.
manOiteut vd.r Kvmpag, c ,i' Bureau: 18422
. u.r K. 1: i.n tfidWs-u! t, sr, Budapest,
20-- 2.
theil.
Budapest,|untci, 0,-tranu tt->
6. 19.591! JlCniiM-uarou.
N fisülni öhajtok egy jobb
izraelita csalädböl 3000
forint hozomünynyal, van
sajät tizietein Bndapesten a
körnton regebb idii 6ta meg-
elbetöscm biztositv» van.
Ajänlatokat kärem „F. G.“
jelige alatt Budapest föposta
resfante. 18536
Gebildetes Fräulein
9-^ mit angenehmen, Aeußern,
etwas Vermöge», sucht Be­
kanntschaft mit vornehmem äl­
teren Herrn in gesicherter
Stellung behufs Ehe. Witwer
vom Lande nicht ausgeschlos­
sen. Antr. unter „Meteor 33"
an die Annoncen-Expedition
Josef Schwarz, Marokkaner­
gasse. 18564
^gr!kola-$icycle,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, Csalogäny-
utcia Nr. 14, Thür 2. 28001
silLrzteberinen mit Spra-
chen- und Musikkennt­
nissen, Bonnes supärieures,
Kindergärtnerinen placirt für
Sommermonate nnd für die
Dauer Witwe fticksob-Lerson
Anna, Budapest, Erzsöbet-
kUrüt. 52. sz. 18574
Gs ist
erwiesen
daß
der desto «nd
billigste
Uermittler ein
Inserat im
„Vermischte
Afizeip“
bleibt.
rasch und
_ ,gunstia
Häuser Be«
sitzunyen,
Wer
Wer
Wer
Wer
Geschäfte,
Waaren re.
kaufen oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angeftell«
tcit sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
Wohnun­
gen, Ge-
schästSloka-
lere. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Ersin-
f|| dringen zu
wVW verwerthen
^ wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
an» raschesten und
zweckmäßigsten durch
zielbewuftteS Jnseri-
ren im „Bermischten
Anzeiger", wo sür
jedes einsach gedruckte
Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
Druck und Lstrlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorott^a-uteza 14.— Verantwortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

