
[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 1 ]
AtmaHmi fftr 01« Hottsrohi«.
Ftlr den „P««t«r 1. 10* 0« (Morgen- und Abe.ftdbUtf)
£E*acbeint avsdaw Zdor^ru aaeh «iaem Feiertage).
5?ss aa®wa
Donnerstag. 18. Uorckr
Fft> ln4>pirti
G*n*J*bTlieh ... 44 Lrou«m— Heiler
Halfcjlbrlleb 22 Kronen— Heller
VlMÄMrLetr— II Kroaea— Heller
Masctlleb -- 4 r Kronen— Boiler
«tt pMtvdriendanf t
ÖwujterHch .. 48 Kronen— Heller
HalbjlhrÜcfc 24 Kronen— Heller
VierteljibrHeb -— 12 Kroeen— BeUer
Monatlich— 4 Kronen 42 Heller
Mit uttnur PBitwrMMhnc *» mamttm rlert^ttrtk* Unw attr.
Ka nriaKUtsrirt för Ktt.KI.lt to .er AdmitttrtrKtioB .e« „Peitep ttejd 1,
l)otolty»-utc*»>'r. 14,1. Stock, »BMertalS SudM*»!
Peittmur.— rite Wien suefc bei Hm. G«ld»«Smldt U, Weitet»« CJ, wo-
MU»t tlmtlnt Siuinm«r«i t» b»de» »i»tein, I. Blocknor.
J. D. Fischer, feostor tijrnl»,
Leopold ttjala.
Im Aualaode: C. L Daube A
Coup» FnNikflirt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Klrac-
gere John F. Jenes A Cie.,
Parte« 31» rae du Faafcr^.Mon; martre.
Sievrnundvier^gfter Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., B*nHr«.aieu Mr. 1*.> Stoeü.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in BudapeatftSB Heller,
is der Provinz >-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenemmen
In Wien s
Bei A« Oppellk, Si&brnhatfei
Kr. L; Bndoll Hess«. I., Seüer-
■!*«* Nr. S; Haaseneteia dfc
Vofftar« I., Walfocbga?**? Nr. 10;
3®» Poisonyl, IX, Hfri^as e S;
J. Daaneberf, 1,, Kump%a*se
Nr. 7; Heinrich Schal«*, I,
\VoHi0.000 Kilometer in dein so
unendlich kleineren Deutschland. Alts Eiseubahnmaterial ist aber der
Zoll in Rußland noch nicht ausgehoben und er erschwert in fühlbarer
Meise den Bahnbau; vielleicht ist es auch ein Zeichen von einem sich
hier vorbereitenden Umschwung, daß die russisch« sit«gieru>rg den
Einfuhrzoll aus Fahrzeuge der Binnenschinjahrt zeitiveilig außer
Kraft gesetzt har.
In manchen russische» Bezirken wird koustatict, daß hie Miß­
ernten an Häufigkeit und Stärke stetig zunehmen. Die Ausichl trifft
vielleicht das Richtige, die diese Thtüsache mit der fortschreitenden
Entwaldung weiter Gegenden in Zusammenhang bringt: wo die
Wäwer verschwunden sind, hat nian eine Verringerung der liegen-
meuge und Versiegen der Wasserlüuse konslatiri. Das Holz ist vielfach
erportirt worden und auch stark zu Heilzwecken (selbst sür Lote
mvtwen) verbraucht worden. Statt aber die Wälder zu schonen, die
Produktion und Einfuhr von Kohle zu begünstigen, legt Rußland
Schutzzölle auf Steinkohlen!
Der Nothstand in den ländlichen Kreiseil verringert natürlich
wesentlich ihre Konsumsähigkeit sür Judustrieerzeugnisse und so
findet die mit vielen Opferst künstlich erhaltene Industrie einen
schlechten, wenig lohnenden. Markt im Jnlande selbst vor. Die
arme Bevölkerung wieder sieht durch die nutzlosen^ Schutzzölle ihre
wichtigsten Gebrauchsartikel vertheuert. To stellt sich die Bilanz sür
den Protektionismlrs in Rußland recht schlecht und man kann er­
warten, daß in absehbarer Zeit ein fühlbarer Umschwung im russischeit
Zollregime eintreten wird. Interessant kann dieser Umschwung werden,
wen» er sich bei Ernetieruug des Handelsvertrages mit Deutschland
geltend machen sollte; Deutschland wäre gewiß gern bereit, trotz aller
agrarischen Bemührmgen, dem russischen Getreide werthvolle Zu-
gestaudniffe zu machen, um damit feiner Großindustrie den Weg
nach Rußland zu ebnen. Es erscheint recht fraglich, ob da-.ni die
jetzt aus der Tagesordnung in Deutschland stehende Erhöhung der
Getreidezölle nicht wieder rasch davon verschwinden würde.
§l»Ut»«wtt, fchaftUchr Nachdichte«.
' Finanziell««.
(Geldeinlage n des F i u a u z m i n i st e r> 5 .) T ie
Steuereingänge bei den Staatskassen haben sich in der letzten Zeit
in zufriedenstellender Weise gestaltet, so daß dem Finanzmmisler
disponible Beträge zur Lerfügung sieben. Demgeinäß har Herr
v- L u k ä c s bei ntehreren hiesigen Geldinstimten ansehnliche
Beträge eingelegt, und hat sich in Folge dessen heute' aus dem
hiesigen Geldmärkte eine stärkere Flüssigkeit der Mitte! bemerkbar
gemacht. Auch in Wien war der Geldmarkt günstig dispomrl.
erste Bankaerepte ivnrden leickt zu 4-m» Perzent untergebracht, Die
Techseleinreichungen bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank bewege»
sich in sehr bescheidenen Grenzen-
Handel.
(B v n den ictteibeaiärU« «.) Eine wesent­
liche Aenderung hat die geschäftliche Situation im Großen und Ganzen
seit der Vorwoche nirgends ersahreu. Die Stimmung war während
einiger Tage etwas freundlicher, der Bbsatz iveniger schwierig. In
England ließen sich sogar kleine Preiszngeständnisse erreichen,
weil Amerika mäßi, anziehende Kurie meldete. Zu
Antwerpen fanden nach läitgerer Pause einige Ladungen ser­
bischer Weizen wieder gastliche Aufnahme. Plan kümmerte sich nicht um
Argentinien, vo» wo die Berichte über die heranreifende Ernte weniger
ungünstig lauten, weil das Ergebniß der diesjährigen russischen Einte'
nach den jüngsten amtlichen Erhrbutigon neuerdings niedriger angesetzt
wurde. Auch dar heranschwirnuietide Weizenguantum weist seit
einiger Zeit eine koiilinnirliche Abnahme aus. Mit einem
Worte: es hatte ivirklich den Anschein, als oh der
unleidliche Zustand im Getreidegeschäste aufhören sollte
und als ob der Handel besseren Zeiten entgegengehen ivürde. Da
gerieih man in Liverpool über die möglicherweise nur zufällige starke
Zunahme der russischen Wochenverschiffungen in Angst und Schrecken;
die' Furcht übertrug sich sofort aus die amerikanischen Märkte, deren
zuversichtliche Stimmung dtlrch daS Anivachsen der sichtbaren Vor-
rathe aus über SG i Millionen BushelS und durch die Zunahme der
Weltvorräthe von Weizen (nach Bradstreet- um 12 Millionen Bushels
ohnehin eine 'Dämpfung erfahren hatte. Man trat also dort den
Rückzug m beschlelinigtein Tempo au und der niühselige KurSausstieg
einer ganzen Woche ging an einem Tage verloren, wobei der noch Tag-
zuvor so rege Exportverkehr— er betrug 80 Bootladungen— auf 7
Bootladungen zusammenschrnmpste. Kein Wunder, wenn unter solchen
Umständen der alte Marasmus wieder im Geschäfte platzgreift und wenn
„trüg" und „leblos" als ständige Rkerkmale des Aerkxhrs neuerdings
in Kraft treten. Auch unser Markt erfreute sich eines Anlanses
zur Besserung, der aber gleichfalls sich nur als vorübergehend erwies.
Die Mühlen bekundeten während einiger Tage bessere Kanstilst und
hatten vielleicht auch höhere Preise bezahlt, wenn nicht die aus­
gesprochene Willigkeit des Angebotes und das merkliche Entgegen­
kommen der Berkäufer sie dieser Mühe überhoben hätte. Ein schwaches
Anziehen der Preise war thatsächlich nicht zu vermeiden; aber auch
die rigorosesten Beurcheiler vorfallender Werthnnancen waren darüber
einig, daß die Preiserrungenschasten dreier heißer Tage im All-
geineiiien kaum 0 Heller betragen haben, und diese ganze
Avance schwand heute, weil der Begehr theilweise nach­
gelassen hatte. Aus unserem Terminmarkte
ist schon seit längerer Zeit die Ansicht vorherrschend, daß nur anhaltende
Festigkeit das Geschäft beleben könne, rind man gab sich auch redlich
Diiihe, durch ein aufstrebendes Kursvorspiel die Fefiigkeit im Esfektiv-
gcschäste zu fördern. Bei der leitenden Weizensicht wurde auch eine
Steigerung von 10 bis 11 Hellern durchgesetzt, man mußte aber noch-
gedrungen mit dem Haussiren innehatten, weil statt vermehrter
Betheiligung sich nur vermehrte Abgabslust' fühlbar machte, was einen
beschleunigten Rückzug imperativ erheischte. Was Stimmung und
Tendenz anbelangt, geht eben ein einheitlicher Zug durch alle Märkte
der Welt; nirgends gibt es ein ausgesprochenes, geschiveige denn ein
aggressives Baisse-Interesse, Alles lechzt nach Antegüngen zu Festigkeit;
aber sie kominen nicht und was bisher- gekommen ist, hat leider nicht
verfange».’'••■-
(Argentiniens und Indiens Weize in
expor t.) Das amerikanische Ackerbauami veröffentlicht eben einen
interessanten Bericht -über -die Produkiion und-den Erporl von
Weizen m Argenitnien und Briiisch-Jndien. Die Ernten oieser beiden
Länder finden zu'einer Zeck stäit, in der hie übrigen Weizenläsider der
Weib seichn. Die argch>lm,sche Einte beginnt meist Esive November
irff den nördlichen Distrikten und schreiiet langsam gegen Süden vor,
wd sie gewöhnlich Anfangs Feber beendet wird; die indische Weimn-
ernte beginnt wieder-gegen Ende Feber. in den-südliche» Bezirkeri und
schreitet dann gesgen-Norden -vor, wo sie Ansang,; Mcu stattfindet.
Der Erporiüberschuß, rtamentlick Argentinien», gelangt basier zu einer
Zeit auf d>e europäischen Märk-e, besonders wenn die Preise lolmeiid
sind, in der sowohl die sichtbaren als die unsichtbaren Borrätbe der
üdrigen inaßgebenden Weizenländer schon stark zusammengeschmolzen
sind. Daher sind die Weltpreise vor! Weizen ziemlich stark von dem
Ausfalle der argentinischen nrtd indischen Ernte, beziehungsweise der
Zufuhren aus diesen Ländern abhängig. In einem Jahre, wie dem
gegenwärtigen, wo die Weizenernte stark hinter jener der beiden
letzten Jahre zürückgeblieben ist, ivird aller Wahrscheinlichkeit nach
besondere Ausnierksainkeit der indischen; »nd argentinischen Weizerr-
mUe mgewendet werden, die bis Mai 1001 eingeheimst wird. Die
Wetzen- und Mehlausstihr R r g e n I i n i e n s gestattete sich in
den letzten Jabren folgenderznaße» (in Bushels zu 60 Pst>.):
Weizen
öN,076,047
.17,110.048
13,211.570
6,741,106
26,638.314
62,939.358
des verflossenen Oktober hatte der argentinische
der Ernte 18931800 bereits über 65 llllillionen
Bnsbels den-agen. Das Erforderniß Argentiniens für Nahrung?- «nd
Laalzwecke wird aus 32 Millionen Bushels veranschlagt, so daß über
37 Millionen Bushels der argentinischen Ernte bereits placirt sind:!
da diese aber 101,237.000 Bttshels betrug, verbleiben noch 4 Millionen
Bushels sür den Crvorr oder den inländischen Konsiu», doch sind
«I bis 7 Millionen Bushels Borräthe von der vorjährigen Ernte in
dieser Ausstellung nicht iubegrme». Der Weizenerport Britisch.
Indien s betrug in den Verivalttutgsjahreii (1. April bis 31. März)
1895 12,857.227 Bushels
1896 18,672.117„
1897 5,566.379
1838 ... 4,466.167
1899 ..... .. 36,144.312
1900 .18,114.282
Es gilt Nicht sitr wahrscheinlich, daß INI laufenden Jahre drr
mdtsche Weizenerport größer sein werde als in den Hungersnoth.
jähren 1836—1838, in denen der Crport nicht mehr als 3>,o, be-
ziebimg-rwene 4> r Millionen Dnsdel« betrug.— Argentiniens Be­
deutung iur den Weirentnarkt liegt weniger in der Größe feiner
Prodiltlion als in jener seines Erporl». Als Produzent hat es keinen
Platz in der Liste der sieben größten WcizenproduktionSlättder, auf
die über <5 Perienl der Wellproduktion enimllen, dagegen steht es
»!? Erponeur in guten Jahren an ziveiter Stelle, hinter den Ver­
einigten Staaten vo» Amerika; fast 70 Perzent der argentinischen
Erine kommen regelmäßig zm» Export. Ganz anders liegen die Ber-
j dältniffe in Indien, das als Produzent den vierten Platz in der Lüste
j der großen Weiienländer einnimmt, denen Export jedoch nur uvischeu
j 2 »nd 4 Derzer.t in 'cklechten uns 14 Perzent der Ernte in guten
| Jabren schwankt.
] T ie Quantität der Waare) ist den bemg-
, l-.chen Einwendungen des Kansers gegenüber vom Berkanser -u dc
l weisen. In enie-.n konlreten Falle, in welchem der Käufer die an keine
I Adreffe gelangte Waare gar nicht übernommen und sich sa-»it von
l der Richtigkeit des si-ch'nrinen Waarenquanttmis gar nicht überreual
> bat, hat !!>,» die ton, Kurte die saklnrirle Waarenmenge als
! bewiesen erachtet, »veü der Käufer den ihm hmsichtlich des Quantum»
! angetragenen Eid nicht angenommen hat, !'.-o?de-.!i der Känser seine
! Weigerung, den Eid abzulegen, damit monvirt hatte, daß er ja gar
! nicht in der Lage war, die m einem Kollo verpackte nnd von ihm nicht
! übernommene Waare aus die Richttgteil des Quantums zu prüfen,
' zD a s !li e ch t d e v W e ch s e! d o m i z, l i r u n g)
steht dem 'Aussteller nur insolange zu, als der Wechsel noch nicht
accepiirt und weilerbegeben wurde. Eine nachträgliche, wenn auch in
Uebereinstimmung mit dem Aussteller erfolgte Tomizilirung ist daher
allen anderen Wechselverpstichteten gegenüber wirkungslos, weshalb,
wie dies die k ö n. Kurie in ihrer Entscheidung n. Z. 680,900
ausgesprochen hat. ein derart domuilirter Wechsel zur Erhaltung der
1834
183.',
1836
1837
1838
1833
Zu Beginn
Weizenerport von
Weizenmehl
2,062.440
2,729.223
2,617.740
2,037.100
1,615.876
3,039.000
hatte der
Regreßrechle gegen bett Areeplaiiteu »nd nicht gegen den unrecht-
uiäßige» Domizilanten protestirt rverdeu muß,
BSrse.
(Bon den E s f e k t e» b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Stimmung kennzelchnete sich heute von
Anfang an als schwach. Da die Realisicnngen besonders auf dem
Montanmarkie fortgesetzt ivurdeu, machten sie umso mehr Eindruck,
als das Deconvert sich durch die Deckungen der letzten Tage erheblich
vermindert hatte, Montanwerche weisen Rückgänge bis zu 4 Perzent
a»s, namentlich Eisenwerthe waren matter, weil verlautete, daß die
Arbeiter der Laurahütte eine Lohnerhöhung von 25 Perzent erlangen
wollen. ?luch Abgaben für die gestern insolvent gewordene Hambnrger
Maklerfirnia verstimmten. Später war die Tendenz für Mourainverthe
ivieder fester, weil aus London gerüchlweise gemeldet wurde, daß die
amerikanischen Stahlwerke sich zu einem Trust vereinigen rvollen, um
die Preise zu erhöhen. Die Thronrede blieb durchaus ohne Eindruck.
Lebhafteres Geschäft entwickelte sich in dritter Stund« in Transvaal-
werthen, in denen Käufe sür Amsterdamer Rechnung ausgeführt
wurden. Die Tendenz war überhaupt gegen Schluß einheitlich fester.
Der Kasse -Jndustriemarkt zeigte nach deil gestrige» 'Rückgängen heute
wieder eine festere Haltung. Privatdiskont 4*;, P.-rzent.
Paris: Die heute im Parket vorgenommene Prämien-
ertlärung hatte eine allgemeine Befestigung der Tendenz zur Folge.
Hauptsächlich spanische Werthe waren höher. Die schwächeren Kupfer»
notirungetz drückten auf Rio Tinio. Mmeiiwerthe waren aus Londoner
Anregung fester. Das Eoulissekoniite inacht bekannt, daß die Ein-
führung der amerikanischen Bahnaktien an der Pariser Bbrse wegen
der Stenipelschwierizkeiten nicht erfolgen könne.
London: Die Rede Hicksbeach'S, aus der hervorgeht,
daß die Minenunternehmunge» nur einen Theil der Kosten des Krieges
zahlen müssen, hat die Kauflust tür Minenwerthe in stärkeren, Maße
angeregt. Schwächer lagen amerita,tische Werthe, weit in New-Uork
bedeutende Gewinnrealisirungen ausgesührt wurden. Im Hinblicke auf
die Kriegsanleihe waren Anlagewerthe matt, dagegen erfuhr der
Pnvatdiskont eine Befestigung.
Banken «nd AktiengeseNscharten.
(Bau- und B e t r i e b L g e s e l I s ch a s t für
städtische Straßenbahnen in Sie n.) Zwischen
dem Verwaliungsraihe her Bau- und Betriebszesellschast und der
Deutschen Bank in Berlin ist— wie uns aus
Wien gemeldet wird— ein Abkommen perfekt geivordeu, wonach sich
die letztere bereit erklärt, den ursprünglichen T e r in i u für die
Uebernahme von fünfzig Millionen Kronen
v i e r p e r z e n t i g e r Obligationen, welcher Ende
dieses Jahres abgelanse» tväre,, tun ein weiteres Ja h r zu
verlängern. Da» vorläufige Ersorderiiiß der Straßcnbahn-
Gesellschast behnf? Deckung der Kosten für die Eülsührmig des elek­
trische» Betriebes wird durch eine V o r s ch u ß o p e r a t i o»
mit der Deutschen Bank gedeckt.
(Gösset B r a u e r e i- G e s e l I s ch a s t.)' Der
Verwaktungsrath der GöfferBrauerei-Attiengesellschait h^n beschlossen,
der,Generalversammlung die Vertheiiung einer D i vst d e n.d e von
28 Kronen per Akile. rn Vorschlag zu hringen, gegen 20 Kronen im
Vorjahre.
Beekehr.,
(T a r i s l> e g ü n st i g u n g s ü r d e n a t u r i r t e ,i
Spiritus.- Wie uns iiiitgetbeilt wird, mvolvirt oie iieueste
Verfügung der königlich ungarnchen Staatsbahnen bezüglich Tarinrung
des denaiurirten Spiritus keine Tarisbegünstigung, dieselbe bezweckt nur
die lltichtigstellung eines offenbaren Versehen». Spiritus, ob roh,
raffinirl oder denatunit, tarisirte bis zum 1. Septeniver o. laut
Ausnahmstaris XIV, da» heißt Einzelgnt nach Klaffe A, bei Ausgabe
von mindeftens 5000 Kitogr. nach Klaffe A minus 10 Perzent, »nd
bei Waggonladungen nach Spezialiaris I. Ab 1. September a. e.
wurde nun diese Begünstigung nur aus Robspiritus im Allgemeinen
und auf raffinirieil Spiritus für gewisse Stationen beschränkt, mährend
es übersehen wurde, dieselbe auch aus deuatnrirteu Spiritus auszudeh­
nen, nachdem doch eine Frachterhöhung sür deiialurirten Spiritus
gewiß nicht beabsichtigt war. Die jetzt publizirle, als Tarisbegünstiguug
bezeichnete Aenderung des Lokaltariieo vom 4. September ». resti-
tuirt demnach nur den bis dahin geltend gewesenen Tarif für deuatu-
rirte» Spiritus. Es wäre aber sehr wünschenswenh, die Fracht sür
deüaturirten Spiritus i» Wirküchkelt— und zwar durch Deklaffifizirttttg
diele» Artikels— zu ermäßigen, denn nicht nur der relativ niedrige
Preis, jottdern auch die eminente Wichtigkeit der Verbreitung dieses
Artikels für industrielle, Hei;- tind Beleuchtmigsziveck« sprich! biesür in
hohem Grade. 7
(A m e r i k a n i j ch e 6 i s e u b a h n e n.) Bou dem
bedeutenden Umfange des ainenkauischeu Eisenbahnnetzes geben nach­
stehende, amtlichen Beröffentlichnnge» enluoinmeue Angaben -Aus­
schluß: Die Gesannnttänge der Eiienbahueit in dett Vereiuigten
Staate» betrug mit Beginn dieses Jahres 307.U5O Äifometer, der
Znwachs im abgelauseuen Jahre stellte sich auf 6473 Kilometer. Die
Einnahmen stellen sich wie folgt: Der Personenverkehr ergab
k 1.499,760.918, der Güterverkehr k 4.701,125.261, die Betriebs»
Roheinnahme betrug k 6,814,083.600, die Betriebs-Rrineiiiliahme
k 2,283,473.170, sonstige Einnahuien waren k 337,305.988. Die
Gesammtausgaben einschließlich Obligationrzinsen beliese» sich
auf k 2.035,337.328, der Neberschnß am k 525,387.23». Gezahlt
wurden an Zinsen auf Tbligationeu k 1.065,081.766, a.i Divideuden
k 443,199.60-1, Im Betriebe waren 37.2-15 Lokomotiven «na
26.184 Personentvagen, während die Zahl der Guterwagen 1,328.084
betrug. Sämuitliche Eiseubahue», anoschließltch der i»t Privatbesitze
befindlichen Bahnen, besi-aden sicki in banden von 1735 Korverichasten,
»oährend t>10 Geiellschanen den Berriev leiten. Das Bestreben, Ver-
einigungeu von Gesellschaften herbeizmubren, iff beüandtg im Wachs­
thum begriffen. In d-u Ictzkcn Jahren haben 1785 Et>citbahn-
Geftllschasten mit zusammen 228,762 Kilometer Gelkislänze ansgehört
selbstständig zu bestehen. 55 Gesellschaften besitzen zusammen 212.061
Kilometer Keleislange, wovon 57,682 .«ulemeter in Pacht gegeben sind.
Die ?lkt!i>eii säuunilicher Eisentmliueu der Bereiiiiegtr» Staaten
betrugen zu Anfang dieses Jahres k C4. 021 ,552.290. Das Atrien»
kapital bat iuuerbalv der letzten Jahre vurch ckteno'.lduugen eine Ver­
mehrung um k 2,317,477.312 er'ahren, währen» die Tbligativus-
schulden iuu den velrächllichen Betrag von k 1.153.025,887 vermindert
worden sind, so daß gegeuwärlig au Aktie» k 1-20,462 uns au
Cl’U.mt,oiien k 10,8.487 mit da» Kilomtter eulfulleu.
,-ll e g r! n u q Vera li i c r d c f b r d c r u u g 5- u i d t u
E I I c !! b a li »I e n.) Nach einet Verordnung des Banns von
Krouueu und Slavonien und,die für die Biehdesäian au' den Liseii-
badtistausueti bestimnuen- Am;tsthrerarzte verviuchle!, von
ckiabl utiiaud und die Große,. des ;» tK-t!aCeuDen, vorher be'chautcn
Großviehes au» dem belrentUdeu Viehvaife nack der der Berordunng
beigegebenen Tabelle abzuickiätzen- -l>0 Grund dieser Abschätzung tu
der bei der Verladung nulwirkeiive Eisenbahnbeamte verpflichtet, dem
Wagenrauul, beziehungsweise der Bertadenäche entivrechcuo die Zahl
der Thiere ru bestimme!», die in den detreffenocu Et'eubahnivagen zu
lerlad-.-u find, .Hiebei bat er die fange der Thiere in Betracht zu
ziehen und sofern die Körpcrlange eine» zu verladenden Thieres
größer wäre als die Wagenbreite, ist die nach der vorbezeichneteil
Tabelle zu beftumneude Anzahl dcr Thiere uru ein Stück zu vermin­
dern. Die Stückzahl der in 'einen dein KleinviehtraiiLporte dienenden
Enenbahuwagrn' zu vertzidenden Kälber, Schweine, Schafe, Ziegen
und Lämmer ist entweder so zu bestimraen, daß die in einem Wagen
verladenen Thiere zuui Niederlegeii genügend Platz haben, oder so,
daß ein Sechstel— in, Sommer ein Fünftel— des Wagenraumes,
wenn die verladenen Thiere nach einer Magenseite gedrängt werd«!,
leer bleibt. Die Verladung von Groß- und K'eiiivsth, sowie von
daß die verladenen Thiere nach (tzattting mtb Größe getrennt werden
können.
Jnduftrielled.
(D r a h t »v a a r e n p r e i s e in Deutschland.)
Atts Köln »virü uns telegraphirt: Das Walzdrahl-Syndikat
beschloß, aus Drahttvaaren, die für überseeische Märkte bestimmt sind,
eine Ausfuhrvergütung voll 20 Mark per Tonne zu gewähren, uns
zwar vorläusig für November und Dezember. Die Gruppe für
Spezialwalzdraht schloß sich dieser Maßregel an.
(Entdeckung neuer K o h l e u l a g e r i n
R u ß l a n d.) AuS Petersburg telrgimphirt »nan urts:
Enorme Kohlenlager sind im Kaukasus in der Rühr des
Fleckens Qmtjchiri am-User des Schivarzen Meeres enweckt worden.
Man schätzt die Menge brailchbarer Kohle auf 75 Millionen Tonnen.
Tor Flötz soll bis 20 Fttß stark sein.
Ausweise.
(S p> r i l u s p r o d u t t i o r>.) Ueber die Produktion und
den Verkehr des dcr Koustimsteuer unterliegenden Spiritus im
Monat O 11 o b t r d. I. in den Ländern der ungarischen Krone
können wir’ in Solgctibe»« die Resultate der provisorischen
Abrechnungen veröffentlichen: 1. Laut amtlicher Koustatirung »vmöen
vroduzut: 84.466 Hektoliter Alkohol; 2. aus Spiritusbrcuuereien,
an- als Freilager ertlärte» Spirimsraffnierien und Spiritus-Frei­
lagern wurden weggebracht: a) unter Leistung der Konsumabgabe:
73.350 Hektoliter: so mit der Kottsuitlabgabe belastet: ») Mr-Aus­
fuhr über die Zolllinie >bei dem höheren >-teuersntze) 4617 Hektoliter;
b zur anderen abgavesreren Venvendung> bei dem: niedriger»«
Steuersätze 3962, bei deut höheren Steuersatz« 5209,. zusammen
3171 Hektoliter Alkohol..
tErste t- I. sti». Donaii-Dckmpfschifffahrt-
Gese11schu s t-) Laut dem veröffentlichten Ausweise betrug daS
Erträgniß vom 1. bm 31. Otrober d. I. k 1,696.052.— (-(- k 72.04/6.—),
liiezu die lÄnuahmen vom Schisssahrtbeginn bis End« Ssptember
Ii: 11,193.311— H-k 6lC.045.—), so daß sich eine Gesamiut»
Grfchiiftsvrrlchtr.
, Budapest. 14. November- Witterung: leicht bewölkt, trocken.
Thsnuometer -ff 7-3« Eclsius, Barometer 760-7 Mm- Wafserstand
zmtehiueud. Die barometrische Lage har sich kauin geändert. Die
Depressionen haben sich ein wenig abgeschivacht, das- östliche
Maxinimu bingegen hat sich verstärkt: die BertheüuyA, d«S Lust-
druckes tind der Temperatur ist der gestrigen gleich- ADzMitteruug
in Europa ist bewölkt, aber trocketi. In der Umgebung der, südlichen
Depressioit hat der Rege» aufgehört. In Ungarn war' entlang der
Meeresküste, an den-westlichen Landesgreiizen und steüeruvetse im
Alsöld undederitender Regen, im isoustigeu ist die Witterung iküht,
mit schwachem Nebel oder beivöllt itnd trocken. Nachtfröste kamen,
nur im 'Norden vor. Es ist kühles Wetter, mit gar ’feiuent oder imi'
sporadisch wenig- Regen zu erwarten.-■
E s»ekte u g e s ch ü f t- Durch den Kursrückgang der Eiseit-
»verlhe »var die heutige Borbörse ungünstig beeinftußt, Mittags wurde
die Slimmuug »vohl sreurldlicher, doch ersuhren die leitenden Werth«
in' Folge' begrenzten Geschäftsmusanges nur geringfügige Aende--
rungeii.- Am -Lolaliitarkie begegneten „Adria" Ungarische Seesthiff-
sahrt-Aktien etwas lebhafterer Nachfrage- Lose waren gefragt Und-,
höher- Valuten und Devisen »wtiren niedriger.
An der Do rbors e wurden gehandelt: Ungarische Krsdit»
bimt-Akiien zu 670.75 bis 669.—, Rima-Murünyrr mftmamt»
Attrm zti 483.50 bis 4v3.—, Oesterreichische Kredit-Mtien zu sä.—,
bis 602. 60, Qesteri-rcichisch-Uiignrische StaatSbahu-Aktien zu 664,50
bi-, 660,—-_
Au der Mit! a g ö b 5 r> e kamen in Verkehr: Salgb-
Taritiuer KMenbkrgdau»«ttien zu 636.—, „Adria" Ungarische See-
schiffsabri-Attien zu 471.— bis 473.—.
Aus Lieferung, ivurdeu geschloffen: Ungarische Kreditbank»'
Altieit !»_669,iAi biv 671.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 663.—
bis 66 i.75, lllitua-Mulänger Eiseilworks Aktien zu 484.50 bis 486.50,
zu 113,-- bis 113,75, Staatsbahn-Aktieti zu 660.—
Südbahu-Altie»
bis 660.50.
Znr Erklär u u g s z e i t
Aktien 663,—.
notirten Oesterreichisch« Kredit-
Prä m»e n g e s ch ä f t: Kursstcllung in Oefterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12— bis k 14.—,
per Ultimo Noveander k 15.— bis k 16.—.
Au der Rachbörse blieb die Tendenz auf höhere aus»,
wattige Siolirungcn fest. der Verkehr »var »ttäßig. Eo wurde» um­
gesetzt: O e st e r r c i ch i s ch c Kredit-Aktie« zu 668.50, 664.50,
664.—; Ungarische K r e d i l> A t t i e n zu 671.—, 671,60-
R ima-Mur,inner zu 486.—, 488.00: Oesterreichisch-
Uugaris che S t a a t» e i s e n b a h n- A k t i c u zu 660.25,
661.—.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.25.
Getrei degeschüf t. Termine blieben Nachmittags un-
verände« bei belastglastn uuqüsm- J>» Verkehr Samen: Weizen
per April zu 7.53, 7.61; Roggen per April zu 7.21,
7.22; MaiS per Mai zu 5.06, 5.07.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.77
Gold, 7.78 Waare: Ungarischer Weizen per O k t o-
b e r 7.82 Geld, 7.83 Waare; Weizen per April, 7.03
Gelb, 7.60 Waarr; Roggen per April 7.21 Geld, 7.23
Waare; Mais per Ma< 1301, 0,06 ttzelo, 5,07 Waare; Hafer
»er April 5,o3 Gels, 0.61 Waare, t Prelle iii throne »Währung
für 50 Kilogramm.)
Borftenviestmarkt.
Budapest, 13. November. H a u p t st ä d t i s ch c r K a n s u m»
S ch >v e t n c in u r 11 (nächst dein Franzstädter Petroleuiudepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2681 Stück. Für den
Lokalkonftiin wuroen 1174 Stück, tür die ProvUlz— Stück verkaujl:
es verblieb ein Stand von 1507 Stück- Man bezahlte: 120 bi» 180
Kllogramm schwere zu 76 bis 88 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 82 bis 31 b, 320 bis 380 Kiloaraimn schwere zu 81 bis
98 lt, alle schwere zu 84 bis 30 b, Jungschweine 50 bis JOO
Kilogramtn— d bis— I> per Kilogramm.
Stetndr»«, 14.November. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhündler-HalleinSteinbruch.Tendenz
unverändert. Borrach am 12. November 35.402 Stück, am 13. November
wurden 346 Stück ausgetrieben und 236 Stück abgetrieben, am
13. siiovember verblieb ein Stand von 32.512 Stück.— Wir^notiren:
Maftsck>wei»e: Ungarische »rim«: Alte schwere
von— ll bis— ll, nititlerc von— U bis— b, junge schwere
voit 36 !» bis 98 b, mittlere von 96 h bis 37 1>, leichte
von 36 b bis 38 li; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ix bis— h, mittlere wm— h bis— b;
leichte von— b bis -- i>; Rumänische schwere von— ll bis
b: mittlere von li bis b; leichte von— b bi«
--h; 3k u in änische Original (Stachelt: schwere von
— b bis— V leichte von— lt bis 1». Serbische
schwere vo» 94 b bis 36 li, mittlett von 93 bis 94 h,
leichte von 92 b bis 91 d.
(Preise,per Kilogramm-Gewicht ür Hellern. Usaneemübiaer
'Kßzug nur bei Mastfchiveiuen vom Brutto-Lebeildgewicht per Paar
4a Kilogramm. Bei Mast- »nd »lageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vmn Kaufpreise zu Gunsten des Kämcrs.)
Dewegung der Fruchtschiffe.
Vom 14. Noveuiber.-
.. ^»«ekommen in Budapest: „Jözses", belave» in
U-Bn^e m,t 320 Tomie», Weizei».- „Schlepp Nr. 8", beladen in
Ba,a mit 200 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 3", belade« in
Petrovonelo mut 380 Tonne» Weizm-, -- „Beronka". beladen in
.d-M.-Va»arhc!i, m.t 24a To:men Weizen.- „Berta", beladen in
Äi-rf t "nneu Wetzem- „Schlepp Nr. 12",' belade,, m
o.«aniz,a lutt 430 Tonnen Weizen.— „Kälman", beladen in
Banovcze m,t 24 Tonnen Weizen, 157 Toilncn Hafer, 11 Tonnen
" "-btärick, beladen tn Gmnbos mit 240 Tonnen Hafer,
„äpattn. beladen m Apatin mir 164 Tonnen Weizen, 201 Tonnen
•.»/sttttf* «otcnle 1 ', Bclabjcn in &aIoc$a mit 249, Tonnen Weizen.
„_ Dornruarrsrnärts tranfitirttu: „Ezernabara", beladen
M«it.-LmuäS mit 212 Tonnen Weiten. 217 Tonnen Haler.—
,,«uma', beladen in Beproväcz mir 330 Tonnen Hafer.— „Ivan",
beiaden in Szr.-Tamüs mit 275 Tonnen Haser.— ,,Szl.-György",
beladen in Szt^Tamä- mit 410 Tonnen Hafer.


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 2 ]
Budavtst, 14. Noveniber.
& Wen» dir «Du Eindrücke »Mich die richtigsten
null bestimmenden wäre», so würde man berechtigt sein,
anzunehmen, daß der h e u t- e r o f f n e t e b e n t s ch e
Reichstag Lei Behandlung der auswärtigen Polim,
besonders der chinesischen Angelegenheit, nicht jene Stürme
gegen die Reichsregierung heranfbefchwörrn werde, die durch
Monate in der Preffe als unausbleiblich angekündigt worden
sind. Denn der Eindruck, welchen die kaiserliche Thron-
r e d e auf die Parteien des Reichstages machen muß, kann
nicht anders als günstig sein. Sie ist eine glückliche
Mischung von meisterhafter Rhetorik und Klugheit. Sie
appellirt an da« Gemüth und an die Einsicht der Volks«
Vertretung, sie hält sich fern von Ueberfchwänglichkeit und
ist doch erfüllt von Wärme und Temperament. Indem sie
den größten Theil ihrer Ausführungen der chinesischen Frage
widmet, stellt sie selbst in den Vordergrund der Verhand-
lungen jene Angelegenheit, welche im Augenblick das lebhafteste
Jnftreff« aller Parteien besitzt. Eine gewaltige Spannung
herrschte wegen der Art, wie die Regierung die Jgnorimug
des Reichstages zu rechtfertige» versuchen würde. Das Recht
des Reichstages, mindestens »t Bezug auf die finanzielle
Seite der chinesischen Aktion, zur Mitwirkung herangezogen
zu werde«, war feit Ausbruch der Wirren nicht beachtet
worden, und die Regierung hat jetzt die Genehmigung der
Volksvertretung für eine vollzogene Thatsache, für eine
bereits geschehene Expedition großen Umfanges zu erlangen.
Diesem Punkt« hat die Thronrede große Aufinerksainkeit
gewidmet. Sie entschuldigt förmlich den Vorgang, indem sie
ihn mit unumgänglichen Nothwendigkeiten begründet. Es
lag nicht in der Absicht der Regierung, die Volksvertretung
zu iguvrire«; nein, die Thronrede hebt mit Nachdruck
hervor, daß es gleich nach der ersten Kunde von dem Aus-
bruche der ostasiatischeii Wirren der lebhafte Wunsch der
Regierung war, mit den Abgeordneten des Reiches
vie Maßnahmen zu berathen und hiednrch deren
Wucht zu steigern. Bei der anfänglichen Ungewiß­
heit der Situation konnte jedoch kern Kostenvoranschlag
ausgestellt werden, und aus diesem Grunde unterblieb die
außerordentliche Einberufung des Reichstages zu verfassungs­
mäßigen Beschlüffen. Es wird sich nun zeigen, ob das
Argument der Regierung stillschweigend anerkannt werden
wird. Aber sicher ist, daß die von der Thronrede erbetene
nachträgliche Zustimmung nicht verweigert werden kann. Im
klebrige» verbreitete sich die Thronrede in Bezug aus die
chinesische Frage auf bekannte Dinge; auffallend war das
weise Maß, welches die Forderung der deutschen Regierung
auf die Bestrafung der Hauptschuldigen beschränkt, um der
Wiederkehr einer solchen Störung des Weltfriedens in
Zukunft vorzubeugen. Die englisch-deutsche Vereinbarung
wird nicht erwähnt, dagegen dem enge» Zusammenschlüsse
aller Nationen ein herzliches Wort gewidmet, das später
in der Betonung der freundlichen und gute» Beziehungen
zu sämmtlichen Mächten verstärkt wiederklingt.
Somit hat die neue deutsche ReichStagSsessiou im
Zeichen des chinesischen Problems begönne». Denn wenn
die Thronrede auch für die innere Politik zahlreiche wirth-
schaftlich« Reformen verheißt, so stellt sie doch die chinesische
Frage an die Spitze der Tagesordnungen. Man kann
daraus ersehen» daß Diejenigen vielleicht Recht haben, die
al» Hauptgrund für die Ernennung des Grafen Büloiv
zum Reichskanzler die Rücksicht auf die auswärtige Politik
bezeichukten. In dieser erscheint Büloiv vor dem Reichs­
tage nicht als ein Neuer, Fremder, sondern als ein alt­
bewährter Führer, der e« verstanden hat. in gleicher Weise
da» Brrtrauen beS Kaisers, des Reichstages, des Reiches
und U» Auslandes zu gewinnen. Es wird ihm deshalb
nicht schwer falle», auf diesem Gebiete im alte» Kurse, den
er al« den sichersten erkannt hat, fortzufahren von Erfolg
zu Erfolg. Aber für die innere Politik erscheint er
alle!« Parteien al« ein unbeschriebenes Blatt. Ver­
geben« habe» bald die von Links, bald die von
Recht« und selbst die vom Zentrum auf diesem
Blatte das zu lesen versucht, was sie selbst gern
gewünscht hätten. Das Blatt zeigt keinen Federstrich, der
den Parteien ein Für oder Wider verrathen möchte. Nur
Eine« können Alle annehmen: der Reichskanzler ist „ein
moderner Mensch". Daß Graf Bülow in der inneren
Politik eine neue Aera im wörtlichen Sinne eröffnen iverdc,
ist noch weniger anzunehmen, als in der auswärtigen
Politik. Sr ist kein Umstürzler. Wohl aber ist von ihm
eine lang vermißte Festigkeit in der Führung aller StaatS-
gefchäste zu erwarten. ES gibt ivieder einen leitenden
Staatsmann im Reiche und in Preußen. Seit Bis-
marck ist das nicht dagewesen. Neuerdings erscheint
vor den deutschen Abgeordneten ein Reichskanzler und
Feuilleton.
s o» munb a."
Oper in eine»» Wie. Libretto von Ärpad Z i g a n y, Musik uon
Moriz B a v r i n e c z. Erst« Aufführung im königlichen Opernhaus«
am 14. November 1900.
Der neue Direktor geht mit Eifer daran, verschiedene über-
nommene Restanzen zu erledigen, Versprechungen gewissenhaft ein-
zultzsen, di« noch sein Vorgänger gemacht, ohne daß derselbe die Zeit
gesunden, sie zu verwirklichen. Er beeilt sich vor Allem, die heimischen
Tondichter zu befriedigen und so gelangen in rascher Aufeinanderfolge
Novitäten ungarischer Herkunsi an das Lampenlicht. Nach Edmund
Farka»' ^Tetowrs hiväs“ ging heule nach knapper Moncklrftist
„Rosmunda", dramatische Oper, wie sie am Titelblatt« genannt wird,
von Moriz Bavrinecz zum ersten Male in Szene. Beide Autoren
haben die seil dem sabelhaften Erfolge der „Cavallena rustieana“
so beliebt« und in mancher Hinsicht auch praktische Form des Ein­
akters gewählt. Da «sä sich gezeigt hat, daß auch eine ganz lnrze Oper
den Namen ihres Schöpfers auf den schnelle» Fittigen des Ruhmes
durch die Welt zu trage» vermag, was Wunder, daß die Literatur
der Einakter bald stattlich angeschwollen ist. Unsterblichkeit
in 60 Mnuteu! Das ist eine zauberische Lockung. Und so Mancher
hat auch die Mode mitgemacht, dessen Name ohnehin schon im
Lexikon verbucht steht mit so und so viel Guthaben an Ruhm.
Anläßlich des Triumphes Mascagui's hat einmal der greise Verdi
geäußert: „Ja, wir Alten Hatten es nicht so gut; da galt es. einen
ganzen Abend hindurch Musik zu machen, vier, fünf lange Akte mit
Melodien zu füllen. Da verfolgt Einen imnier der Zweifel, ob man
nicht vorzeitig ermüden, sich nicht zu schnell ausgeben werde, von der
rein rechnischen Arbeit nicht zu reden.. Mascagni selbst, sowie
er sich von dem scharfen Realismus lossagte, hat auch die knappe
Form deS Einakters über Bord geworfen und schreibt unr mehr
große, den Abend füllende Opern, freilich lange nicht mehr mit dem
Erfolge seines merkwürdigen Erstlings. Run hangen Werth und
Wirkung eines Wertes, in welcher Kunstgattung unmer, geiviß nicht
vom EUemmche ab. Indeß, die Emstiindeu-Oper bat ihre unleug­
baren Borzüge, besonder« für junge Talente, die erst ihre Schwingen
erproben wollen. In ihrer zeitlicken Bcgreurlheik stellt sie natürlich
umso viel geringere Ansvrilche au die Falle der Ernudung, an die
Ausdauer des melodischen nno dramatlichc» Atheins. Sie erspart deut
Anfänger den Zwang, viel ;u muffen und bewahrt ihir vor der
Gefahr. endlich ins Sercht- oder ui« Stottern zu gerathen.'Was dem
Komponist«» aber d>« Aufgabe erleichrcn, erickroert i,e m demselben Ver-
MÖltifft dem Textdichter. Ma-cagni hatte Glück mit d-»i Dramolet
Vergas. Ein guter Einakter will geschrieben Er verlangt emc
knappe und doch dramatisch wirksame Handlung. Bei der kurz v«.
gemessenen Zeit müssen die Motive klar eiilwickel!, die Gestatten von
allem Anbagiim scharf umrissen werden. Der enge Rahmen, in den
tat $taaw »usapimerrgrdrängt wird, erheischt eine leichte, sich»,
preußischer Minister-Präsident, der sich der Verantwortlichkeit
und Gemriusamkeit beider Aemter voll bewußt ist, der
kein Recht her Müdigkeit beansptmcht, der bereit ist, nicht
blos M verhindern, sonder« auch anzuordnen. Gras
Bülow bedeutet da» Ende jener Taktik, durch welche „die
Regierung zu Maßregeln hinabglitr, die sie selbst eigentlich f
uicht wollte". Bei Uebernahme des Vorsitzes im preußischen
StaatSniinisicrium wies Graf Bülow auf die Nochwendig-
keit einer einheitlichen und geschlossenen Regierung hin, als
auf ein« unerläßliche Vorbedingung für diejenige Stetigkeit
und Zielbewußtheit in der inneren Polüik, welche das Land
verlange und brauche. Er hat damit klar dargethan, daß
er nicht an einen Sysiemwechscl denke, sondern nur System
in das Bestehende bringen wolle. Aenderungen in der
Zusammeitsetznng der Minisierkabincte beabsichtigt er vor­
läufig ilicht. Gewohnt seit jeher, nichts zu unternehmen,
eh« er sich nicht völlig orientirt hat, will er vermuthlich
erst abwarten, wie sich das bisher nicht schlecht bewährte
Znsammenarbeiten mit den gegenwärtigen Ministern in
Zukunft gestalten werde. Vor derartigen Ueberraschungen
iu den inneren Politik ist also der Reichstag wohl
sicher.
. In peinlichen Ereignissen niederen Ranges, welche
dein neuen Kanzler Gelegenheit zu persönlichem Einschreiten
gaben und die voraussichtlich in den nächsten Verhand­
lungen des Parlaments lebhafte Debatten entfeffeln werden,
hat Graf Bülow sich als ein Mann schonungsloser Energie
bewiesen. Das deutsche Volk hat in drei Jahrzehnten alle
Phasen von der höchsten Staatsbegeisterung bis zur tiefsten
Staalsverdroffenheit durchgemacht. Hatte eS sich bei der
Einigung des Reiches an das Wort: es gebe nichts
Größeres als die Gründung eines neuen Staates, gehalten
— so hört man heute desto häufiger das Zitat „Racker
von Staat". In Wiirtlcinberg, Baden und Baiern gab es
Symptome des PartikulariSmuS, die nicht rgnorrrt werden
konnten. Nun kamen in letzter Zeit einige Dinge vor,
welche geeignet schienen, den Staatsvcrdrossenen neue
Nahrung zuzuführen: der Fall Woedtke-Bück-Pvsndomsky,
sowie der Fall Sternberg. In beiden Angelegenheiten sah
man ein schlechtes Funktioniren hoher Aemter. Faule
Staatsorgane betrachtete man dann gleich als Uebel des
Gesammtstaates selbst, als Grundfehler der oberste» Ver­
waltungen. Im Falle Woedtke zeigte es sich, daß ein
Ministerium wegen einer Bagatelle von 12.000 Mark bei
der Industrie anklopfte, nur die von ihm in ihrem Interesse
unternommenen Maßnahinen durchzudrücken. Im Falle
Sternberg lernte man einen Polizeidirektor, einen Kommissar
und einen Schutzmann kennen, die Einer wie der Andere,
der Höchste wie der Niedrigste, in einer und derselben An­
gelegenheit ihre Pslichtcu verletzt und ungesetzliche Hand­
lungen, sei es zu Gunsten, fei es zu Ungunste» des An­
geklagten, begangen hatten. Der Ruf um Schutz vor den
Schutzleuten, der schon seit lange in der Presse ertönte,
wird sich in Folge dieses Vorfalles gewiß auch im Reichs­
tage erheben und zum Verlangen: Schutz vor der Kriminal-
polizei, Säuberung aller Siaalsämtcr! verdichten. Eine
solche Verallgemeinerung ist zweifellos ungerecht, denn kein
vernünftiger Mensch wird für das Vergehen Einzelner das
ganze preußische oder deutsche Bcamtenthum verantwort­
lich machen. Aber Graf Bülow nahm die Sache von
der ernstesten Seite, befahl, sofort den Minister
des Innern zur Berichterstattung, machte selbst
dem Kaiser Meldung und enthob die unwürdigen
Beamten ihrer Stellungen; ebenso wie er im anderen Falle
den Grafen Posadowsky, der noch vor Kurzem sich selbst als
priisnmtivcn Reichskanzler betrachtet hatte, zu einer Er­
klärung^ der 12.000-Mark-Affaire vor der Oeffentlichkeit
zwang. Dieses energische Vorgehen wird dem Reichskanzler
geiviß Sympaihicn verschaffen und darf als Zeichen dafür
elten, baß er nicht erst gemahnt werden muß, Schäden zu
cfcitigc», sondern selbst Initiative genug besitzt, um im
rechten Momente einzugreifen. Mit solchen kräftigen Faust­
schlägen gegen das Böse,-wo es erscheint, durchlöchert er
gleichzeitig die Traktate, welche bald die Rothen, bald die
Schwarze» im Reichstage schließen, um der Regierung
Schwierigkeiten zu bereiten, und schafft sich freie Bahn für
die großen sozialen und wirlhschastlichen Vorlagen, welche
die heutige Thronrede verkündet hat.
Budapest, 14. Noveniber.')
V Die Lasten der Wehrmacht setzen sich zusammen
aus jenen direkten Opfern, die seitens der Steuerträger in
GeldeSsorin für die Erhaltung der Wehrmacht eines Staates
entrichtet werden und aus den indirekten Opfern, d. i. aus
dem Schaden, der dem Gesammtstaate in volkswirthschaft-
*) An- inilitürischcr Feder.
Technik de- Szenenbane?. In der Oper tritt überdies die Rücksicht für
dc» Komponisten hinzu, der Zeil braucht, eine Stimmung auszumalen,
eine Empfindung sich auSschwingen zu lassen. Auch die Wahl des
Sujets ist bei Einaktern eine schwierigere. Man muß sich ebenso sehr
hüten, eine durstige Episode mit zu wenig keimfähigem Kern zu bieten,
wie das Drama durch eine Uebersülle von Begebenheiten zu erdrücken.
In diesen letzteren Fehler ist der Librettist der „Rosmunda"
verfallen, wie schon die einfache Skizze seine» Textbuches zeigt. Er
führt uu§ weit zurück, ins sechste Jahrhundert, an den langvbardischen
Königshof, ivo die ebenso schöne, wie lasterhafte Rosmunda die Herr­
schaft a» sich gerissen bat. In der Weltgeschichte steht sie sehr schlecht
angeschrieben. Es ist die berüchtigte Gemahlin des Langobarden-
königs Alboin, der ihren Vater Knnimnnd, König der Gepiden, er­
schlagen hatte. Ans dessen Schädel zwang Alboin die Gemahlin, ihm
zuzutrinken, als er in Verona ein fröhliches Zechgelage veranstaltete.
Rosmunda schwur ihm furchtbare Rache und sie führte dieselbe bald
aus, indem sie ihre beiden Buhlen HelmigiS und Peredeus bewog,
den König zu ermorde». In Ravenna, wohin sie geflohen war, ent-
spann sich ein vertrautes Verhältniß mit dein Exarchen Longinus, der
sie zur Gattin nehmen wollte. In dieseur Zwecke mußte ihr Buhle
HelmigiS au- dem Wege geräumt werde». Sie mischt ihm heimlich
Grst in den Wein, aber der Sterbende zwang sie, den Rest
dc« Giftbechers zu leeren und gemeinschafrlich mit ihm in den
! Tod z» gehen. Im Textbuch« findet sich keine Spur von diesen
geschichtlich bcglaubigrcir Begebenheiten: die Historie macht
einer durchaus frei ersimdenen Handlung Play. Diese setzt
gleich zu Beginn in scharfen» Tempo ein. Rosmunda ha! sich
iiach Ermordung Alboin'S des Throne- bemächtigt. Sie empfängt,
von den Würdenträgern umgebe», den Heerführer der Heruler, der
im Namen des Königs Alarich nach langem blutigen Kriege mit den
Langobarden Frieden schließt. Zur Festigung de- neuen Bundes
wirbt der Abgesandte »iir seine» König um die Hand Romilda's, der
Tochter des ennordeten Alboin aus dessen erster Ehe. schnell ent­
schlossen sagt Königin Rosmunda zu. Der verhaßten Stieftochter, der
gefährlichen Mitwisserin des Gatlenmorde- sich zu entlediget!, dünkt
ihr jetzt die passendste Gelegenheit. Allein die schön« Romilda wehrt
sich empört gegen die Zumnthung, sich dem fremden Manne hinzu-
opfcrii. Schlägt doch ihr Herz längst für Jngomar, den tapferen
Heerführer der Langobardeii. AIS dieser den schmählichen Handel cr-
sähri, tritt er zornbebend vor die Königin und erklärt Romilda al-
serne geliebte Braut, vo>r der ihn nur der Tod trennen kann. ES
komnlt ZU einem hochcrregten Allftritt zwischen Rosmunda und dem
Liebespaar. Der Kanzler ArgyaS, der tückische Rathgcber und Mord-
gehilft der Königin, zückt schon daS Schwert gegen Jngomar,
doch Rosmunda gebietet Ruhe und entläßt das Gefolge.
Nur Jngomar soll bleiben. Kaum allein mit ihin, überhäuft sie
den erstanuten Heerführer mit heißen Liebesschwüre», bietet ihm Hand
und Thron, ivenu er Romikden entsagen und sie erhören wolle. Da
aber Jngomar die Königin verächtlich abweist, schwört sie blutige
i Rache ihrer Nebenbuhlerin. Sie läßt Romilda in ihrem Zelte gefangen
I halten und von Argrms streng bewachen. Nun entwickelt sich ein
licher Beziehung dadurch entsteht, daß der im aktiven Dienst«
stehende Theil her männlichen Bevölkerung stimm bürg««
lichtn Berufe entzogen wird. Während sich die Höhe der
ersteren Last, aas den einzelnen Steuerträger vertheilt,
ziffermäßig angeben läßt, entzieht sich die Höh« des Nntz-
! entganges in Folge der zweiten Art der Last der genauen
Berechnung. Immerhin läßt sich, ohne erst detailline
Kalkulationen anzustellen, mir vieler Wahrscheinlichkeit be­
haupten, daß der Schaden, der durch die Entziehung so
keistmigsfähiger Arbeitskräfte, wie es drei Jahrgänge junger
Männer im Alter zwischen 21 unb 24 Jahren sind, entsteht,
ein ganz bedeutender sein muß— gleichgiltig, ob man hiebci
einen Industriestaat oder einen solchen vor Augen hat, dessen
Bevölkerung sich vorwiegend mit der Bodenkultur befaßt. Dieser
au und für sich empfindliche Entgang an menschlicher Arbeitskraft
wird sehr häufig noch dadurch erhöht, daß gerade zur Zeit der
wichtigsten Feldarbetten, d. i. zurZeit derErnte
eine Anzahl von Reservetnäunern verpflichtet wird, ihre
Waffenübnng abzuleisten. Die schwerwiegenden mißlichen
Konsequenzen dieser Maßregeln haben schon in verschiedenen
Armeen zu Erwägungen Anlaß gegeben, wie sich die mili­
tärischen Interessen mit den volkswirthschastlicheu in Ein­
klang bringen ließen. Ziemlich naheliegend ist die Abhilfe
in dieser Richtung bezüglich jenes Theiles der Bevölkerung,
der sich mit Agrikultur befaßt, denn in diesem Zweige der
Volkswirthschaft kouzentrirt sich die Arbeit vornehmlich zur
Zeit der Ernte. So sieht man deun in den verschiedenen
Armeen der europäischen Großstaateu die „E r n t e-
Urlaub e" der aktiv dienenden Mannschaft entweder als
etwas bereits Fixes bestehen, oder die maßgebenden Kreise
sich mit dieser Frage ernstlich befassen. In Rußland, wo
der ausgedehnte Grundbesitz die Hauptquclle des Wohl­
standes bildet, sind Erntcurlaube obligat— die Nothwen­
digkeit, dieselben zu gewähren, hat sich aber auch in Deutsch­
land, Frankreich und Italien Bahn gebrochen, also in
Staaten, deren Bevölkerung znm großen Theile in der
Industrie ihren Erwerb findet.
Unsere Heeresleitung ist gewiß auch schon dieser Idee
näher getreten und scheut offenbar vor deren Verwirklichung
ans rein niilitärischen Gründen zurück. Es ist nicht zu
leugnen, daß die Beurlaubung aktiver Mannschaft zu den
Erntearbeilen eine Verkürzung der Ausbildungszeit invol-
virt; dieser Nachtheil muß militärischerseits sehr einpfunden
werden, wenn man berücksichtigt, wie knapp selbst die drei­
jährige Dienstzeit hinreicht, um den Mann mit allen jenen
Beruss-Obliegenheiten vertraut zu machen, die der heutige
Militärdienst von ihm fordert. Nvch scharfer treten diese
Schwierigkeiten bei der Ausbildung der Unteroffiziere zu
Tage, es muß thatsächlich die ganze zur Verfügung gestellte
Zeit vollauf ausgenützt werden, soll das ganze AusbilduugS-
programm gewiffeuhaf! durchgearbeitet werden. Eine jede
Schmälcrung dieser Zeit muß also vom militärischen Stand­
punkte mißlich empfunden werden. Erwägt man jedoch, daß
auch bei der gegenwärtigen Zeiteintheilung in den meisten
Garnisonen nach Ablauf der Waffenübungen und vor dem
Einrücken der neuaffentirteu Maunschast sich eine Spanne
Zeit— die Waffenruhe— ergibt, die in Folge des geringen
Mannschaftsstaudes der Unterabtheilungen und aus sonstigen
Ursachen nicht so intensiv wie das übrige Jahr für die
Ausbildung ausgenützt werden kann, so läge in dem Entfall
dieser Waffenruhe eine Kompeusation für den Entgang an
Ausbildungszeit während des Eriitcurlaubes. In den meisten
Territorialbereicheu enden die Manöver Mitte September
und treffen die Rekruten in den ersten Tagen des Monats
Oktober ein— dies gibt eine Waffenruhe von circa drei
Wochen —, an Zeit ebenso laug, eventuell nur zwei Wochen
könnte der Urlaub zur Zeit der Ernte gewährt werden, ohne
daß hiednrch eine empfindliche Beeinträchtigung der Aus­
bildung eintreten würde.
Ein zweites gern vorgebrachtes Motiv gegen die
Gewährung von. Ernteurlaubeu. ist die Besorgniß der
Lockerung der militärische» Disziplin. Dieser Einwand .jft
leicht zu enthaften durch den Hinweis aus die einrückenden
Reservemäniier, deren Disziplin gottlob wenig Anlaß zu
Klagen gibt.
Die volkswirlhschaftlich so wünscheiiSwcrihe Gewährung
von Ernteurlauben müßte sich somit als ein Kompromißder
militärischen und bürgerlichen Forderungen ergeben. Schon
aus dem Umstände, daß in den verschiedene» Theilen der
Monarchie die Erntezeit, scrs aus klimatischen Ursachen, sci's
in Folge der Verschiedenheit der hauptsächlich angebauten Jeld-
srucht, zu verschiedenen Zeitmomenlen eintritt, resultirt, daß
der Ernteurlaub nicht für das gesammte Heer für einen
bestimmten Zeitpunkt normirt werden könnte, sondern der
Eigenart der betreffenden Gegend— etwa korpsweise—
den konkreten Bedürfnissen entsprechend zu ertheilen wäre.
Werden zu dieser Zeit die militärischen Uebungen eingestellt
und nur ein unumgänglich nothwendiges Minimum an
komplizirtes Jntriguenspicl. ArgyaS sinnt daraus, Rosmunda zu
beseitigen und sich selbst der Regierung zu bemächtigen. Er versucht
es, Romilda für seinen Plan zu gewinnen. Er heuchelt ihr Liebe, will
sie befreien, mit ihr entfliehen, das Volk zu ihren Gunsten aufwiegeln
und sie aus den Thron erheben, wenn sie ihn zum Gatten wählt. Voll
Entrüstung stößt ihn Romilda zurück und läßt sich unter furcht--
baren Drohungen des Kanzler- wieder in da- Zelt abführen. Jngomar,
begünstigt von dem Anführer der Leibivache, verschafft sich Zutritt
zu der Geliebten. Er theilt ihr mit, daß ihm das Heer ergeben sei; er
iverde noch diese Nacht Rosmunda verjagen und die Geliebte als
Königin ausrufen. Und so geschieht es. Bald hört man fernes Getümmel;
Argyas läßt die Königin wecken und warnt sie vor dem ausbrechenden
Aufruhr. Er erbietet sich, Romilda zu todten, aber die Königin
schwankt. Da wiegelt Argyas selbst die treugebliebenen Edlen gegen
die Königin auf, die ihn dafür iu Fesseln schlagen läßt. Romilda
wird vorgeführt und aus Geheiß der Königin den Abgesandten der
Heruler als Braut Alarich'-. übergeben. Da tritt Jngomar
mit seinen Kriegern aus, befreit den gefesselten Argyas unv rüst
Romilda als Königin aus. Schäumend vor Wuth bietet nun Rosmunda
Demjenigen ihre Hand, der die Rivalin ermorde!. Da schleicht sich
Argyas zu Rosmunda und stößt ihr den Dolch ins Herz. Jngomar
vernrlheckl ihn zum Tode. Nun huldigt da- Volk Roiniiden als der
neuen Herrscherin und vereint mit Jngomar besteigt sie den Thron.—
Wie schon aus dieser T-xtskizze ersichtlich, preßt der Librettist in eine
kurze Spielzeit ein Ueber,naß von Handlung zusanimen. 8z ist ein
Sichjagen, ein athemlose- Hasten von Begebenheiten; das Stück ist
überladen mit Episode», mit Intriguen und Gegenintriguen. Lauter
grelle, äußerliche Theatermache, über welcher das eigentliche Drama zn
kurz kommt.' Bei diesem Hausen von sogenannter „Aktion" hat der
Librettist keine Zeit gefunden zu einem tieferen seelischen Konflikte, zu
einer logischen Entwicklung tcr Szenen, zu einer lebeiisvollen
Zeichnung der Gestalten. Rosmunda, ein weiblicher Wütberich,
Argyas, ein Theaterbösemichi gewöhnlickister Sorte, das sehr bekannte
treue Liebespaar, das sind lauter Figuren von alter abgegriffener
Bühnenichablone. Ihr Schicksal läßt uns schließlich so kühl, wie die
Thronfolge im Reiche der Langobarden.
Es ist eigentlich zu verwundern, daß sich der Komponist für
dieses Sujet begeistern konnte. Seiner Musik ist viel Gutes nachzu-
rühnien; die auffallenden Schwachen der Tcrtdichtung kann sie freilich
nicht verdecke». Moriz Bavrinecz, dem wir schon in Kirche
und Konzertsaal manch gelungenes Merk verdanken, zeigt sich auch in
seiner Oper als talcntirier, gebildeter Musiker. Was vorerst angenehm
auffällt, da- in der ernste, vornehme Ton, den er anschlägt und im
ganzen Werke festzuhalten weiß. Es ist nirgends die Spur von
Trivialität, von einer Spekulation auf seichte, wohlfeile Effekte. Seine
Ausdrucksweise ist immer nobel, gewählt, ja, wir finden, daß er niit-
nnter zu strenge Vorsicht übt und lieber aui populärere, sinnfällige
Wirkungen verzichtet, um nur nicht etwa der Oberflächlichkeit geziehen
zn werden. Was seinen Kompositionsstyl betrifft, so ist Wagner beson­
ders betont. Wer vermag sich aber dem Bayreuther Einflüsse heute noch
zu, entziehen? Wagner klingt Jedem im Ohre und »äst unbewußt folgt
Mannschaft zurückbehalte», so entfällt selbstredend auch die
Einberufung von Reservemännern um diese Zeit zur Ab­
leistung der periodischen Waffenübnng.
Nach Vollendung der Erntearbriten tritt jene Zeit ein.
in welcher der Boden seitens der Truppen auch außerhalb
der Kommunikationen betreten werden kann, ohne daß hic-
durch Feldschäden verursacht werden. Diese Zeit ist daher
die günstigste für die Vornahme militärischer Uebungen im
Terrain. Bei der heutigen Zeiteintheilung stillt aber der
größte Theil der Ausbildungszeit vor oder in die Zeit der
Ernte; namentlich die der Detailausbildung im Gefechte ge­
widmete Zeit fällt in jene Periode, da die Feldfrüchte der
Reise entgegengehen, da also jeder Schritt im Gelände mit
Feldschüden verbunden ist. <£« erschiene daher rationeller, die
sogenannte Waffenruhe auf jene Zeit zn verlegen, da das
Betreten des Geländes nicht möglich ist und die intensive
Gesechtsmisbildung in jener Zeit zu betreiben, da das Ge­
lände zum größten Theile belrctbar ist, das ist also nach
der Ernte.
Aus instruktiven Gründen ist eine systematisch gestei­
gerte Ausbildung in immer größeren Verbänden unbedingt
nothwendig, die Zeit hiesür muß demnach gegeben werden;
dies aber verschiebt den jetzt allgemein Mitte September
angenommenen BeendigungStermin der Waffenübungen gegen
den Herbst zu; je nach den klimatischen Verhältnissen
würde dieser Termin in den Monat Oktober— Anfang
bis Mitte desselben fallen. Hiednrch aber ergibt sich einer­
seits der Entfall der eingangs erwähnten Waffenruhe, der
aber als Kompensation für den Ernteurlaub weiter nicht in
Betracht käme, andererseits aber würde der BeendignngS-
termin der Waffenübungen niit dem EinrückungStermin der
Rekruten kollidiren, d. h. es wiirden die Rekruten ftührr
in den Stationen eintreffen, ehe die Manöver beendigt sind.
Eine Verschiebung der Gefechtsausbildung in die Zeit nach
der Ernte müßte demnach nothwendigerweise auch eine Ber»
schiebung des EinrückungStermineS für die Neuaffentirten
nach sich ziehen. Und in diesem Umstände liegt ein weiteres
militärisches Bedenken— es ist der Mühe Werth, demselben
näher zu treten und es auf seine Stichhaltigkeit zu prüft».
Als oberster Grundsatz sür die Ausbildung der Rekruten
ivird die Forderung aufgestellt, daß ber neu eintretende
Mann im kommenden Frühjahre, d. i. zu jener Zeit, da
in der Regel die kriegerischen Operationen begonnen werden
kömieil, in seiner Ausbildung so weit sei, daff er im
Rahmen seiner Unterabtheilung befähigt sei, mtt ins Feld
zu ziehen. Nimmt man diesen Moment beispielsweise mit
1. April an, so erübrigt nach der gegenwärtigen Zeit-
eintheilung für die Erreichung des oben genannten Zieles
ein Zeitraum von sechs Monaten. Wird die Zeit der
Waffenübungen zum. größten Theile nach der Ernte ver­
schoben und in Konsequenz dessen der Einrückungstag für
die Rekruten etwa auf den 15. Oktober fixirt, so wirb die
Ausbildungszeit der Rekruten um 15 Tage verkürzt. Dies
ist nmi wieder ein militärisches Bedenken. Er entsteht nur
die Frage, ob der hiednrch entstehende Nachtheil nicht durch
die wesentlichen Vortheile auch militärischer Natur—
Möglichkeit einer intensiveren Gefechtsausbildung— reichlich
wettgemacht wird. Man würde gegen eine um 15 Tage
schwächere Detailausbildung des jüngsten AffenffahrgangeS
eine wesentlich rationellere Ausbildung im Gefechte der
übrigen neun Assentjahrgänge des Heeres eintauschen—
eine Aussicht, die gewiß nur zu Gunsten der Verschiebung
der Waffenübungen in die Zeit nach der Ernte spricht.
Aus den eben angestellten Erwägungen erhellt aber,
daß sich die militärischen Rücksichten und die volkSwirth-
schaftlichen Interessen in der Frage der Ernteurlaube durchaus
nicht kreuzen, daß vielniehr die Erfüllung des vom staats--
ökonomischen Standpunkte so begreiflichen Wunsches nach
Beurlaubung der aktiven Mannschaft zu den Erntearbeiten
sich in ganz. befriedigender Weise mit den militärischen
Interessen tu Einklang bringen läßt. Im militärischen
Handwerke ist aber die Praxis der einzige Prüfstein für die
Zweckmäßigkeit der Theorie—vielleicht erschiene daher ein
Versuch am Platze. Im Interesse der Bevölkerung wäre
nnr zu wünschen, daß ein solcher Versuch die Durchführbar­
keit der Idee erweisen würde. Die wesentliche Unterstützung,
die hiednrch unserer Landwirthschast zutheil würde, fände
im Volke die freudigste Aufnahme. Aber auch die Armee,
die mit tausend Fäden an den Jnteresseil des Volkes, aus
dem sie hervorgeht, hängt, könnte eine hiednrch bedingte
Erhöhung des Wohlstandes der Monarchie nur mit Genug­
thuung begrüßen. Wir bringen alles dies jetzt zur
Sprache, da uns noch viele Monate von der nächsteil
Ernte trennen; es ist also Zeit gegönnt, die Sache reiflich
zn erwägen und wenn sie durchführbar erscheint, diese Durch­
führung schon für das nächste Jahr vorzubereiten.
man seinen Spuren. Seine Einwirkung auf die Musik der „Rosmunda"
zeigt sich in dem Durchkomponircn des Textes, in dem Vorherrschen
der freien Deklamation. Reminiszerrzenjäger mögen immerhin ver­
einzelte ähnliche Wendungen aus der „Walküre" oder „Lohengrin"
entdecken. Aber auf diese, übrigens sehr flüchtigen AnMnge komnit
es nicht an. Das Vorbild zeigt sich vielmehr in dem allgemeinen
Tonfall, in der eindringlichen Sprache, in der zugespitzten Accentuirung.
Vavrinecz bringt aber in dieser Deklamation viel zutreffenden Aus­
druck, weiß die jeweilige» En>psi»d»tngen der Personen charakteristisch
zu verdolmetschen. Einen wesentlichen Antheil nimmt auch das
Orchester daran; es untermatt unablässig die Vorgänge, wirft oft
seine scharfen Interjektionen zwischen den Gesang und ist auch sonst
ein guter Stimmungsmacher. Bavrinecz verräth hier besondere Be-
gabling sür zarte Effekte, sür poetische Klangmischung«. Er erzielt
namentlich durch die Kombination von Harfe, Holzbläsern und in hoher
Lage geführten Geigen die duftigsten Wirkungen. Es gibt da mit-
nnier Stellen von bezauberndem Wohlklang. Er hat offenbar außer
Wagner auch Goldmark's Partituren sehr fleißig studirt. Zuweilen
bereitet ihm das Hinüberleitcn einer Szene in die andere noch einige
Verlegenheit; es geschieht nicht ungezwungen genug, das Orchester
stockt plötzlich, der niusikalische Faden wird erst nach kürzerer oder
längerer Pause wieder ausgenommen. Das ist eine nicht eben seltene
Erscheinung, die mit zunehmender Bühnenroutme bald verschwindet.
Wie bei so Vielen unter den jüngeren Heiniischen Komponisten ist auch
bei Vavrinecz die lyrische Seile die stärkere. In senlimentalen, erotischen
Szenen fühlt er sich in seine!» eigensten Elemente. Er findet hier
warmen Ausdruck, innige, z»m Herzen sprechende Töne. Da strömt
ihm auch die Erfindung reicher zn und der Gesang blüht schön melodisch
aus. In stürmischen Auftritten, an denen ja in der „Rosmunda" kein
Mangel ist, fehlt «S ihm zwar nicht an draruatischer Energie, aber
seine Leidenschasl überhitzt sich leicht, spricht gern in Snverlatioen: das
ifl ein fortwährendes Erplodiren ans den hohen und höchsten Noten
der Gesnngstimmcn.
Das Werk enthält viel sorgfältige musikalische Arbeit. So gleich
das Orchcflerovrspiel, welches die wenigen in der Oper anklingenden
Motive zusammenfaßt und so gleichsam ein musikalisches Mimatnibild
des Dramas bringt. In dem senfzenden Thema des Andante flebile
erkennen wir die Stimme der verzweifelten Romilda, als Antwort
ertönt das drohende Motiv des tückischen Argyas. Dann folgt die sehn-
siichtigc Liebesmelodie Rosmunda's, worauf dar Stück ungemein zart
auf immer hoher schwebenden Tremolos der Geigen auSkimgt. Mit
einem kurzen Marschchor der Heruler setzt die Oper ein. Die heftige
Szene zwischen der Königin und Romilda bringt viel leidenschaftliche,
nur mitunter zn grelle Deklamation. Zu den besten Theilen der Oper
gehör! das folgende Duo der Königin und Jngomar. Sie wirbt zuerst
schüchtern um dessen Liebe, der Gesang wird immer lockender, sehn-
süchtiger, steigert sich dann zu heller Gluth, um mit den Worten:
„Erhör- mich, sei mein V in stürmischer Ekstase zu endigen. Auch ihr
Solo,nachdem siezurückgewiesen worden,enthält vielwarmeEmpflndung.
Die Musik mildert die harten, grausamen Züge dieser Gestatt und gibt
der Königin etwas, das sie im Textbuch« nicht besitzt: Gemüth. Weniger


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 3 ]
litt Mahlbervrgtmg in Wie».
4Original«Korrespo»tzen» bei „Pefter Sloyd".)
Wie«. 13. November.
d. Die politische Nückständigkeit Wiens und seine dadurch ver­
ursachte Einflußlosigkeit aus den Gang der Dinge in den Provinzen
hat sich auch bei der diesmaligen Wahlkampagne klärlich erwiesen.
Man sagt, diese Nichtbeachtung Wiens stehe mit der mächtigen natio­
nalen Bewegung im Zusammenhange, der zufolge die zumeist gemischt-
sprachigen Kronländer ihre eigenen besonderen Schmerzen haben, die
die Reichshauptstadt nicht in ausreichendem Maße mitzuempfinden und
denen sie demnach auch nicht in einer Weise Ausdruck zu geben vermag,
die den im unmittelbaren nationalen Kampfe stehenden Provinz-
rvühlerschasten genügen würde. DieS ist mindestens zum Theile un.
richtig. Wien mit seinem keiner vernünftigen Anfechtung unterliegenden
deutschen Charakter könnte als größtes städtisches Gemeinwesen Oester­
reichs ganz wohl an der Spitze der deutschnationalen Bewegung in
Oesterreich marschiren und halte speziell für das deritsche Bürgerthum
diese Eignung, weil hier denn doch die größte Sumnie von Intelligenz
und Besitz, über die die deutsche Bourgeoisie Oesterreichs verfügt, aufgehäuft
ist. Aber Wien hat weder in nationaler, noch in politischer Beziehung diese
führende Rolle inne. Es scheint, daß die deutschen Parteien, obgleich
sie mit den Christlichsozialen in der Gemrinbürgschast zusammensitzen,
der nationalen Echtfarbigkelt der in Wien herrschenden Partei nicht
das erforderliche Maß von Vertrauen entgegenbringen, und daß
weiter jede Partei, die anf ihren politischen Rnf mir irgendwie bedacht
ist, es sozusagen vermeidet, mit einer Richtling identisizirt zn werden,
in der die Schneider, Gregorig und Bielohiawek die große Trommel
schlagen. So hat Wien durch das antiliberale Regime»! thatsächlich
eine politische capitis diminntio erlitten und alle honigsüße Suada,
mit der der Chef der städtischen Verivaltung wissenschastliche,
industrielle oder genossenschaftliche Korporationen aus der Provinz,
die zu bestimmten Taguugen hier versaminelt sind, zn berieseln
psiegt, wird daran nichts ändern. Was die kullurseiudliche
Strömung, die in den Angriffen gegen das Volksschnlgesetz,
den Verfolgungen der Lehrerschaft und des Volksbildnngsvereines
greifbar zn Tage tritt, verschuldet, daS kann nicht dadurch ivettgemackt
worden, daß man vor den Gästen aus der Provinz ein oratorisches
Vrillantfeuerwerk ausführt, in dein die Apotheose von „Geselchtem mit
Knödeln" und --„ausgezogenem Apfelstrudel" die Hauptrolle spielt. Die
Wirkung solch biedermaierischen GeHabens, das, seitdein die alte
Wiener Gemüthlichkeit sich verflüchtigt hat, ohnehin als deplaeirtes
visurjen erscheint, mag einige Stunden hindurch, so lange man
pokulirend beisammen sitzt, vorhalten,— nachhaltig aber taun sie das
indifferente Verhältniß der Provinzen zu Wien keineswegs be­
einflussen.
So find denn auch die österreichischen Kronländer längst mit
gainer Wucht in tue Wahlbewegung selbstständig eingesprungen, ohne
fich darum zu kümmern, was in der Hauptstadt geschieht. Bergleichs-
ipeise ist bis jetzt nicht gar viel zu melden geivcsen. So lange nur
Sozialisten den Slntilib«r»len gegenüberstehen, fehlt für diese Letzteren
der eigentliche Widerpart, denn schließlich sind ja die Sozialisten Gegner
aller bürgerlichen Parteien, der Liberalen wie der Antiliberalen,
die für sie nur eine zusammengehörende „reaktionäre Masse" bilden.
Erst jetzt, nachdem gestern die Fortschrittler mit einer Wählerver-
sammlung anf den Plan erschienen sind, wird etwa? mehr Leben in
die Bude kommen. Der inneren Stadt werden die anderen Bezirke
nachfolgen, und vielleicht bekoumien wir da und dort auch einen neuen
Mann mit einem neuen Gedmiken zu hören. Gestern ist das nicht der
Fall gewesen. Die Herren Dr. Ofner, Dr. Kopp, Noske und Wrabetz
sind sehr ehreniverthe Männer, aber „herausreißen" iverden fie uns
nicht. Speziell Dr. Ofner ist wie geschaffen, der Nachfolger Dr.
Kronawetter's zu werden, der in Folge von körper­
lichen Leiden vom politischen Kampfe zurücktritt und ob
der untadeligen Lauterkeit seines Charakters und seiner
echt demokratischen Gesinnung eines ehrenvollen Gedenkens bei seinen
Wählern sicher sein kann. Auch Dr. Ofner ist als selbstloser, für seine
entschieden sreistnnige Ueberzeugung ausvpferungsfcihiger und vielseitig
gründlich unterrichteter Mann bekannt, der auch iin Falle seiner Wahl,
geradeso ivie Kronawetter, z« den „Wilden" des Parlanients gehören
würde, da er der Fortschrittspartei wohl nahe steht, sich jedoch keines­
wegs tritt ihr identisizirt. Im Uebrigcn haben auch Noske und Wrabetz
ertlärt, keineswegs unbedingt der Fortschrittspartei sich anschließen }u
'.vollen, sondern die volle Freiheit in der Wiener Frage fich ju wahren
n»d im Kampfe gegen ine derzeit in Wien herrschenden Verhält­
nisse durch keinerlei gemeinbürgschastliche Rücksichten sich ein­
schränken zn lassen. Die Regierung ist bei allen Abgeordneten-
Kandidaten der Wiener City gleich schlecht weggekommen, wenn
auch die Ausdrucksweise, in der das Verhältniß zur Regierung
sich kllndgab, einer pitanten Gradation nicht entbehrte.
Der alte K o p p, der ehemalige Legionär von 1848, scheint nicht
niir einer ganzen That, sondern auch eines ganzen Wortes nicht mehr
fähig zu sein und windet sich, da er doch etwas sagen muß, so lange,
bis ihm das entschuldigende Regativnm: „vorsichtiges Nichtvertrauen"
zur Kennzeichnung seiner Stellung znr Regierung einfällt. Da greisen
die Anderen, Jüngeren, schon resolriter zu und mit dem schrillen und
scharfen Wort- „Mißtrauen" bezeichnen sie ihre Empfindmlgen gegen-
über der Regierung, di« es übrigens mit Rücksicht auf die Wiener
belangreich sind die verschiedenen Szenen des Kanzler? Argyas.
Diesem Schurken eine ehrliche Melodie zu widmen, wäre freilich die
reine Verschwendung. Hinter dem einförmigen Pathos seiner Dekla­
mation verbirgt sich feine schwarze Seele. Die Bersührungsszene der
Königin wird von deut Liebest»» Romilda'? und Jngomar's noch
überboten. Weicher, melodischer Wohllaut durchzieht diese weit­
gegliederte Szene. Auch diese führt Vavrineez in langem, sehr wirksam
berechnetem Crescendo empor, von zärtlichster Empfindung zu schwär­
merischer Gluth und seligem Ueberschwang, wobei die beiden Stimmen
einander immer enger umschlingen und schließlich in essekwolleni
Unisono zur Höhe steigen. Mit dem Liebesduo und etwa dem sich
anschließenden unmuthigen Arioso Rvmilda's ist unser musikalische?
Interesse erschöpft. Alles Folgende ist lauter hastende Aktion, die auch
den Komponisten zui»C!Ie zwingt, (r? ist deshalb wohl nicht seine
Schuld, wenn in der ganzen Oper sich kein breiter ausgeführter Chor
oder Gnsemblesatz befindet, der zwischen den Einzelgesängen immerhin
farbige Abwechslung geboten hätte.
Di« Novität hatt« einen sehr freundlichen Erfolg; das Publi­
kum schien über die Schwächen des Sujets nachsichtig hinwegzugehen
und hielt sich an den «ngleich besseren Theil der Oper, an die inter­
essante Mnsik. Einzelne 'Nummern, namentlich da? Liebesduo, fanden
bei offener Szene lauten Beifall. Nach Schluß der Oper wurden die
Mitwirkenden mehr als ein halbes Dntzendmal hcrvorgerusen. Ihnen
schloß sich später der Komponist an; er wurde überaus sympathisch
begrüßt und erhielt auch einen mächtigen Lorberlranz. Die Rui
sührnttg war voin Kapellmeister S z i k! a gut vorbereitet; dein
Orchester hätte man immerhin mehr Diskretion gewünscht. Mit
wärmster Hingabe nahm sich Frau B a s q n e z der Romilda an.
Sie hat dieser von Haus au? blassen Figur Leben eingehaucht und
sie hoch über die ursprüngliche Schablone erhoben. In da? Liebesduo
legte sie ihre ganze Seele, in den scharfen Szenen mit RoSmunda
und dem Kanzler war Alle? Energie und echte Leidenschaft. Frau
2 i o s n hatte für die Königin viel charaiteristiiche Schärfe,
ohne doch in grelles Anßersichsein zu verfallen, zn dem die
Rolle leicht verführt. Die hoch geschriebene Partie liegt ihrem Mezzo­
sopran allerdings nicht eben bequem. Den Jngomar sang Herr
B r o u I i! mit edler Wärme und noblem musikalischen Geschmack.
Die verfolgte llnschuld brauchte sich keinen stattlicheren Reiter zu
wünschen. Zutreffend gab Herr B k ck de» Intrigante» Argyas.—
Der Oper folgte da? Ballet „L a C o r r i g a n e u von
M. Widor, da? nach mehrjähriger Pause aufgefrischt wurde. Man hat
diese anmuthigen, prickelnden Tanzweisen wieder mit Vergnügen
gehört. Lauter zartgeblümte, geistreiche Trikotmufik, echte, ftanzöfische
Marke. Fräulein Gisela S ch m i d e k war eine pikante Jv »nette.
Sie fand sich mit Grazie in das phantastische Abenteuer, in welches sie
gegen ihren Willen geräth, und tanzte ihre Pas seuls mit an­
genehmster Sicherheit und beneidenswerthnn Athem. Es war übrigens
hohe Zeit, dem lange vernachlässigten Balletgenre aus die Deine
zu helfen.
Wahlreform von fortschrittlichen Wie»« Kandidaten nicht anders
erwartet hab« mag. Line besondere politische Bedeutung für
AesmmnÄsterreich wird wohl die eventuell« Wiederwahl, beziehung«.
weis« Neuwahl der genannten vier Herren keineswegs haben; aber es
hätte große lokale Bedeutung, iveun es den Antiliberalen geistigen sollte,
auch im ersten Bezirke von Wen eines oder mehrere der Slädtemandate
zu erobern. Wien hat vierzehn Abgeordnete in der Städtekurie und
fünf Abgeordnet« in der allgemeinen Wählerklaffe zu wühlen. Davon
waren im Jahre 1897 nnr im ersten Stadtbezirk« vier und im zweiten
Stadtbezirke ein liberaler Abgeordneter durchgedriuigen, sämmtlich
erst im zweiten Wahlgange. Unter den neunzehn Wgeordneten, die
Wien in den ReichSrath entsendet, waren also nur fünf Liberale,
während vierzehn der christlichsozialen Partei angehörten. DaS ist
wohl schon schlimm genug. Ein Sieg der Wriftlichsozialen auch im
ersten Wiener Bezirk würde einer völligen Vernichtung der fort­
schrittlichen Partei in Wien gleichkommen. Und wer nicht dem
Grundsätze huwigt: Es muß noch schlechter werden, damst es besser
werde, der darf ein solche; Wahlresultat unter keinen Umständen
herbeiwünschen, auch wenn er nicht immer und durchweg? mit dem
Verhakten der Wiener Liberalen einverstanden sein mag.
--- Heute Nachmittags fand ein Ministerratll statt, an
welchem sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Mitglieder des
Kabinets theilnahmen und welcher die lausenden Angelegenheiten
erledigte.
' Die roittiLtägige liberale Partei wird.ant nächsten
Freitag um 7>Z Uhr eine Konferenz halten, in welcher
anläßlich der Eröffnung der neuen Session die Vizepräsidenten, die
Schriftführer, der Quästor des Hause» und die Ausschußmitglieder
kandioirt werde» sollen. Der Konferenz geht um G'/i Uhr eine Sitzung
des Kandidirungs-Komites voran.
- Der InkompatUiMtätS-Aussckutz des Abgeordneten-
Fiemte? erledigte in seiner heutigen Sitzung, über deren Verlaus wir
im Abendblarte bereits berichteten, auch die gegen die Abgeordneten
Karl H i.« r o n y m i und Franz C h o r i n eingereichten Jnkom»
palibüilät? Anmeldungen. Der 'Ausschuß sprach einstimmig
nur, daß w e b e r in Bezug auf Karl Hier o n n in i— hinsichtlich
seiner Stellung als Tirrlktionsrath der Arader Weitzer'schenWaggon»
und Maschinenfabrik —, noch in Bezug aus Franz C h o r i n
— hinsichtlich scmrr Stellung als Präsident der Salgv Tarjäner
Sleinkohlen Bergwerks-A. G,— der Fall einet I nkompati-
bilitäl vorliege. -- Der Ausschuß wird in den nächsten
Tagen die Verhandlung der noch in Schwebe befindlichen weiteren
JnkompatibilitätS-Anmeldnugen fortsetze», und zwar wird er am
10. d., Vormittags I0>^ llbr,_ die bezüglich der Abgeordneten Alex­
ander Matlckovits, Julius Rosenberg, Graf Stesan Tißa, Leo Lüuczy
lzwei^Fülle), Franz Chori», Bila Zümoro und Anrel Miinnich;
am 17. b-, Vormittags 10', Uhr, die bezüglich der Abgeordneten
Edmund Gajäri, Armin Neumann, Alexander Orßägh, Karl Hiero-
nymi, Anglist Pulßky, Roland Hegedüs,' Ladislmis Ökoliosänyi und
Franz Kiss z am 19. d., Vormittag? 10',. Uhr, die bezüglich der Ab­
geordneten Koloman Mikßäih, Geza Gajäry, Theodor Wolsner,
Berthvld Weiß, Emericki Beßtcr, Ladisla»? Tomcsänyi, Gras Siefan
Tißa, Josef Telegdi, Panirazni- Sziln und Julius Szajbeln, »nd
endlich am L1. d,, Vormittag? Itt'„ Uhr, die bezüglich der Abgeord­
neten Franz Frey, Gras Julius Andrassy, Graf Ludwig Batthnäny,
Gras Ärihur Bcrchtold, Ernst Kämmerer, Gras Eugen Karälsonyi.
Graf Slesan Kürvlqi, Graf Julius Erdodv, Baron Arthur Feilitzsch
und Koloman Ferlicska angemeldeten Jnkompattbiliiätssälle in Ver­
handlung ziehen.
— Der staatsrechtliche und LegislationS-Ausschuß des
Maqnatenhauses hält am 16, d, iFroitag), Vormittags 11", Uhr,
eine Sitzung, auf deren Tagesordnung folgende Gegenstände stehen:
Bericht des Ministeriums über die Verwendung einer Landwehr-
Division bei den galizischen Manövern; Bericht dc? Minister-Präsi­
denten über die Inkraftsetzung der auf den Patentschutz bezüglichen
Gesetze, über das Konsulargericht, in Marokko, und Gesetzentwurf
über die Jnartiknliriing der vom Erzherzog Franz Ferdinand
anläßlich seiner Vermählung mit der Gräfin Sophie Ehoret ab­
gegebenen Dellaration.
— Die ll g r o n -.Fraktion der ttnabliüngigkeits- und
Aösttundvierziger-Partei wird übermorgen, Freitag, Nach­
mittags k> Uhr, in der Wohnung dc? Parteipräsidenten Nikolaus
B a r t h a eine Kon>ere»', halte».
Aus B a ä n wird der „Bnd. Korr." telegraphirt: Minister-
Präsident Koloman S ze il hat das BegrützungS-Telegraurm
der Banner liberalen Partei mir nachstehender Depesche erwidert:
„Ich habe Ihre herzliche Begrüßung mit Freude empfangen und
erwidere sie aufrichtig. Der Ausdruck Ihre? Vertrauens bat mir sehr
wohlgethan. Empfange!! Sie dafür meinen verbindlichsten Dank.
Koloman S;el l."
— Wie man aus Belenyes telegraphirt, hat die dortige
liberale Partei in ihrer heilte gehaltenen Konferenz einhellig Edmund
Gajnri zn ihrem Abgeordneten kandidirt- Der Zentral-Ausschnß
hat die A b g e o r d n e t e n w a h l sür den 27. d. M- anberaumt.
Als Wahlpräsident wurde Abgeordneter Koloman Orley, als
Depntationsprnsident Gymnasiawirektor Johann Bnteän ent­
sendet- Gajäri wird demnächst iin Bezirk eine Rundreise machen-
--- Provinzblätter berichte», daß der 1848er Bolkskiub in
Csongrad aus die silachrichi, daß der Abgeordnete von ESongräd,
Edmund Gajäri, in Belinyes kandidire, seinen eigenen Präsidenten, den
Esongrüder Pfarrer Anton Hegyi, al» Kandidaten in Esongräd
proklaiiürt habe.
Die Wirren in Chinn.
ck, ----- Berlin, 1", November.( O r i g.- K o r r.) Die
englische Presse kiindigt nunmehr au, daß die Besetzung
der Eisenbahnlinie von T i e n t f i n nach
Schanhaikwan durch die Russen alsbald ihr Ende nehmen,
und damit ei» Zwischenfall beseitigt sein wird, welcher seit längerer
Zeit in dem Vereinigten Königreichs ein gewisses, unbehagliches
Gefühl hervorgernfen hat. Die Angelegenheit ist unter verschiedenen
Gesichtspunkten von einem allgemeineren Interesse, Die genannte
Eisenbahnlinie hat auch in Friedenszeiten bei dem Umstände, daß
Schanhaikwan ein das ganze Jahr hindurch offener Hasen ist, und
sür den Verkehr nach dein Innern vielleicht noch größere Bedeutung
hat, al? die Rhede von Taku, ihre besondere Wichtigkeit und ist
natürlich bei der jetzigen kriegerischen Lage von hervorragender Be­
deutung. Im Zusammenhange mit den Unruhen in Tientsin und der
Bedrohung aller europäischen Einrichtungen durch die Boxerbanden
wurde die Eisenbahnlinie seinerzeit von den englischen Beamten, die
dort den Betrieb sührien, verlassen, nachher war sie an verschiedenen
Stellen zerstört und ist e r st wieder durch russische
Truppen s i ch e r g e st e l l t worden, welche zuerst und vor
anderen europäischen Expeditionskorps in dortiger Gegend anwesend
waren. Aus diese Weise gelang es, die Bahnstrecke vor einer noch weiter
gehenden Schädigung zn bewahren uud den Betrieb nach einer ver-
hälluiKmäßig kurzen Unterbrechung wieder zu sichern. Die Russen
machten nicht alsbald Anstalt, die von ihnen eingenommene Position,
die sie zum Vortheile aller becheiligten Machte rechtzeitig wahr­
genommen hatten, zn räumen. Darüber erhob sich in den betheiligten
englischen Kreisen nicht geringer Umvlllen, welcher zu recht temperament­
vollen Erörterungen in der Londoner Presse führte und schließlich i n
Peter? b u r g diplomatische Schritte des
Londoner KabinetS hervorrief. Es erübrigt in diese»,
Augenblick, die einzelner: Stadien, welche die diplomatische Erörterung
dieser Angelegenheit durchzumachen hatte, zu besprechen. Genug, daß
jetzt auch von hiesiger informirter Seite die Richtigkeit der Meldungen
bestätigt wird, ivonach e? der englischen Diplomatie gelungen ist,
ihren Anspruch in Petersburg durchzusetzen, so daß die Eisenbahnkinie
in absehbarer Zeit wieder in englischen Händen sich befinden wird.
Dem ganzen Verlauf der Dinge konnte von hier aus umso
ruhiger zugesehen werden, als zweifellos es für da? in Betracht
koinmende allgemeine Interesse der verbündeten Truppen— und
dieses steht znr Zeit doch in erster Linie— gleichgiltig war, in
welchen Händen sich dieser wichtige Verbindungsweg befand, wofern
nnr der ordentliche Betrieb der Bahn genügend gewährleistet ivar.
Solches durste ro» den russischen Mitikär? ebenso gut, wie von den
englische» Beauitcn erivariet iverden. Es brauchte also von keiner
andern Seite in dieser Sache Partei genommen zu werden. Immerhin
wird es der englischen Diplomatie, gegenüber der Stimmung im
eigenen Lande, sehr angenehm und werthvoll sein, diesen Erfolg bei
der russischen Regierung durchgesetzt zu haben. Wenn das „Renter'sche
Bure»«" meldet, dich die Eisenbahn demnächst dem Oberkomman-
dirrndm Grafen Waldersee übergeben wird, so hängt dieS damit
zusammen, daß dies» BerkeirBiinie ÜS aus dem
Loh«, d« Provinz PetschW befindet und naturgemäß
der Kompetenz de» Oberkomma »dirende»
unterliegt. Andererseits ist nicht daran zu Zweifel», daß die in Petms.
bürg getroffenen Berabredung«: den Grafen Waldersee veranlassen
«erden, die Eisenbahnlinie dem englischen Betriebe zurückzugeben.
So dient in erster Linie der ganze Zwischenfall dazu, zu zeigen, daß
der manchmal recht leidenschaftliche Kamps zwischen der englischen
und russischen Presse und umgekehrt die beiden Regierimgen nicht
hindert, in konkreten Fragen zu einem be­
friedigenden Einverständnißzu gelangen.
Telegramme.
Die FriedenSbedingungen.
Wie«, 14. November. Der „Pol. Korr." »wirb aus Paris ein«
Meldung des „Temps" aus Peking stgnalistrt, wonach die dortigen
Vertreter der Mächte die Bedingungen, über welche fie sich
geeinigt Haben, den chinesischen Delegirlen bekanntgegeben hätten.
Anf diese Mittheilung hin härten die Pourparlers begonnen.
Washington, 14. Mvember. („Reuter.") Es verlautet, das;
außer den Punkten, über welche sich die Gesandten in
Peking als Grundlage für die Regelung der ch i n e f i s ch e n
Angelegenheiten geeinigt habe», wahrscheinsich noch
mehrere andere Punkte Beachtung finden werden. Ein solcher betrifft
die Frage, ob Peking die Eigenschaften eines offenen Hafens ein­
geräumt werden sollen, wodurch die Freiheit des Handels und der
freie Verkehr mit den Ausländern, wie er bis jetzt nur sür die
VertragSbäsen besteht, aus die Hauptstadt aiiszudehnen wäre. E? sei
von hohen chinesischen Kreisen eine Anregung in dieser Richtung
ausgegangen.
New-?jork, 14. sikovember. Aus Peking ivird unter dem
42. d. M. gemeldet: Heute halten die Gesandten eine
längere Konferenz, nach deren Beendigung allgemein
der Genugthuung über die im Interesse der endgiltigeu Regelung der
Frage gemachten Fortschritte Ausdruck gegeben wurde. Ueber die
meisten cklebensragen wurden, wie verlautet, Bestimmungen getroffen.
Ueber verschiedene ivesentliche Punkte ivurde ein Einvernehmen
erzielr. In der Versammlung stellte sich heran?, daß über die
wichtigen Punkte weniger Meinungsverschiedenheiten, als man er­
wartet hatte, zn Tage traten, was größtentbkils aus die endgiltigeu
Instruktionen zurückzuführen ist, welche die Gesandten von ihren
Regierungen erhielten. Der amerikanische Gesandte Senget
glaubt, die Borschläge werden früher der chinesischen Regierung
unterbreitet werden können, al? man hoffte. Morgen findet abermals
eine Zusiimmenkunst der Gesandten statt,
London, 14. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung.
der „Pol, Korr.": Die Meldungen, daß die kleineren Mächte um Zu­
lassung zu den Verhandlungen de? diplvmatifchell Korps in Peking
über die Cbina ansznerlegendeu F r i e b e n 3 b e b i n g u n g e»
vorstellig geworden seien, dabei die Unterstützung Rußlands gesunden
hätten, aber auf den Widerspruch anderer Mächte gestoßen wären,
sind unbegründet. An den Verhandlungen in Peking haben sämmtliche
dort akkreditirten außerordentlichen Gesandten und beoollmächtigten
Minister theilgenommeu.
London, 14, stkovember. (O r i g, »T e! e g r.) Die „Time?"
melden, die von den Gesandten in Peking entworfenen Friedens­
punkte wurden von den chinesischen Bevollmächtigten ohne
Schwierigkeiten angenommen mit Ausnahme der geforderten
Todesstrafe für die Prinzen und hohen Beamten. Die Annahme
dieser Bedingung sei nicht z» erlangen, so lange sich der chinesische
Hof in den Händen gerade jener Leute befindet, deren Todesstrafe
beantragt werde.
London, 14. November, In einer Meldung der „Times" aus
New-Pork wird die Nachricht des „stiew-Vork Herold", daß Staats­
sekretär H a y über die China von den Gesandte» gestellten
Forderungen ungehalten sei, dementirt. In keiner veröffentlichten
Depesche sei davon auch nur eine Spur zu entdecken,
London, 14, November. Der „Morning Post" wird aus
Washington vom 13. d, M. gemeldet: Der amerikanische Gesandte
Sonst! erhielt den strengen Befehl, sich nicht zu verpflichten, daß
er bei den bisherigen Borschlägen verharre. Es werden ihm wahr­
scheinlich in Kürze die Entschädigungs-Fordernngen der Vereinigten
Staaten übermittelt werden. „Ich erfahre"— fährt der Korrespondent
der „Morning Post" fort —, „daß das Staatsdepartement bereits die
F r i c d e n s b e d i n g n n g e n der Vereinigten Staaten auf-
gestelli hat und daß die Regierung, weil die von ihr formulirten Be­
dingungen weil gemäßigter sind, als die in Peking aufgestellten, das
Werk der Verbündeten mißbilligt,"
Reduzirung der deutsch«,» Ltreitkrüfte.
Köln, 14. Noveinber. (O t i g.• 7 e I t g r.) Nach der
„Köln. Ztg," beabsichtigt der Reichskanzler eine Verminde­
rung der deutschen Seestreitkrafte in
O st a s i e n und die Nückberufung einiger Linienschiffe und Kreuzer.
Da? deutsche Geschwader wird voraussichtlich im nächsten Frühjahr
die chinesischen Gewässer verlassen. Die Kreuzer „Irene" und
„Serien" treten die Heimfahrt bereits Anfang? des nächsten
Jahres an.
Aufreizung gegen die Ehriste».
Hongkong, 14. November. („Reuter.") Wie aus C a« t o n
eingegangene Berichte melden, sind in Fa-Tschan Plakate affichirt
worden, in ivekchen die Bevölkerung gegen die
Christe» aufgereizt wird. Die Christen iverden als
Seeteufel geschildert, die vor mehreren Jahren in Canton ein­
gedrungen waren, den Plan ersonnen, sich de» Landes der Chinesen
zn bemächtigen und die Leute in ihren Zauberkünsten unterrichtet
hätten. Die rechtschaffenen Männer von Fa-Tschan, heißt es weiter,
seien begierig darauf, die Kirchen zu zerstören, die hiesigen eingebo­
renen Christen zu vertreiben und sich Wong-Tschang-Hing's, des
Hauptes der fremden Kirchen, zu bemächtigen. In den Plakaten wird
als Termin für die Vernichtung der Kapellen und für die Ermordung
des Kirchenoorstehers der 20. November festgesetzt.
Expeditionen.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer Nachricht dcZ
k. it. k. Eskadre-Kommandos für Ostasien nimmt das Peking-
D e l a ch e m e ii t an einer dreiwöchentlichen
Expedition in nordwestlicher Richtung theil. Der Abmarsch
erfolgte am II. November. An! ü. November hat die Matrosen-
Koinpagnie von Peking mit 16 deutschen Reitern in Paolintzun, zehn
Kilometer westlich von Peking, eine Borerbande angetroffen. Drei
Anführer werden erschossen, die kleberigen bestraft. Die zur Peitaug-
wache gehörenden Seekadeten K o g e l n i k, T r a p p und V e i t h
sind eingerückt. Seekadet Milosevics wurde auf das Südfort
von Takn kommandirt.
Berlin, 14. November. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Nach Berichten des Oberkommando- au? Peking vom II. d. M. be­
finden sich die ehemaligen chinesischen Garnisonen von Pekmg zwischen
H u a i I a i und H s u e n h s o a, nordwestlich von Peking, Aus
diesem Grunde, sowie znr Unterstützung der bedrohten Kachakiken und
auf dringenden Wunsch de? Bischof? Javier wurde eine Expedition,
bestehend aus dem ersten Bataillon des 1. Regiments, der dritten
Jägerkompagnie, der '2, Eskadron und einem Zuge Gebirgsartillerie
deutscher, einer Ksinpagnie ö st e r r e r ch i f ch-u n g a r i> ch e r,
sowie einem Bataillon und einer Gebirgsbatterie italienischer Truppen
nach jenem Orte entsendet,
London, 14, November, Dem „Reuter'sckeii Bureau" wird
au? Tientsin ohne Datum gemeldet: Da die Rnffen die fremden
Eisenbahnangestellten in Tongku angewiesen haben, Tongkn zu ver­
lassen, haben die Engländer gestern eine Kompagnie Jnsanterie und
heute Früh 100 Mann Kavallerie dorthin gesendet, um die Angestellten
zn schützen. Diese Truppen haben oen Befehl, in Tongku zu bleiben,
Dementirte Nachrichten über den chinesischen Hos.
Lhanghai, 14. November. Verschiedene Zeitungen halten
aus Hflan gemeldet, der Kaiser von China habe an die
chinesischen und fremden Beamten in Peking ein Telegramm gerichtet,
in welchem er mittheilt, er wäre schon längst nach Peking zurück­
gekehrt, wenn seine Umgebung ihm nicht den Gehorsam verweigert
hätte. Die Blätter berichteten weiter, daß die Kaiserin zwei
Vertrauensmänner des Kaisers, welche das Telegramm zur Be­
förderung bringen «ollten, hinrichten ließ. Diesen Meldungen wird
jetzt vom Telegraphendirektor S h e n g auf das entschiedenste
widersvrochen und dieselben als unberründet ttklätt.
»rsandter GWtzoa.
Wart-, 14. November. Wie di« „Agence Havas" meldet, wird
der gegenwärtige Gesandte in Peking P j ch o n «ich Beendigung
der Fnedensverhandlungen mit China zum Grneralrefidenten in
Tunis emannt werden.
Die Koste« der dentschen Expedition naöü Lstasien.
Berlin, 14. November. Die dem Reichstag«
gegangen« Vorlage betreffend die Kosten sür die Expedition
nach China enthält eine Denkschrift, in welcher arckgefichrt wird,
wie der Aufruhr, dessen wirksame Bekämpfung anfangs der chinefi-
fchen Regierung zugetraut werde» konnte, nu Frühjahr« einen da»
gefammte Fremdentzuin bedrohenden Charakter annahm, als dessen
Ziel die Ausschließung des fremden Elements durch das Schreckens-
reglment deutlich wurde. Da die chinesische Regierung, wo nicht
imwillig, fich doch unfähig erwies, der Bewegung Herr zu werde«,
mußten die Mächte selbst den Schutz ihrer Augehörige» und deren
Interessen unter Aufbietung militärischer Machtmittel in die Hand
nchmen. A» der Wiederherstellung der Ordnung in
China seien all« Mächte gleichmäßig be-
theiligt. Die internationale militärische Aktion jetzt
einzustellen, hieße neue Opfer an Zeit und an Leben von ftiedlichen
Bewohnern bringen. Das Ziel der Aktion sei jedoch
einzig und allein die Wiederherstellung der
Ruhe in China. Die Aufgabe gehe nicht über die Dämpfung
offener Feindseligkeiten unter Vermeidung aller nicht unbedingt ge­
botenen Eingriffe in das iiinerchinesische Leben hinaus. Die Borlage
verlangt 1.7S,7öGM0 Mark, darunter für die H e e r e s v e r w ü I-
t u n g 119,860,600 Mark, für die M a r i n e v e r w a l»
hing 28,857.000 Mark und sür die Postverwaltnng
5,800.000 Mark. Der Gesammtbetrag wird auf einen außerordent­
lichen Etat verwiesen, wobei davon ausgegangen wird, daß China
später dem Reiche die Kosten wieder erstatten und dann eine entspre­
chende Verminderung der Reichsschuld vorgesehen wird. Die Expe­
dition n a ch «O st a s i« n ist« i n e f ü r a l I e B u n-
desstaaten gemeinsame Angelegenheit.
Die Kosten fallen anf die gefammte Reich-gemeinschaft einschließlich
Baierns.
* Berichte der deutschen GesandtsMast.
Berlin, 14. November. Der „ReichSanzeiger" veröffentlicht
in der Sonderbeilage die Berichte der deutschen Gesandtschaft in
Peking vom 31. Mai bis 29. August 1800.‘
Die Berichte v. Kettelers und des Gefandtschasissekretärs
Below schildern eingehend die Borerbewegimg und legen dieSchnlb
der chinesischen Negierung dar. In dem Berichte über die. Unruhen'
in Peking vom 12. bis 20, Juni heißt es: Mit der Berufung Tuan's
zum Präsidenten des Tning-li-Vamen, welche am 10. Juni den
fremden Vertretern angezeigt wurde, ließ die chinesische Regierung
die Maske fallen. Seine Ernennung kam einer Kriegserrlünmg
gleich. Der Bericht Below's vom 29. Anglist, der die Vorgänge am
Tage der Erinordnng Kettelers und die Auffindung der Leiche, sowie
die BeisetzungSfeierüchkeiten schildert, weist aus das schmachvolle ^>iel
hin, das die chinesische Regierung getrieben hatte. Der Bericht schließt’
mit Gedächtnißworte» für Ketteler. In Pekmg habe Jeder gmiblt,
daß er durch seinen Tod Alles gerettet habe. Ein ausführlicher
Bericht de? Dolmetsch Corde, der Ketteler aus dem Todeswege be­
gleitet hatte, schildert die Ermordung. Räch Corde's Meimmg war
die Blutthat ein sorgfältig vorbereiteter Racheakt hochstehender Ver­
treter der chinesischen Regierung, welche Ketteler theilweise ins Gesicht
des Doppelspieles beschuldigt hatte.
^ Eine belgische Expedition nach Ehina.
Brüssel, 14. November. Der Senat setzt« die Erörterung
über die Interpellation betreffend die aufgegebene Absicht Belgien»
eine Expedition nach China zu entsenden, fort.
Minister des Aeußern Favereau erklärte, weder Deutschland,
noch Frankreich hätten das Recht Belgiens, an der Aktion in tz^ina
theilzunehmen, angezweifelt.— L i p p e n s (liberal) wirst der
Regierung vor, die Garantiemächte erst benachrichtigt zu haben, als
die Angelegenheit schon eingeleitet war.— Pieard (Sozialtst)
erhebt gegen den polizeilichen Charakter, den die Regierung^
der Expedition beilegen wollte, Einspruch. Alle in China,
haichelndeir Mächte, sagt Redner, verfolgen eigennützige Ziele. Äm
wünscht den Ton der Antwort Deutschlands und Eiiglands aus die,
Mittheilung des belgischen Planes aus den betreffenden Dokumenten
kenne» zu lernen,— Nachdem noch zahlreiche Redner gesprochen
hatten, erwidert der M i n i st e r des Aeußern, die velgischck
Regierung habe im Jahre lMO ebenso der Empfindung de» Landes»
gemäß gehandelt, wie un Jahre 1864 bei Entsendung der Expedikimri
nach Mexiko- Redner habe keine Stunde verloren, um die Mächte'
von der Absicht Belgiens in Kenntniß zu setzen. Bon der
Mittheilnng der diplomatischen Schriften sei Abstand ge­
nommen worden, iveil mehrere derselben Punkte berühren,
die Gegenstand von Unterhandlungen sind oder sein werden. Hin­
sichtlich des Gerüchtes von einer beabsichtigten Wiederaufnahm« der
Expedition erklärt der Minister, die Regierung denk« iveder an «in«
militärische Aktion, noch an die Bildung einer Gendarmerie-Abthei­
lung Die Erwerbung chinesischen Grund«S und
Boden» stehe in Frage, doch handle es sich nm eine einfache
Niederlassung ohne politische Bedeutung. Solche Erwerbungen seien
in Tientsin und an anderen Orten möglich, erforderten jedoch keinerlei
militärisches Vorgehen.— Der Senat vertagte fich darÄf.
Telegramme des „Nester
Agram, 14. November. (D r i g.-D «leg r.) Z« der
Morgen beginnenden Landtagsfesfion sind bereits zahl­
reiche Abgeordnete eingetroffen. Man glaubt nicht, daß da» königliche
Erüffimngsreftript eine besondere Mittheilung enthalte. Im Präsidium
werden sich, da Landtagspräsident Gyurgyevics noch immer krank ist,
Vizepräsident Francisei und Spevee theilen. Seiten»
der Opposition verlautet, daß sie einige Zwischenfälle hervorzurufen
beabsichtigt. Insbesondere wird sehr bald ei» Dringlichkeitsantrag auf
Vorlage der Deklaration über die Eheschließung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand erwartet. Außerdem dürst«
die Opposition die Art der Theilnahme Kroatiens an der Pariser Aus­
stellung, die bosnischen Bahnen und die Rüge a» MKischof
S t a d l e r zur Sprache bringen.
Köl», 14. November. (Orig.- Telegr.)
Der Londoner Korrespondent der „Köln. Ztg." erfährt, das
Kabinet werde im Dezember mit weiteren Kredit-
f o r d e r n n g e» von zwölf Millionen Pfund vor das
Parlament treten. Man erwartet einen lebhaften, obgleich
aussichtslosen Sturmlauf der englischen Opposition.
Rom, 14. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol, Korr,": König Viktor Emanuek hat dem fran­
zösischen Handelsminister Herrn M i l l e r a n d und dem Ackerbau-
minister Herrn D u p u y in Anerkennung ihrer während der Welt­
ausstellung um die italienischen Aussteller erworbenen Verdienste da»
Großkreuz des italienischen Kxonen-
Ordens verliehen.
Kopenhagen, 14. November, Die Regierung hat heute im
Laudthing eine Reihe von S t e n e r r e s o r in v o r l a g e n ein­
gebracht, welche sich von jenen der Slenerkommission des FolkethingS
durch eine größere Elastizität unterscheiden.
Petersburg, 14. November. Die „Jinnlandskaja Gazeta"
konstatirt das A u s h ö r e u jedweder Auswanderung an»
der Provinz Wyborg nach Amerika, sowie das Verschwinden
von Auswanderungsagente» daselbst.
Honawar, 14, November, („Reuter.") Dem Vizekönig von
Jndie», C u r; o n, zu Ehren, der Goa besuchte, veranstaltete der
portugiesische Gsuvernenr ein Saufet. Der Dizelönig sagte beim
Danket in Beanlivvrtung eines Trinlspruches anf die Königin Viktoria,
Großbritannien und Portugal seien nach ein­
ander die P i o ii n i c r e der westlichen Zivili­
sation im O st e n gewesen. Curzon wies ferner gnf die
Freundschaft und die jetzigen gemeiusamen Ziele beider Länder hin.
Er trank aus das Wohl des Königs und der Königin von Portugal.
Berlin, 14. November. Heute um 13 Uhr Mittags
fand die feierliche Ervffnuttgdes Reichstages
durch die bereits gemeldete Thronrede Kaiser
? 'ÄV 1 m !f. Nach Verlesung der Thronrede durch
den Kaiser erklärt« Retchskanzler Graf B Ü l o w de» Reichs-
< 5,3 sür eröffnet. Kaiser Wilhelm wurde sowohl beim
Eintritt als beim Verlaffett des Saales von den zahlreich
anwefmden Reichstagsmitgliedern mit Hochrufen begrüßt.
Dem Reichstage ist ein Gesetzentwurf betreffend den
drrtten .N a ch t r a g s- E t a t für die Kosten der
chinestschen Expedition heute zugegangen^
|»rt(<Wil fak ftet CMIm«.


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 4 ]
Erste
allgemeine
Ausstellung £1 IMdit-Hndastrie. nien,&
artenbau-Säle
ovember 1900.
0/ Verzinsung für Spareinlagen bi r
g)/ rnPIlllllfld BAM- und Wechselstuben Aktiengesellschaft
^ ü „mERCUR Budapest, IV., Väczi-utcza 37.
Di» fttt 25 J-hr-n b«ft,»«nd-
rab bMtlHibannt» Ordlnn-
ttoai'ABBtiUt wird «ärmsten»
«Mpsöhle».-
Svhsims
Rrankketten,
dtevernachlLfNgttsten und ueratteisten
navarlliranOlliM, syphi­
litisch» Geschwüre, die üblen
Folge« *er S^pblli«, Bfannta-
durch Kl«k(ro*
ÄB«e«keobecPayehr©pb#r,
felmi bet Frauen «bne fciu-
Nerren* und
ickeiira*rks!«lden, die
bavttikNflftea Hsatbrank-
Nctsc» heilt rasch ursd gründlichst
' oh« ÄrrufOftorun-
P Kajdacsy
B.k.k. Reglmentsarrt,
Orvinations» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlev&rd 4
(Vtoi-KBrAt »).
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
OrdillaNotr von 9 bil 4 Uhr und
V0«. 7 bis 8 Uhr Abends.
t onorar sehr Mßig. Lrksi »erden
aneo u. ig Der größter Diskretion
beannve 4er- Medikamente beisrar
Vie des.ea
Medizinal*
Dessert-
Weine
ßi
sind die
7
Weinbau-
gesellschaft
ACHAIA'
' Naffyap lef All*
166811/900. A. III. szaro.
■Tasatak.
7611
er.de Ordt.
ärmste»- -u
"■ Die S5 ^»hre desteb.
nfttle»fen|a(t iß wär
empsehle».
vrflinaiionsanstait
AihM»»,-«« 24, «Man 4« Oper.
2600 Volt. med.
Dr. GARAI,
cnutt.l.a.t. »ipi«B»4».«chn«.
Spexialarxt
ür aebeinie unv Hautkrankhttte».
M>nn«4sch>»iche, «>ai«n», -»n»
rit«». «n» gea«„tr»nth«tt»,
StzphIUs «nd bettn »ola«. jjoljt#
ta3v«nb|ttnbtR. 8ewn»«lt®la|ni.
mfe ötirnrä&tm.Srtrantnnatn der
tmlKliUn Formen mit
Mit .nnndnix 4 h .Iota.*
trU.ll«. Wellte» (ebne
EbrafuttniPl). FOr K».
wlHenbssl«, gründllcli.
Itku41m( MmuUrtdw
Hit 4» nVI»r(clJ*hrhnnder<
bwtbiklulllten Su..lal-
MtH. Hon«t»r «äßl,.
OtMutltn täglich »»» 10—4 W)t,
(»nb4 7—8 «yr.— «tiestich«
! wirbt« Wert btantattn'
Itbitamtnn ielorgt.
I
In PATB44.
f Hauptmarken: Maare-
f daphse (roth and «Ü*s),
(weiss u. nicht
süss).
ßeneralrepr äeentanz
F C.J.Schrauth
Wian, IXh FiaehBassa 4.
Vertreter für Budapest:
Koväcs L Sändor, »II., Karlsrlnj 9.
Verkaufest,eilen:
Betseayei Sdza, Andrieny-dt st.
Brlchta* Vjrrse ii, Kerepesi iii 57.
DebOS C. J., k. u. k. Hofl., Keesko-
jndtwitces k.
Dr. Efger Leo ft Egger J., Beichs-
palattn-Apniheko, VÄczi-kÖrftt.
Qtbder Wie, Hort.. Burg
ftisdele Jinos, Andräs^-üt S6.
Kupp fttvirek, Paul*r-utcz» 7.
Köm j» Pennet, Ferene* kftrut si.
Iriagnsr Aston. Apotheker, Mu-
eenm*k’ rui.
Kngiar Henrik, k. u. k.Hoft.,Oizeiia*t^r.
Uspi k Draudt, Koronaherez.-utca 10.
Mattes JittOS, Harls-haaAr.
Molaär Deasö, Duna-ut- «a 6.
Sernda Kinder, Kossutb-Lajos-utca?.
Paeher spult, Roham-ittcia
Pelca lip^t, iMso-ErdÖrfor 18.
peUermann X4sd6, k.-p-t KSrüt 25.
Rsbe h liadar, Kerei-esi-m u.
Löten Jenö, £rz.^bt t-k->rut i.
Kienes Ede, fc. u. k, ilod., Dorotrya-
Sximoa lstvia, Väeri-körüt is.
giftet Attrid, E zsobet-kiirut 16.
SebttibU iinos, JJagy Jänoo ntcza 6.
Tomesinyi Tibses, Jözaef-korut 41.
Tiradjr Lajoa, At«tla-»uza 75.
Well VUnoS, Teröz-kördt C. 7183
Olaswelser AnsschanK
in allen feit e i Restau­
rants una CalSs.
Kor 311.
bat schönstt «. st«nr«ichstt
Weihnachts-Geschenk
(Andenken an Verstorbene)
(Etakltrt seit 1879)
Porträts räLchensgrösse
nach jeber eingesendeten Photo-
graphie. i!ies«rze>t 10 Tage. Ge-
trenestr' Aeynlichkeir garciuUri.
Pyotogravhie bleib! unbeschädig!.
Prieeeilrtes Knnstnt«ll«r
Siegfried Bedascher
Wien, II., Preterstraase 61.
Ovnhilio unb drren Folgckr,>nl<
Oy(Jllill9 beii'ii, alt H utnits*
eohiap, MundauebrUche, Knochenauf-
tr ihung, Schlaffheit des Körpers, Kapf-
achmerzen. chronische Ausflüsse, Flech­
ten u. a. w. ucilt giiin. ftp uith diskret,
estützt «ur r2 äh» ige iLrfahrun.en und
Erfolge, durch ein einfaches B'rfah^e»
QllUg Anwenüung van Quecksilber,
Dieses Verfahren ist stets von großem
Erfolge, wo rerarrige Arzneien beieiks
schädlich arrs den Körper gewirtt. Die
Kur ift'O'ne BerufSstreung. Au.-watti.;e
mit gieichcm Erfolge brieflich. 7254
8. S. KEIfTEL, Badehalter
Eisleben, Harkt 13, Pr. Sacbsea.
£/| Pälyäzati hirdetmeny.
A magry. kir. ällamvasutak igazgatösäjjaajövo 1901.
januir hö 1-töl deczember hö 31-ig, öaszegyülö ea feles-
legeskent rendelkezl-ere ällti mintegy:
2900 drb katrÄnyos es egyeb tisztätlan hordut
19200„ äsv&oykenfiolajos boxdöt
1020„ skni olajos hord6t H
545,0. gai olajos hordöt
ieladai öhajtvin, erre ezemiel nyilvaaos pälyizatot hirdet.
Az eladasra birdetett menByisÄgek, a melyekie nezve a
inasry. kir. ällamvasuiak seaiuiinemü küteb'zetts^get neu,
vÄllalnak— nagyobbak vagy kisebbek is lehemek; ennel-
jfogra köteles leendavovo a fenti idSkiizbeu t^nyleg üssze-
Igyiilö 6s ehulasra kciülö egesz meEnyisegeket az ältala
t'äajanlott egyaegArak mellett atvenni.
Az üsszegyiiiö boiduk esetröl-esetre, az 1901. tvi de-j
ezember hö vegeig Osszegyiilendük pedig a reä khretkesO
hönap vegeig fognak a gyiijtöszertarak Altai az illetö vevtf
rendelkezi'.söre bocsattutni 6a tartozik a vevü ezen hordökat
a felazölitäs veteletöl szamitott 8 napon beUil atvenDi 6s a
szertarakböl eliavulitani.
A hordök azonosslgira a magy. kir. ällamvasntak nem
vällalnak kötelezettsöget, vevö tehiit nem tartliat igenyt
arra, hogy ugyana/.on hordökat kapj> vissza, meiyeket ö
esetleg szöllitott, h.,nem a nrki rendelkezesre boesätott bär-
mely szi, mazasn hordökat elfogudni tartozik.
A hordök eladisa kötelezottseg nölk .l azok illapotära
tiirtönik, miert is hatärozöttan kjküitetik, hogy az ajanlat-
bau villgosan kitiintetendö, hogy a i'el.ijii.lott egyslgarak
a biSnneiy allupotban levö oly hordökört ertetnak, a melyek-
nek, minden, bar seriilt aikatröszei, ögy uint dongai, fe-
uekei es abroncsai megrannak.
Kikilttelik tovabba, liogy minden ajanlö ajinla'ival az
e felett hozandö hatärozatig kütelezettsegbeu marad.
Az ajanlat reszmennyisögre is telietö. Az ajiniö a
(ölen hirdetösben fei nem sorolt feltötelokre nezve a magj'.i
kir. ädamvasutaknak az öe^ka anyagok eiadäsa inint'
122291/96. sz. a. feunällö ältalanos l'eltötelcket ko'elezönek
smeri el.melyek SO fillerert a nvomtaträuyiärtöl raegazerez
hetük äs melyek 60 lilleres magy. kir. okin&uy beiyegi-gy-
gyel ös az ajdnlattevö aliirisäval ellätva okvetleniil ajaula
tahoz csatola dök.
Ezen l'eltetelek az örtiik järö 30 filier ös 20 fiilör pnsia-
kiiltsögnek a nyomtatvanyrarusk valö bokii.dese elleueben|
kivanatra pos'än is megkiildetnek.
Az ajinlatok kizarölag e e/ölra rendolt es anyag- es
Ieitarberendezesi szaknazbilyun bau esy pehlanyhau ingyen
kaphatö Urlapon, enuek rovatainak poutos kitöltese meilett
ilutandök ki.
Az ajanlatban az ajiniati ar s/ämokkal es szöval
vegre a feuti feltötelok elfogadasa vilägosan kiteendö. Javi-
tasok es vakarisoknak az ajanlatban elöt'orduluiuk nein
szabnd.
Felhivatnak tehit a palyazni szündekozök, hogy ide
vonaikozö, kellöen lepecsötelt es (egy) 1 koronds magyar
kir.okmÄnybölyeggel elü'ott ajanlataikat ezen kaifeliratiai:
r Aj4n!at iires hordök megveteiero 16G811/900. szAm-
hoz“ 1900. evi deczember bö 5-önek deli 12 öräiäig az
anyag- ös leltärbcszerzosi szakosziälyunknäl (Andiissy-üt,
73/a,«z., II. em.) beuyu tani sziveske.iie ek.
Bänatpönzköpen az ajiniott egvsögar szerint kiszämitott
ärtökösszeg 5%-a az aj-inlat benyuj äsiU megeli^zo napon
deli 12 ör.iig a ffipönztaruil köszpönzben, vagy aliami lotö-
tekre alkaliuas örtekpapirokban leteendö.
Mäs ügyletek biztosit&sära letötiiukben levö biztositö-
kok ez ajänlathoz nem l'ogadtatnak el banalpenziil.
Banatpenz vagy aidirt felteti lek nölkül, toväbba elögfe
len bänatpenzzel.kitüzött i haiAridön lul, vagy nom az eliiirt
ajänlati mintä« tett ajänlatok figyelemhe nem v6te:nek.
Pötajänlatok semmi Körülmönyek kilzött nem boesät-
batök türgyai&s alä.
Egyehkent a magy. kir. ällamvasntak igazgatösiga
fenntartja maganak a jogot, hogy az ajanlatok kö/ött te-
kintet uelkiü az ajanlott Arakra szabadon välaszthasson,
tovabbÄ, hoay a mennyiben ennek ellrnkezöje az nj&ntaton
ki nein kütte'tett volna. tetszös szerinti rönzmennyisöget
engedtiesaen ät, mely esetben az ajanlattevo az itengedeti
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
aUelnige Inba^er 6. Oukes'
Sachs.. Wie», 1/1. 75E>2
rp.szmimnyiseget is köteles dtvenni ös veg
elcresöro mas intezkedöseket ia tel» äsen.
Budapest, 1900. övi oktöber hobau.
Az igazgaiösäg.
TEPFICBE
Möbelstoffe,
Spi zep- und
Möbe’cretonnes,
tuflvo 1 hänqe, fcett-
und Tipchd !ck a n, Wagen-, Beise-
decken*; feine Dekorations-Stoffe
uid sämmtliche Artii.e) dii-ses Faches
von den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts in riesiger
Auswahl.
Echte ^iebeiibürprotandä Mpüefotzen
für Ziuiuierbclegc und Lambri qinns.
8 HP Echte Perser-, ttmyrua-,
orientalische n. engl. Teppiche
zu äusserst konvenablen Prei­
sen in grösster Auswahl. WW
Gegründet
4fr-
1820.
JOANNOVITS DOME
BUDAPEST 7569
VI., Väezi-uteza 28.
GRAZ.:
„Hotel Elephant“
Gesellschaft für Lebens- and Renten-Versicherangen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YL, Deäkplatz Nr, 6
(Anker-..dvar) im eigenen Hause der Gesellschaft.
Adejja-eienelse* 185S.)
G“sammt-Vermögen 194 Millionen Kronen.
V rsicheriingsstand_ 500 Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen «2L Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
ach i>iv.-Pian A> i rhi.:l!en bei Todesfall und ffemisrhten Verslcheran^en, KP wi* seit mehr
i- 2’’ Jahren, tuicli im J hm lS'j'i Ä5 V, .fer .(;i Invepi auiM m itaartsiu ttusbuaahit. Die auf GeinilChti*
und Sparkasse-VerMieliern ii yeu mit Gewinn-Anthidl nach Div.-Plan B V«raiohert«n orhi. Iteu im
alir> »y7 9V.., im Jahro 1898 1-J, im Jahre 18VU lö v sl und im J hre I9o0 18% öer Jaüiespruiuio, re.ip,
**% d»*r yu-aumuen wahrend der ganzen Versiclterungadauer eiu#ezahltfcp jahresprämien baar aasbez»hlt.
Vortheilhafte Aasstattungs- and Gemischte-Versicherungen.
Billige Prämien.— Günstige Bedingungen.— Die denkbar grösste Sieherhelt
Mit Prospekten niul Anfklürangeu diene» die obig-e General-Repräse n tonx für
Lntfiiru, wohin OITerte wegep Vertretung zu richten nind v sowie »ach die Vertreter
der «Uesellschaft. 1
Genaralversammlung.
Die p. t. Aktionäre der
Ersten Ungarischen Aktien-Bierbrauerei
werden hiemit ,u der am 25. November l. I. in dm Bureaulokalitäten der Gesellschaft
eigenen yause, VIII., EsterHäzygasse Nr. 6, !. Stock, um 11 Uhr Vormittags
stattfindenden
XXXIII. ordentlichen
Haus I.
Jautz u.
Das weltberühmte
Schöberl^Belt
j_ RMtassyas» ArL»»»
|lü?.8;i3/900. szamhoz.
Generalversammlung
hvilichst eingeladen.
«EGJEIb'STÄIVBE:
1. JahreLberichl der Direktion, Vorlage der durch den Aufsichtsraih geprüften Bilanz,
JeststeUung der zu oerthsilenden Dividende und Ertheilimg de» Abfolutoriums.
2. Wahl von drei Tirektionsmitgliedern.
Die p. t. Aktionäre, welche van ihrem Stiminrechte Gebrauch machen wollen, werden
höflichst ersucht, ihre Aktien sammt Coupons laut K 13 der Stählten niiiidestens zwei Lage
Generalversammlung bei der GeicllschastSkaffe (VIIT. Bcz., EsterHäzygasse Nr. 6,1. C
ällamivasuta k.
Bndapc st, am 10. November 1900.
Pälyäzati biiräs.
7(50iJ untrict'h'b vrAtuich
Patentmöbcl. ven
(Patent für Ungarn, Oesterreich und Deutschland)!
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene'
Medaille, ferner silberne und große Staalsmedaille ». s. w.,i
sowie das wiederholte allerhöchne persönlidie Lob von Sr.. ,,,
Majestät KaHer-Käuig Franz Joses 1., ebenso die würdige^.%* ?%' ar ia% ■fdainyasntak
Anerkennung vom hohen Adek und p. t, Publikum. ,^»0« n jovo 1901. övben, illetolsg 190=r. ev veg.ng a
itaviidm anyagokbol, villiimoä izzolampök es szoup&lczakboi 1
felimiriUii töiiyb-gos szilksöglotnsk szallitasiit biztositani ki-
vAnvau, erro ezcnucl uyilvänos pälyäzatot hirdet.
A kiiras tdrgyät köpezii czikkeket elötiinteto jegy-
zök. mely egyszersminii ajiinlati miutäul szolgäl, vaiamint
ia szallitäsokra vonatkozö reszlstes mödozatok valamennyi
.hazai kereskedeimi es iparkaiuaränäl megtekiaihetfik ia a
! magyar kir. ällamvasutak igazgatiisäga anyag- es leitär-
beszerzösi (All!) szakoszlalyänil (Budapest, VI., Andrässy-
!dt 73. szäm aiatt) kapbatök,
Ral Macht »I. o»i .1« stahlt! Szabilyszeriion kiallitott. ivenkint egy koror.is rnagrar
~« fSJ“? 1- «T?* 15■•■ elf. r? ,-Vi". kirälyi okmänybölyeggel ellitott ajanlatok lepecsötelve leg
i;aä SchSbai-l-Bott dient m jedem Haushalr al» hubtcheo, kksiibh 7". evi deczember hö 6-ki deli 12 öraiq a magvar kir.:
«eines SopHa und ist durch einen Sandgrist das vo'Ikouime»Ite!aitamvasutak anyag- is leltärbeszerzesi szakosztälviban at-'
Bett mit Tpnmaseder-Matratze für die größte, schwerste Perlon,!ad-.ndök, illetve posta utjän oda kiiidendök es a bnritfk
ist daher in jeder besseren Familie beliebt und unentbebrtich.itzLea klikzimmel lätandö el:
' cit 18 Jahren viele Tausende im Gebmüch, weil gesundes! „Ajanlat 157 830 900. szämhoz
emv'cd'iN Stirk^ny’a berühmte verstellbare
nid'mftcn ,'tvcifen yie(s Icunentc un (‘•'„'Lraucb.
Hen-enfauteuils, rerfwikur als Bett, mit cUftncb'v 2i'Fun l p t*nt=
Flatrate, folit-'ts t v Tpr,u'v:
Ottomane, rciftelibar, cui- j i‘: irr i;, ßi« Un.v.^Bett. ?>in vu
-h-THTi für c«r iieMmittte£ t -u;cu.i ta Tagi"
Autom. Feldbetten, ulütt, rutLMlncuU-vva'ir. vfi Ta^ o.i’iuncit;
10 om, Raum, mihu vt fl 10
mit ÄtahijadtMbe iL 14
Grossartig-e Salonkaston. verft Q! r als,
Bett- un Innern Raum nir das
Ä'N-tUa in ra.F mi« Btahlmatratze
v-.m tt. 38 bis SO
Stock)
und richtig be­
vor der General-
759!)
Die Direktion.
a. 28
I
fl. 48|
Bisen-FauteuÜ-Betteu i7;o v.'iv.ir*- >!
Kiiui,)a uif nm jedeu Frei« ;,i iviFdt
Umi keinerlei Nachlas«
Ycrr.ia^s L.-:r w; Na.fl-L
Särkäny’s Möbel-Salons
[Budapest, Innere Stadt, Zaldfa-utcza 10. I. Stock ^vi;i:-vis
be» neuen Piadkommando-Palaisi. I
Liegen, daher freies Athmen dir Lmrge.
Preis der SohSbmrMtettes je nach Ausführung von
fl. 26, 36 und aufwärts. 6720
Bersaudt nach allen Weltgegenden durch die k. n. k. priv- Fabrik
von »oseur 80«aSR«l., Hoflieferant, Budapest,
Haciach-Bazar. Auf Verlangen Preiscouranl.
nu. ma. m FABINTI
Speltalant, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufostürnng sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh iu
seiner vieljahrigen Spitals- und Privatpraxis
,e s'‘ i .' r™ le,M' rr -‘»s«‘hend sind die
Heilerfolge bei Manncssehwfiehe, sowohl bei
jüngeren als auch b« alter,■„ Porso„ e „. Honorar
W In lolge des sicheren Resultate» auch uachtrii-
lidi begltcheu werden. Briete werden unentgeltlich be­
antwortet,— Medikamente besorgt
OrtL-Asstilt: BUDAPEST. ¥11., Elisabethrmg HrAi I. Stock.
Ordllastlea: von 9—3; Abends von 6—S V’hr.
ljäaatpenzül az ajanlott äru ectökönek o^o-a legke.-.dbb
1900. evi deczember hö 5-iköig a magyar kir. aliamvasutak
füpenztlrinil letoondfi,
Kesübb beiivujtotr ajanlatok, vaiamint olyanok, melyek
nem pontosan es a reszletes mödozatok beta.täsa mellett
lillittatnak ki, vegre azok, melyek utäu nem tetetett le »z
elöirt banatpönz, nem vetetnek figyelembe.
Bn dopest, 1000. 4vi november höban.
Az igazgatösAg.
Neun* rationelles Heilverfahrca
Zeugnisse renommirter Aerrte.
VnacbäfLlicti, ohne MedLcm.
Dien Nervenkranken
; .ji/ wÄrmsten>i empfohlen die in Sö- Aufläge rrschieaien
\ i Broschüre von Roman Weisetnann s üö
! Beber Serrenkraxikheiten and Schlag
fiass, Vorbeugnag and Heilnug.
■>,j Ünentgehkch an beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’s Sohn, FQnfkirchen,
1
i Kossuth Lajos-utoza 14/18
ROVATTI& Go.
Kossath Lajos-ntcza 14/16
Gzipdk
! Uraknak frt 5.—
! HolgyeknBk „4,-
CSAK
EG Y Ar
Halapok
Sublime frt 2.20
Splendor„ 1.15
Fekele es szines Chevraubörböl c/ipo
frt S-—
: liyakkendök,
tiszta selyem,
65 krtdl feliebb.
5805
MIlffDZSIW
ALAKBAN.
Ingek,
vAszon-mellel, redös 4«
klmzett, 2 gallörral,|
csak 2 frt 80 kr. j
Heirath.
Aaswahl vor 4on
kolossal.
Lcnrcn Lre nur
aptcf«:, foi«i
erhattcn 'scir lOLK»
Parrittr, auch BUeer zirr
Balorm, B*rün 14.
Der Inhaber des ungarischen PatenreZ Nr. 104*35
„Selbstthätige Polirmaschine
fiir Glasgefässe“
wünsch! sich behuks fvabrikation des pmentirten Gegen­
standes mit niigarischrn Fabrikanten in Verbindung tu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu rcr-
kanfen oder Lizenzen zu erthetle«. Näheres durch:
IrtAsrrisrtr nnd Patentanwalt 7676
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Reisender
fiir Ungarn und Rebenländer wird für em deskrenomm-rtssilangjährigen
5arb«narlM-, Chemikslieii-, Ikran- und fettstokfegcsohaft auf- seine,, Voi
goMmn. Bedingung: genaue «ennwiß der Branche und
stunde, sowie prima Retcrenzen. Cncrten unter LHissre „ck. 0.
8000" an da» ^nnonoen-Bureau J. Gregr, Prag, Heinrichs
gasse Nr. 19. 7,309
Em in allen Zweigen der
Ziolrbrsncke
jvernrier Mann, dem die besten
Referenzen zur Teile stehen, mit[
gen Zeugnisse», ,'ucht
leinen Posten per Feber
oder auch früher zu verändern.j
Gest. Anträge unter ..Holz- s
krauche 449" an Rudolf Mo se,,
Wien, I., SeilecflSlte 2. 76871
Höchsten
Schornstein
der Erde
140 m Hohe
für die Kgl.
Halabruckner
hütten
ausgeführt.
H. R. Heinicke,
Wien III/ 2, Msrwrps« s.
Speaal-tiacMn for
Fabrik- Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
Uebernimmt in allen IcdsstrieHen StaaUa fli»
Atufiümjng von Schornsteinen aus golden and rdtkeo
wetterfesten RadiaJttelnen.
Stellt Dampfkessel-Einmauerungeo durch fiedtk#
Leute her.
llluetrirte Prospecte und AnsdkiMe*
kostenfrei.
Bis Ende 1899
4IIN■ Schoraüeias achch»,
Bill p luiSftlitte Biapauirt
Ev] EK! sTM E E
Druck und Verlag der Pester Llviidgefellschaf!, Busap-st,
wird in hgnderttaasend Familien täglich getrunken. Probepaehe te k 1. bis k 2. bei SZIM^N ISTVÄN, Budapest
'orptttju-iitcjo 14— Der-aatwörtlicher Leiter der Druckerei August MüUer.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein Kälber B-ssjes Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 5 ]
1. frifaig» ie* LtsqS" fwr Ar 274. |>ww>tin, 15. November 1900.
Berlin, 14. November. (Orig. -Telegr.) Die
Thronrede ist über die Zolltarifsrage deshalb
sehr dürftig ausgefallen, weil bisher noch keine Entscheidung darüber
getroffen wurde, ob das Zolltarifgesetz aus Grundlage eines
Maximal- und Minimaltariss, oder als einfacher Generaltarif ent
morsen werden soll. Die Entscheidung wird noch einige Zeit
schwanken, da es nicht einmal feststeht. ob die Vorläge schon in dieser
Session dem Reichstag unterbreitet ivird.
Die Zurückhaltung, mit welcher die Thronrede über China
spricht, hat angenehm berührt. In der bevorstehenden Debatte über
die Kosten der chinesischen Expedition wird die Regierung zwar
scharfe Worte genug hören, aber es ist kein Zweffel, daß eine im­
posante Majorität die gesorderte Summe doch bewilligen werde.
Dagegen wird B ü l o w einen schweren Stand in der Zolltarff-
frage haben. Die Konservativen argwöhnen, er wolle daS Handels-
vertrags-Eystcm Eaprivi's fortsetzen und fragen drohenden Tone-, ob
er die Zolltaris-Borlage verschleppen wolle. Die Berstimmimg der
Agrarier äußert sich in einer scharfen Kritik der heutigen Thronrede.
Die Liberalen erklären sich dagegen geneigt, Bülow -u unterstützen,
wenn er nicht einseitig agrarische Wege einschlügt.
Berlin, 14. November. Den Abendblättern zufolge ging
dem Bundesrathe der E t a t zu. Der Etat bilancirt mit
2.340,947.901 Mark. Die dauernden Ausgaben betragen 1.912,800.694
Mark, die einmaligen Ausgaben des Ordinariums 224,583.912 Mark
und die des Extraordinariums 103,7ö4.L9ü Mark. H 2 ermächtigt
dm Reichskanzler, zur Bestreitung der einmaligen außerordentlichen
Ausgaben 97,286.384 Mark im Wege des Kredits flüsiig zu machen.
S 8 ermächtigt den Reichskanzler, zur vorübergehenden Verstärkung
des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkasse, nach Bedarf,
jedoch nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus Schatz-
amveisungen auszugeben.
DaS parlamentarische Programm der italienischen
Regierung.
Rom, 14, November. Die „Agenzicr Gtefani" veröffentlicht
den Inhalt des vom Minister-Präsidenten Gaucto dem König
erstatteten Berichtes über das p a r l a in e n t a r i s ch e Pro­
gramm der Regierung. Der Bericht weift daraus hiii.
daß zur Zeit, da das Land durch die Ermordung des Königs Humbert
in Srelenangst versetzt worden war, die öffentliche Ordnung nicht
gestört wurde und daß die freiheitlichen Institutionen und die ununter­
brochene Funktion der Staatsmaschine keine Beeinträchtigung erfuhren.
Die Bündniffe und sreundschastlichen Beziehungen des Landes seien durch
die herzlichen Kundgebungen seitens aller Staaten in feierlicher Weise
bekräftigt worden. Die militärische und politische Aktion Italiens im
äußersten Osten vollzog und vollzieht sich gemäß dem Willen des
Parlament» und im vollständigen Einvernehmen mit den anderen
Mächten bezüglich der zu verfolgenden Ziele. Die italienischen
Solkmten und Seeleute haben ihre Pflicht gethan. In A s r i k a sei
die schwierige Grenz frage in ehrenvoller Weise geregelt und mit
Abesstmen ein dauernder Frieden geschloffen worden.
Erkrankung des Ezars.
Petersburg, 14. November. Die „Russische Telc-
graphen-Agentur" meldet: Die ursprünglich als Influenza
auMtretene Erkrankung des Kaisers Ni­
kolaus hat gestern einen typhösen Charakter
angenommen. Ueber den Verlauf der Krankheit werden
täglich Bulletins veröffentlicht. Das heute um
10 llhr Vormittags ausgegebene Bulletin besagt: „Se. Ma­
jestät verbrachte die Nacht gut. Das Allgemeinbefinden
ist ein gutes. Temperatur 38'7, Puls 72, Kopf frisch,
Arästezustand völlig befriedigend. Diagnose der Krankheit:
Bauchtyphus mit gegenwärtig voll­
kommen befriedigendem Verlauf. Gez.:«
Leibchirurg Hirsch, Dr. T i ch o n o f f. Minister des!
des kaiserlichen Hauses Baron Fredericks." j
Die Lage im Orient. s
Wie«, 14. November. (Orig.-Telegr.) Das „Neue j
Wiener Tagblatt" meldet, daß der rumänische Gesandte in Rom, j
Catargi «, «in Oheim des Königs Milan, zwischen diesem j
und dem Könige Alexander «ine Versöhnung zu j
Staude gebracht habe. Die Apanage Milan's soll von 300.000 aus«
eine halbe Million Francs erhöht werden, er verpflichtet sich jedoch,
außerhalb Oesterreich-Ungarns zu wohnen. Bis zur endgiltigen Erledi­
gung der Angelegenheit wird sich Milan in Italien aushalten; gegen­
wärtig weilt er in Venedig.
Kopenhagen, 14. November. (O r i g.-T e l e g r.) Mel-
düng der „Pol. Korr.": Hier verlautet, daß der Oberkommissär von
Kreta, Prinz Georg anläßlich seiner bevorstehenden Besuche bei
den großen europäischen Hosen nicht so sehr eine Neuregelung der
staatsrechtlichen Stellung der Insel in den Vordergrund seiner An­
träge zu rücken gedenke, obwohl er seiner Ueberzeugung von deren
Unvermeidlichkeit Ausdruck geben dürfte, als die Ausmerkjamkeft der
Regierungen aus die finanzielle Lage »nd die öko­
nomischen B e r h ä l t n i s s e zu lenken. Einen wichtige»
Reisezweck scheine namentlich die Beschaffung der Mittel zur Errich­
tung von Eisenbahnen aus der Insel zu bilden und der Prinz setzt
seine Hoffnungen insbesondere auf seine» Aufenthalt in Paris. Die j
Rückkehr des Oberkommiffcir-, nach Kreta wird noch vor den Neu­
wahlen in die kretische Kamnier, die Anfangs Jänner stattfinden sollen,
erwartet.
Konstanlinoprl, 14. November. (L> r i g.- T e l e g iO
Meldung der „Pol. Korr.": Den türkischen Botschaslern und Gesandten!
sind soeben die Handschreiben des Sultan s mit dem Anstrage der
Ueberrcichung zugegangen, worin sein Dank für die ihm anläßlich
seines R e g i e r u n g S- I» b i l ä u m s seitens der fremden
Souveräne und Staatsoberhäupter dargebrachten Glückwünsche znm f
Ausdruck gebracht wird.— Der englische Geschäftsträger, Herr
v. B u n s e n, wurde anläßlich seines nach dem letzten Selaurlik er-
solgten sehr gnädigen Empfanges durch den Sultan von diesem be­
auftragt, der Königin Viktoria nochmals sein Beileid anläßlich des in;
Pretoria erfolgten Ablebens des Prinzen Christian B i k r o r!
von SchleSwig.Hol st ein zu übermitteln. j
Prozeß Mihaileem«.
Bukarest, 14. November. Die heutige Sitzung wurde unter
zahlreicher Betheiligung seitens deZ Publikums uin 12*,'« Uhr Nach
mittags eröffnet.
Zunächst wird Nikola Mit« w, einer der Thcilnehmer au
der Ermordung FilowSki'S, verhört. Er erklärt, daß die Ermordung,
nachdem sie von einem Geheimiomiie dekrerirt worden war, vsin
Volte in öffentlicher Versammlung geschlossen wurde. Der Ange-,
klagte sei von äataio w nach Sophia beriven worden. Dienn
habe ihm die Nothwendigkeit der That auseinaitdergefetzk welche der i
öffentlichen Meinung Genugthuung verschaffen soll, da Fnowski ein;
türkischer Spion sei. In einer zweiten geheimen zusammen.;
durst Haie Sarasow dem Mörder Jliew eine Hacke übergeben..,
Der Angeklagte widerruft mehrere trübere Angaben, wonach der!
nicht erschienene Angeklagte Ivan Srojanow diügarischcr Offiuer j
gewesen wäre. Der Gerichtshof ist indeß im Besitze von nur,
„Lieutenant Stojanoiv" gezeichneten Briefen, sowie cmco Poff-,
nriftrages, ivekKer diesen Ramen mit derselben Bezeichnung trägt.>
Aas die Frage eines Geschwornen wiederholt M r t e w die i
Behaupdmg, daß' FftowSki vom Volte .»im Tode verurcheili i
ivordcn sei., l
Der P räsident wirft ihm vor, da« er durch die,« vr-;
tlärung seine Land-leutc beschimpfe. Der 'Angeklagte gibt zu,>
chiffrirte Briete geschrieben und emp'angen -u bade». Vr vertieft eut|
von ihni selbst herrührendes Schreiben, worin er seinen Komplizen>
Tri'anow des BerratdeS anklagt, sowie einen Brief Kowaec-en- der- j
Sekretärs des mazedonischen Komikes, iv e l ch e r die E r m v r s
d u u g T r is a n o »>'» a n o rd n e i, (Große Bewegung in:
Publikum und aus den Bänken der Gctcknoorncn.i
Hieraus wird Mit» er t o: c- c r:> verhoil. Er geftiht ,e»:e
Mitschuld vollständig ein. Er hab« den verbrecherischen Auftrag,!
sowie den Revolver von Petrow. c;nem Milgliede d.-> mazedrrn>ck'en i
Konnte:. erhalte!:. j
Der Angeklagte Kristu Karambulew gesteh!,, an der,
^rmordung T!! o n- S t i e theilgeuomn'.en z.i hgdr.'i. Er schlug j
Kern nicht erschienenen Angeklagten Jionomow vor, Trisanow
ermorden zu laisen, welchen der gleichfalls abwesende Angeklagt- s
Pop-Orsow verschiedener Demmziatwneu beschuldigt baue, die den>
„großen Plan" zum Scheitern bringe» könnten, f
Der Präsident befrag! den Angeklagten ^Ricoka Mttew I
um die Bedeutung des Wortes „großer Plan",— Tk, A »e->
klagte leugnet, in der Nnlerfiichnng ausgefagl zu haben, sag i
Larrmter ein K o m p l o r gegen König Kam! v o r.
Rumänien zu vrrsteden fei. Karambulew dagegen erklärt zu»
wiffen, daß dieses Dort sich mif ei» Komplot gegen Kömg Carol
beziehe- Das Bestehen eines solchen Komplots sei ihm auch vom
Angeklagten Bogdanow bestätigt worden, der damit betraut war,
das Berbrechen auszuführen.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen und wird Abends
fortgesetzt werden.
England und Transvaal.
Brüssel, 14. November. (O r i g.- T e l e g v.) Nur
Marseille sind 'Nachrichten hier eingelaufen, die keinen Zweifel
darüber lassen, daß der Empfang Krüg« rs dorr eine
großartige international? Kundgebung »>.
Gunsten der Boeren bilden werde. Fünfundsünssig südfranzösische
Städte entsenden ihre Bürgermeister zur Begrüßung Krüger's. Auch
sind bisher bereits 1Ü00 Vertreter von Boerenkomiteö aus Frankreich,
Deutschland, Belgien, Holland und Rußland angemeldet. Die
holländische Regiernng beauftragte ihren Konsul in Marseille, amtlich
an dem Empfang? Krüger's theilzunebine». Dr. L e v d s bestellte im
„Hotel Noailles" in Marseille für den Präsidenten Krüger und besten
Gefolge achtundzwanzig Zimmer. Krüger diirire kaum vor dein
20. d. eintreffen.
2l«ez» 14. Ropember. Der Dampfer „G r l Ä e r l a n d"
ist hier eingetroffen. Es wurde Niemandem gestattet, die Kabine des
Präsidenten K r ü g e r «» betreten. Auch zeigt sich Präsident
Krüger nicht auf dein Deck. Wie die Schchsoffuiere mittheilen, ist sein
Gesundheitszustand ein guter. Er hat gute» Appetit und schläft gut.
Unter den Personen, welche an Bord des Dampfers kamen, befand
sich auch ei» Abgesandter des Komiies kür die Empfangsfeierlichkeit
in Marseille. Die Bestimmung des Dampfers „Gekdrrland" ist un­
bekannt. Er erwartet Ordre» in Port Said, wo er Kohlen einnehme»
wird. Im deutsch- oftaftikanischen Hafen Dar-es-Saalmn winden
Krüger Ovationen bereitet.
Eine Grubenkatastrophe.
Wien, 14. November. Die „Wiener Abendpost" meldet: Nach
soeben telephonisch eingeholten Berichten de? k. k. RevierbergamtcS in
Brür ist die Absperrung der Erplosionsstelle im P l u t o s ch a ch t e
im weiteren Umkreis bereits durchgeführt. Die nach der zweiten Explo­
sion eingefahrenen Beamten der benachbarten Schachte der Brücher
Kohlenwerke konnten bis an die Erplosionsstelle selbst vordringen.
Verunglückt ist die nach der ersten ohne wesentliche Folgen
gebliebenen Explosion eingefahrene Bewältigungsmannschaft, d. i.
einschließlich der Beamten und illusseher 3 2 Man u. Bis jetzt sind
1 8 P c r s o n e n, darunter 9 Beamte und Ausscher, todt. die
klebrigen theils leicht, theils schwer verletzt. Die Grube wurde seitens
der Bergbehörde am 17. Juli d. I. einer generellen Inspektion unter­
zogen, weiter am 21. Juli d. I. gelegentlich eines Gruben»
brandes, ferner am 31. Oktober d. I., dann ani -7>. und 7. November
gelegentlich einer Revision des Betriebsplanes, rmv zwar dicZmgl
unter Zuziehung zweier Sachverständigen iJnspektor Hermann
Locker und Bcrgraili Professor 11 l l r i ch) eingehend befahren.
Außerdem hat der inspizirende Oberbergrath der k. k. Berghauplmaun-
schast in Prag, Wenzel B e n d a, die Grube vom 20. bis 23. August
d. I. genau inspizirt und Hiebei keinen Anstand erhoben, speziell die
Wetterführung vollkommen korrekt befunden. Die bcrgpolizeilichen
Erhebungen, welchen seitens des Revierbergamte» Brür die oben-
genannten, mit den Verhältnissen der Grube vertrauten Sachverstän­
digen im Brunnkohlenbergbaii beigezvgen wurden, sind bereits im
Zuge. Seitens der k. k. Berghauptmannschaft Prag bat sich Inspektor
Oberbergratb Benda au Ort und Stelle begeben. Bom Ackerbamninister
wurde Ministerialrath Z e ch n e r dahin entsendet.
Prag» 14. November. Die Erhebungen über die Ursache der
Katastrophen im P ln tos ch acht e bei Oberleutendors
sind bereit« im Zuge und wurde Slatthaltereirath Dr. Paranbek
vom Statthafter heute „ach Wies« entsendet.
Arad, 14. November. (O r> g.- T e I e g r.) In der heutigen
städtischen G e n e r a I v e r s a ui rn I u n g wurde Ober
»eipan Ivan U r ba n, der heute zum ersten Male präfidirte, mit
iebhaften Ovationen emvsangen. Eine größere Debatte entwickelte
sich bei der Berathung über die Ministerialverordnung in Angelegen­
heit der Regelung der ärztlichen Honorare. Der Arader
Äerzteverein und die Sanilälskommissioii beantragten bekanntlich, die
Stadt solle um die Ausnahme in die zweite Honorarklaffe ansuchen;
demgegenüber wünscht oer Magistrat, die Stadt solle in die vierte
Honorarklaffe eingereiht werden. Bürgermeister Salae; nahm in
seiner Rede gegen die in der Miinsterialverordiuing koiltemplirliu
Honorarsätze Stellung, da sie für die weilen Schichten der ärmeren
Bevölkerung unerschwinglich seien. Redner ist ein Gegner der
geplanlen Klassisizirung. L berphysikus Franz A vars i, Ladislaus
I s s e k u tz, Sigmund N e m e s und Obernotär I a st i t o r i S
sind der 'Ansicht, daß der Antrag des Magistrats eine Herabsetzung j
des Werthes der ärztlichen Thätigkeit involvire. Alexander H a a&
findet t-ä nicht gerechtserügl, daß für alle Bürger der Stadt dieselben
Taxe» sestgesetzt werden solle». Die Geueralversauiuiluug verwarf
mit 44 gegen 13 Siimmeu die EiiZheilung der Stadt Arad in eine
Honorarklaffe.
Wien, 14. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der k. u. k.
Lrgation-rarh in Dresden Graf DionuS S z e ch e n y i hat sich
heute von hier nach Ungarn begeben.
Linz, 14. November. Generalmajor i. P. taeiurich Freiherr
v. E y n a t t e n ist heute im 81. Lebensjahre gestorben.!
Berlin, 14. November. >,-O r> g.- T e l e g r.) Im Berliner I
N! n s e n ni wurde ei» D i e b st a b l verübt. Als der Mnseuins-.
diener aus einen Rugeublick ins Direklionszimmer gerufen wurde, stahl
ein Unbekannter aus der Ttukpiuren-Abtheilung eine Statuetie
tm Werthe von 4000 Mark.
Glatzgow, 14. November. Die P e st in Glasgow wird
amtlich nw erloschen erklärt.!
Vcxjö ^Schweden!. 14. November. In der vergangenen Nacht!
braun! e ein Bauernhof nieder. Die Frau, der Vater und vier j
Kinder des Hofbesitzers fanden in den Fkammcu den?« o. Der
Hofbesitzer selbst hatte sich mit knapper 'Neth gerettet, jedoch so schwere t
Branoivnnoen erlitten, das, er nach einer Stunde starb.!
Petersburg, 11. November. Das Nicoiiinal Departement I
erklärt A f g» a n i« a n ol- von der E hole r a versinichk. Auf!
der Statioil .ruliardi der ostchiiirfiicheu Oricnbahn. sowie in der j
Stadt -iizickar wurden Boff und Telegravlienkcn'vto'.rs eröffnet. j
GlaSgow, 14. November. Roheisen Mircd NumberS!
Warraiils 86 Sh. 3 P.\
Wien, 14. 'Homtibcr, t-BSrienbericht.) Nach schwachem j
Verlauf befestig! auf Berlin. j
Wi«U, 14. Novemccr. jS ch 1» stkurie öst er r c ichi>S c r>
W e rtb p a pi e re.l 4'2pecz. Popierreule ftS.lä, 4-2perz. -silber-Aeutc
V7.!0, 4perz. österr. Golorciite t13a>3, österr. Kroucn-Reule llo.tü, 18Mcr
tzo'e 133.50, 1884er pole 2uö.-, Oeltcrr. Kredtt-Lokc .398.—, Leilerr. j
Kredil-Altien llüj.äo, Anglo-Austnan-Bank 273.--. Nuioubank SIS.—,>
Wiener Panwcrciu 470.—, Desterr. 2änderda»k 41 l.r-ä, Ocsterr.-Uiigar.:
Baut l>i»2.—. Oeiterr.-Nnaar. Staatobadu M«..70, Süodalm 113.2..,, Llbk-
iliall'ahn 473.--. Touau chamvi'cimnaüri 7.70.—, Alpine Atourau 43!.—,>
Taoak-Aktteu ro-ä.L>-Francs-Siuck« 1!..u>>, k. t. Minii-Tukateu 11.41. I
Londoner Vzcpselkr.ro 310.05. Deuncke Bankwechset 117.73, Slratzen->
bahn Ü!i .4. 2ÜÄ.L0, Stratzenbotzi! t.,:. B Lid.—, PotLlhi.lt- —!
— Be'cmül. I
Berlin, 14. Revrmtzer. tOr,g.- telegr.) .Börie.f 3 Uhr
35 Mw. Oesterreich« fche Kredir-Ätt» en208.02, Lombarden■
Ft auio! eu 141.13, Dlskontiioauk 180.83. »anbei®;|
4 11 e 11! ä> i’. r t 1.2.75, Leu. i ch e Bank 1t>8.-, L r e S d t n e r 140.35,
National dank 134.--, Bresl. Diskonto —2aurai>ut!e j
'313.25, Bochu in c r 10:1.35, tz> e i f e» f i c di» e t l'AI.87,» sricifr'
184.50, H»bernia 203. 35. Aonfolidaiio«8rS.75>, Uug. >lroneu;>
e u: e— —, Spanier tze>..- Bis« a r ck 3-8.—, A ord steril!
, st i ü !'. l V —,;
Berlin, 14. -.-iovember. zL ch i uß.l 4B»erz. Pckp!«r-A«:cke—,
4'2ve>!. Siiber-Aeute 07.fti, 4per>. österr. Gotd'Aenre P7.W, Ungar,
ttzotd-UientetV. 80, Elbelyatbahu--.—, Leiten. Nrebit-Äklic» 308.30, Ulla. f
Kro.ren-chenle !/!.—, Südbalm 38.35. Lefterr.-llng. Smatsvolii! 141.--,\
»arl-LudLtg-Bahn 101.25, .'taiwau-Oderbergcr Line» —rassische Bau!-,
Noreu 316.125, Wiener Wechselkurs 8435, 4" »neue »»tsiiche Anleihe Oö.po, j
Ung. Fnoestiiions-Alileih« 101.—, Lürk. Tabak-Aktien —, Atpiue Äou--
iaa —-, sttaliemsche Acnle 01.75, Tiskoulo .«tvmmandit 180.10, Itng. i
rtiediibaui —.—, Ällg. Eieklric. Ediwa 225,-, Dynauitt-Truft 152.57, j
ttzelkenkirchener lor>.75>, Oarpcuer 154.10, Laurahüfte 312.—, J 3 .., uugar. s
EolL-Antethe —, neue Krevu-Aktien —.—. Befestig:.:
Berlin, 14. Aouemder. cliachbörse.) Lestcrr. Kredü-Aktien!
L»r.5->. Nllgar. Kronen-Aem« —, Ludvah« 28.10, Ungar. Goid-Rem«;
—.—, Etdeibal-Balm —, fttussichc Daaknoieu —, 3,eftcrreickisch>!
Ungarische etaaiSbaii» 141.10, stest.!
Franks««, 14. «„«»der. (3 ch lu ß. i 4-L-e:z. Pavier-Renle!
P7.80, 4'3ociz. Siitcrchlente 97.45, 4ver>. österr. itzv-d-Aenie 9785, 14ve:r.:
ungar. Gow-Reute dchpü, ungar. Kroncu-Zieme 91.05, Oestrrreichisch'e\
Kredit 28.10, Oesterkeickisch-llagaiifche Bank 121.10, Lefterr.-Unaar-!
Ft«ckSi»tz» 140,?.', Züdbtchn-Kftien LÜÄH Apkdivejrbithn —.—»Elbethal; I
per Mai At. 133.75
per Jüime, per -Aouemder
k 0.37).— ii ii b ö l
bahr-119.20,Wiener Wechselkurs 84-883, Wechselaus LondonMLS, Wechsel
aus PariS 81'416, 4perz. Pfandbriefe —, Wlencr Bankverein 118Ä),
Unionbank-Aktien —, ElerttizitSts-Akircn 129. Alpine Montan 216.—,
3% ungar. Gotdanleihe 79.—, Ruhig....
Frankfurt, 14. November.  ;. österr.
Gold-Rente —, 'Kommerzialbank —, Truft- ?y«amil-Aktteu —,
Laura-Hütte —.—. Fest.
Brüssel, 14.November. (Orig.-Telegr.i 3 Uhr 20Mu. Crlcricur
68 .—, straliener-, Türken D --,—, Türleu o B. Cuomou
, Türkentose —, Türkifaie Tabak —Ria Tlnto 1436.—,
Pottugiefen— 6 -„ Euda —.—, Brasilianer —, -Saragoffc 262.--,
Nord ESpagne —, Mctropotitain 755.—, Klectrique« 256,—.
Paris, 14, November. :S ch l u h.) 2esterr.-Ung. Staatsbahii —,
Südbahn 139.—, 4pcr;. österr, Gold-Rente 97.60, tperz. ungar. Gold-
Rente 98.70, Läuderbank 447.—, Bangn« de Paris 1082.—, 3perj. frani.
Rente 100.60, Jialiener 94.62, Ottomanbank 533,—, sranz. Amortt-
sations-Rente!Äü)0, 3'/,per», sranz. Rente 151.85, Oesterr, Bodenkredit-
Akticn —, Alpine —Tabak-Aktien 306.—. Fest.
London, 14. November. fEröffnnng.) Englische EonsolL 98'st,.
London, 14. November. (Sch l uß.) Englische EonsolZ t> 8 'F,
Südbahn 5h.. Spanier 685 «, Italiener 91'/,, vierperj. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. vierprrzeiftige Gold-Renl« —, vierper-
zenlige Ruvien 65.—, Canada Pacific 91.—, Platzdiskont 4—, Silber
29 u Wiener Wechselkurs —, Lperz. ungarische Goidauteihe —.
— Fest,
Wien, 14. November. (W a ar e n b ö rs e.) Prompter koutiugeii-
tirier Spiritus zu tr 43.— bis k 43.40 per 10.000 Literperzent Kroircn-
wähnmg. tliiveräiiderl.
Wien, 14. November. (L r i g.- T e l e g r.) F r uck> t b ör s e. N a ch-
miikagsverkchr. Termine trotz flauen Auslandes eine Nuance
erholt. Weizen per Frühjahr zu ir 7.88, k 7.87; Roggen
per Frühjahr zu u 7.64, tr 7.03; Ne 11 inais zu tr 5.35 gehandell:
Hafer per Frühjahr zu k 5.90, k 5.92.— Efsektivmarkl
wegen Mangels jeder HautUtft total geschästsloa, doch andenuheils auch nur.
iveuig tztngebor, weicher Umstand wesentlichen Preisrückgang verhinsenc
Berlin. 14. tziovcmbrr. (0) e! v c i b c bst r j e.> Weizen per Tonne
lueferungsguaiität 755 Olraniin per Liter, per 'November W.— .—
<--- k —) per Mai M. 158.50 (— k 9.04l.— Ro gg en per
Tonne, LieferimgSqnalüät 712 ttzramm per Liier, per November
M. --.-■ i— k —i, ,«r Mai W. 142.— (= k BÄl.i.— Hafer
per Tonne, per November iüi. 132.50 i— fc 7 .81
(-— k 7.87 ..— M a i S amerikanischer Biired,
Ä. —tr —.— 1, ver Mai M. 106.25 I-
per Mtzr., per'November M. 62.80< k 36.98 g per Mai M. 61.60
<— k »16,29k— Spiritus los», ohne Fast, erklusip« 70 Mark
Aerbrauchsadgabe per S 8 ettoliter k IO.UÜO Lilerperzent nach T ralles
M. 45.80 bis M.-- k 26.87 bis k —(Umrechnung per 50
Astogramm Kronenivährun^.i Umrechmuigskursi loü 'Mark -- k 117.80
— Hafer und Oel still. Uebri^s mau.
Köln, 14. November, z 01 e t r e i d e m a r k i.> R ü b ö! loko
(mit Faß> Mark 69.— (— k 40.64,. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.7 Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80 vista.
Brctzlau, 14. tziovernber. lGetieidemarki. I W e l ;c»
loko Mark 15.70 t— k 9,25), gelber Weizen loko Mark 15.60
(— !: 9.19).— Roggen loko Mark 14.60 (— tr 8.60),— Hafer
loko Mark 13.20 (-» k 7.77>, Reps loko Mark 28.20 {--■ k 16.61).
— Mai« Mark 1450 (—98.54). Umrechnung per 50 Kilogramm
Krouenwährung. Umrechnungskurs: Atark 100 -- k 117.30.
Pari», 13. November. Pro du tk enm ar kt. fSchluß.s W ei zen
per lausenden Monat Francs 20.10 (== k 9.65), per Dezember FrancS
20.55 (— Ir 9.82), per vier erste Monate Francs 21.40 (—k 10.28,, per
vier Monate vom März FrancS 21.75 (— k 10.4-1), (Preis per 100
Kilogr.)— M e st l Zwölfmarken per laufenden Monat FrancL 26.05
(— k 12X0), per Dezember Kranes 26.45 l— k 12.70), per vier ersten
Monate Francs 27.4p !— k IZ.IS-, per vier Monate vom März
Francs 27.90 (= k 13.39).! Preis per 100 Kilogr., abzüglich >/,»/, Esk.)
— Rüböl per lausenden Monat FrancS 77.50 (— k 38.83), per
Dezember Francs 77.75 (— k 30.9a i, per vier erste Monate Francs
77. 0 O (= U 36.83 1, yet vier Monate vv»p Btai Francs 76.75 (— k 3617.).
(Preis per 100 Kilogramm erklusive Cskomplc).— Spiritus per
laufenden Monat Francs 32.75 <— k 17.42), per Dezember Francs 32.75
z— k 17.42,, per vier erste Monate Francs 88.25 (-- k 17.70), per
vier Monaie vom Mai FrancS 83.50 k 17,88,, Preis per 10.000 Ätrr-
pcrzent abzüglich Eskompie.— Rohzucker (88" höchstens 90"
bruilo) Francs 27,— (— k 12.92), Rohzucker z80" mehr als 90" brutto)
Francs 28.— k 13.41). Ateitzer ffucker per lansenden Monat FrcS.
28 X 0 1 —k 1.3.65-, per Dezember FrcS, 28,75 i— k 13.29), per vier
erste Monate Frcs. 29215 k 14.01), per vier Monaie 00 m März
Francs 29.75 i— k 14.25), Raffinade Francs 103.— bis Francs 108,50
1— k 49.52 Isis k 42.56, !per 100 Kilogramm abzüglich */, Perzent
Eslompte. Umrcchnnng per -50 Kilogramm Kroiienwäbrung.) Um­
rechnungskurs 100 Francs (— k 9t--t.— Weizen und Mehl fest,
Sprit iiäg, UebrigcS ruhig.
PariS, 14. November.!P r 0 dII k le n ma rkt. 1 (Anfang.Weizcn
per lausenden Monat Francs 19.95 (—■ 1. 9.58i t per Dezember
Francs 20.35)- k 9.77) per vier erste Monate Francs 21.20 -----
b 10.18,. per vier Monarc vom März FrancS 21.65) -- k 10.39,.
«Preis per Ji«, MOogramm.i— )!! 0 gg e n per laufenven Monat
Francs 15.15 l— k 7.27 1, per Dezember FrancS 15.25 1— k V.82),
per vier erste Monaie FrancS 15.50 (— k 7.44 t, per vier Monate
vom Mär; Francs 15.75 z-- k 7.56).— Weht Zwölfinarke» per
laufenden Monat Francs 25.85,- k 12.40), per Dezember Francs 26.25
z- k 12.601, per vier erste Monate F-raurs 2720 i— k 13.06), per
vier Monate vom März Francs 27.90 t— k 13.39). «Preis per
100 Kilogramm.)— Rübot per lausenden Monat Franc« 77.—
k 8ßX»9), per Dezember Francs 77.- k .!>),',!>„ per vier erst«
Monaie Francs 76.75 >— k 86.47 1, mer Monate vom Mai Krane«
7.3.50 (-- k 35.88. «Preis per 100 Kilogramm erUufiue Estomte.)
— Spiriluü per ianfenoei! Ä: 0 )!at Francs 32.75 (— fc 17.42), per
Dezember Francs 32.75«- k 17.42), per vier erste Atonate F-raucL
33.25« --- k 17.70), per vier Monate vom Mai 33.75 (— k 17.951. (Preis
per 10.000 Viterperzenl, abzüglich 1( u„ Eskompte.)— Umrcchnimgskur«:
100 Krane« kirn.—.— Roggen ruhig, Oel weichend, Sprit stetig,
UebrigeS feil.— Wctier: bewölkt.
Liverpool, 14. November. (B a u m woll m a rkl.) Nutng. Umsatz
:0.-, w. per Tezember-FLnner
per -Fäiincr-Feber per Feder März per März-April
s.'?«. per April-Mai per Mai-Fnni frt M, per Funi-Juft S 4 .«, per
Füll-August 5- r„ per August-September 4 t": a.
London, 14. -November.« 0! e! r e 1 0 e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeincu willig. Weizen 3 P., Mais :! P. iiiesnger. Stadtmchl
-21 Sl>. 6 P. bis 26 2!«., 6 übet 31 Sb. 3 '11. 3)! a t s nominell.—
Kni p »rt: A-c >z e n Gt rst e, tzafer 70.00«) Quarlers.—
Wetter: milder.
f aris, 14. November, t O ri g.-T «1 egr. I Rohzucker 1 W
90“ brutto 1 Francs 27.— bis —k 12.92 bis k
?t ohzncker «8B" mehr a!s 90' bruilo) Francs 2".— «— k 13.41z
ruiua, weitzer ffucker per lausenden Monat Kranes ät-.' s IhS
1— k 13.39 bis —.— 1, per Dezember Francs 2>r. k 13.71«, per
vier erste Monate FrancS 292.7 «— k 14.« >1,, per vier Monate vom
R»rz Francs -29.75 «--- k 14.35) ruhig, Raftmade FrancS 10250 bis
103.— (--- k 1S.-,: !bau»>woN« per
Dezciudcr 051; Bniiniwokle per Fetier 9->0; B a um w 0 l le
ni tziciv'Oricans'loco 9'-— Prlroicum Stand white in New-
stjork 7.27): P «t r v l e 6iit Stand whne in Philadelphia '7.20,
Petroleum Raisinad m Easec- d.,75; Petroleum Credit
Balances at L-tl City 105.- -.— Schmal; Western Lteam 7.50;
S ch IN u! z Rohe& Brothers 7.H'.
Ä a i s. Tendenz ,e't. M a 1 S per -Nopemder —Cents
«— Ic Mais 41 er Dezember 4-»')« Cents (— le 5.d0-,;
Mais per Mai 42', Cents (— k «>.tz2.-.
Weizen- Tendenz schwach- st! 0 t >: c r W> u l e no t i a e n
ioeo 79'.s Cents (—- k 7.12.; Weizen per November 77',.
«tzenir,— k 6.97,;- Weizen per Teremdee  4 Ceius
(. 0!
Üö e« -> t it pc r 'M ä r; 31
Cem? (== k 7.3:
C? c 1 1 c i b e f v n c
©ei; e« per 'JH a 1 M',* Cents^:-- ü
nach tzftvk'.pooi 3.— DollarS^— st 7.50
Kaikee Rio Fair Nr. 7; Kai'ce per N»vemver
«>.60; Kaste« per .7 ä 11 :t c v 6.65; i'i c b l Spring -Klient
Olears —75; Zucke: 3-».— Z 4 n n 27.9a: Kupfer 10 7 ,i_
-.Nmreckinultji per 50 Kilogramm Kronetiioftbrimg.)
Chicago, 14. diopc.atic" -- >-
eise»: Sense»;
( =.k »:.4tz, Weizen per 7 ez ember 72(4 Cents- k6.5«!.
M ü i s: c eiidenz neu,;. M a 1 s p e r R v v e ui der 390° Cents
t— k 3.52;.— 2 ch m aj» per R o»f I.I b c r 7.05, S chma l; per
-I. tziopc.ahc:. «ti r 0 d u t! en b l r j e.) 2 ch[ u ß.
I schwach- W «>;«,> p<, 2! 0 v e in der 72.-- Ci->.
>; 2 ch w eine.
'0 ifttogr. Itvonen»
.erem be r 6.90. 2 ucck 2hör! Ckear 05
sie: feil per Aovcinl'er 10.37. -Uinrechunna per
Währung.)
Magdeburg, 14. -Noveucker. ;i ucker m a rt 1. koruzucker cr-
Iiustp« Wv, »ornzucker erklnstve !<2g.-. —, Konrzmrer crklinioe
ee-p-.'. 10.15 bis 10.25, ttornnicker crllunoe 75gr,- bis N.3.-,, ruhig.
(-'■>cmaiH£r.e Rastinadc in» »rast 27.72' .. gemahlene Mein, vruna 27.2.3 .,
uiweranden. F. a. B. 5> a m bürg Basis kse- n.lng. per November 9.bo,
per Dezember 9.6B.„ per Famicr 9.70, t>cr FLaner-Mart 9.75, per Aprn-
Atai 9.90.^..
Rew-Aorl, 18.Roveurber. iLcktui«.; cjucker. Cub.> fair rcfininq
muscopars :¥». Kaff« c. Rio Snr« 7, prompt 6—. -Ijerrokenm.
Raftinirtes Perrotrum stand irhiie in Rew-zlork per Nsocinbcr 7.25, rafn-
»tries Petroleum stand iphne in Philadelphia r>er November 7.20, Roh-
iWuoieum per Nckoemver -->,55. Uuites Pive xn-e Eenffiraies per De ecm-
der 1-5.-..„
rrieit, 14. November.- stucke I »I c r k!.) ezemeisug.'.! -t-:!e-, luil-os,
27-, bis 27-. per November Äär:. -274, bis 27',. .stafiee per
i‘)’ ftilogr,!!)»!!, runig. R-.o 49.— bis M—. ,Sankos 47.-- t'!S
2 p :r:iuS per Nooembe:-Dezember «sgc.re.3)ii«tzec, 2e).---«.-'.. 2u.25 iü.
Bremen, 11. Novei.-.ber. Petroleum loko 0.90.
Hamburg, 14.-November. P etro teuni loko SM gifchäftSfoS.
1 i »fepIrnTfi'ittt 1^17T. mhis''
>?!!,
Antwerpen, 14, November. Petrokeum IS.75, ruhig,
Lon»»«. 14. November. R oh rü b e n-Z n cke r. Basis
ver November 9 6 ,„ oer Dezember ÖJ*,,. ver Fänner-Rärz
oer Mai Kontinemal-Mramilake» Krynallzuckee il. 2 ‘. v fest, k»
Endes Aassinad« 169, fest, Java zucke: 12,9, jesr.
Plttttr KSrfenkericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd-.)
— 14. November-
Offizielle Schluhkurse v 0 m b e n 1 i g e n T a g e: Nnaar.
Gold-Renke 114.95, ungarische Kronen-Rent« 90.35, Theißtbsl-Lose
141.—, ungar. Grnndemlaftung 91.—, ungar- Etsenbahn-Aniche»
in Silber 99.25, Ungarische Kredit-Aktien 668.—, Nsig. Oftbabn-
Skaats-Obligalivnen 117.7-5, Ungarische Prämien-Lose —En-
garische EÄomptebank 438.—, Kafchau-Odcrberger Bahn 350.--,
Ungarische Koiiimerzialbant 27,50.—. Riina-Muränyer 487.—.
An der Nacktbörse hiekl die feste Teudm; a>i, da vom
deutschen Montaumarkte bessere Berichte eintiefen und günstige
Gerüchte- hinsichtlich des ungarischen Eiscnkartells Verbreitung fanden.
Zu regen Umsätzen kam cö in den Alpincn-Aktien. Präger Eisen-
Aktien waren 1685, Böhmische Momangesellschaft 1200, Brüxer
Koblen-Akne» 850, Straßenbahn Iit. A 2aH, Iit. B 249.
Um 2 6 V Uhr blieben: Oesterreichische Krcdit Aktien 664.—,
Ungarische Kredit-Aktien 669.—, -Oesterreichische Boden-
kiedit 875.—, Unionbank 545.—, Länderbank 414.50, Anglobank
273.—, Bankverein 470.—, Oefterreichi sch -Ungarische
Slaattzdahn-Aktie» 660.25, Lombarden 113.50, Elbethakbahn
474., Dampsschiff-Aklien 752.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
98.1.5, österreichtslhe Kronen-Rente 98.45. »»garische Gold-
R e n 1 e 1 l 4.90, n »garische K r 011 e n°R e ii t e 90.35, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.7:5, Alpine 433—, Sinn-
Ü>i u r a 11 ye r 21 1 1 i e n 485.50, Wasfensabrik 292.—, Wiener-
berger —, Bufchliehrader 8 —, Türkeulose 106.25, Nordwcft-
bahn 463.—,.
Im naoftmittägige» Privatverkehr erfuhren die Knrse
eine neuerliche Befferung- Die Umsätze blieben jedoch geringfügig.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 664.75 nach '—,
Ungarische Kreditbank Aktien 669.—, Anglobank 273.—,
Bankverein 470.—, Unionbank 545.—, Lünderbank 414.50, Oester-
leichifch-Ungarifche Staalsbahn-Aktien 6602)0 nach
Lombarden 113.—, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 461.—,
Tabak-Aktien 285.—. Alpine 433.50, Rima-Muränycr
Aktien 487.—, Mai-Rente 98.15, ungarische Gold-Renke
114.95, nn garische Kr 0 n c> 1 -R e» I e 90.35, Türken-Lofe
106.25, Reichsmark 117.78.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
»m 11. November.
!i I •> 1 i n ü
<1
— 1,
;«
97.90 96.03 K.;
97.601 97.6iK.ij
----- K.)
06.60 96.62 N,
91.— 91.04 p.i
97.88
97.48
97.60
96.6»
91.08
... (208.30 j 663.9365208.10
I jl
141.—!689.09ü;iM0.80
L6.38jll6.68v
SUlüpifius.
Oeaterr. Gold-Reste-.,*.»
Rlsh. Silber-Rente..
F.iob. Papier-Rente ...
Ungarische tlold-Uento 4>jo j
Ungarische Kronen-Rente.
BtnkakUw.
OeateiT. Kredit-Aktien-
(.iearer;- .-Lugir. Bank-Aktien■
Bodeukredit-Aktien ........
LÄndcrbauL ......
Trusp*rt««rtkM.
Oesterr. HtaaUbabn-Aktien-
Karl Ludwitf-Bahu ^C-iat.)-
Kaacbau-Oderberger Aktien
Louibardra(t»ild.bahu)Aktien'
l'ng.-GaltztacheBahü-AlUiea j
Elisabeth Westbahn-Aktieti-
Kibethalbabn.
Dinru.|
Wechsel pr. Wien.!
Russische Banknoten ... I
intern. Elekir. Aktien....*
Alpine Montan
Tttrk. Tabak
Staubfeine,
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. tStaatsbahn-A ktiea*.
Iiombariien.......
Galizier ... ...... ...
4?» Ung. Qoldrente
Uugaiisehe Kronen>2tente..
UaracSuMUffkona: nxt Mark
löö Tranes 95.90 k IT. Kovember.
Raritäten verstehen eich u&oli den Jen-slltgen BiaU> Usancsn par
hitirno ,hj, per Medio (M), wdei' per Uhssu (Kj.
81.85
916.80
208.50
141.10
2S.10
117.74
225.17
664.57 tJ
659.57 kl
118.61 V
64.8
258.20
140.90
26.20
»klart
] P* r»•
j Parität
J
| Kam
Parität
95.97 E.
97.6«
»7.—M.
B7.49K.
97.84 K
96.62 U.
— K.
91.09 U
663.99 U.
— .—L.
-i-
— I-lf
658.1g 0.
---
— -E
luiou.
13»'.-
113.‘s3.M.
117.70
—.-L.
E:E
663.61 U.
658.61 fJ.
U8.n u.
November,
i.%
?» 1
1 o J8ejal|id)uu(j■ ict Schliijjknrse »ackstehender Getreidemärkle vom
13. »ud 14. November:
i
14. Nov.
13. Kot.
j Differenz
PARIS.
Francs
V«i 2 tHper laufencteu Monat- ... ...
19.95
19.90
+0.05
n iJez^mber.- ... ... ... ...
90.85
20.40
-0.06
r, 4 ersia itloaata ... ...
21.20
21.80
—0.10
7, 4 konnte vom Mäns ... ...
21.86
21.70
-.0.00
ÄOff** pev laufenden Monat-... ... ...
15.15
15.15
„ Itczambar ... ...
15.2$
16.26
rt 4 errie Monat« ... ... ...
16.60
15.60
« 4 Monat« Tom März, ... ...
16.75
15.76
■•fei r>er laufenden Mocar ....
25.65
25.80
49.05
„ Dezember.. ...
26.SS
26.80
~e.Ha
n 4 erste Monat« ...
. 27.20
27.45
—0.25
. 4 Mf-naterom Mär»
' 27.90
27.9» 1
-0.05
BERUH.
Mark
VtlMa per November.... ... ...
,„ Mai ... ...
158.50
169.76
I —1.25
Il|(n„ November..
rt„ Mal .. ... ...
142.--
142.76
—-0,75
Hälts„ November... ... ... ...
182.50
132.60
...."^ la i_-- 1
138.76
182.75
BRERE1B.|
Mark
Veixaa loo ... ... j
18.70
15.70
„ goiber. ... ... ... ... ...|
15.60
15.60
5«f«0
14.60
14.60
Huar„ ...|
13.20
13.30
14. Novbr.
14. Novbr.
Differenz
HEW-TOM. 1
f taiita
t lATftf
Vtlua por !oco ... ... i
79.13
79.63
—0.50
« November .. ... ... ... ...
77.50
77.63
—0.13
„ Daaember.« ... ... i
78.25
78.63
—0.88
n Mär» .. ... ... ... ... ...)
81.88
81.76
-0.87
rt Mal ... ...
81.13
81.60
—0.37
1UU per November .. ... i
n Dezember ._ ... ...!
43.25
43.26
rt Mai'
42.50
42.38
+0.14
CH1C480. 1
Cent«
eiiember.rt ... ... ...;
73.25
72.86
—0.63
•Ui** November ... ... ... ...|
39.13 1
39.—
40.13
Peit«r Lloyd
Mit 10. November 1900 beginnt ein neues Monnement;
wir ersuchen deshald unsere geehrten p. k. auswärtige n Abon«
nenten. deren Pränumeration mit 15. d. M- abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneue»-» zu wolle», damit einer gengelten und nnunterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Prämtmeratiorw-Bediniiunge-n sind an der Spitze unseres
Blattes zu ciffehen.
Die Ädmiuistratioil Lrs „pester Lloyd"
Tagesueuiskeilen.
Dagetzkalelider.
— 2 o n n e r S t a g, 15. November.—
Katholiken und Protestanten: Leopold.— Griechen:
2. November.— I„ dc:>: 23. Warcheichwim.
7 Minuten"""^"aüfgang: 6 Uhr 56 Min.— Untergang: 4 Uhr
!RonbeS«uf fl iiu B: 12 Uhr 23 Mn. Nachts.- Unter,
a a n g: 12 Uhr t »2 Min. Nachrnittago.
itmpfaug bei Ministern: Der Mini st c r-P räsident, der
>) o II j e d IN t II> H e t N!id ver u Ii r c r r l ch tü Ui l n l sl c r cuipfangen
»ar S,ochmiuagk>.— Der Juni z in i n i st c r empfängt um 1 Uhr
ÄiMagv.
Altgenieine Andieuzen tun V.< Uhr Bormittags in der
O liier Burg.
, Ratioualntnsentn: Aatimviffwschastkche Abtheilung von 8 Uhr
stornütiags bis 1 Ubr gtachmittags.
Landes-Bildergalcrie und Dürer-B,i»stetl««g geöffnet
von 8 bis 1 Mir «in der Ätadeinie der ällissenschasteii).
Watte r-8r«ue'-Ausstctluna im Kuiistgeiocrbe-Museum von
!i bis 1 und von 3 b:S 8 Uhr.
Künstlerban» gcjchtoffcii. Eröffnung der WintcrauSstellung
Anfangs Dezenibci.
Bcrkehrsmusenm im StadtwAdchen, geöffnet von 8 bis i Uhr
imb von 3 bis it Uhr.
«Snigtich «ngarifcheS tzandelömufeum. Direktion:
A-aitzitliriiig .12. «mmiundei, von 9 Uhr Vormittags bis L llhr Nach-
mlllaas. Fnsormations-Abtheilun«nkommerzielleK am,
b>bl,iot her und, orientalisches Musterlag- x ebendsü.
Aunsitunoeii Bonmttagtz von !1 bis 12 Uhr und Nachmtttaas von
- b.-- g Uhr.- Permanente A u g st c l l u n gh e i mks »er
-3 roduftc, j and e I B i) i stori Iche S ammt ling uns haus-
,ndu):r,-°Ai,s,tel ung. .:n letzterer auch Berkäufe) In der
..ch'.i«l::challe (.-taot-i»,idche,» geöffnet von 0 bis S Mw.~ Geschätta.
icnaug der auslaudffchrn Exposituren des tön. una. Semdelsmus-)»»«
°--ch ->>« är/tiiche Behandlung mstin^rWm®
xStrcgnrten den ganzen Tag über
: geöffnet.
m .-e/ b r* 1 .weiten Beilage) findet sich ein
-ckttke.: „P 0 st a t i s ch e R e f o r m e n", ferner die Rubrik
„L p a r t" und eine Fortsetzung des Roman?: „Die C e n-
1 a n r\ Ti“ von Bianca B o b c r i a a.


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 6 ]
<35 o m H o f t.) 9luS 8 ö b 5 II 8 wird berichtet: Se.
Majestät der König verweilte beute den ganzen Tag in seinen
Appartements und erledigte StaatlgeschSste. ««der Se. Majestät,
noch dessen Gefolge begab-« sich heute znr Jagd. Morgen um ö'h Uhr
'5t36 reist der Monarch nach Budapest, wo er in der Ofner Burg
Audienzen ertheilen wird. Um 9 Uhr Abends lehrt Se- Majestät nach
«ödöll» zurück.
(Si, Tag aus dem Leben de» Minister-
Präsident«nO Gibt el etwas Beneidenswertheres, als unga­
rischer Minister-Präsident zu sein? Wer die Schilderung lieft, feie
Magyar Remzet" von einem Arbeitstage Koloman GM's entwirft,
wird diese Frage unbedingt bejahen und erkennen, daß der erfte
Staatsbeamte Ungarns keineswegs auf Rosen gebettet ist. Man höre:
Minister-Präsident koloman S z c (t arbeitet schon um 9 Uhr
Früh, den» ui dieser Stunde läßt er sich über die wichtigsten und
dringendsten Angelegenheiten des M miste ipiüsidiums und des
Ministeriums des Innern Bericht erstatten- Um 10 Uhr. sttzt der
Minifter-Präsident bereits im Abgesrdnetenhause und hört die Reden
an, dmn er ist in» Stande, die Reden, auch während er liest und
schreibt, mit Slufmerksamkeit zu verkolgen- Er beantwortet feie
Ade» aussührlich, erschöpfend und, wie bekannt, gewöhnlich
sofort- Die während der Sitzungen eintretenden Pausen bc-
uützt der Mimster-Prüsideni, um Audienzen zu ertheilen und
Deputationen zu empfangen- Roch den Sitzungen korrigirt er
sein« Reden, womit er oft bis st Uhr RachmittagL beschäftigt »st;
»mch< Uhr arbeitet er gewöhnlich schon im Mmfterpräfidmu» oder
»m Ministerium des Innern und um 5 Uhr nimmt er bereits an
irgend einer Nusschtißsttziing theil, wenn er nicht im Mimsterrathe
den Borsitz,'iihrt. Jede dieserBeschäftigungen nimmtSzell bis 7> ,Uhc
in Anspruch. Bor 5 Uhr konversirt er aber ichon mit den Abge­
ordneten im liberalen Klub, dessen Lobilitäte» er gewöhnlich erst
nach 9 Uhr verläßt- Waun er speist? Das weiß er oft selbst Nicht.
Borige Woche gab es einen Tag. an dem er wieder einmal von Früh
st Uhr bis Abends ?'/, Uhr ununterbrvchen arbeitete- Dann erst stet
es ihm «in, daß er— schrecklich hungrig sei- Doch da ihm dieser
Gedanke «rst »vährend der Sitzung eines Minifterrathes kam, mußte
sich der Minister-Präsident Ungarns damit begnügen, seinen Hertz-
hunger mit einigen rasch herbeigchvlien Schnitten Schinken zu still«!.
Es ist daher sehr begreiflich, daß der Minister-Präsident und die
übrigen Minister sich über die kurzen Parlanientsscrien außerordentlich
freuen, den»» nun werden sie während dieser «rar Tag« in, den
Ministerien ruhig— arbeiten und hoffentlich auch ruhig zu Mittag
«ffe» können.
 u und R ö n a y, Oberst-
trrichsetz Graf Andrea» E s e k o» i c s und zahlreich« Notabilitäten
Südungarns. Um st Uhr findet die seierliche Eröffnung der staatlichen
Gewerbe-Fachschule und Mittags beim BischofAlexander D e s! e w s s y
ein Galadiner statt. Bor und nach dein Diner wird der Minister die
einzelnen Fabriks-GtabliffementS in Augenschein nehme». Abends
findet ein« Festvorstellung im Theater imd ein Festbanket im Redoutcn-
saale statt. Nach dem Banket reist der Handelsminister nach Arad: er
kehrt voraussichtlich au» Freitag Abends nach Budapest zurück.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Bischof Wilhelm F r a k» ö i,
Oberinspektor der Museen und Bibliotheken des Landes, ist nach Rom
abgereist. Dionys P ä z m ä n d y, der vor zwei Wochen an
einer Blinddarmentzündung schwer erkrankt ist, befindet sich bereits
auf dem Weg« der Genesung.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „A l b a t r o 4" im Piräns eingflansen- An Bord
Alles wohl-
(Die Handels- und G e w e r b c k a i» m e r
bei Baron Koch meist er.) Der Präsident der Buda-
pester Handels- und Gewerbekammer Leo L ä» c z n, die Vize-
prästbenten Theodor H ü t t l upd Karl L c g r ä d y, Sekretär
P. F r i tz und Viz-sekretär Dr. R. K r e j c s i haben heute aM
Anlaß des Jubiläums des Hstjährrgen Bestandes der Sammet bei dem
früheren Kammerpräsidenten Baron Friedrich K o ch »» c i si e r
ihre Aufwartung gemacht.
Präsident Leo Länczn wies in seiner Ansprache aus die
vielen »ind unvergänglichen Verdienste hin, welche sich Baron Koch­
meister im Lause der langen Jahre, wahrend welcher er an der
Spitz« der Kammer stand, um die Erhaltung und Kräftigung dieicr
t nslilution eriyorbe»: er begrüßte ihn mit marinen Worten, iprach
m den Dank aus, daß er durch sein persönliches Erscheinen das
l'ustr« des Jnbllänmsfestes erhöhte »nd versicherte ihm, daß die
Kammer die Erinnerung an sein so ersprießliches und erfolgreiches
WiAen mit Pietät bewahrt.
Baron Friedrich K o ch m e i st e r man m längerer Aus­
führung einen interessanten Rückblick auf die kommerziellen Verhält­
nisse der vierziger und fünfziger Jahre in der Hauptstadt, erinnerte
an die mannigfachen Schwierigkeiten, welche die abkoliitistische Re­
gierung der Thätigkeit der Kammer in dcir Weg kegle »nd welche
zum Theile erst nach Anbruch der konstitutionellcii Aera beseitigt
werden konnte»; er konstalirte ferner den. erlrciilichen Fortschritt,
welcher derzeit auch in der Steigerung der intellektuellen Kvast und
des wirlhschastlichen Gewichte» des hauptstädtischen.Handelsstandes
zum Wohl« des Vaterlandes zu bemerke» ist und dankte schließlich
für die freundliche Gesinnung »ich Erinnerung, welche für ihn eine
die Verdienste feiner bescheidenen Thätigkeit weit überstelgeudc Bc-
lohnuiig ist.
(Bischöfe gegen d a S D u e l l.) Die im jüngsten
Abendblatte bereit» erwähnte Manisestation des österreichischen KlerirS
gegen das Duell liegt uns jetzt im „Vaterland" im Wortlaute vor.
Es ist dieß ein» Erklärung der oergangene Woche in Wien statt­
gehabten Konferenz des bischöflichen Komites und ist offenbar veranlaßt
wvrden durch die an den bekannten Fall des Marchese Tacoli und des
Grasen Ledochowsti geknüpfte Diskussion über den Duellzwaug der
Offiziere und die Stellung der Katholiken zu deinselben.
Im Eingänge erinnern die Bischöfe daran, daß sie >ich schon
vor zehn Jahren in derselben Sache mit einem Schreiben an den
Papst Leo XIII. gewender Hütten, m weiche», sie über die Häufigkeit
der Zweikämps« berichteten und baten, der Papst möge „einem >o
verderbliche» Irrthum entgegentreten^- Die Antwort erfolgte m
einem apostolischen Schreiben am l'-f, September 1881, welches eiu-
dringliche Ermahnungen a» die Katholiken «iithielt, „damit pe »ich
eines so widersinnigen und ganz ungeeigneten Mittels, wie der
Zweikampf es ist, niemals bedienen, um sich die entsprechende Genug-
thiiUNg zu verschaffen". Am 11. siiovembcr 18i>t richtelen die
Bischöfe an das Geimmntministerium eine Eingabe im gleichen
Sinne, Die heule publizme Erklärung des «omitis behrrichl
sodann die allgemeinen kirchliche», dann die vo:» Trienter Konzil
und von einigen Päpsten erlassenen Verbote des Duells und per
weist aus die Bestimmnngen des allgemeinen und des M-.iitar.
Strafgesetzes- Die Erklärung fährt sodann wrt: Richt nniwer
verurtheilt den Zweitamps auch die menschliche Vcrnu»'!. sie
Selbsthilfe ist auf diesem Gebiete verwerflich. Das'Liiell nt ein
überlegter, vorbereiteter Kanivk. welche«» die Merkmale der gerechten
Nothwehr fehlen: er ist auch nickt ein Kamp-, der in plötzlicher
Aufwallung der Leidenichas« gesüdrr wird. Das Duell. oeui’AuM
willen oder der Rnchebcgierde eatiprungen. bietet den-. Beleidigten
kein« Genugthuung, sondern vermehrt und erhöbt zumenr durch die
Süizufügung einer körperlichen Verletzung die innerliche «ranknng.
ES kann die besteckte Ehre nicht reinwcnche». Im ->ege des
Beleidigers trinmphirt das Unrecht über da» Recht. Wird der Gegner
getödtet, verfällt nicht selten der überlebende Theil dem «rubfinn
oder selbst dem Wahnsinn, >o daß das Tue» v,r Mord und-selbstmoid
zugleich wird. Ja, oft wird da» Gliick nud Ä„ohl ganzer Familien
für immer rmtsrgraben. Nebftbei entz:ebl das Duell auch Viele beni
Dienst« der Vaterlandes, zn dem ste sich eidlich verpstlchiei haben. Muth
oder Feigheit, Ehre und Ehrlosigkeit werden, durch den ^weikampr
lemeSwegtz dewlvsen- cicitafter xüliiut sich^vil.'lruhcrcu
Hunderte durch seiner« Bildung und größeren iyovrfcfevut z» nber-
treffe»; es pflegt die alten E,»richtungeii genug ;>! ,»»««, >i»d
eifert für «ine 'hnmane Behandlung des Nächste». Wie tonimi es
nun, daß man trotzdem diese unedlen, tranrige» Ueber! cste jruherer
Zeiten nicht gleichfalls venvirit? Die grausame«, unmenschlichen
Borurlheile muss«» dock einmal fallen, und dafür aber christlicher
Edelstnn, Kroßmutb, Siarkmnib und Gleichimfth die Herzen Aller
erfüllen. Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie verwerflich der
Dnellzwana »st. Derselbe ist nicht nur eine schwere Verletzung der
religiös«» Frecheit und ein iincrirägliä»rr Gewiffenszwang. sondern
in Attvätracht der vofitwen, das Duell verbietenden Gest>i>e auch ein
Akt der Willkür, der umso empörender erscheint, als er einerseits
selbst über das Theuerste, was der Mensch besitzt, über das Leben
verfügt, andererseits aber auch durch keine wie immer begründete
irdisch« Rücksicht gerechtfertigt werden kann. Indem der Tuellzwang
das «Wo, Kur da» Rächte» und der Ehre dem Zi'.fsü materieller
GewÄt ausliefert, vsnichtet er. so viel an ihm l-egt, dr« Grund-
bedingung aller menfchenwurdtgtkt Kultur, und lührr die Gifell-
schast endlich i>r die Bärbarei des Heidenthuuis zurück. A
die Stelle der Gesetzmnßigkcir setzt er die Herrschaft mora­
lischer Knechtung, Und wenn dann, wie dies ab mid zu geschieht,
W Jene, die den Duellzwaug übten, oder tmnselben imchgaben,
sondern- durch feie Folgen der Duellverwe-gerung- thatsächlich
Jen« bestrast erscheinen, die mit wahrem ManueSmuthe dem Zi^nge
widerstanden und der UngeseBchkit gegemiber Recht und Geieb
ehrten, so liegt in einer solche« Berkchmng der öffentlichen Rechts­
ordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft- Em solche»
Verfahren beraubt ja der gesetzlich gewährleisteten Rechte gerade
Diejenigen, die das Gesetz Besehen- Darin aber liegt zugleich die
Zerstörung der Heiligkeir und Majestät des Gesetzes, ime nfchl minder
des Ansehens Derjenigen, die das Gesetz z» hüte» und zu handhaben
berufen sind: es ist der Tod der Gesellschaft, deren Leben das Recht
ist- Deshalb ermähnen die auf der diesjährigen Herbstkonsercnz ver­
sammelten Bischöfe die Gläubigen eindringlich, daß sie die den Zwei-
kampf unbedingt verbieiendeit >,nd im Grwifsen streng verbindlichen
Bestiinmungeii des götilichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu
beobachten. In Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde möge
gegen die Unsitte und das Verbrechen des Ziveikampses mit allem
Eifer gewirkt iverden: es möge die Erziehung auf christlicher Grund­
lage zu wahre» Begriffen der Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung
und unerschütterlicher Pflichttreue leiten und führen. Selig sind die
Friedfeetigeu, denn sie werden Kinder Gottes genannt werben.
(ll» f ü l! e aus dem A d r i a t i s ch e n M e c r e.)
Aus F i u m e wird uns berichtet: Dieser Tage herrschte aus der
Abria sehr stürinisches Wetter, daS mehrere IchiffSimfälle zur Folge
hatte. Der italienische Segler „Maria Pompei" mit einer Kohlen-
ladung aus Neapel erlitt bei der Insel Sansegv Schiffbruch. Da»
Schiff wurde mit solcher Gewalt an die Küste getrieben, daß der
Segler nach einigen Minnts» mit Waffer gestillt war und versank.
Die Besatzuiig konnte sich retten. „Tahtri Pahri", ein türkischer Drei­
master, wurde stark beschädigt, aber vvm Dampfer „Falco" gerettet
und nach Lussinpieeolo remorquirt. Der Dampfer „Daniel Ernö"
traf gestern in Folge des stürmische» Wetters mit mehrstündiger'
Verspätung aus Venedig hier ei». Der Dampfer „Dalmazia", welcher
von Poln nach Finmc fuhr, nnißte auf halbem Wege nach Po!a
zurückkehren.
(st a m p s »t i t G e n b a r m e n.) Aus S.-A.-Uj Help
wird u>is berichtoi: In Benkocz (Daraunver Bezirk) wurde die Gen­
darmerie von mehreren Banernbnrscheu des Torfes angegriffen und
mit Steinen beworscn. Die Gendarmen sahen sich genöthigt, von
ihren Waffen Gebrauch zu niacheu; sie schösse». Ein Bursche wurde
getödtet, zwei junge Leute sind schwer verwundet,
(Affaire K i s *.) In der Affaire des Tirnauer Ober-
Ituhlrichters Wilhelm Kiss, der beschiilüigt erscheint, von einem
Apotheker Geld erpreßt zu haben, äußert sich nun auch der in dieser
Angelegenheit niitverwickelte Kreisarzt Dr. Arniin R o s e n b a u m-
Es sei unwahr, sagt dieser, daß er von dem Apotheker Emil Skilsak
Geld zu unlauter» Zwecken, beziehnilgsweise znr Uebergabe an den
Oberstuhlrichter Kiss erhalte» habe: was er von Skrlsäk erhatlen
— 2U0 fl. —, habe ihm als übliches Neujahrs- und als ärztliche»
Honorar gebührt.
(Ein verschwundener R e s e r v e- L i e» t e-
n a ii t.) In der heutigen Nummer des Amtsblattes veröffentlicht
der Leiter des Klauscnburger VL Honved Distrikts Auditorialcs
Auditor Viktor Spies eine Aufforderang an den Baro» Otto
S ch l e i n i tz, Rcserve-Lieuienant des 24. Honved-Jnfanterie
Reginienks in Kronstadt, innerhalb 90 Tagen vor dem Klanseuburger
Auditoriatc zu erscheinen. Baron Schleiuitz ist unbekannt wohin
abgereist, er hat seinen Auseiithaltsork bis heute nicht bekannt ge­
geben und aiich die Person nicht namhasl gemacht, welcher der für
ihn einlaugende Militär EinberujnngSscheii! hätte zugestellt werde»
können. In Folge dessen konnte der genannte Reserve Lieutenant
weder zu den vorjährige», noch zu den diesjährigen Wafsenübungen
cinbernfen werden. Falls Baron Otto Echleinitz innerhalb 90 Tagen
nicht erscheint, wird gegen ihn als gegen einen Miliiärflüchtling vor­
gegangen werden.
(N e u e P o st in arte ».) AuS Anlaß der Einführung
deS W e r t h b r i e f v e r k c h r s im Okkupations­
gebiete wurden für die Militär-Postanstalt folgende Postmarken
n e u ausgelegt: zii 40 Heller, Farbe orangr, zu 1 Krone, Markeu-
grund in rother, der Adler in weißer Farbe, zn 2 Kronen, Pkarken-
grund in hellblauer, der Adler in weißer Farbe.
(Zum Selbstmordversuche eines Eisen-
b a h n b e a in t c u.) Der Eisenbahnbeamte Bela M e n y h n r t,
der am k. d. einen Selbstmordversuch verüble, und von dem einige
Zeitungen zn berichten wußten, daß er im Duell getödtet worden sei,
wurde gestern— ivie das „Agr. Tagbl." meldet— geheilt aus dem
Agramer Spital der Barmherzigen Bruder entlassen.
(D i c „W a h r h e i t über P e.l; e".> Unter diesem
Titel schreibt ein Londoner Blatt: Pelze bilden in der Toilette der
eleganten Damen einen ebenso wesenttichen Bestandtheil wie
Diamanten und Perlen. Aber eö ist nicht richtig, wenn man ver­
sichert, daß die Kosten der Pelze zu ihren gegenwärtig hohen Preisen
künstlich gesteigert sind, um Wenigerbemitteltc davon abzuhalten, sie
zu tragen. Der Ehe? einer großen Londoner Pclzsi'rma äußerte
darüber Folgendes: Thatsache ist, daß bestiimnte Pelzarten, wie
Zobel, Sealskin, Chinchilla, Silbersnchs und Hermelin modern sind.
Null sind diese Pelze aber nicht allein in England modern,
sondern auch in Amerika, Frankreich und Rußland- Da nun
die Käufer, die zu den Pelzauktionen gehen, die Pelze haben
müssen, die ihre Kunden wünschen, und da das Angebot nicht
annähernd die Nachfrage deckt, steige» die Preise und die
Folge ist, daß Diejenigen, welche ihre Wünsche auf alle Fälle be­
friedigen wollen, ungeheure Summen bezahlen- London ist jetzt der
größte Pelzmarkt der Welt. Jährlich werden vier Pelzauktionen ab­
gehalten, zu denen Käufer aus Amerika, Paris, Rußland, Wien,
kurz aus allen Zentren der Mode kommen- Ueber die Methoden,
die Pelzthiere zn lödlen, herrschen sehr viele falsche Meinungen; Ge­
schichten von unnienschlicher Grausamkeit sind vielfach im Umlauf, be­
sonders mit Bezug aus die Produktion des als „Breitschwanz"- oder
„Baby"-Lamin bekannten PekzeS- ES ist durchaus Nicht richtig,
daß „Breitschwanz" das Fell deS neugeborenen Lammes ist-
Kleine Thiere, ivie Zobel, Hermelin, Chinchilla und Nürz,
werden mit Fallen getangen, aber der Hermelin muß mit
der Schnee- und EiSzcir zusammenfallen, denn im Sommer
werden die Thiere inauiegran, so daß keine Dame einen
so gefärbten Pelz tragen ivürde- Am lheliersten ist in dieser
Saison weißer SitbcrfnchS- Ein Fell deSjelben kostet von 630 Mark
bis zn 12-180 Mark- Ein Fell gibt den Besatz am Halse, ein anderes
die Äiilffe; die Garnitur würde also 24.360 Mark kosten. Für 1000
oder 1200 Mark bekommt man ein Fell, da§ nicht werth ist, daß
man es kauft. Zu e i n e in Pelzmantel aus Zobel mit Kragen,
Stulpen und Futter au-S Hermelin >md einem Zobelmnff gehören
etwa z w e i h n n d e r t f ü ii f z i g Thiere und der ganze
Manie! kostet 106.420 Mark! Im Einzelnen werden dabei
gebraucht: 100 Zobelfelle zn»l Mantel, das Feh 1000 Mark,
machen 100.000 Mark, 4 Zobelfelle zum Muff 4000 Mark, 8 Her»
nielinfelle zn den Manschette» kosten 1200 Mari, und etwa 132 Feste
zum Furier lind dem hochstehende» Stnartkragen mit Revers kosten
2300 Mark, so daß der ganze Mantel also thatsächlich 106.420
Mark lostet.
(E r st e a t 1 a e m eine A n 4 stell n n g f ü r die
g e s a in in t e L i ch r i n d u ist r i e in Wie n.) Anläßlich der
am 12. o. dmch deren Protektor, Se. f. u- k. Hoheit Erzherzog
F e r d i n a n d K a r I, erfolgten feierlichen Eröffnung wird uns
berichte! i Beim Objekt« der Internationalen Waffcrgas Aktien
geiellschast in Wien, Vklk., Alserstraße 49, demonstrirte Herr Dr. Hugo
S t r ii ch c dem Erzherzog den geringen Kohleiwerbranch des Wasser-
gaie« durch Vorführung des für 10Y Kerze» und Stunde ersorder-
lichen Kohlenquanknins und entwickelte die Vortheile des Wasser-
gases, die in der reinen, iveißen Lichtfarbe, sowie in der Einfachheit
des, Betriebes gegenüber den viel komplizirteren Slciiikohlcngas-
Anktaltcn gelegen sind. Das Wassergas Aucrlicht gibt ferner weitaus
die geringste Alengr Kohlensäure, ebenso die geringste Wärmemenge
in dein beleuchteten Raume ab. Es beträgt die aus gleiche Leucht­
kraft berechnete Kohlensäure und Wärmemenge nur etwa die Haltte
jener dcs Steinkohlen-Auerlichtes. Die Beleuchtung mit Wassergas
ist somit als die hpgieiiiich vorzüglichste von allen GaSbeleuchtnngL-
arte» zn bezeichnen. Der Erzherzog nahm die Ausführungen mit
größtem Interesse entgegen und verabjchiedeie sich von dem Erfinder
m huldvoller Weise.
(Königlich ungarische Staats eise» bahne».)
Vorn 1. Dezember angefangen werden die B e r l i n- B u ü a-
p c ft e r O r i e n i- E x p r e ß z ü g e, die bisher dreimal wöchent­
lich verkehrte», nur zweimal wöchentlich zwischen Budapest und
Berlin verkehren. In der Richtung nach Berlin rindet die Abfahrt
von Buditpeji jede» Mittwoch und Sonntag, die Ankunft in Buda­
pest jeden Dienstag und Donnerstag. im Anschlüsse an die aus
Konftaniinopel via Belgrad jeden Montag, und Freilag abgehenden
und in Budapest jeden TienStag »ich Samstag eintreffenden,
beziehungsweise von Budapest nach Konstantinvpe! via Belgrad jeden
Dienstag und Donnerstag abgehenden Orient-Expreßzüge statt.
A«s der Prsvi«;.
0, E. 14. November. (O r i g.- T e l e g r.)
lK o !» v« !! ist Der Herbftkonvml des resormirtm Kirchendfftrikis
jenseits der Theiß begann heute unter dem Vorsitz» des Bffchofs
Aron Kiss und des OberkuratorS Grafen Joses Degenfeld
seine Berathungen. Unter den Amvesnchen befanden sich auch
Koloman T i ßa. Gras Stesan% iia, Koloman Thaly, Gras
Sedevn Rsday, Bila MezSsit, «. m- A- Räch Lrledioun«
mehrerer lausenden Auaelegeuheiten beantragte Gras De g«nseld
die Maßregelung der Debrccziner Kirchengemeinde, weiche sich-der
Aussicht und Kontrole von Seite des Seniorats entzieht.— Albert
Kiss weist dem gegenüber nach, daß die Gemeinde das Ausfichts-
recht des Seniorats unbedingt anerkennt. Er bittet, den Antrag des
Grasen Deaenseld dem Semorat und der Gemeinde behufs M«-
nunMabgade zu übermitteln.— Koloman T i ß a glaubt, das
Wesen der Sache sei, die Debrecziner Kirchengemeinde solle aufge­
fordert werdm, ein besonderes Seniorat zu. bilden, oder sich dem
Gesetze zu unterwerfen. Debreezin selbst würde mehrere Kirchen­
gemeinden bilden- Redner acceptirt den Antrag des OSerkurawrs.—
Koloman Thal» würdigt die Vergangenheit der Debrecziner
Kirchengemeinde unü würde es für leichtsinnig halten, diese gewaltsam
aus ihrem jetzigen Zustande herauszureißen. Er unterstützt den Antrag
Alben Kiss'. Roch sprach D o m b i und Z s i g m o n d, worauf
Koloman T i tz a wiederholt für den Degenfeldst'chen Antrag eintrat
und den Wunsch aussprach, die Ansicht deS Debrecziner Seniors zu
hören.— Ludwig R k m« t h y erklärt als eines der ältesten
Senioratsmitglieder den Antrag des Oberkurators für unnöthig und
glaubt, man sollte die Entscheidung der Synode überlassen- Nachdem
noch M e; ö s s v, B a l o g h, 2 ä v i d h ä z y und Graf Stesan
Tißa gesprochen hatten, wurde der Antrag des Grafen Degenseid
mit 38 gegen 31 Stimmen a n g e ti o m m e n. Hierauf wurde der
Debrecziner Kircheiigemeinde ein einjähriger Präklusivtermm zur
Bildmig des Seniorats festgestellt. Das Reskript des Kultusministers
in Angelegenheit der Verstaatlichung der Schulen, in welchem dem
Uebereiser'der Schnlinspektoren Einhalt geboten wird, wurde mit
Freude zur Kenntniß genommen. --- Nachmittags hielt der Unter-
stützmigsverein eine Sitzung, in welcher für 77 Kirchengemeinden
zusammen 90ö0 lr votirt wurden-
Offener Kprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
5
ebwarze Seidenstoffe«««
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robemvefse zu Orig-.-Fabriks-
SS Gebrüder Schiel, Uliett
«««««««• VII. RlaHsklHentfa«» lir. :t««
R
ZAHNMITTEL
der RR. PP.
BENEDICTINER
I 'ON
I Souiac
Modell des Flacons
| Man hüte sich oor Nachahmungen
B.
ß
Cognac
CZUBA-DUROZIER& Cie.
DISTILLERiE FRAHQIfSE, PBOMOMTOR.
Veberall zu haben.
RUDA &BL0GHM1NN, Sudapast—Wien.
l r m schön zn sein, genügt es nicht einen
frischeu Teint zu besitzen, sondern tägliche Haut­
pflege des Gesichts und der Hiinde ist uotlnvonig.
Uns beste Mittel für diesen Zweck ist Cr&me
Simon, deren 40jähriger Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen hat. Neben diesem ausgezeichneten
Produkt wende man kein anderes Poudte als l’oudre
da riz Simon a in violette oder ii l’hcliotrope an.
Goldene Medaille Pariser Weltausstell. lOOO. 6ö!"
Bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchsall) wird als Nähr- und Krätligung-jmittel von
besonderer Wirkung ktz»n»t«g ,°„ Verzinsung unter
coulanten Rückzahlwigsbedingungen.
Ungarische Eskompte- und WechSlerbank, Dorotheaaasse 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstubenaeschäft. Einlagen gegen Sparkassebüchel. Kassen­
scheine, Checkkonta und in lausender Rechnung gegen 4°/,ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Entrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr- Fassungsraum.
n»a».at>»pne.
Bade-Rnstalt der Sschwindt'fchen Fabrik. Spiritus., Preß-
Hefe-, Aqueur- und Rumsabrik. Schlempe-, Malz», Eisen-
uad elektrische Bäder, «einigungadäder. Sämmtliche
Kabmetr mit kalten und warmen Douchen. Komnmmkation
«ittelst elektrischer Baim.
CMuatwum nna liwutwltll««.
Josef Walla, Mosaik-«. Eementwaarensabrik und Bau«
matertalien-Lager. Budapest, VU„ Skottenbiller-
gaste 13. Unternehmung sür r Granit-Terrazzo, Beta-
nirungen. Reservoirs, KanaWrung, Springbrunnen, Futter,
darren, Tementplatten und MasachilallenlMNgen -c. «Wer
von: Keramikplatten, Kehlheünerplatten, Mosaikplatt-» Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Sleindachpappe, Chamotteziegeln,
Steinzeugröhren, Rauchfangauffätze, Stukkatur-Rohrgeivebe, Pvrt-
land-Cement und hydraulischer Kalk ic.
»«!«««« I»1eti-«, I. ung. ansschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- «nd Srment-
waarensadrtk, VI., Devai-utcza 21. Speziali,nternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Barlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalffattous-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Meloeeo, Eementsadrik und BetoniruWS-Unterneh.
mung. Kanzlet und Fabrik r 111., Irtnl-ate«
24 .ii. Empfiehlt Roman« und Hiortland-Gemenl-
Fabrikate. «ebernimmt <5ement>Beto,ll>anten »ach
eigene« System, insbesondere: Schleuse», Mrckfläne,
Kanalisationen, BöschnngSverkleidungcn, Fundamenttrungen,Bade-
einrichtiingeii ii. s. w.
Elsktroteolmtsoh« FaSrikea.
Siemens K HalSk», Budapest, Kerepeferstraße A. Beleuch»
tungs- und KrastüberrragungS-Änlagen für Städte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grube»rbahnen, Gleichstrom«, Wechselstrom-, Drch-
strom-Maschinen, Motoren, LeitungSmaterial, Kabel, Bogenumwen,
Glühlampen. Apparate für Telegraph!« und Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnsicherungen, SignalanlagM, Waffermeffer
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Na»-, WMMrIaitniigr*- aaA Heinmrs-AnlaraB.
C. Knuth, Hoflieferant Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wafferleitmiaen, Pumpeuanlagm, Bade-
einrichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesiindheitStechnstche EinrichUingen, Budapest, VII.,Earar-ntcza 10.
Qolä- nnd Silver-SokeLdeanstaLr.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz', Legir- und
Scheide-Anstalt, Pretz- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. w- Budapest, skll., ■•IM-
ntcza 6. «in.
B o t• 1».
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
und Jahrkarlen-Bureau im Hause. Mäßige Preis«. E. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wie».
P. Simon'S Hotel zur Stadt PariS, Waitzner-Bonlevarb.
Eirea link Zimmer »o» I fl. auswärts. Bäder im
Hause. Elegante« Eask. Reftarrratio», Bierhalle
Besonder« neätzige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfe».
Kohle.
Preußische Talon u. Ostrauer Fabrikskohle, Naß Voaks,Ia. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gntmann'jckie Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggaffe 8.
AVUlLrsodnle.
Mikitär-BorbereitungS-Schnle. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
iiiami, V., 1,'agxkorvna-nteza 18. Borbereitung für die Ein-
jährig'Freiwilligen, Besühiaungsprüjuug für alle Mlitär-
Bildungsanstalten und znr Kadetenprufung.
Iskidmasektnen.
Original Singer-Nähmaschine» für Familien-Gebrauch und
alle gemerbticheu Zwecke- 81n»«F Co. PTähiiiaacfluUMii
Budapest, VH., Kerepesi-üt 80, VI^ Xerfz-
kiirut 21, II., Fö-utcza 15.
PoiaaUanwauo.
Theodor Hüttl, k- u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell>
bogcner Porzellane. Zsolnap'sche Fayencen en gros et en dbtail
Dorotheagaffe, Handelsstandsgebäude-
Bonatortom und Wassaihellaaotatt.
K inder-Sanatorium «nd Waflerheikanstatt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenlcilimg. Sämmtliche Wafferheilversahrvn, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholnnaSplatz flir die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
tmieisxiortmtk
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbewabrung und Motten-
vertilgungsaiistalt. Mottenvertilgnng von Möbeln und von anderen
tÄegenstanden. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., hungaria-
straße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kottttnimal-Attgelegenhetten.
Die Komm«»mlwahlrn.
Das Skrutiniiim im I. Bezirk währte, unter dem lebhastesten
Interesse seitens der Wählerschaft, den ganzen Tag und wurde erst
Abends 7 Uhr geschloffen.
Im Skrutiniumslakal befanden sich außer der Kommission
und den Vertrauensmännern auch zahlreiche Wähler aus beiden
Parteilager», welche den wechselnden Phasen der Sttmmenzählung
mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten und als freiwillige Skruta-
toreu genaue Kontrolliste» führten. Um 7 Uhr Abends wollte
Wahlpräsident Dr. Karl R ü n a y endlich das Wahlresultat ver­
künden, da melbeie sich Professor Taksonyi zum Worte, um
einen Protest einzubringen. Der Wahlpräsident erklärte, vor Allem
das Wahlresultat enunziiren und sodann den Protest entgegM-
nehmen zu wollen. Unter tiefer Stille, die nur bet der Verlesung
der Namen .der exponirtesten Kandidaten, nunmehr Gewählten, durch
stürmische Eljenruse unterbrochen wurde, publizirte Dr. Karl
R ö n a y das Wahlresultat wie folgt:
Zu o r d e n l l i ch e n M i t g l i e d e r n des Munizipal-
Ausschiiffes wurden gewählt: Benö C s i I l a g de Ettrekarcha mit
901 Stimmen, Dr. Ferdinand K e ö m l e y (855), Dr- Aba
K e r t k ß (988), Stesan Kertscher (1028), Dr- Aron Kiss
(1010), Geza K o s s II l h ä n y (1007), Emerich R n pp (858),
Dr- Johann H e a e d ü s (957), Peter K a s i e s (1088), Dr. Anton
S z e b e n y i (886). Zu Eriatzmitgliedzrn: Daniel
F e l f ö l d y (994) und Stesan 2 e v a y» S z L l I ü s y (1026).
Zu bemerken ist, daß bis aus Dr- HegedüS, Kasics und Gze-
benyi, welch« der „freien Bürgerpartei des I- Bezirke^' angehören,
alle gewählten Kandidaten der „Bürgerpartei des 1. Bezirkes^ waren.
In der Minorität blieben: Aus der Liste der „Bürger-
partei des I. Bezirks": Michael G a r a n c s y, auf den 864 Stimmen
entfielen, Stesan Hirsch (796) Koloman Roskahäzy (888);
aus der Liste der „freien Bürgerpartei des k. Bezirks": Profeffor
Karl B r o z i k (808), Dr. Johann Jankopies (8H3), Stesan.
K a n ö c z (733), Dr. Paul K l ä ß (709), Joses S o m l y a y (839),
Josef Szultzberger (624) und Johann Fetter (616) und
die Ersatzmänner-Kandidaten Eugen Schneller (618) und Franz
W i l l i n g e r (817). Unter den in der Minorität Gebliebenen
befindet sich auch eine Anzahl von Namen, welche mit den auf den
Wahlzetteln gedruckten Namen nicht genau übereinstimmen und daher
auf Anordnung des Wahlpräsidenten nicht den Voten gutgeschrieben
wurden, welche auf die ähnlich lautenden Namen der gedruckten
Wiihlzettel entfielen. Die Namen wurden separirt verzeichml- Ehen
gegen diese Verfügung richtete sich der Protest Profeffor
T a k s o n y i's, der sich dagegen verwahrte, daß das Fort­
lassen des Taufnamens, oder der Bezeichnung, „Doktor^, „Professor"
vor dem Namen, dazu genüge, das betreffende Votum nicht anzu­
erkennen. Der Wahlpräsident erklärte, diesen Protest bereitwillig zu
Protokoll nehmen zu wollen. Dasselbe geschah auch mit dem Proteste
KasicL', der sich dagegen verwahrte, daß die Vertrauensmänner
nicht zum Zählen der Stimmzettel zugelaffen wurden. Dem (raen»
über erklärte der Wahlpräfident, das Zählen sei Pflicht der Wahl­
kommission; Sache der Vertrauensmänner sei es, das Vorgehen der
Kommission zu konttokiren und da sei er denn überzeugt, daß Nie­
mand gegen das korrekte und unparteiische Vorgehen der Wahl-
tommiffion einen berechtigten Einwand werde erheben können.
(Stürmischer Beifall und: „Elfen az elnük!“)
Nachdem der Präsident erklärt hatte, daß die Zahlung der
für den Bezirlsausschuß abgegebenen Stimmen morgen erfolgen
werde, verließen die Wähler nach dem langen ausregimgsreichen
Wahlgange in gehobener Stimmung das Wahllokal.
vf«.
Das Skrutinimn der Stimmlisten für die auS den Reihen der
Virilisten zu wählenden Mitglieder aus allen nenn Wahlbezirken wurde
heute Nachmittags von einer, im Magistratssaale deS Zentralstadt«
Hauses unter dem Präsidium Gustav G. E h r l i ch's tagenden
Skrutininms-Kommission vorgenommen. Die vom 45er Ausschusse
zusammengestellte Kandidatenliste ging ohne jede Aenderung aus der
Wahlurne hervor. Es wurden gewählt:
Aus dem I. Bezirkr Lucian BogdanovieS, Mar
B r ä m, Karl G a m a u f, Theodor G o m b ä r, Mois H s u ß-
mann. Koloman Heinrich, Johann K u t l ä n y a, Johann
M a u k s, Otto P e t r i, Karl Scheich, Otto Schwar tz e r,
Johann T i ch t l, Marttu Wolf.
Aus dem II. r
berger,
Joses 2° 1
T t ch t I, Martin Wolf.
!l»s dem n. Bezirk: Andreas Biscara. Paul Frey-
-r, Andrutt> L»J>? 1 1, Ludwig 01 t, Georg Schtller,
abodo. KarlLtvernovßfv.


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 7 ]
Aus dem III. Bezirk r Leo Weiß.
Aus dem I V. Bewirk r Joses B a r 6 a 3, August
Dobrovßky, Stesan Fora-, Adolf Fried, Sie sän
GVrüg. Max Grün baum, Armin «üväri» Eugen flunj,
Ludwig Läng, (3m Polänyi, Ludwig Schwarz. Julius
Steiger, Kauz S z«k e l y, Georg T ö r ö k.
Aus dem V. Bezirk r Ludwig Adler, BüaBamberger,
Jonas B ä r o n, Alexander B e i m l, Samuel Deutsch, Ludwig
Ä e r ö, Alexander Deutsch d« Hatva«, Julius K e l e m« n,
Korne! Lichtender a, Emerich L i n z e r, Samuel L öw, Karl
M a n d e l l o, Rudolf M a f s a n e k, Joses Rußt, Paul
S ä n d o r, Martin Schweiger, Jacques Simon, Alois
U n g e r-
Aus dem VI. Bezirk: Heinrich A r n st e i u, Julius
Denke, Georg B u b a l a, Wilhelm Freund, Geza I ä l i c t,
Ladislaus Neny, Ludwig O r l e y, Lazar Samuel, Alexander
T ö r ö k, Ludwig Buk, Dr. Philipp W e i n m a n n, Moriz
G e l l f r i, Josef Stettina. Karl G ä l, Dr. Adolf Lettner.
Aus den, VII. Bezirk: Sigmund A b e l e Robert
Auer, Stesan F o d o r, Moriz G r ü n w a l d, Joses Ludwig
Hirsch, Adols L ö w y, Josef P a u l h e i m, Moriz P o p p e r,
Nikolaus S ch m i d l, Adolf Waldhause r, Josef Walln,
Jakob W e I t n e r, Bela Zboray.
Aus dem VIII. Bezirk: Karl B a ch r u ch, Friedrich
Glück, Georg Gschwindi, Desider G o n d a, Alexander
H e g e d ü s, Geza K r ö b, Georg K r i e g n e r, Armin Klei-
n e r, Ludwig K r a n ß, Alexander R o s e n b e r g.
Aus dem IX.—X. Bezirk: Alexander B ü l i n t, Franz
Burg, Viktor C z i g le r, Alexius G v ö r y. Jakob Klein­
eis e l, Gtza Rock, Ludwig Tolnay, Joses Virava; Eugen
Wagner.
Bei den Ersatzmitgliedern wurden, wie wir beretts
signalffirten, aus taktischen Gründen zahlreiche Streichungen vor­
genommen, um den, aus der Liste belassenen lllamen womöglich
einen Platz an der Spitze der Ersatzmitglieder zu sichern. Demzufolge
gestaltete sich das Siimmverhältniß, bei unveränderter Annahme der
Liste, folgendermaßen: Dr. Joses Ärkovy 6991 Summen, Adols
Beck <6360), Sigmund Beer (5762), Otto Tims Blatt, (0273,-,
Dr- Bela Talnoky (7128), Dr- Andreas Tier (6429), Ludwig
Deqald (6847), Jsidor Dir! (7011), Y. Joses Dobos (6219), Johann
Deutsch (6247), Emanuel Ehrlich (7354), Paul Elct (6446), Alois
Frey (6802), Ladislaus Fürst (6116), Samuel Garen (6939), Josef
Girardi (6807), Josef Golomann (5009), Dr. Bernhard Hecht
(4070), Julius Kauser (4146), Dr- Julius Keleli! 72391, Theodor
Kerleß (7313), Eugen Kollarits (5105), T-r. Rudolf Kummer i6876),
Johann Lenz (6038), Armin Lißäk (3615), Anton Rabvlt (6314),
Dr- Geza Rakovßky (6944), Franz Rausch (6163), Viktor Rauscher
(7688), Josef Reinl (6265), Andreas Soretz 65288), Georg Toola-
riks (4156), Jgnaz Schön (7514), Rudolf Schumy (6346), W. Joses
Schunda (6882), Josef Surüiwi (8638), Dr. Nikolaus Szücs (6145),
Gha Weiß (6827), Julius Weiß (6765), Manfred Weiß (7959),
Hugo Wodianer (5931).
Unter den Erjatzmüiuieru entfielen somit aus Josef Suräny i,
für welchen die Demokralciiparlei des VI. Bezirkes eingetreten war,
die meisten Elimmen (8633). Ihm folgen Manfred Weiß mit 7959,
Jgnaz Schön mit 7514 und Emanuel Ehrlich mit 7354 Stimme».
(E i n R e g i e r u n g s k o m m i s f ä r für die
Hauptstadt?) In politischen Kreisen zirkulirt schon seit
mehreren Tagen das Gerücht, die Regierung sei durchaus nicht ge­
neigt, der verworrenen sinanziellen Lage der hauptstädtischen Kom­
mune gegenüber mit verschränkten Armen unthätig zu bleiben, sondern
schon in nächster Zeit eine radikale Sanirnng der Uebelstände zu
initiiren. Dies wird— wie „Kel. Ert." erfährt— durch die Dele-
g i r u n g eines Regierungskommissärs er­
folgen; es soll auch schon hinsichtlich der Person zwischen den kompe­
tenten Faktoren eine Einigung erzielt worden sein. In Kreisen der
hauptstädtischen Repräsentanz werde diese Wendiing der Dinge durch­
aus nicht überraschen, die maßgebenden Persönlichkeiten der
Kommunalverwaltung hätten diese Eventualität in vertraulichem
Gespräch« wiederholt erörtert und sie stimmen darin
überein, daß die Kommune bei ihrer gegenwärtigen Organi­
sation aus der heutigen fatalen Situation mir dann
besreit werden könne, wenn die Regierung mit fester Hand die
Sanirung in Angriff nimmt. Oberbürgermeister Josef Mark n s
konferirte während der heutigm Sitzung des Abgeordnetenhauses mit
mehreren Mitgliedern der Regierung, in Folge dessen sich alsbald in
Abgeordnetenkreisen das Gerücht verbreitete, daß die Konferenzen mit
dem Oberbürgermeister in engster Verbindung mit den projektirten
Maßnahmen der Regierung stehen.— Soweit die Mittheilung des
„Kel. Ert.", die wir trotz der bekannte» Unvsrläßlichkeit dieser Kor>
respondenz dennoch reproduzirc», weil es Thatsache ist, daß die Idee
der Entsendung eines NegierungSkommissärs für die Hanptstadt in
politischen und kommunalen Kreisen in den letzten Tagen vielfach
besprochen wurde. Ehe wir jedoch selbst zu dieser Eventualität
Stellung nehmen, wollen wir abwarten, welcher Ausnahme die
lancirlen Gerüchte seitens der hiezu berufeiieii maßgebenden Stellen
begegneir und wie diese sie beantworten und beurtheilen werden.
(Die Steriervarlagen des Magistrats.)
Die zur Erwägung der schlimmen finanziellen Situation der Haupt­
stadt und der vom Magistrat beantragten neuen Steuern anZ
sämmtlichen Bezirken einberufene Konferenz setzte heute unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters H a lm o s ihre Berathungen fort. Diese
wurden für streng vertraulich erklärt und haben sich die
Mitglieder zu absoluter Geheimhaltung verpflichtet.
(Die hauptstädtische R e ch t S k o m »i i s s i o »)
r>erha>!del!e beute die Eingabe des städtischen Gesällspächters Moriz
Dick, der unter Berilsung aus mehrere angeblich vertragswidrige An­
ordnung«» des Magistrats seinen Pachtvertrag für 1. Jänner 1901
kündigte. Nach eingehender Erörterung deS Falles wurde, dem Gut­
achten des Oberfiökak-StellvertreterS Koloman Filep entsprechend,
besckloffen, dem Magistrate zn berichten, daß die von dem Gefälls
pächter angeführten Gründe juristisch ungenügend iväreu und die
Kündigung daher nicht angenommen zn werden brauche.
(G e w e r b e b c h ö r d l i ch e V e r t r a u e n s m ä n n e r.)
Der HaudelSminister hatte die Hauptstadt zu einem Gutachten hin-
sichtliä, der Institution der gewerbebehördlichen Vertrauensmänner
uufgeforderk. Die Bezirksvorfteher haben nun nach eingehendem
Studium dieker Frage «nd nach Anhörung der Gewerbekorporationen
bschloffen, die Aufhebung dieser Institution in Vorschlag zu bringen-
Begründet wird dieser Antrag mit der allgemeinen Tbeilnahms-
lofiakeit, die nch in den Kreisen der Gewerbetreibenden der fraglichen
Institution gegenüber ei«*««.
(0- ine neue «trage) sollte m der Gegend zivifchen
dem Trompeterweg und der Jilleraass« im K. Bezirk eröffnet werden.
Nachdem jedoch in Betreff der Wiederherstellung des Trompeter-
weges eine Vereinbarung zu Stande gekommen ist. empfiehlt nun
das hauptstädtische Jngenieuranit, das Projekt der Eröffnung einer
rienen Straße fallen zu lassen.
(Billiger W e i ii.) Die Wein-Kontrolskommission des
VI. Bezirks hak in Erfahrung gebracht, daß in Greisler- und
Spezcreigeschästeii Wein um 23 kr. der Liter verkaust werde. Nach­
dem es ausgeschlossen erscheint, daß reiner Wein zu diesem Preise
verkaust werde» könne, wurden Verfügungen getroffen, um diese zu
billigeu Weine chemisch untersuchen zu lassen.
(S ch w e> n c- S ch l a ch t b a u s.)_ Das hauptstädtische
Jngenieuramt machte eine Vorläge wegen Herstellung einer von
der" Eorvksärerstratze auS abzweigenden »nd zu dem Schweine-
Schlachthaus, sowie ;» dein Schweine Ko,isummarti führenden
Straße. Das für diese Straße nöthige Terrain muß von Privaten
erworben werden.
(B i e h t r i e b auf der A n d r ä s s y st r a ß e.) Die
VI. Bezirksvorstehung hat sich an die Polizei mit dem Ersuchen
gewandt, den Biehirieb auf der Audrässy- und aus der großen
Ringstraße untersagen zu wollen.
Kokal-Nachrrchtrn.
(Die neue E l i s a ü e t h st ä o t e r Kirche)
wird am 20. d. eingesegnet und zu kirchlicher Benützung übergeben
werden. Die Einsegnung wird, in Dertrcttmg des Fürstprimas, Bischof
Medard Kohl vollziehen. Während des Gottesdienstes wird ein
bimdenstimmiger Eher mehrere Kirchenlieder vortragen.
< I m Kasino des I. Bezirkes) findet am
Mittwoch, 21. d., zn Gunsten des im I. Bezirke bestehenden Vereins
zur Bekleidung armer Kinder ein Konzert und ein geschlossenes Tanz-
kränzchen statt.
Das Arrangirungs-Komile besteht aus den Herren: Anton
Bursich als Ehrenpräsidenten, Ernst Szobovich Präsidenten, Emanuel
Szjn.lo Vizepräsidenten, Edmund Heikl Seiretär, Bela Oblatt
Kurator, Georg Hackenberg Kaffier, Eduard Käidor Kastier, Franz
Adorjan Schriftführer, Ferdinand M- Balläzs Kapellmeister, ferner
auS den Herren Emanuel Beimel, Karl Beranek, Wilhelm Bülcskei,
Ernst Grundböck, Geza Kaßab, Emil Kautsch, Josef Kerenyi, Georg
Kisr, Emil Nagy, BÄa Ragn. Bela Neu, Franz Rajki, Albert Riner,
Engen Seifferl, Alois Sttichluk, Eugen Zitter. Das reichhaltige und
gewühlte Programm umfaßt folgende Pieren: 1. Weber-
pißt: „Roudeau brillant-“ (Op. 62, tls-ckur), aus dem Klavier
vorgetragen von, Frl- Jlonka Szigeti- 2. „Zwei Brief»““, Monolog,
versüßt «»!? Strstm Geyw. poroeträaen von Fräulein MarwkKmnoi.
.Lied“'aus der Oper „Das Glöcklein des Eremiten", gesungen vonFMp
lein Adele Groß; ,die Klavierbegleitung besorgt Herr Ernst Jodor. 5
Chovän: „Ungarisch« Stimmungsbilder““, auf dem Klavier vorgetragen
von Fräulein AliceSzäntö. 6. Vörösmarty: Ilonira", Melodrama,
Musik von I- Einen, deklamirt von Fräulein Jancsika Hödosi, das
Klavier-Akkompagnement besorgt Fräulein Jlonka Szigeti. «. „Ouver­
türe" aus der Operette „Rika". Ungarische Lieder. Gesungen von
Fräulein Margit Kornai, auf dem Klavier begleitet von Herrn Büa
Oblatt. 8. Eugen Hubaq: Serenade; Wieniawsky: Mazurka, auf der
Violine vorgetragen von Herrn Aladär Htibay, auf dem Klavier be­
gleitet von Herrn Karl Beranek. 9. Mozart: Arie aus „Figaros
Hochzeit". Tenza: „8i tu m'aimais-, gesungen von Frau Dr. Hein-
rich Szkalniczky, aus dem Klavier begleitet von* **. 10. Beethoven:
„Quatuor“ C-moll op. 16. Violine: Herr Emil Nagn; Baßgeige: Herr
Eu^en Seisfert; Cello: Herr Ernst Stolp; Klavier: Herr Bela
(Die Olympische Lande Skommission,) deren
Ausgabe eS war, für die Vertretung des ungarischen Turnwesens
und Sportes bei den Pariser internationalen Wetckämpsen zu sorgen,
hält am Samstag, 17. d., Abends 6 Vo Uhr, im „Kazxar Äthletikai
t!hib“ (VIII., Szentkirälnigaffe 22) unter dem Präsidium des Geheim-
rathes Dr. Albert Berzev, czv ihre Schlußsitzung.
(D i e ersten Mb w e n) haben sich heute aus der Donau
niedergelassen. Die munteren, weißgesiedertcn Wiutervögel waren
unterhalb des Zollamtes zu sehen. Eigentlich gelten die Möwen als
Vorboten külterc» Wetters, doch in der Stadt orakelt man nicht
mehr nach dem Fluge der Vogel und draußen auf dem flachen Laiide
bedeutet der 10. November, der Anvreastag, den Winteranfang, an
dem von Rechtswegen alle Feldarbeit aufhört. Der folgende Tag ist
der Tag der berühmten Martinigäiise und die Wochen bis zum
zweiten Andreaskag, dem November, sind jene Saison, in denen
die Gans— die gebratene nämlich— eine besonders gute Gabe
Gottes ist. Beim letzten Güusei'chmans pflegt der ungarische Bauer
nach dem Brustknochcn seine Winterprognose zu stellen. Ist der
Knochen weiß, dann kommt ein weißer Winter, und ist er braun,
dann ist auch der Winter dunkel, ohne Schnee. TaZ ist natürlich
nicht sicher, gewiß aber rft, daß nach diesem Termin die schon alt
gewordene Gans aufhört, eine Delikatesse^ zu sein.
(O v a l i o n f ii t d i e schönste Schauspielerin
Budapest s) Am Donnerstag um Uhr Abends wird vor
Beginn der Vorstellung von „San-Toy" Frl. Klara K ü r y die
goldene Medaille überreicht werden, ivelche der gefeierten Diva
bekanntlich seitens der Leser des „Magyar Szinpad““ als erster
Schönheitspreis im Wege einer Abstimmung zugeurtheilt wurde. Die
Medaille wird der Künstlerin von einer aus drei Mitgliedern be­
stehenden Deputation unter der Führung Julius P e k ä r's über­
reicht werden. Frl. K ü r y wird die Dekoration in „San-Toy"
trage».
(Die Direktion des S o m o s s y- M u l a t v) hat
für die zweite Hälfte des Monats November ein neues Programm
zusammengestellt, das nicht verfehlen ivird. aus das Publikum eine
große Anziehungskraft auszuüben. T ie bcmcrkeuswerthesten Ätttraklionen
des neuen Programms sind die anerkannt beste russische Säuger- und
Tänzer Kosakcmruppe S. A. Medwedeff, dann der moderne Orpheus
Jusio Salmo, ferner das amerikanische Negerknabeil O.uartett, die
vier Picauinis, und die Meister am dreifachen Reck Freres Mestes
und schließlich die Kimstfechterineii Geschwister Hoopson.
(Promenade-Konzert-), An> Blitlwech, 21. d. M.,
siiidct von 8—10 Uhr Abends im Festsaale des „Hotel Royal" ein
Promenade-Konzert statt, dessen Reinerträgniß dem unter dein
Protektorat des Fürstprimas stehenden Landesverein „Szeretet"
gewidmet ist.
(Die D u e l I m a n i c unter den S t u d e n t e u.)
Dieser Tage berichteten wir über die zwischen den Universitätshörern
K ö p ö s d y lind T z ii n d y ailsgetauchte Ehreuaffaire, welche in
ihrem Verlaufe zu einer Kollision zwischen K ö p ö s d y und Ludwig
M ä n d y führte. Diese neuere Affaire wurde beute in ritterlicher
Weise ausgetrageii. Die Gegner erschienen um 7 Uhr Früh auf der
hinter der Ofner Schießstätte befindlichen Wiese. 9114 Sekundanten
K ö p ö s d y's snngirten die Juristen Ttefan Z s e m b e r y und
Andreas Kelly, als 9lrzt Dr. Heinrich P e ch y. Sekundanten
M ä n d y's waren die Journalisten Joses S z ä ß und Desider
L ö w. Es war ein zweimaliger Kugelwcchsel auf 30 Schritte
Distanz mit je fünf Schritten Avance vereinbart. Köpösdy's Pistole
versagte beide Male und die Schüsse Mändy's ginge» fehl. Nach
dem Duell reichten sich die Gegner versöhnt die Hände. Der in
letzterer- Zeit aus der Universität ausgebrocheiien Tnellmanie gegen­
über ist neneftens eine Gegenaktion im Zuge, an deren Spitze
Desider Köpösdy steht, und welche die Kreinmg eines aus den
Führern der Jugcudvcrcinc zu konstituircndcn Ehrengerichtes plant.
Dieses Ehrengericht soll darüber entscheide», ob gegebenenfalls ein
Duell ftattznsinde» habe oder nicht. Dadurch soll dem Ueberhand-
nchmen der oft aus den geringfügigsten Ursachen entstehenden Duelle
vorgebeugt werden.
(Eine Hoch z e i t s f e i c r! m P o l i z e i p a l a i s.)
Der sogenannte Gefängnißhos im Palais der Obersindthanpliuami-
schalt widerhallte heule Abend? von fröhlichem Gesang und lustigen
Weisen. In der Wohnung des Kutschers des Oberstndthaiiptmaiins,
Joses E v i i> g e r, gab es eine HochzeitSfeier: sei» schmuckes
Töchterchen Rosa wurde heule von dem Konstabler Stesan
Szücs als Gattin heimgeführt. Zur Traum,g war auch Ober-
stadthauptmann v. Jini) n n y erschienen.
(Bekleidung armer Kinder.) Die Tischgesellschaft
„Baross" hat heute 85 arme Kinder mit Wiiittrkleidcrn, 4 Schüler
mit Stipendien von je 50 Kronen betheikigt. Die Betheitigung fand
im Cafe „Kälväria" (Kalvarienplavl in feierlicher Weise statt. Zu­
nächst begrüßte Adols K e I c m c n die Erschienenen. Hieraus hielt
Dr. Rudolf H a v a s S eine Rede, >u welcher er die soziale Wohl­
thätigkeit im VIII. Bezirk in anerkennenden Worten würdigte. Der
Feier wohnten BezirkSvorsteher Alexander H a n v a i und Gymnastal-
direitor D e m k o bei. Nach der Feier tvurden die mit Kleidern
beschenkten Kinder bewirthet-
(Selbstmord a u? Eise r s n ch t.) In unserem
jüngsten Abendblatte berichtete» wir über einen Selbstmord im
Hungaria Bade in der Eommergaffe. Wie nachträglich erhoben
wurde, ist der Selbstmörder mit dem nüs dem Josessring Air. 17
wohnenden Inhaber eine? Insvrniationsbureaus, Karl E r n y e i
identisch. Ernyei war bis vor nicht langer Zeit Detektiv; er fand
jedoch den Dienst für zu beschwerlich und trat aus dem Polizei-
dienste, ivoraus er ein JnsormationSburean errichtete, welche? sich
einer zahlreichen Klientel crsreute. Ernyei ist das Opfer einer grenzen­
losen Eifersucht, mit welckier er, volltommen grundlos, seine Gattin
verfolgte. Er sah dies selbst ein, konnt« sich aber nicht bemeisterit
imd ging schließlich sreiwillig in den Tod aus Furcht, bald dem
Wahnsinne zu versallen.
( A b st i! r 5 im Stiege« 6 a n s e.) Der Kalismann
Armin Steiner halte gestern Abends, als er sich in seine im
dritten Stockwerke befindliche Wohnung in der Beresenyigasse begeben
ivollte, das Malheur, über da?- Stiegengelander in die Tiefe zu
fallen. Steiner wurde in bewußtlosem Zustande ins Rochusspital be­
fördert; bis heute Abends hatte er noch nicht das Bewußtsein er­
langt. Er scheint eine Gehirnerschütterung erlitteri zu haben.
Theater, Kunst und Mteralur.
„Die Pester Gasse."
(„A pesti utezs.“ Hauptstädtisches Genrebild in drei Auszügen von
Franz Rasn«. Musik von Georg Vcrö. Erste Aufführung im
Magyar Szinhäz am 14. November.)
Gar bald wird sie selbst der Erinnerung Jener entschwunden
sein, die sie einst in voller Glorie gesehen: die alte, gute „Pester
Gasse". Diese Spezialität, die au Wien gemahnte und doch nicht
wietierisch war; dieses merkwürdige Gemisch von biederem Deutsch-
thum, das nach außen gezeigt, und liebenswürdigem Magyarismus,
der sozusagen „nach innen" getragen wurde. Ihre Eigenart bekundete
die Pester Gasse am besten an hohen Feiertagen; da stach all das, was
sie Besonderes hatte, selbst au- der buntesten Menge hervor und ei»
bescheidenes Restchen von diesem „Ur-Pesterihum" lebt vielleicht auch
heute noch da und dort in einem Winkel der Haupt- und Residenzstadt,
die jetzt stolz und blühend ihren ungarischen Charakter bei jeden.
Anlasse betont... Hätte Frau; R a j u a kein anderes Verdienst,
als das Andenken an die Pester Gasse ausgesrischt zu haben, so wür-
den wir ihm dies allein schon mit hohem Lobe anrechne»; aber sein
dreiakiiges Genrebild ist überdies ein Stück, aus dem uns
so viel warme und tüchtige Gesinnung entgegenstrahlt, daß wir mit
Vergnügen die Ration der Anerkcnitung verdoppeln. Der akademische
Streit um den größeren oder geringere!! Werth eines oder des andern
dramatischen Genre? hat im praktischen Theaterieben ohnedies laugst
kerueu Sinn mehr. Das Klasnsiziren mag bei Papierdranieu hingehen,
aber bei Bühnenstücken, die um lebendige Wirkung ringen, entscheidet
nicht die Gattung, sondern der Gehalt. Die Hauptsache bleibt: ob Ler
Aulor es verstanden hat, uns für etwas, das nach Leben aussieht, zu
imereffiren und zu erwärmen.
Diese Frage glaube» wir diesmal ruhig bejahen zu dürfen.
Es ist nur eine anspruchslose Familiengeschichte, die Herr Rajna in
seinem Werke mit regem Theatersinn aufarbeitet, aber der Hintergrund
dieses mummn Gemäldes ist tief und neben den Schicksalen der beiden
Töchter des Pflasterermeisters Pfifter läßt der Autor einer Menge be­
deutsamer sozialer Erscheinungen Aufmerksamkeit angedeihen. Mitzi
Psister, das saubere, frische, iminer wohlgelaunke Kind des ehrlichen
Alten, tändelt mit einem närrischen Burschen, dem „Fenstcr-Rcini-
gungs-JnstitutS-Beamten" Rudi Magas, und bei der anheimelnden,
humorvollen Art dieses Flirts, bei dem Manael eines ernsteren Miß-
verstänbniffeS, wissen wir sofort, daß dies« Beiden zum Schluss« d«it
Widerstand Papa Pftfter'S brechen werden, der anfangs „den Kerl
nicht leiden" mag, dann aber findet, er habe stets gesagt, der Rudi sei
„ein lieber Kerl!" Einen Akt lang beherrscht dieses Pärchen die
Bühne und denkt Niemand an tragische Vorgänge. Zwar leitet Rajna
die Herzensgeschichte der zweiten Schwester, Anna, sofort ernst ein,
denn dieses schön« Kind wird vor di« Wahl gestellt, einem Taugenichts
zu folgen, den fie liebt, oder einen braven Bmschen zu ehelich«», den
sie nur schätzt. Sie mtscheidet sich für den Letzteren, Georg Möri,
einen Gehilfen ihres Baters, zumal auch der «igentlicheErwählte ihres
Herzens, Eugen, der Sohn des zu Stellung und Ansehen gelangten Bau-
Unternehmers TerebeS, eine reiche Partie machen muß, um den wackelig
gewordenen Reichthum seines Baters zu stützen. TerebeS selbst, der
einst ein simpler Pflasterer gewesen und mit dem braven Psister bis
auf den Tag gute Freundschaft gehalten hat, intervenirt bei der
Lösung des Liebesverhältnisses Anna-Eugen. Allein die erschütterte
materielle Position deS Unternehmers wird ruchbar, die reiche Partie
geht in die Brüche, und in der Christnacht stehen Eugen und Anna
aus der Straße, vor der Theresienkirche einander wieder gegenüber:
Eugen, erfüllt von wahnwitzigem Verlangen nach der Geliebten, Anna
als pflichtbewußte ehrsame Braut eines wackeren Mannes. Und nach
leidenschaftlicher Aussprache, in dem Augenblick, da Eugen daS
Mädchen an sich reißen, es entführen will, erscheint Anna s Verlobter,
Georg, und schleudert den Rivalen zu Boden. Enge» schreit dem
Gegner zu, den Leib Anna's könne Jener beanspruchen, aber ihre
Seele, ihre Liebe sei ihm, Eugen verpfändet. In überwallender
Raserei ersticht Georg den Nebenbuhler. Er stellt sich dem Gerichte,
nachdem er von Anna den Trost empfangen, daß sie ihn treu erwarten
werde. Eugen'? Vater, Terebes, der ruinirte Millionär, wird dann
von dem alten Psister davor bewahrt, einen Selbsttnord zu begehen.
Mit guten, erhebenden Worten verweist der brave alte Arbeiter den
Freund auf das einzige Rettungsmittel in kritischer Stunde: auf die
Arbeit, aus den Boden, aus dem er einmal bereits die Kraft geschöpft,
in die Höhe emporzusteigen und Terebes wird, was er ehedem gewesen:
einfacher Pflasterer.
Ein guter, volksthümlicher Vorwurs, den Herr Rajna mit
Humor und Gemüth verwerthet. Seine Heiterkeit ist ebenso unge­
zwungen, wie der tiefe Ernst, der aus seiner Auffassung der kostbarsten
LebenSgüter spricht, und wenn inan Einwände erheben will, so können
sie nur gegen den starken Kontrast gerichtet sein, den der Autor
allzu plötzlich vor uns entrollt. Nach dem sonnigen Frohsinn, der den
ersten Akt durchweht und bis in die Mitte des ziveiten hinübergreift,
nach dem erfreulichen Bolkslnstspiele erhalten wir eine komplete
Tragödie, dann am Schlüsse sucht Rajna wieder eine» humoristischen
Ton auzuschlagen: da? sind Stimmungssptünge, die, so sehr auch
unser Autor sie plausibel macht, ei» wenig gewagt erscheinen. TaS
Publikuni, das eine gute, mit etwa? gefälliger Sentimentalität versetzte
Posse zu erhalten hofft, merkt mit einem Male, daß es in ei» düsteres
Drama hineiligerathen sei und obgleich der Verfasser stark genug ist,
um auch in dieser kritischen Situation seine Zuschauer sestzuhalteii, so
ist es doch zweifellos, daß ihm ein noch ungleich kräftigerer Erfolg
beschieden gewesen wäre, wenn er der ersten Disposition seine» Publi­
kums: der Lachlust, biß zu Ende Nährstoff geboten Hütte. Daß auch in
den dramatischen Szenen viel Jnvention steckt, das ist unverkennbar
und dafür zeugte auch die tiefe, stille Aufmerksamkeit, mit der
mau dem Finale des zweiten Aufzuges folgte. Allein inehr
und allgemeiu gefielen die heiteren Details, die Rasna mit
kundiger Hand in sein Stück gestreut hat: der ganze
erste Akt, der auheiinelnde, gewinnende Alt-Pester Straßenbilder
bringt, glücklich geschaute humoristische Kleinigkeiten, denen herzlicher
Beifall von vornherein sicher wär. Ungemein förderlich waren dem
Totaleindrucke der Novität die prächtigen, melodiösen musikalischen
Beiträge Georg V e r ö'S. E» sind kleine Bijoux darunter, so ein
Duett im ersten Akte, der Walzer Mitzi's imd der zu Volksthllnilichkeit
berufene Pflasterer-Marsch; prätentiöser gibt sich ein Intermezzo im
zweiten Auszuge, gleichsam als Uebergang zu den seriösen Dingen
gedacht; vorher aber kommt noch ein komisches Duett von zündender
Schlagkraft. All diese Nummern, präziS und mit großer Verve vor­
getragen, fanden stürniischen Beifall und die meisten dieser gewinnen­
den Sächelcheu wurden auch zur Wiederholung verlangt.
Gespielt wurde das neue Stück ganz vortrefflich. Fräulein
S z o y e r, die muntere Mitzi, bewährte sich heute als Lokalsoubrette
von hoher Liebenswürdigkeit. Sie zeigte Laune und Schelmerei, sang
ihre Piecen ganz reizend »nd verrieth insbesondere im Duett des
ziveiten MteS überraschende schauspielerische Fähigkeit. Herr
S z i k I a i (Rudi MagaS) war unerschöpflich im Finden komischer
Nuancen und speziell die belustigende Novelli-Kopie in dem Duo mit
Frl. Szoyer eutseffclte stürmische Heiterkeit. Sehr brav und kernig
spielte Herr S z i l ä g y i den biederen Pester Pflasterermeister
Pfister. Für die tragische» Partien setzten Frl. B ü t o r i (Anna),
eine angenehme neue Sentimentale, die Herren B i d o r (TercbeS),
M o l n a r (Georg) und F ü r e d i (Eugen) aus Kräften sich ein.
Das ausverkaufte, vom besten Publikum besetzte Haus nahm die
Novität in der ersten Hälfte des Abends mit großer Herzlichkeit auf,
rief Direktor Rajna ein halb dutzend Mal hervor und bezeigte
dem Autor auch später achtungsvolle Sympathie.— ser.
* Im tön. Opernhaus« gelangt morgen, Donnerstag,
die Oper des Grafen Geza Z i ch y „M e r st e r R o l a n d" im
Abonnement (Nr. 124) zur Aufführung. Mitwirken werden: Frau
D i ö s y, M. K a c z e r, M. B a y e r, M. Kahn, M.
Berts, K e r t e ß, B. N e y, G ä b- o r, M i h a l y i und
K i s s.— Karl B u r r i a n hat vom Präger Nationaltheater
ivohl Urlaub erhalten, damit* er sein Budapefter Gastspiel schon in
dieser Woche beginnen könne, er ist jedoch gezwungen, sein Gastspiel
bis zur nächsten Woche aufzuschieben, weil die Präger Direktion ihn
wegen dort eingetretener Repertoire Störungen momentan nicht ent­
behren kann. Demzufolge unterbleibt die für Samstag anberaumte
Aufführung der „W a I k ü r e" und wird dafür „Rosmunda" zum
zweiten Male mit dem Ballet „Korrigan" im gerade» Abonnement
aufgeführt. Am Sonntag singt in „Earmen" K e r t e ß die Partie
des Don Jose.— Herr B u r r i a n trifft erst am 23. d. in Buda­
pest ein und beginnt sein Gastspiel am 24. November.
* Wie „Magy. Nemzet" meldet, hat Se. Majestät der König
Frau Louise B l a h a anläßlich ihres 25jährigen Jubiläums daß
goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen. Dieselbe Auszeichnung von allerhöchster Seite wurde
seinerzeit auch Frau Kornelie Priel!« zutheil.
Konzert. Heute Abends arrangirte der Biolinvirtuos Rudolf
K e m e n y im großen Saale des „Hotel Royal" unter Mitwirkung
der Opernsängeriu Arabella S z i l ä g y i ein Konzert. Das zahl­
reiche Auditorium bereitete den Künstlern eine» herzlichen und
warmen Empfang und spendete nach jeder Nummer des geschniack-
voll zusammcngestellteii Programms reichen Beifall. Herr K c m e n y,
dem seine Schüler mehrere Lorbcrkränze üverreicklen, trug Piecen
von Brahms (Diolinkonzcrt Nr. 77), TschaikowSky (Kereuack melan-
colique), Sarajate (Jota Navarra), dann Stücke von Bach, Popper
»nd Hubay vor. Frau Arabella Szilägyi sang mit feiner
Nuancirung und vornehmem Vortrage zwei Lieder von Schubert
(„Die junge Nonne", „Aufenthalt"), „Ein einzig Wörtchen" von
TschaikowSly und „Dornröschen" von Herzfeld. Minutenlanger brau­
sender ßlpplauS erscholl nach jeder einzelnen Piece. Die Klavier­
begleitung besorgte Herr Oskar T i e n z l in diskreter Weise.
* Bom Volk-theater. Frau Louise Blähn hgt sich
von ihrem Unwohlsein bereit» erhol!. Die Künstlerin nahm heule an
einer Probe zu „Ejjel az erdiin- theil, welches Volksstück Sonntag
Nachmittags in Szene gehen wird. Von morgen angefangen können
auch die Proben zu Karl Gerö's neuer Posse „Aaszonz-ütdoru-
,»>t Frau Blaha wieder aufgenommen werden. Die “Novität geht im
Lause der nächsten Woche über die Bretter. Im Uebrigm füll! „San-
Toy" das Repertoire der nächsten Tage au?. Morgen, Donnerstag,
ivird da? ersolgreiche Wert bereits zum 25. Male ausgeführt luerben.
* Die Zöglinge der königlichen T h e a t c r- A k a d e m i e
werden— wie bereits gemeldet— am nächsten Sonn tag im
FestungS-Theater eine Prsisungs-Vorstellung geben. Zur Tarstellimg
gelangt„ Usern z ni* mit Ella Thomai, Mathilde Rehberger, Marie
Haraßü, Ludwig Fekcte, “Alerander Szökc und Bela Erkel.
* Kinderlheater. Die, Vorstellungen im F e l d's ch e n
K i n d e r r h e a t e r beginnen am Smintag, 18. tz. Zur Aufführung
gelangt da» komische Zaubermärchen mit Gesang und Tanz ..Mete­
rn ek szabö hüstettei es Napfenvtünder, a kol-
rtnskirälyno- in sechs Bildern. Die Diretlioii hat für da-
Elück eine glänzeitde Ausstattung anfertigen lassen. Karten sind von
Eam-tag angefangen in den Borverkausslokalen erhältlich. Die Vor­
stellungen finden an Donnerstagen, Sonn- und Feiertagen statt und
beginnen «m 4 l, a Uhr Nachmittags.
* Das DebreczinerTheaterkomitö verhandelte
heute— wie man uns meldet— den auf die Eincheilung der
Tbeaterbezirke bezüglichen Entwurf. Er wurde mit dem
Bemerken gebilligt, daß auch Märamaros-Sziget in den Debrecziner
Bezirk eingetheilt werden sollte.
" Bei K u b e l i Os Paganini-Wend, welcher bekanntlich «n
19. d. M. als BbschiedSkonzert stattfindet, wird Fräulein Dora
Lich t enft e i n zwei Nummern fingen. Der Kartmverkmis findet
beiRözsavölgyiu. Co., Kristof-tfr S statt.
* Die Ungarische philologische Gr
hielt heute Nachmittags im kleinen Saale der Akademie
schalten, unter dem Borsitze Enril P.. T h e w r e w kr, «ine BorttagS-
sitzung. Den ersten Bortrag hielt Dr. Elemtr Esüßär über einen
in der Literaturgeschichte bisher wenig gewürdigten Komm Franz
B e r s e g h y's: „Ladislaus Kaczajsalvi oder der natürliche Mensch".
Der Held des Romans steht a»t der Basis der Naturgesetze und
kommt mit dm Bräuchen der Wclr in Widerspruch. Er wandert
nach Indien aus und findet, fern von den verderblichen Folgen der
Kultur, in der Hütte einer Pariafamilie seine Seelenruhe und die
Lebenswahrheit. Bersegby präsentirt sich in diesem Roman als
Schüler der großen Franzosen Rouffeau, Voltaire und Bernardin
de Saint-Pierre, welche die Rückkehr zur Naiur predigten. Heute,
ein Jahrhundert später, vertritt Tolstoi die gleiche Weltanschauung.
Die philosophischen, politischen und »ationalökonomischen Anstchte«
und Prinzipien, die Verseghy in seineni Roman zum Ausdntcke
bringt, kongruiren mit den Lehren Raussean's im r Contr*t social",
welchen die französische Revolution hernach zur Geltung verholfen
hak.— Weiterhin hielt Dr. Julius G y o m l a y einen interessanten
Bortrag über die Veßpremvölgyer Schenkungsurkunde König Stefan's
de? Heiligen.
* T a s ch e n k a l e n d e r der „B o r ä ß a t i L a p o k" f ü r
1901. Der zweite Jahrgang dieses Kalenders liefert eine erstaunliche
Fülle von Belehrung für Weinbaner, Kellermeister und Weinhändler.
Die Ausstattung ist eine vornehme. Der Kalender kann für
3.20 Kronen int Verlag der „Boräßati Lapok" Budapest, llllöer»
straße 25, Köztelek, bestellt werden.
vereins-Uachrichlen.
(Vereine und Versammlungen) am 15. No­
vember: Eröffnung des T h i e r s p i t a l s (Vlll., Jllesgasse
Slr- 12) Vormittags 10 Uhr.— Vortrag Bcrtalan Csndäky's
im Prunksaale der Ofner Oberrealschule (II., Tvld»-Fere»c»-Gasse,
n. Stock) Nachmittags 5 Uhr.— Landes-Jndustrie-
verein, Sitzung der Gewerbekorporationssektion um 5 Uhr (VI.,
Neugasse Nr. 4).
(Generalversammlung von Genossen­
schaften) Die zum Verbände der „Hangya" gehörenden Kvnsuin-
genossenschaften in den Komitatm Nyitra, Pozsony, Sopron und Bars
haben heute in Neutra ihre Distriktsversammlung gehalten. Die
Zentrale war durd> den Vizepräsidenten Oskar I v ä n k a, Direktor
Elemer B a l o g h, Paul M e s k ö und Eduard G r u n n e r ver-
lrelen. Präsident Oskar I v a n k a verivies auf die Resultate des
Kaschauer Rararkongresses und forderte die Anwesenden auf, für die
dort entwickelten Prinzipien Propaganda zu machen. Direktor
Elcinir B a l o g h hielt dann eine zweistündige Rede über daß Ge»
nossenschaftsleben. Nach ihm sprachen Graf Julius A p p o n y i,
Engen H o r v« t h, Paul M e s k ö und Andere über diesen
Gegenstand. Zum Schlüsse wurden BegrüßungStelegranime an den
Ackerbauminister D a r ä n y i und an den Grafen Mexander
K u r o l y i als den Begründer der „Hangya" abgesendet.
(Der Ausschuß des Präparandie'Prv-
f e s s o r e n v e r e i n S) setzte^gcstern die Verhandlung des mif die
Handarbeiten bezughabenden Theiles des Lehrplan-Vorschlages fort.
9,'ach einem Vortrage der Frau Irene K a t o n a wurde der Lehr-
plan für weibliche Handarbeiten mit einigen Beschränkungen acceptirl.
Aus dem Lehrplane für männliche Handarbeiten wurde am Antrag
des Referenten Gabriel S z a b b die hausgewerbliche Beschäftigung
ausgelassen. Sodann wurde, einer Borlage des Professors Edmund
W e ß e l y entsprechend, der Lehrplan für ungarische Sprache und
Literatur textirt.
(Der Klotilde-GeselligkeitSverein) beschloß
in einer heute stattgehabten Sitzung, auf dem Sockel des Börösmarty-
Denkmals in Stuhlweißenburg einen Kranz niederlegen zu lassen «nd
zu Ende des Monats Dezember eine Mte-Unterbaltung zu Gunsten
des Börösmarty-Denkmals und des Journalisten-PenfionSmstitut« zu
veranstalte». Der Verein hat alle hauptstädtischen und Provinzverein«
zu der Wrösmartyseier, die er am 2. Dezember im neum Stadthaus«
arrmigire» wird, eingeladen- Das Arrangirungskomite hat auch da!
Abgeordnetenhaus und den hauptstädtischen Magistrat ersucht, sich
durch Deputationen bei der Feier vertreten zu lassen-
(F r a n z- L i ß t- V c r e i n-) Der Ausschuß des Franz«
Lißt-Bereins hielt am Montag unter dem Borfitze Elemir S z e n t«
irmay's in seinem neuen Vereinslokale eine Sitzung. Sekretär
A n t a l i k berichtete, daß seit dem Monate Oktober 43 neue Mit»
gliedcr-Ai,Meldungen erfolgt seien und daß der Eigenthümer der
„Hotel Pannonia", Friedrich G l ü ck, dem Vereine 100 Kronen
gespendet habe. Auf Antrag Alois G o b b r's wurde beschlossen, zur
Errichtung eines Grabdenkmals für Alexander Erkel Sammlvngen
im ganzen Lande einzuleiten und zu diesem Zwecke die Unterstützung
der Presse zu erbitten.
(Der Ungarische Zentrßrl-Fröbel«Frauen«
verein) veranstaltete heute Vormittags aus Anlaß der Eröffnung
seiner Lehrerinen-Bildungsanstalt und der Bertheiluna der Zinse»
aus der Rosenzweig-Saphir-Stiftung eine Feier, welcher in Ber»
tretnng des Unterrichtsministers der Ministerialrath Ä x a m I t h y
und Direktor-Stellvertreter Viktor C& c 1 1 c anwohnten. Seitens
des israelitischen Frauenvereins waren Präsidentin Frau Anton
Herz! und mehrere Ausschußdamen anwesend. Direktor Alexander
P e r e s skizzirte die Geschichte des Vereins und wies aus die
Ueberprodnktion an Kinderbewahrerinen und in Folge dessen auf
die zunehniende Stellenlosigkeit unter ihnen hin. Hmrptsächlich die
Rücksicht auf diesen Umstand hat den Verein veranlaßt, seine Bewah-
rerinen-Prüparandie mit Hilfe des Unterrichtsministers in eine Lehrc-
rinen-Präparandie umziigestalten. Zum Schlüsse gedachte der Redner
auch der Verdienste, die sich die Vereinspräfidentin Frau Rosen»
z w e i g- S a p h i r um die Durchführung dieser für den Verein
wichtigen Reform erworben hatte.
(D e r u n g a r i s ch e I u r i st e n v e r e i n) hält am SamStag,
17. d. M., in den Lokalitäten der Advokatenkammer eine Sitzung, in
welcher Kurialrichter Dr. Johann T a r n a i einen Vortrag über die
Kroncuiwaltschaft halten wird- Gäste sind gern gesehen.
(Die Ungarische Pädagogische Gesellschaft)
versammelt sich am Samstag, 17. d. M., im Wochen-Sibrmgssaale
der Akademie. Sprechen werden: Franz Kemeny überdreStiftung
des Grasen Johann Pälffy; Charlotte G e v e z über die Frage der
körperlichen Züchtigung, und Wilhelm R a d 6 über die deutsche
Sprache in den Bolksschulen.
(Der Allgemeine Wohlthätigkeitsverein deS
VI. Bezirke S) hält am Sonntag, 25, d. M., um 11 Ahr Vor­
mittags, im Festsaal der Bezirksvorstehung des VI. Bezirkes seine
koiistituirende Generalversammlung.
Gerichtshttlle.
Veruntreuung von Sammelgelderu. Aus A g r a m
wird uns berichtet: Ueber die Beruntreuung von Sammelgeldern
durch die Redaktion des Antisemitenblattes „Hrvatska Domovina" zum
Nachtheile des kroatisch-istrianischen Schulvereins „Cirill und Method"
meldet „P r a v o": Der Verein unternahm vor Erstattung der
Anzeige Beim Agramer Gerichtshöfe alle möglichen Schritte, um dem
Skandal auszuweichen und wendete sich, aber erfolglos, auch an den
Abgeordneten Tuskan, als Präsidenten der Domovina-Fraktion. Bis
zum Schlüsse des vorigen Jahres hätte die Redaktion der „Domovina"
1600 Kronen abzuliefern gehabt, welche von verschiedenen Spendern
für den Schulverein „Cirill und Method" eingegangen waren. Er
wurde aber kein Kreuzer abgeschickt. Zahlreiche Ermahnungen blieben
fruchtlos und obgleich der Schulverein sich in Geldnöthen befand,
konnte er doch von der Redaktion nichts bekommen. Im August l. I.
erstattete der Verein die Strafanzeige, aber auch dann geschah noch
nichts, um die Sache zu ordnen. Jetzt wurde beim Gerichtshöfe die Unter­
suchung geführt. Es verlautet, daß ein Einvernommener die That selbst
eiugestand und aussagte, der cingestossene Betrag sei mit Wissen der
Parteihäupter für Druck und Papier der Zeitung verwendet worden;
einen Theil, 600 Kronen, habe er dem Redakteur des Blattes Fleischer
ausgefolgt.
Der Wechsel deS Prinzen von Braganza. Die
kau. Tafel hat heute die Untersuchungshaft hinsichtlich des Geldgebers
Anton V a r g h a und dos Agenten Mathias L n k ä c S• L e f k o-
n i l a bestätigt, die beschuldigt sind, einen Wechsel zum Nachtheile
deS Prinzen von Braganza gefälscht zu haben- Vargha hat mit
seiner Vertheidigung Tr. Soma V i f o n t a i betraut, während
Lnkäes den Tr. Alexander Bais: zu feinem Bertheidiqcr gewählt hak.
Der verleumdete Komitats-Rechnung-deamte. Vor
zwei Jahren theilte der Kleinpester Redakteur Kajetan S e p e r in
seinem Blatte „Kiöpest-Szent-Lörinczi Lapok" mit, daß der Kleinpester
Stotär Anton Dörfner, femer der Richter Ladislaus A c s, der
Komitats-Rechmmgsbeamie BAa B a k y und der HilssnotSr Arlhur
Dörfner von der elektrischen Eisenbahn-Aktiengesellschast zusam-
mk.u2«>0 fl. für gewisse Dienste erhalt«, haben- I» Folge dieser
MUtheilung strengten die genannte« Personen gegen Seper einen
Preßprozetz an- Zur ersten Hauptverhandlung erschien Seper nickr
und er wurde w contumaciam zu sechs Monaten Gefängniß vcr-
urlyeur. Ber der zweiten Verhandlung jedoch wurde Seper aus Ärund
n "urchbeführtm Beweisverfahrens freigesprochen. Arthur Dorfner
^^mrJPinlich, daß er mehreren Personen gegenüber thatsächlich von
en BestMUNM, Mittheilung gemacht habe. Der KomitarS-Rechnungs-
beamte Bela Baky strengte nun mit Ermächtigung des Vizegespan?
gegen Arthur Dörfner einen Berleumdungsprozeß an, welcher heute
vor dem tBn. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk unter dem Vor-


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 8 ]
fitzt des kön. Gerichts ratheS Josef Ban ö zur Verhandlung gelangte-
Zu Beginn der Verhandlung gab Vertheidiger Dr- Bila H e ts die
Erklärung ab. daß sein Klient den Privatkläger weder in dessen
amtlicher, noch auch in dessen privater Eigenschaft beleidigen wollte
und falls dies dennoch geschehen seh wolle er ihn hier um Ver­
zeihung bitten-— Privatkläger Bela Baky erwidert, er wünsche
für seine Person nicht die Bestrafung des Angeklagten, wiewohl er
wegen der unwahren Angaben Dorfner's ein Jahr hindurch von
den Blättern angegriffen worden sei; allein hier handle es sich um
das Amt und um die Ehre der übrige» Kollegen-— Angeklagter
Arthur Dörfner gibt hierauf an, er habe niemals von der Be­
stechung Baky's gesprochen, sondern nur von derjenigen „seines
Bruders und des Richters Äcs. Die Zeugen daben ihn offenbar
mißverstanden-— Die heute einvernommene» Zeugen widerlegten
jedoch dies« Angaben des Angeklagten, indem sie erklärten, Arthur
Dörfner habe ausdrücklich den Bela Baky als Denjenigen genannt,
der,von der elektrischen Eisenbahn-Gesellschaft einTouceur von 500fl.
für die Erwirkung eines Vertrages beim Komitate erhalten habe-—
sttach durchgeführter Verhandlung wurde Arthur Dörfner der öffent­
lichen Ehrenbeleidigung schuldig erkannt und zu 50 Kronen Haupt
und kO Kronen Nebenftrase verurtheilt- Das Urtheil erwuchs in
Rechtskraft.
Der Dopptlmord dei Majtenh. Preßburg, M-3is
vember. (O r i g.-B e richt-) Vordem hiesige» Gcschwornengerichte
begann hcuie die Schlußvcrhandlnng gegen den als Thäter des am
7. Dezember vorigen Jahres bei Majteny ini Preßburger Kömilat
verübten Doppel-Raubmordes an dem Ehepaare Josef und Bcrlha
Steiner angeiiagten Taglöhner Franz Benkovßky.
Das in diesem Blatte schon im Vorjahre ausführlich besprochene
grauenhafte Verbrechen hat sich folgendermaßen zugetragenDas
Ehepaar Steiner, welches mit Geflügel handelte, fuhr am 7. De­
zember Abends vom Tirnauer Markte heim nach Majteny-— Gegen
9 Uhr Nachts kam der einspännige Wagen Steiners in Majtenu
an- Der Besitzer des Wagens lag l ö d t l i ch verletzt in »einem Blute
im Wagen und starb nach drei Stunden, ohne die Be­
sinnung wieder erlangt zu haben- Frau Steiner i c h l t e-
Das Pferd hatte den Wagen gewohndeitsgemäß, ohne gelenkt zn
werden, nach Majteny gebracht- Die alarmirten Dorfbewohner
umchten sich auf die Suche nach der Frau des Erniordeten und
fanden sie gegen Mitternacht aus freiem Felde in der Nähe des
Ferencz-Major gleichfalls lödtlich verletzt- Die Frau verschied gegen
*! Uhr Morgens. Unter den Bursche», die sie fanden, befand sich
auch der des Mordes angeklagte Benkovßky, der, als er
helfen sollte, die Frau aus den Wagen zu heben, sich nicht dazu
entschließen konnte, weil er— wie er sagte— den Anblick des zer­
trümmerten Schädels nicht ertragen könne.
Die Untersuchung hat ergeben, daß der Thäter des schauer­
lichen Doppel-Raubmordes nur Benkovßky sein könne. Es ivurde
durch Zeugen konstatirt, daß das Steinersche Ehepaar aus der
-heimfahrt den B e n k o vß k y auf seinem Wagen bis S z i l i n c s
mitgenommen hat- In SzilincS wurde gerastet und Benkovßky
empfahl sich. Zwischen SzilincS und Majteny geschah später die
Mordthat. Der Mörder hat seinen wahrscheinlich schlafenden Opfern
aufgelauert und ihnen mit eistem Scheit Holz schwere Schläge ver­
setzt, von denen Beide sofort bewußtlos geworden sein müssen. Der
Mörder führte sodann den Wagen von der Straße aufs Feld hinter
eine große Triste, um den Raub auszuführen. Hier scheint Frau
Sieiner zu sich gekommen zu sein und wollte vielleicht fliehen, denn
man fand sie ca- 150 Schritte vom Wagen, wo sie der Mörder enr-
geholt und nochmals niedergeschlagen haben dürste-
Der Berdacht der Thäterschaft siel sofort auf den 22jährigen
Taglöhner Franz Benkovßky, welcher am 27. Oktober v- I.
aus dem Tirnauer Bezirksgcfüngniffe, wo er wegen Tiebstahls
2*/, Jahre saß, entlassen worden war- Benkovßky hat am 7, Dezember
in Tirnau zwei Kilogramm Kuhhaarc gekauft. Von diesen
Kuhhaaren, welche Benkovßky in ein Tuch eingebunden trug, fand
man einen Theil nebst einem blutigen Scheit Holz an der Stelle, wo
die Frau Steriier gefunden wurde. Die Kleider Benlovßky's innren
mit B I u t g a n z bespritzt, ^ivas Benkovßky dem Umstände
zuschreiben will, daß er die sterbende Frau beim Hinausbeben auf den
Wagen angefaßt habe- DiB ist iedoch nicht wahrscheinlich, weil
damals eine Temperatur von— 5" herrschte, bei welcher das Blut
sofort erstarren mußte- Schließlich fand man bei einem Bauern in
Majteny ein dem Benkovßky gehöriges Tuch, in dem 57 Kronen
76 Heller mit blutigen Kuhhaaren vermengt ein­
gebunden waren.
Trotz dieser überzeugenden Indizienbeweise leugnet
Benkovßky die That-^
Die Verhandlung dürfte mehrere Tage dauern.
Die Mädchenmorde in Dolna.
Siebzehnter Berhandkungstag.— Fortsetzung aus dem Abendblatt«.
Pisek» 14. November. Das R e s u tn i des Präsi­
denten dauerte mit einer einstündigen Unterbrechung bis 1'.4 Uhr
Nachmittags, Der Präsident schloß mir einem Appell an die Ge­
schwornen, sie mögen ihres Eides eingedenk so urtheilen, wie ehr­
liche, rechtschaffene und freie Männer, nur das im Auge behalten, was
im Saale vorging und nichts berücksichtige», was außerhalb des Saales
gesprochen ivurde, ebensowenig das frühere Urtheil.
Die 0 s[ 4 io o" ii ui verneinten ein­
st immi g dir erste Schuldsrage wegen
Meuchelmordes, begangen an der H r u z a,
bejahten dagegen einstimmig die übrigen
Hauptfragen wegen Mitschuld an der Er­
mord u n g der Klima, sowie wegen Ver­
leumdung, Die Eveniualfrage wegen direkter Mit­
schuld an der Ermordung der H r«? a
wurde ebenfalls einstimmig befahl.
Leopold H i l Z n e r wurde; u m Tode
d u r ch den Strang v e r n r t h e i l t.
(C r i g i n a l- T e l e g ia m m d e s ,.P euer L I o y b".)
Pisek, 14. November.
Gegen Uhr marschirte sämmtliche Polizei von Pisek unter
dem Komnmndo der Polizei Offiziere vor dem Kreisgericht aus. Die
Menge, welche bis dahin auf dem Platze promcnirt hatte, bildete vor
dem Gerichtsgebäude eine breite Gasse und harrte ruhig des Urtheils.
Als um R/i Uhr der Obmann der Geschwornen das Verdikt pnblizirt
hatte, machte sich im Saale eine tiefe Bewegung bemerkbar; allem kein
Ruf wurde laut. Leopold Hilsner wird nun in den Saal geführt.
Sein Gesicht ist von fieberhaft hektischer Nöthe überflogen. Der
Schriftführer verliest das Verdikt; da spielt ein ironisches Lächeln uni
die Lippen dc-s Verurtheiltcn, was im Saale Unwillen erregt, doch
Niemand gibt dem Unwillen lauten Ausdruck.
Der Präsident ertheilt nn» dem Staatsanwalte das
Wort zum Etrafautrage.
Dr. M a l i j o w s k i beantragt kurz die Anwendung des
Gesetzes.
Dr. Baxa beantragt, für die Mutter der AgneS Hruza
194 Krone» Ersatz an Begräbniskosten, Kleidern, und 480 Kronen
jährliche Rente durch 20 Jahre für den Verlust der Erbalterin.
Dr. P e w n y begehrt für die Eltern der Klima 2 Kronen
Ersatz für die Beisetzung des Skelets, 50 Kronen Ersatz für Kleidung
und ebenfalls 480 Kronen Jahresrente durch 20 Jahre für den Ver­
lust der Erhalterin.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück, welche eine
und eine Viertel Stunde dauert.
Inzwischen wurde das Verdikt aus der S t nße bekmnt und es
ertönten Rufe: Slava Baxa! Mittlerweile sitzt Hilsner im Saale'
hochroth im Gesicht, bald auf die Geschwornen, bald auf das Audi­
torium blickend. Da erhebt sich Dr. Bodicska und geht zu
Hilsner, um einige Worte mit ihm zu sprechen. Als dies der Redakteur
der czechifch-antisemitischen ,.Ceske Zajmy", H u s ch e k, bemerkt,
schreit er mit Stentorstimme in den Saal: „Jetzt ist es dem Berthei-
diger nicht mehr erlaubt, mir Hilsner zu reden." Aus dem Publikum
ertönen Rufe: Ruhe! Dr. Vodicka spricht iveiter mit Hilsner und
begibt sich dann aui seinen Platz zurück.
Mehrere Geschworne ziehen, während der Gerichtshof das
Urtheil beräth, Ansichtskarten hervor und lassen sie auf der Ge-
schwornenvank zirkuliren.
Fünf Minnten vor 4"/i Uhr erscheint der Gerichtshof wieder
im Saale und der Präsident verkündigt das TodeSurtheil.
Hilsner nimmt da? Urtheil lächelnd entgegen, was im Saale große
Bewegung hervorruft. Bezüglich der Eriatzansprüche erkannte der
Gerichtshof aui Zuerkennung der angesprochenen Beträge für Kleider
und Begräbnißkosten in beiden Fallen: mit den Ansprüchen auf die
Jahresrente wurden beide Privawertreter auf den ZwilrechtSweg
verwiest',,.
Der Präsident ertheilt dem Angeklagten die Rechts-
mittelbelehruiig, woraus sich Dr. Aurednicek zu folgender
Erklärung erhebt: Ich melde die Nichtigkeitsbeschwerde
an und bitte um Zustellung deS Urtheil? sammt einer Abschrift des
stenographischen Protokolls.
Präsident: Die Verhandlung ist g e s ch l o f s e n.
Lautlos entfernt sich da? Publikum. Hilsner wird abgeführt,
er verläßt lächelnd die Anklagebank, bleibt aber bei der Thür noch
einige Sekunden stehen und wechselt mit seinem Vertheidiger
Dr. Aurednicek einige wenige Worte. Binnen weniger Minuten ist
der Saal geleert. Vor dem Gerichtsgebäude harrte eine nach
Hunderten zählende Menge. Die Geschwornen wurden von der Menge
mit stiir,Nischen Slava-Rufen empfange» und dankten durch Grüßen
mit den Hüten für diese Ovation. Ais die Vertheidiger B a x a und
P e w n y erschienen, bereitete ihnen die Menge eine stürmische
Ovation. Einige Geschworne begrüßen und beglückwünschen Dr. Bara.
Die Vertheidiger Aurednicek und Vodicka verlassen,
von vier Polizisten begleitet, das Gcrichtsgebäitde. Sie werden von der
Menge mit wüthenden Ha m b a-siiufcn empfange». Dr, Aurednicek
begib! sich in das „Hotel Erzherzog Franz Ferdinand", die Menge folgt
und erneuert vor dem Hotel die Denionstration. Bezirkshauptmann,
Stalihaltereirath Franz, begibt sich in das Hotel „Universita" zu
Dr. Bara und ersucht diesen, beruhigend aus die Menge einzuwirken.
Dr. Baxa begab sich vor das Hotel Erzherzog Franz Ferdinand". Er
niucht ein Zeichen, daß er sprechen wolle und sofort trat Ruhe ein,
woraus Dr, Baxa an die Leute folgende -Anspräche hielt: „Leute, geh!
auseinander; die Sache ist viel zn ernst, als daß sie den Gegenstand
von Kundgebungen bilden könnte. Tönt mir das zn Gefallen und
geht unchhaiiic. Ick, warne Euch davor, daß irgend Jemand von Euch
etwas Böses thue!" Die Menge erwiderte, es solle Dr. Baxa dieser
Eesallen erwiesen werden und zerstreute sich dann.
Ein zweiter Berichterstatter meinet: Nach der Verhandlung durch­
zogen kleinere Trupps die Stadt und stießen Schmähruse gegen die
Jude n aus. Ein Bursche warf in einem, einem Juden gehörigen
Hanse zwei Fenster ein und wurde verhaftet, Bei eintretender
Dunkelheit sperrten die Juden die Geschäft-nasen und die Menge
zerstreute sich. Vor dem Ger'.ckitsgebaude stand ein Fiaker, dessen
Kutscher aufgefordert ivurde, die beiden Vertheidiger Hilsner's Dr.
Aurednicek und Dr. Vodicka in daS Hotel zu fahren.
Der Kutscher weigert« sich unter Zustimmung der Menge, indem er
sagte, es wäre eine Schande, mit diesen Herren zu fahren. Abends
herrschte in Pisek vollkommene Ruhe.
ES verkämet, daß der Gerichtshof über einen B e g n a»
digungsantrag berathen habe.— Abends wurde zu Ehren
Dr. Bar a'S ein Fesikommers veranstaltet.
Getreide- und Melilverkebr.
Das kön. ungar. Etatistische fteotralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 12. Aovemder Abends 6 Uhr bis
10. November Abends 6 Uhr in Budapest miltetsi Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangien und von hier versendeten Getreide,:,engen und beim
Budapcstcr Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmeugen:
i! A n g
.kam
u> e n
V o r
««>i
Ihllsäub&hu. Schiffe
, Totale
Biaeubalni;
Schiffe
Total«
jj
Meter
f
« u
t n e r
a)
Lokal
t a r k
h r
Weisen-.. ...
... lj 4833
20W2
25716
'
101 1
10271
*1372
...!! 117
1620
1687
■
8629
B529
tonte—
1479
300
701
*001
Leier ... ---
...' .313
SIS
99 i
2610
2609
«»1»
...- «24
624
100!
- k 100
T«Ule
...! 7366
22402
29763
600|
23011
»3611
b) T
r a n s i
t- V e r
k
• h
r:
Weisen... ...
—
|
-|
102
- 1
1809
1809
Gerste—
103
i
Ht!er-
- 1
2280
L2S0
Hais ... ...
ToUle
., 206
-
206
— j
4089
<089
c) Beim lUnptzo!lii in Ml/.r
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtarr.
Weizen
Weizenmehl.. —.’
koesw!
Roggenmehl- ...
Gerste i
QersrenmeM ...
Totale ... i
—
Totale ..
—
Ausweis des hauptstädtischenOberphysikatk über
den Gesundheitszustand in det Hauptstadt
vom 14. November.
In s e l l i o n s kra n k b e ite n: Typhus —, Blattern —,
Dariolois —, Schafblattern 12, Scharlach 15, Masern 21, Diphlheritis
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal»
Fieber —, Rothlanf 1, Trachom« —, MnmpS —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. R o ch u S f pi tal 2146, i m
S k t. I o h a n» e L i p i t a l 686.
Im Laust des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
HanplUadl 25 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 8,
U.'üeuiU’, III. Becirk —, IV. Bezirk V.Bezirk —, VI. Bezirk 4,
Vll. Bezirk 3. VIII. Bezirk 4. IX. Bezirk 2, X. Bezirk 2,
wohnnngsloS —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmuiigsorganc —, Zirkulatronskrankheiten 4, Magen- und
Darnikatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Malern —, Diphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch-
bnsien —, Influenza —, P,:erpcral-Fieber —, Rothkauf 1, Merunst-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Mallen? —. Zusammen 25.
Druck und Verlag
Verantwortlicher
Heiner
Herman-Ker Bavieriabrik.
Dorottya-ntcza 14.
er.
Mündliche Auskunft wird in unserer Admioislr-»
tie» unentgeltlich ertheilt, brieflichen Ansengn,
ist «ine Retenrmnrk» teizuschlieflen.
Seit I. lull entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für Keinerlei Inserat mehr berechget
Chiffre-Briekr werd.n in unserer Ädminiftn»
«°-> ""ß «W» Vorweisung M
Änferaterischeine- ausgefolgt.
Auskünfte werden t-gSiiber ertheilt. Imrratr
auf SD-mf* verfaßt.
Käufe n. Verkäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein*
bruchsichere
auch Original P. Wert heim
ck Gomp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Raffen»
fabriks-Niederlage
t, V.. Bälväny-utoza 6.
Elegante Dauerdrand-
FstaSfen für Coup und
Kohlenfeuerung in feinster
Ausstattung, ferner auch ver­
schiedene GaSheizöfe»,
Gasiparherde, Gasbadeöfen,
Gasbratöfen :c- billigst zu ver­
kaufen. Aus Wunsch besorge
auch prompte Aufstellung und
Inbetriebsetzung derselben.
Näheres bei Ingenieur Berde-
uich, Budapest, Vll., Övoila-
uteza 22. 21341
S&cbcneä, große» eben«
Kerdige» Wohugebäude
int 3cntrttut her Stadt
Belovär gelegen, billig
z« verkaufen.— An­
grenzend an die Stadt
Belovär anf frequentir
ter Straße gelegene»
große» Wohugebäude
mit GaftliauS- und Ge­
schäft»! okalitäten, an­
stoßenden I!1 Jod» Acker,
Wiese, Garten mit
Scheuneund Stauungen
diüig zn verkaufen oder
zn vermieehen. Offerte
an Sm. Ebenspauger.
Belovär. 21318
« au»- Uuitauseti. Ein
^ großes lastenfreies eben-
erdiges Zinshaus mit Garten,
in vorzüglicher Gegend, mit
großer Zukunft, an der elek­
trischen Bahn gelegen, im
VI. Bezirk, Budapest, ist auf
ein Gut von 250—500 Joch
Größe umzutauschen. Offerte
erbeten unter „Oores 100" an
di- Adm. d. Bl. 21370
EchtPariserGumni
u. Fischblasen lsänuntliche
Damen- Prescroaliv) bestens
bei POLOiR BÄNDOK,
Budapest, Erzsäbet-hörut 50.
19626
1 4 HP Lokomobil,
wenig gebraucht, in
vorzüglichem Zustand, zu ver­
kaufen bei A. Brück, Buda-
pest Dipüt-tzdrut 2k/». 21309
üNiue eiserne Lamps-
'ktt Heupresse, gebraucht,
im besten Zustande bei Ausricht
Miksa, Arad, billigst zu haben.
21314
eidlnger-Ofen und
verschiedene Gasluster
und Lampen sind billig zu
verkaufen flärafa- uteza 54,
1. Stock, Thür Nr. 7. 21367
Htertranenspokten iiber-
cf nimmt hochgebildeter
'Mann mit rcpräientablem
Auftreten- Gest. Anträge unter
„Ehrenmann" an die Adm.
erbeten. 21030
-hi» Buckibalter, Äof*
»b sier, FllliaUeiter, ®et:e
tät sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Engagea>enl tüch­
tiger, dispositions- und reprä-
ientationsfähiger Mann aus
der Eisen-, Maschinen- und
Assekuranzbianche; perfekter
dentsch-nngarischer Korrespon­
dent mit prima Referenzen
und Sicherslellnng b>s 30,000
Kronen. Gest. Anträge unter
„Strebsam 21317" an die
Adm. erbeten. 21317
SteUen-Angebote
»tensionirte Offiziere
je erbalten lohnenden
Ertoetd. Anmeldungen sind
unter Angabe des Ranges
und des Alters unter „Neuer
Beruf" an die -Annoncen-
Expedition A. V. Goldbergor,
Budapest, IV. ker., Viiczi
uteza 20 zu richten. 2123;
Mein Gemahl wurde wegen
koloffaler Verschwendung und
Verluste unter Kuratel ge­
stellt, wurde der Verkauf
unserer hiesigen
vdjekto
bestimmt: selbe: mehrere neue
und alteMiethhäufer, auch
auf allerersten Plätzen; mehr-
oits gelegene FabrikS-
gründe, wie auch unser
reizendes Palai». Reflektan­
ten mögen Adresse sub „Billig,
jedoch haar" an die Adm- d.
Bl. senden. 21363
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forftwirthschaft
enthält in großer Anzahl die
heutige Nummer des Buda-
pester Ankiindigungsblatt zAd-
mitiiftrntiüu Budapest, Väczi-
körut 33), welche ohne jede
Vermittlung zur Besetzung
gelangen. Einzelne Nummern
kosten 40 Heller. Abonnenten
werden auch einer kostenfreien
Intervention theilhastig.
2137
WutHiiiu siorgalmas
“ ftgynöhSh. kik a föväros
jobb kiizOnsägävel ärintkez-
aek, elökelö mütärgyak el-
adasÄra elünyüs feltetelek
mellett felvetetnek. Ajinla-
tok .Aurora“ cziraen e lap
biadöhivatalaba keretnek.
21366
Klavier;
moderner Migiwn-Slutzilüael,
neu, mit Panzerrahmcn, iebr
gutem Ton. eleganter Ras-
staltung, ist mit schriftlicher
Garantie um 260 fl. «u ver­
kaufen in Ebers langiahrig
bestehendem Klaviersalon,
Waitznergaffe 28, Eckhaus-
81194
Ljickere Existenz bietet
eS' fleißigen, intellifienten
Herren eine im ganzen Lande
bekannte Austalk, bei welcher
mir Energie und Fleiß >no
nallich 3—400 Kronen zu ver­
dienen sind. Aiistnnft jurb«!
teil nur intelligente Herren
Vormittags von 9--II Uhr,
Budapest. IV., Vnc/.i-uteza 25,|
II Stock, Thür 2. 21340
Ztelleii-Gesuche
HLprackienkundiger Kor-
A refpondent und Buch­
halter, deutsch absolut perfekt
und korrekt, gut it.ilienis
französisch und engltt'ä,, dispo­
nible, sucht Ste!e. Gest. An­
träge an die Adm. erbeten
sub „S. W.“ 21365
1| orddeut scher, i' i2
S* Jahre hier als Korre­
spondent thätig, selbstnän-
digec Arbeiter, sucht Enga­
gement oder Stuvdenbcschäf-
tigung. Anträge an die Adm.
unter „Bescheideiie Ansprüche"
erbeten. 238W
Z» miethe» oder
vcrmiethe»
3 N der Nagy-JstinoS-
gasse I », II., 12 ist
em euisensierigeS, hübsch mö*
blirtis, schönes Gassen-
zinrmer sofort zu vergeben.
' 23893
Ziel einer intelligenten
N Familie ist ein zwei­
fenstrige», elegant inv-
blirtcS Zimmer mit
Badezimmerbenütznng
per sofort prelSwürdig
zn veriniethen. stkähere»
Erzsäbel- kiirut 13,
Ibiir 3. 22677
livewölblokale» Siisabeih.
A- ring 54, via-a-via den,
Hotel Royal per sofort oder
inr 1. Feber, eventuell für
t. Mai billig zu veriniethen.
Näheres beim Hausbesorger.
Ebenda t zwei große Herr-
schaftswohnungen zn ver-
miethen. 21333
eehlegante Wohnung,
'i- 6 Zi i.mer, Altooe», Erker
:c., Gas, Elektrizität. Pod-
maniezkygasse 41 beim
Hauscigentlittiner. 21360
Xtilla zu mictlien ge-
sucht, (iiue Villa mit
Garte» wird im Vi enrayon
der Andräffystraße und Uni-
gebung zu miethen gesucht-
Vermittler enliprechend hono-
rirt. Antiäge unter „2." an
die Adm. d. Bl- 21376
Unterricht.
/ckrediegene» Kiavier-
unterricht ertheilt bei
sich zuhanse distinguirtesFräu­
lein. Besonders für Anfänger
geeignet. Anträge sub „T. D."
an die Adm. erbeten. 25831
i»angjähriger
« tüctitiaer SÄi
bilanz-
tüchtiger Buchhalter,
perfekter deutsch- ungarischer
Ko>refpondent, mit prima
lllcserenzeii und vieljäbriger
Thätigk il am hiesige» Platze,
sucht Posie», eoentiiell Neben-
bcichäftigimg. Adresse Xz-ür-
ntvra 30, II., 10. 3. 0.
21364
Atersekte Wiener Kani-
S" merfran mst vorzüg­
lichen mehrjährigen Zeugnissen
aus hohen Herrschaitshäusern
sucht Stelle. Auckrässv-ut 1,
I. St-, 7.‘ 21369
Kommerziell gebildeter,
3* bilaiizsähiger Buchhalter
mit lOjähriger Praxis wünscht
bei größerem Unlernehnien
als Kassier unterzukommen.
Derselbe leistet auch gegen
entsprechende SickersteÜnng
10 Mille,Kaution. Gest. An­
suchen SUN „Offiziell" an die
Administration ö. Blattes er-
beten. 21357
/sdlegante Gassenwoh-
nnng, I. Stock, mit Bal
kon, vier Gassenzimmer, ein
großes Hos-, ein Vor-, ein
Dienstboteuzimmer, Badezim­
mer, Küche :c., eine Hof-
Beranda, per Vkai 1901 zu
vennielheii in der Xagymezü-
utczatili, nächst Väczi-kcirüt.
21116
Wohnhaus,
kleine», mit Garten, in
gesunder, schöner vage,
zu miethen eventuell zu
kaufen gesucht. Tetail-
lirte Anträge «nb
„Breite Gasse" an An­
ton Mezei, Budapest
(PalaiS Haas). 21375
llachtung jenseit? Donau
f 4300 Jock hochprima
Ackerield per Jänner oder
Frühjahr; gegenwärtig eigene
Regie. Anstnnit erlheill Grün,
Auckriissx-ut 48. 21354
U NS cksmoiielle veusni ck«
Paiis dispose encore de
quelqiu'3 le£uns. ltcrire a Jlllle
A. VVaber, Zolt4u-utc?.a 10.
21313
Mrzieherinen, Kinder-
sabgärtnerinen, Bonnen
placirt H«e kiletsch-Kerson
Inna. Budapest, Lr^ssbet-
hiirüt 52. 21269
Ailgem. Uerhelir
P enzkdlcsönt kiiirölag
lovhrosi katonatisztek.
hözhivat Inokok >>» honorä
tiorok i k ä
l'dgtün kozvetiti k: rovid mu-
tart ai j L l!
Gunmann. Kertnesi- »t Ju.
II. cm. 'Eriek
I ,>nrBegue»itict>teit
de» p. t. Publiknin»
tiaiicu n> r »a >»-
stehend v, ezeiclinete
Filiatslellen errichtet,
Ivoselbst Älnnoncei!
siir die „strermisclite
Anzeigen" zu Ori.
ginaipreiien ankge-
gebeu werden köuueu:
kreuer növerek, 1'oree-
klrnöt 54 sr.
8. krage!, A n>lrLssx-üt 84.
Bardcs'sche Drallk, And-
rassy-üt 38.
Zipser'& König, Musi-
kali 9 nhaudluug, And-
nisssy-ill 4.
V. Sopronyi, h'erepesi-üt 1.
lauibrikovits'sche Tabak-
Iralik, Kernpesi-iit 50
(Ecke Eliaabotbiiag).
A, Weis«, Grosstralik,
Käroly-kürilt 26.
M, Szaute, Kecskemeti-
uteza 14, bz.
L. Toldi, Huchhandbmg,
II., l-n-nteea 2.
Irifrdirt franko Korn und
v lebe Postitatwii 5 Kilo­
gramm Raßkbcrger se nstc
und ed.lue Tafeläpfel 12
Sorten 3 Kronen. Karl
Schwab, Karämebes- 21319
emp e >le den Herren
Ccfcmiiiu'n mein feit
2.) Jahren bestehendes Bureau,
welches ausschließlich mit Pla-
cirnngen von Orkonomie«
Beamten sich besaßt. Ich
placirc Ojekonomie-Beam-
ik», Maschinisten, Mül­
ler, LpirituSdrenner
und alle Personen von diesem
Fache, wofür ich von den
Herren Ehefs g ir keine Ver-
lniittmigsqebübr beanspruche.
Krakauer irmlu,
Budapest, V'äczi-körut 19.
21215
ISIeist- und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt .Thonethos 33 a,
III Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
ns Offizier»- Kautio-
2» nen billiges Personal-
Darlehen (amorlisirbar) durch
die Banttanzlei des Johann
E. Held, VII., OaHmüri-üt
15, AmiSftundeir: helO—sei
und ','„8—Vs5. 20826
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in üAtg.»
Demijohns ä Kroiien 6.-
iranco bei solider Bedienung
Simon Benisch, Deschenitz,
Böhmerwald. 21088
Grosses Hofmagazin
grosse"Gassengewölb
grosser Keiler!
\as.v rnczii- uteza «6
per sofort zu permiethes. ««»1
Etlühkörper va» um
erreichter Lenchtlrast und
unbegienzter Haltbarkeit offe­
rirt: 10 Stück ö. W. fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme£ eßcrreichs
größte Gasglühlichttvcrke
Binzen; Pribik, Prag.
Betleyemöplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn-
21174
Aiertrrluiigcn° Gesuch
?? durch tüchtigen, soliden
jungen Man» für Budapest,
beliebiger Branche. Gefl. An­
träge sub „Handels-Agentiir"
an d:e Adm. d. Bl. 21331
jffcpjel °. Birnen
herrschaftliche Fechsnng, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zn den folgenden
Preisen unfrankirt gegen vor­
herige Einsendung deS Be­
trages oder per N chnahme:
100 Stück Szercsika-Aepfel
fl. 2.—, 100 St. Ledcräpfel
fl. 2.—, 100 St. Eisäpfel
fl. 2.—, 100 St. Alföld-r
Rainettäpsel fl. 2.—, 100 St.
größte Szeccsika- oder Eis­
äpfel fl. 3.—, 100 St. Kaiser­
birnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perleß, Buda-
pest, Terez-küriit 26. 20388
Warnung.
Größere glattpolirte Dop­
pelmantel Remoatoir» Herren»
ubr, 18 Kar. Gold, mit mit­
telstarker gold. Panzerkette,
abhanden gekommen. Zustande»
bringer erhält hohe Belob-
nlmg. Blockner I., IV., 8tltö-
uteza 6. 21377
3® Bestreben, mein
p Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolleS, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
pasienoen Lebensgesährlen.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
lliur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter „F. 8. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
Grösserer
»ückitige HanSfrau, ijr.,
40 Jahre alt, iiitelligenk,
sucht Stelle als Wirthichas-
terin bei Wittiver, Lrr größere:
Kinder hat, oder bei älterer,|
alleinstehender Dame, hiev;
oder in der Provinz. Gest.
Antrage sind inner ,14. Erst
a:i die Adm. :» richte». j
21368 i
Ä Utst heresöh dura-s.» i'okuldbetäl «e „Oriltt-i
gosHirdetesiKözlöny“:
wai b/aiual, im'lvbtm rniu-j
uüu sAakiiiuO')! süanjo^ be-:
'tültendö alias vau közdlve.!
! i.labeetokll^k lugycnes aptn-l
jlas. CbitiiL'icst di]
jevre 11t, It-l t-vre 3 srt|
I KiadiAivatal B u d a p e s tJ
! A k ii c .’l'a-n: e zi 1 !. 1
21362
rtri brsetzridene« Ge-
V Naitoansprückien sucht
tüchtiger, erfahrener, geprüfter
BanmciiterSlcllung als Bau-
zeickmer. Anträge unter
.Ban-eichner V. 2." an dir
Adln. erbeten. 31359
rrnchlialter, bilanziüchrig,
"psrietter deutsch-ungarischer
»terreipoiident, sucht Nach-
:niU.ig»d«,'chüflrg!mq. Gest.
Zulu,rüsten ru>!:r „E. K," an
die Adm. 21.361
>«resu-
l£okalitäten
grösseren
gedeckten Räumen
per Sf&rz «4er Mai
EStTÖS-BtCU »8
K»»LL»«U«ck
zu rermlelhen.
Nähere Auskunft bei knick
ner Jezeef es still, V., Bäthary-
uteza 4. sz. II. 21872
darunter 10 kompl.
Wohnung»- Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einfachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbel i„
jeder Ausführung. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelrus
und Lampen. Daselbst werden
wenig benühte Model
gekauft und verkauft.
Budapest,^ I, Szereesen-
nicza 1, l. eoi., Ecke Vä--zl-
kürut, in unmittelbarer Nähe
der And räffystra ße. 21112
Netteste und billigste
Ein- und DerkaittSguelle von
neue» und gelia-^ch'.en
VLML«
und t,-«
SSvIkBU
wird sorgfältig gewaschen
besser und billiger als
im Hause, und zwar für
29 Ereilter
per Kilogramm gewaschen,
getroane! gerollt.— Glatte
Wäsche, wie Tischtücher,
Servietten, Leintücher,
:e. werden schrankfertig.
Aufträge werde» erbeten per
Telephons 01
oder per Posilärle.— Wäsche
von 15 Kilogramm an wird
kostenfrei i
abgeholt und zugestellt
Ibst- und 3ierbäume.
' In der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Banmschnle in BekäS
mogyer (»eben Budapest) wer-
j öeu sämmtliche^ Bäume um
10 tr. per Stuck verkauft.
Preislisten gratis. 21262
J. Csuport
Klavierfabrikant
BI0APESX’
i IV., Kroaprinzgasse S
vis-ä-vis dem Harisbazar
empfiehlt sein au» neuen
und gebrauchten
Klavieren
bestehendes Lager.— Leih-
f laviere immer vor-
räthig. 20911
Mnnonium
für Schulen, Kirchen, Kapellen
und Salon? liefert in bekannt
vorzüglicher Qualität die
l. ungarische Harmonium-
fabrik von Anton Jul. Eber,
Budapest, Waitznergasse 28,
Preislisten gratis, 21195
wie auch Decken- uyd
Säcke-Leivanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
¥., Arany-J4no*-nte*a 12.
Dampfwäscherei, ehern.
Wäscherei, Färberei,
Fabrik und Komptoir
|L Promontorerstfasse 23,
E gy jo illisban Iev6
aiiaudo lakassal birö ur,
magänhivatalnok havi ü-z-
lett'kben vlsszalizefendo kdl-
csönt iibajt felvenni. Szives
ajanlatok .Hitelkepes" jel
igövel a kiadtihiratulba ia-
lezendök. 21371
Copying Offlee
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei-
bcn.Bervieliatligen undUeder-
letzen in lebe beliebige Sprache
Nähere- bei der: Voat
8obrs1bnra»vbtnsnL.-S.,
VII., Erzsebet- körat
9—11. sz., Palais New-
York. 20756
§ tutzfliigel, 7oktavig, sehr
gut erhalten, 230 fl,, aus­
ländische Pianino 240 fl.,
ferner neue Klaviere, nur
renommirte Fabrikate, derzeit
am gainen Budapester Platze
am solidesten zu verkaufen
und ausznleihen im Muüer-
Klaviersalon llcrc-izl^ly,
Väozi-kärut 21 (Ipamdvar).
20918
IJciitnbc finden lohnenden
4» NcbcnverLienft bei Mtt-
nahme eines rentablenMaffen-
ariikcls. Anträge unter „Flsissij
ued lehn«»»" an die Adm. b.
Blattes. 21297
Zu 5-Kgr.°Körben um ö. W.
>fl. 2.— franco jeder Station,
! sowie auch flaschemeife ttze-
ibirgswcine und Dessertweine,
^ Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Frau
Swadlo. Nögräd-Veriicze.
20510
LLompagnon mii Kapital
3» für ein Kunst und Anli-
quiiätengefchäft gesnchi. Gest.
Anlr. erbeten Mb „X. .V. 9"
an die Adm- d, Bl- 21358
nveld so'orl für Kava-
litte und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
oie Aon:, erbeten. 21281
^ienenhonig, prinm Quä^
NZitäl Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdoien franco per
Post 6 Krone». Blühweihcr
Honig in Waben 5 Kilo-Polt-
pakele franco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Ueberemkvmmen. Landes-
Bienenznchterverein, Budapest,
IX., XSztolek. 21201
g eirrt b. Suche für meft
nen Bruder, Geschäft»'
leiter und Proknnst einer
Aktiengesellschaft, ein Mäd­
chen oder Witwe im
Alter von «ngesähr litt
Jahren. Mitgift 20.000
Gülden gewünscht. Zu»
fchrifl erbeten unter „Eha»
rakter 38" an die Admini­
stration. 21356
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler »in Inserat
in den
,Vermischte Anzeigen* 1
bleibt.
War ra,t*) und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
VTaI* e‘ nen tüchtigen Bi-
** amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WCs eine Stellt sucht,
llfrni Wohnungen, Ge-
** tJ» schästSlokale rc. zu
veriniethen bat, oder
solche zn mierhen sucht,
Wpp neue Erfindungen
*■ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck «utschie»
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
rvußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", ao
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zkeller
berechnet werden.
r


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 9 ]
2. feitest »» „Pefter Ltetzd" i«r »r. »74. D«nner«tag, 15. Uovembrt 1900.
Postalische Urformen.
Auf der Abmhrlsseite des Ostbahnhofes erhebt sich unmittelbar
neben dem PostamtLgebäude ei» pavillonartiger Neubau, dessen be­
scheidenes Acußere kaum errathen läßt, daß sich an die Entstehung
dieses Baues eine radikale Reform des hauptstädtischen Postdienstes
knüpft. Schon in einigen Tagen, am II. d., soll dieses Gebäude seiner
Bestimmung übergeben und gleichzeitig sollen fast in allen Zweigen
des hauptstädtischen Postdienstes jene sorgsani vorbereiteten Neuerungen i
eingeführt werden, die den Zweck haben, dem rapid angewachsenen
Postverkehre der Hauptstadt neue Bahnen zu eröffnen, alle bisherigen
Schwerfälligkeiten zu eliminiren und insbesondere den Briesbeför-
dernngsdienst agiler und pünktlicher zu gestalten.
In erster Reihe ist eS der S a m m e l d i e n st, der radi- j
kalen Umgestaltungen entgegensiehi. Bisher wurden nänilich die auf!
dem Gebiete der Hauptstadt ausgegebenen Briefsendurige» mit ge- j
ringen Ausnahmen, immer aber mit Verspätung in das Zentral I
Postamt befördert, wo dann die Briefmast'en routenmüßig ausge j
arbeitet, den entsprechenden Ambulanzen übermittelt »vorden sind.!
Dasselbe, nicht immer aber mit derselben Präzision, thaten auch die
verschiedenen Filial Postämter, die jedoch blos ihr eigenes Material
aufarbeiteten. Daß der Mangel an gleichgeregelter. einheitlicher
Arbeit gar manche Verspätung zur Folge hatte, braucht wohl nickt
näher betont zu werden. Außer den Adressaten der verirrten Briefe
waren es insbesondere die ohnehin hart in Anspruch genommenen
Ambulanzbeamten, die triftigen Grund zur Klage hatten. Nun
soll dieZ mit einem Schlage anders werden. An dem
Tage, an welchem die Pforten des neu errichteten Posrgebäudes sich
öffnen iverden, hat das Zentral Postamt als Zeittrai-SammelsteVe zu!
existire» aufgehört. Der Schwerpunkt der BriesbesSrderung wird nun
in die Bahnhosäniter verlegt und jedes Filialamt ftmgirl jene als
Tammelstelle, die sämmtlich« Briessendungen— also auch die ein­
geschriebenen —, insofern sie nicht loeo lauten, direkt und ohne irgend j
welche Ausarbeitung dem betreffenden Bahnpvstamte überliefern.'
Natürlich werden die zu Sammelstellen designirten Fiiialämler mit^
einer entsprechenden Anzahl von Arbeitslrästen und -- Auto->
mobil-Tiicykeln versehen. Zinn ersten Male begegnen wir
da der praktischen Verwendung des langsam, aber sicher
zur Herrschaft gelangenden Automobil-?, das unbedingt
prompter und billiger seiner Aufgabe entsprechen wird, als
alle feine, sei eS durch Menschen- oder Pserdekrast in Bewegung geseßten
Vorgänger. Der Briessammeldienst wird also flotter vor sich gehen,
denn die einzelnen Sammelgänge brauchen nun da» eingeheimste
Material nicht mehr in die entfernte Zentrale zu befördern, sondern
nur in das nächstgelegene Mialpostamt, von wo dann fast stündlich
Kartenschlüsse abgehen. Ohne daß man namhafte Opfer zu bringen
halte, ist «t durch diese Dezentralisation de8 Tammeldienste» möglich
gemacht worden, daß die in der Hauptstadt angebrachten Briestaste»
tätlich zehn- bis siebzehninal ihres Inhaltes entleert werden, was nur
dann entsprechend gewürdigt iverden kann, wenn man bedenkt, daß
unter dem jetzigen Sammelsystem in den außerhalb des „großen
Ringes" gelegenen Stadttheilen die Sammelgänge sechs- oder höchstens
achtmal täglich stattfanden. Das hauptstädtische Publikum wird umi in
die angenehme Lage versetzt, seine Briefschaften auch in den späten
Abendstunden aufgeben zu können, ohne dabei Gefahr zu lausen, baß
diese Sendungen bis auf den nächsten Tag zurückbleiben. Ein hand­
greifliches Resultat dieser Neuerung ist ferner, daß die loeo adrejstrten
Briessendungen nunmehr bedeutend schneller zugestellt iverden, und
ivenn die in Aussicht genommene Dezentralisation des Bestelldienstes
thatsächlich bald durchgeführt weroen sollte, töimeil wre nnseren hauvt
städtischen Postdienst mit berechtigtem Stolze als einen der dep.-
funktionirenden bezeichnen.
Mt -er Dezentralisation des Sainmeldiegstes ist jedoch die
Reihe der geplanten Rerormen noch lange Nicht abgeschlossen. Wie
schon erwähnt, wird auch der E r p e d i t i o n s d i e n st neu
organifirt. Die im Zeutral-Poftamre etablirtc „Spedition" wird auf
die Bahnhöfe verlegt und gleichzeitig der betreffenden Ambnlanz-
vorstehuiig unterstellt. Die roulenweise Sorlirung oer eingelaufenen
BrieftNassrn erfolgt nun streng nach den Prinzipien, die im Ambnlanz-
dienste maßgebend sind; werden doch hie Ambularrzbeamien i» ge­
wissen Zeiträumen ünrch SpedftionSbeamte abgelöst, wodurch der
ganze Besördernngsdienst' an Gleichmäßigkeit und Pünktlichkeit
gewinnt.
Aber auch dem. B e a m t e n p e r s o n a l e bruige» diese
Neuerungen gewisse Bortheile, von denen insbesondere hervorgehoben
werden muß, daß der zwar schwere, aber immerhin mit mchr zu vcr
achtendem Nebenerwerb verbundene Ambulanzdienst nunmehr eineiii
größeren Perzentsatze der hauptstädtischen Beamten offen steht. Der
Ämbulanzdienst selbst wird durch die geplauteu Neuerungen von seiner
Beschwerlichkeit schon deshalb Vieles verlieren, weil der abwechselnd
folgende stabile Dienst nach den Anstrengungen der im rollenden
Wagen verrichteten Arbeit einige Erholung bieten wird.
Selbstverständlich kann unter solchen Umständen der mit dem
gründlich umgestalteten Besörderungsdienstc in organischem Zusammen
hange stehende Aufnahmedienst auch nicht unverändert bleiben.
Sämmtliche routenweisen Karttrungen der Filialämter werde,i ein­
gestellt und die zur Ausgabe gelangenden Sendungen werden— je nach­
dem sie stir die Hauptstadt oder sür eine der beiden Hauptbesörderungs-
äniftr (62 und 72) bestimmt sind— in drei Gruppen eingetheilt und
summarisch befördert, was unstreitig eine Vereinsachung des internen
Dienstes bedeutet.
£ Nckchdlttck Visiert.
Die Centanrin.
Roman von Bianca Bobertag.
Herr Arved Stollwerk-Knnzendors lachte wieder, das köstliche
überlegene Lachen eines Menschen, der einen Andern i» Grund und
Boden zu „machen" gesonnen ist. „Wissen Sie denn nicht, daß daraus
jetzt geradezu gezüchtet wird? Daß elegante Hinterhand bei leistungs-
fähigen Sprunggeienken geradezu Züchtigungsste! ist? In den unga­
rischen Landesgestüte« und in denen des Herrn von Grävsmtz-Borle
werdet» ja die Thiere auf das sorgfältigste in bicfft Hinsicht
gepaart."
„Herr Stollwerk,— Sie müssen mich mckck für zu dnmin«
halten! Nein, das müssen Sie nicht! Sehen Sie, da tonnten Sie,
ebenso gut behaupten, die schwarzbrauue Stute war ein Fuchsivallack. i
Rein, sür so dumm müssen Sie mich nicht halten, Herr Swliweri."!
.' Das Thier, das em Reitknecht an der Trense hielt, tänzelte j
und scharrte ungeduldig den Grund. „Sie hat lange gestanden." öe j
merkte Herr Stollwerk, „ist aber übrigens lammfromm."-!
„Hm. Ich weiß doch nicht," bemerkte Herr vctimauu und legte]
die Hand vor den Mund.
lieber Freund, ein Reinontegaul, ein Küranierroß ist das j
freilich nicht, aber ein kapitales OffizierSpserd! Halbblut nobelster!
Sorte, Horrowitzer Gestüt. Alles prachtvolles Material, das dort aus->
gezogen wird !" i
Herr Stollwerk sprach ostpreußischen Dialekt, und obwohl dieser>
vielleicht auch in manchem Munde anmmhig klingen mag. in seinem!
hatten die langen a und ai etwas zu Boden Streckendes und die|
scharsen Konsonanten etwas geradezu Jmpernnenies.!
„Oh die Herren Offiziere— das ist eben die Sacke— wollen S
immer Vollblut, mir Vollblut! Da nehmen sie das elendeste Zeug, j
nervös, schwache Beine, schlechte Gänge, keiner Anstrengung gewachsen{
— wenn nur das Pedigree nachgewiesen ist."
„Mein Gott ja, weil gutes Vollblut zu theuer ist! Sind dann
eben nichts wie Renommicrgäule. Aber da» bar alle Vorzüge eines l
Vollblutes und blos seine Schailenseitci! nickt.— Ja. wenn Sie'» j
nicht wollen, ich werd's noch zwanzigmal tos! Der alte Finkenstein, j
dem ich den Biererzug abgegeben habe— für den Herzog von
Anguftenburg, wiffen Sie, für den er etwas gerade in der Art be-!
schaffen sollte, na, und man thut den hohen Herren schließlich gern den j
Gestüten nicht wahr? —, wollte den Gaul gleich mitnehmen— konnte j
mich nur nicht entschließen, da ick nickt wußt», daß die Geschichte mit I
meinem Beine so eklig wäre."!
„Ich bin ja sonst auch nicht abgeneigt." t
Alle diese Neuerungen liefern einen hinlänglichen Beweis
dafür, daß unsere Postverwaltuug auf der Höhe ihrer Ausgabe steht
und vor keinem Opfer zurückscheut, wenn es sich um die Förderung
der Interessen des Publikums handelt. Br. 8. p„
Sport.
Renne«.
Die Affaire deS Jockeys Frank Hesp Bekanntlich
wurde von den Stewards des Jockeytluvs für Oesterreich deni Jockey
Frank ';> e- v wegen feines Rittes aur „Avar II." ain vorletzten
Renmage >n oer Wiener Freudeuan 0>c Reiklizenz entzogen. Da der
Ungarische Jockeytlub mit dem Jockcvllub mr Oesterreich im Kartell-
verhällnrß zreht, erscheint.heso auch von den ungarischen Renn­
bahnen ausgewiestil. Die Angelegenheit scheint jedoch hiemil noch
nichi chr Ende gesunden zn haben. Bon niedreren Seiten wird eine
R e v r i i o u des Verfahrens gegen Hesp angestrebt, der bisher
sowohl IN Budapest als auch in Wien den Ruf eine" tadellos ehr-
lichen Reiters genoß und sicki rmter feinen Uuiftänteu su rrgend
einer bclrn-zeriickie» Manipulauon hergegeben hatte. Nun,ist,es aber
— so ickreibt das „üteuibenblan'— im Nenn betrieb üblich und
wob! erklärlich, daß den Jockeys der Auftrag ertheilt wird, das
Pzcrd nicht ansznreiie», falls sie sehen, daß, sie mit ihm nicht
metsr gewinnen tonnen. Die Ursache z» diesem Stuf trage ist die
Absicht, mit dem betreffenden Pferde in .Handicaps möglich
günstige (stewichte zu erzielen, welche je nach dem gezeigten Können
der Bterde bestimmt werden. Diesen Lupus kennt jeder Rennbahn-
bejucker, doch liegt es nahe. daß durch diesen Gebrauch
Sitte r U m st ä »den ein Pferd verhalten werden
kann. w e l ü> e« moglick, er w eise doch n,o ch hätte
g r 10 t n n t ii tön n e «. Hesp dürst« gleichfalls die Ordre be
ton>mc>: haben, dar Pierd zu schonen, falls er mit ihm nicht gewinnen
könne. Er tarn mit dem aus Speed gerittenen „Avar II" zur rot*
leinen Hürde, die durch das ,vorher springende Pferd umgeworfen
wurde, wosnrck „Avar U" selbst einen steinen Fehler machn-, den
der Reiter vielleicht salich beurtheilte. Da der Entschluß in diesem
Momente blitzartig gesaßr werden mußte, ist eS leicht erklärlich, daß
der Reiter, durch den „Ruinpler" ein wenig aus der Fassung ge
tzraäik, sich irrte und fern Pferd abstoppte, anstatt mit ihm noch einen
Viiluch u; machen, das Rennen zu landen, da er nicht mehr an dir
M>.-qli«lert eines Sieges qlaubio.— Freilich könnte, wie wir glauben,
allen dreien Taktiken, durch welche nur zu oft das wettende Publikum,
das Platziveuen enrriri. geschädigt wird, ein Ende gesetzt werden,
wenn die Juckens sirengnen? dazu verhalten würden, die Pferde
u!i I r v alle n U m n ande n aus den Platz a u S z u r e i t e n-
— Der deure zur Ausgab« gelangte W o ch e n*R ennialender
publizirt die aus die Lizenzentzlehung bezügliche Kundmachung. Sie
laute!: „Dem Jockey Frank Hesp wurde wegen« nel> rlsche n
Reitens auf „Avar ll" im .Hürdenrennen der Dir ijührigen am
10. stlovember b I. die Lizenz enlzogen. Wien, am 10. '.Hovein
her 1000. Das Tirctlorium des Jockey-Klubs für Oesterreich."
Herbsttneeting in Nizza. An der französischen Riviera
gab es bisher bekanmlich immer nur in der zweiten Jäniierhälste ein
Hinüernißmecling. Zum ersten Alale hat man jetzt den Versuch mit
Herbststachrennen gemacht und dabei einen Grand Prix ausgeschrieben,
der, wie M erwarten war, große Anziehungskraft aur die Rennställe
ausübte, lieber dieses silennen wird telegraphirt: 6 r a u el Peil:
de N i c e. 5<.iaxjo Francs. Distanz 2400 Meter. Graf David
Beauregard'tz -!jädr. F.»H. „M a r t i a l" zöv-« Kilogr.) Erstes;
Mons. A. Golinant s llzähr. br. H. „Romeo" Stilogv.) Zweites:
Moin. M- Eaillaulbs .'tjäbr. br. H. „Tekvino" GRa Kilogr.) Trittes.
Acht liefen. Mit einer halben Lange gewonnen, je einen Hals ge­
trennt die drei nächsten.~ ielnaiisateur: 100:10. Ptatzwetten:
Sterne Wette und LN, sowie 20:10.
Amerika»,isclze Jockey». Herr iilikotan» v. S; e m e r e
bat, reue in Sporltteisen verlautet, den heurigen Gbampro» Zocken
Amentas, D a g g i t t », für seinen Stall engagirt. Taggnl« wird
gemeinschaftlich mir Eleminton sür Herrn r. Szemere reiten.—
Ferner ficht Herr Andor ».Pech», wie wir bereits mitgetheilt
baden, in Engagements lluterbaudlungen mit einem ameritanychen
Jockey, der jedoch nicht mit kurzen Bügeln ä la Morgan, sondern
ganz nacki der alten Manier reitet. Die Verhandlung«» dürften schon
in den nächsten Tagen znm Abschluß gelangen.
Die Derdyfavorit» vor Gericyt. Vor einem Senate
des Wiener Landesgerichtes in Zivilsachen wurde gestern in Gegen-
rvari von Sportolemeu, welche der Verhandlung mir Jnlereffe
zolglen.üker die Klage des Gutsbesitzers Jakob L,u kasiewicz
gegen den Buchmacher 'Arthur Hörner aus Zahlung von
8500 Kronen, resvettwe 75U0 Kronen verhandelt. Der Klage-
vertreter, Dr. H erzberg-Fränkel machte geltend, daß
.Kläger 6Ö00 Krone» auf „T i a m o n d- Iubile e", enqlischet-
Derdv, Platz l,-2, 0,- CoOO Kronen auf „I n-c r o n a b I e", oiter
reichisches Terbu, Platz 1, 2, ll, und überdies 3000 Kronen
aklnmulativ aus beide Pferde, Platz l, 2, ll bei Hörner geweitet habe,
worauf er 41. 000 .Kronen haar erlegte. Nackdei» „Tramond-Jubilee"
das englische Derby gewonnen hatte, woraus dem Kläger ein Gewinn
von 8ooö Kronen ersiaß, habe er telegraphisch den gqnzen Betrag
sammt Gewinn auf „Jncronable" gewetter. Die Wette sei jedoch
von Hörner i» einem Telegramme nur hinsichtlich des
.ursprünglich vorm,sbe;ahlren Tbeilbetrages per 11.000 Kronen
samnil Geioimi angenomnien worden, während sie hinsichllich
des Uederschusses nach tlägccischrr Meinung unberechtigr von einem
weiteren Telegramm des Klägers abhängig gemacht worden sei.
Letzterer habe nun noch am Morgen des Tcrbytages a» .Hörner dc
peschirt, daß es nberdaupi nur bei der ursprünglichen (kleineren)
Wette verbleibe» solle. Diese Depesche sei allerdings erst in den Nach-
mittagssttinden des oiterreickischen Derbytages in das Bureau Hör
ner ö gelangt: es sei jedoch dessen Schuld, daß er nicht durch einen
Boten die Beförderung der Tepescke auf den Nennplatz veranlaßt
habe. Somit bleibe, da „Jncronable" geschlagen wurde, das Gui-
haben des Klägers mindesten? 7320 Kronen.
Für den geklagten Buchmacher führte denen Rechlssreuiid,
Dr. Ullman» aus, daß der Inhalt der Antwortoepesche des G«
klagten sich mit dem erste» Telegramm des Klägers in allen wesent­
lichen Punkten deckte und daß es Sache des Wettenden sei, Stör
nirungsanfträge rechtzeitig und in dringenden Fällen telegraphisch
an den Rennplatz, in die Frcudeuau zu richten, ivo eine Telsgrapheil-
station besiebl- voniev: Depesche habe Sie Wette angenommen miv
Leu Betrag zur.Vernieidung von Zweifeln ziffermußig festgestellt.
In Folg. des Gutachtens der Sachverständige» Rennfekeetär
Kiß vom Jockentliib und Herr Biberboser voin Turssalon über
„Ein Tbier, so lemperainentooll, so flott und dabei so biegsain
und loeich— hab's fast nur aus Trense geritten —, s» weich! Ja
wohl, meine Alte, jawohl, jawohl."
Der Reilknechr führte die Stute jetzt an den Herren vorüber
in die Sonne, in der ihr schwarz braunes Fell, wunderschön gestriegelt,
ordentlich metallisch glänzte, wobei jede leise Bewegung ihr MuSkekspicl
zur Geltung brachte.
„Also wieviel wollen Siefragte Herr Lehmami, halb hin-
gerisjen von dem Anblick, halb in »erahnender Furcht sür seinen Geld­
beutel.
„Zivenausendsünshunderl."
Jetzt lackte der Roßtäuscher aus Passion, nicht überlegen, näht
von oben herunter, sondern irohlich, wie Einer über einen guten Wix
lacht, wedelte nut dem rothioidenen Taschentuch«, nahm den Sirohhiit
ab, trocknete sick die Stirn und lackte wieder. „Also run es kurz machen,
.Herr Stollwerk: achlzednhnndert."
„Das hieße es aUerOing? sehr kurr machen.— byriftian, sichre
die Hirundo ftr ihre Box.— Den Hafer, Herr Lehman», schicken Sie
mir also morgen zn Drei junszig, w'.c wir es ausgemacht."
Herr Lehman» winlte dem Reitknecht, daß er da» Pferd uoel>-
mals vsrjühre, .Miste an der itirzen Decke, die das Tuiee aufge'ckmallt
Hatte, schwang sich aus nnd lrabic im Hofe herum.
„Immer Lust lassen! Luft lassen!"
Herr Lehman» sprang ab. ..Nervöses Thier. Also >wei
tausend."
„Und sünshunderi."
Nun ging es an ein Feilschen, Schachern, Verdächtigen,
Belcidiglthrui, wieder Feilschen— bis man sich aus zweiiausend-
zweibundert geeinigt haue. Worauf die Herren sich .gegenseitig auf
die Schulter stopften und hineingingen, um auf der Veranda am Ost-
giebel das Gesckäst mit einem Imbiß und hauptsächlich Jnlrunk zu
seien». Beide sehr fidel, da Jeder glaubte, den Ander» überoortheilc
zu haben, Herr Lehman», der überzeugt ivar, das Pferd sür drei­
tausend Mark an den Mann zu bringen, und der schone Arved—
dem übrigens kein Arzr auf der ganzen Weil das Retten verboten
hatte —, der wußte, daß es keine sümzednhundert werth war, da es
nicht Yie geringste Anstrengung aushielt.
Herr Lehman» war eben mit seinem leichten Korbwagen, vor
den er die Hirundo rieben seinen Grauschimmel gestellt harte,
abgefahren, als ein anderes Gespann vor dem Gedöst dielt, ein
iuiiauberer Gebirgsmielbswagen mit schäbigen, reihen Plüschpe,liiern
und zwei ungleichen Braunen, und ein Herr ausstieg, der sogleich mit
großer Lebhaftigkeit dem Thor zueilte, wo er dem Portier «ine Karte
übergab.
..Anftlm Tleinack- Stollwerk schüttelte den Kopß klemmte
die R-itgcrte im«: den linken Arm und schritt dem Gwste entgegen,
die Ziffer des Gewinnes aur „Diamvnd-Jubrlee" restringirte Dr.
Herzberg.Fränkel sonach das Klagebegchren auf 4800Kronen
als jenen Betrag, welchen Kläger in Folge des Sieges von „Diamond-
Jubilee" jedenfalls zu sordem habe.
Der Gerichtshof erkannte aus Abweisung der Klage, weil
der Umstand, daß Geklagter, mit Rücksicht aus dre außerordentliche
Höhe der Wette, es dein Kläger überließ, einen eventuellen Mehr­
betrag über den Baareinsatz telegraphisch zn bezeichnen, nichts daran
ändere, daß eine uneingeschränkte Aiinahnie des Wettausrrages statt-
gefunden Hai, weshalb die e r sl nach d e m Derby dem Buch-
rnacher zugekommene Stornirungsordre an der Giltigkett dieser Wette
nichts ander» konnte.
Autotnobilismus.
Da« Automobil im Telegrapyenbienst. Seil einiger
Zeit machen die Depeschenausträger des Budapester Haupttetegrapben
amteS Uebungen inr Fahren aus Automobilen. Die Post- und Tele-
graphen-Tireklion hat die Absicht, demnächst eine Anzahl von Molo-
cndt'S anzuschaffen und sie im Telegrapheiidicilsie zu vcnueuDei!.
Die Fernsatirt Paris Berlin welcke für Ende Mgi
und Anfangs Juni 1S01 geplant war, dürfte unter internen Zwistig
leiten leiden. Der „Morokliib de France", welcher sich bekanntlich
vom „Automobilklub de France" feparirte, ist um dieiem vollständig
entzweit und bat beschloffe», zu derselben Zeit, in welcher die Fahrt
Berlin—Paris stattfinden soll, eine große Rundfahrt durch Frankreich
zu veranstatteu. Nutzen dürste leine der beiden Vereimginigen von
dem Zwist haben.
Witterungsbericht
dar königL unear. meteorologischen Zentral-Anstalt
Tom 1-1 .November 1900. 7 Uhr Morgens.
SraiioL
■\
|s
a|
. ...j
11
£ 781
f 6.2
SVV
1 4;-
fr*pb!a .. ..
H«r4oy .. ...
- 760
4- 6.4
X’ara— ..
H.e«rbelv ..
760
7.2
Sfi
2 2-
759. +13.6 NE 1
4' Ü
760
u- 7.4
NU
2 O-
762 -!- 7.8. .SW 1
4 6
Csäktornva..
' 760
4- 6-4
XNS.
2 4 1
küß i -j" 4. v ^SW 3
4 6
£gr>k .. ..
■ 7SS
-r- 7.6
NR
3 4-
Ra'kkbushl. ..
768 1 -i* 6.1 1
• i
Zä^i'feb .. ..
: 760
1•-
^tviaewülids-
7Ö8- r 6.8 6
4-
JtÄrolvvaro»..
7SS
4- 6.8
4 3
762+ 8.9 6 3
)-
757
0.7
0—
»64• -i- l.S SB 2
4-
Clrkveuic* ..
: 757
4-12.0
NR
1,0-
.. ..!
768^+ 4.2 SSL 2
4-
Debrftczen ..
- 2.8
Nfi
1 3-
759 --5.0K.ES 2
3—
Kis-Kartal
7,11
-j. v.6
Nfi
14-
7651' 5.4 SW 1 ’• 6
Syoicok ..
; 761
4- 4.2
NW
3 3'-
Ivstllek'i'sLuisk'it
766+ 1.2! ...
4 1
Zosubur..
1760
6.9
- 1
ttaktt!eu..
756 +10.6 nvw 6
3 8
! 760
-t- 6.4
4 1
Ile d! Aix_ ..
NaifylaH--
760
- 6.4
m:
1 4—
Arad
! 760
4- 7.2
W
1 4-
Pevplgnan ..
’iui; +li.4ir9fc» 1
4i 3
Zaoinboiya
! 760
+ 7.»
SB
> S 2
Niz?»- ..
768 i+ 7.7 L 1
2-
Ttmesvar
1761
_ 6.6
i 0; 1
i.lermont. ..
767[ 9.6NE 2
4 1
Panosova. ..
Parts..
765 1 6.9 öH 2
6
Dreukova >.
760
4-- 9.6
3 4-
Stornowav ..
764! 6.6 N 6
4'-
760
•*. 4.5
Ula’. ksoa-Polai
760 1- \- 6.1 NSW 4
i;—
KoIozsthi-
i 762
4- 6.0
SR
1 4
75S’ -j- 7.2 NW 4
2-
Mavon-V’äsdrli
- 732
T- 4-7
i:
1 4-
73.* 430.6 \.\wf 7
3 ...
Vajda-Haavaü
, 761
a.i
s w
■4 s 3—
760+ 5.0 nsw 1
4-
Nagvazeb«oi..
4- 7.6
3 4.-
P. r;lacd-BUl
762 ,+19.6 1 >YN 2
Botfa’ta .. ..
> 761
4- 6.4
• i
äcudeaoaei..
749 1 4- 5.1'—
4.
Wiea ....
760
4- 6.2
i 4
i/hrlstlaasun-l
750 4 ö.7i --
4 ....
,768
4- 3.1
SK
4? --
781 4 6.0 SR 6
4-
Kraka« --—
.764 4- 2.1
. 4!—
lieruo*»Qil ..
758 1+ 6.2 8 4
4-
Tarac>pui. ..
)76S
- l.s
m
a.E?.-
762 3.6S 6
4>—
Breaeof .. ..
t 769
- 0.2
K£
i-
Kein ... .. ..
789,+ 1.3.-
4-
Salzburg ...
>768
4- 3.0
N15
2, 4j-
773 i- 4.3—
4!—
Klageaiur»
1760
4- 5.2
LiNtl
ri». r
Sr. Pei(;r*bnrjf
7711— l.S ,SSE 1
4~
Pol*
1 76?
4- s.o
>
üeval
767- 1.0 -,-i« 2
4-
Leeiloa .. ..
755 4-12.«
NR
Sl o 3
77S— 3.0lS 1
i 759
+ 6-2
2-
Ploranz --
76S
+ 94
NR
S. 0
Vi5aa. ..
Paaaro ..
Var*:ovie
?«S— 2.3SR 3
4—
757
4-10.2
ET s
3 1-
771- 6.2 SW 1
4,—
! 766(4- S.S
0-
771 i- 0.9 S 1
4—
Neapel ..
1786
4-12.8
NW
Is »>—
773 i+ 2.9;NB 3
4'—
Brin'iisi..
UMi«» ..
768.+ 1> l' E• 1
L-
InBudspa.at MaximaltemperÄtur des voihercri>!rangi5Be!i Tages -j- 10,
Minimum+ 7 Celsius.
Ins:
j^«hK.r4lBg *.-«+• ÖO'
teia-
Wasäerstand.
14. NotemUer.
i C"; tim;
4 4- 6'
J'ftaaau ..
-> --
Wien-.——
l’O7»0UV.« ..
K.omirom
BudftpMt. --
Ii.-Földvär..
.. 4-141< 14 4-
-- 122 <11-^-
— 106< 12 4-
..— 99< 20 +•
.. 4- 140< 4 4
-4 102> 11+
Cent;meter j
- 4- .;ä7> 23
.. -f 110*> 30 ~t-
4- 1«2> 26 -r
132> 18 4-
Tokaj. ...
Titzft*FUsed
Szolnok--
Oaoqgräil--
Szeged 4- 199> 13.
TiSrök-ßeeso. .. 4* 9Ü 9 4
C*
f i
4- IÖ
Ü
lltel -f 20a> 11
8' Sltmos: Des». ..
jttobies—
pombos -- --
XJjvLdeii.-
Zimimy -- --
PanceoT». --
Preu’£.ovft
- 4- 143> 18+
— -r 205> 15 f
- -r 186> 12 -r
— -t 23ö> lö+
--4" 204>. 18 4“
82
. H- 26
+ 175
- 4- 28H
- -l- W
s
4 1Ü
+ 2
Bzatnjftr
7 Sruusil:
8’ Na^y-Majteny..- 167< 3
8 latoroM: MuokÄo» -f- 4> 2
s| Ondovft-Tapniy;
6 Birtfa 80
10 i Sztropkb ..... 4- 29> 1
Hi»6r.. .. .. ..
so
Srkliraftf 4er ZticItBn: ■* Kiswaasar; ilbar— aator -SaU;
< jwtiegea na»; >g»»anken ma;? uabe^tinuxit; C J Temperatur aaeaCaUii;
4- l
4- 1
-t- 6
'i! Teoc.*<', a- .. ..
44
>
1
+
4
, §«rettyt:
LchtzT: Särvär.I II
±
64
80
>
3+
16 4-
6
8
Berattyö-Ujfalu.
i IHN-Urti:
~
24
>
2
+
5
W 6Tm ~.:~ ** *-
4-
210
<
33
10
i Nggyvärad
Pekete: Tank«..
12
>
i
6
Driva: Z4k.aoy ..
32
<
SS
t
5
3
4
Bares
42
7C
8
PebertBorosjenÖ
14
+
7
64
4
X
8
Kettöa: i3£k4s..
20
2
+
5
faAva: Szi4z«k
446
<316
+
S,
ttärwas: Gvoma
7
>
12
6
Mi'.rovica. ..
+ 363
20
+
s
MW 0 *:Brauyic^k.a+
10
>
2
S
Tim:
134
>
2
+
s
M.-sxiget
TekahAza- ..
+
35
4
+
4;
Mako.. .> ..
34
+
9
+
2
>
4
7
T«Sk«i: KJä-Kosteiy
<
2
T
8
Tis/a-Ujl&k. ..
48
4
io!
1 B«(a: Kiazetd. ..
TemesvAr .. ..
66
>
2
+
8
V.-Namöuy.^ ..
44
>
8
i
4
62
>
1
x
S
y.aUony
—
136
>
15
3
N,-Becskorel. ..
—
SS
+
8
Verstorbene in Knbapest.
Frau stefan Mhalik, ü? I., X. Bezirk, Maglödigaffe 71.—
Frau Johann Bajai, 59 I., Taglöhnerin, IX. Bezirk, Märtongaffe 8.
Freu. Anton Reitinger, 22 I-, IX. Bezirk, Pavagaffe 23.—
Frau Franz Marczal, 36 I., Portiersfrmr, Vm. Bezirk, Esterhäzn-
gaffe 30.— Maria Kißela, Vt I., Taglöhnerin, VIII. Bezirk, Kal-
variengaffe 9.— Rosa Jurust, 17 I., VIII. Bezirk, Tömögaffe 62,
Karl Berger, 60 I., Kaufmann. VI. .Bezirk, Jsraelitenspital.—
Bernhard Jakobovits, 26 I.. Kauftnan», Vl. Bezirk, Jsraelitenspital---
Frau Adolt Kokn, 53 I.. Dienstbote, VI. Bezirk, Börösmartngasse
— Adalbert David, 20 I., Schlöffet, VM. Bezirk, Szigewärergaffe
16.— Ludwig Dezsi, 45 1, 1Ö. Bezirk, Szolokertgaffe 21.— Paula
Komär. 23 I., Kellnerin, V. Alkotmänngasse 20.
Korrespouden» der Redaktion.
ist lexander A d a m o v i ch i n N« u s a tz..,Die Bmik
ist vollkommen korrekt vorgegangen/ Der Verlust trifft nur Sie
allein.
Theater-«. Uergnügnngs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Kti beriet lfls. tu
kt ember tragediäja.
Dränifci költ^menv. Irta Mani-?b Imri*.
ilkalmaata PniiJar 1. 2en*j4t
S7pr?«-*te Krkel Gr:tla.
S i« a *1 y e t•
Kas«.M\ Falota!
Oabor t. r-.,T!'-ralaV 6. Gero I.
Mlhily| M, r6lby M
l.uctter J Gyecs9
Adam..*.•.
Kva ...... L, Fit $.z.
A foM.. Meszasros
Kezdat® 7 6rakor.
M. kir. OpePBhiz.
szim.
Roland mester.
OporA ?t felronäsbau. A S-dik foltoisi«
b»n«.^y v.iltozäftsal.) Zenajlt es »?öve-
gti irt» grof ü:c*hy
S i e m 8 1 t e k
BoUdcj jneitor... JTertvsi?
Vvert« Karzer
ParblenoB .... I.iiAsyn* ll. f?.
J..«t«lt»xol .... Ney O.
fceaRVien.x .... Gabor
Pamotsoa« ....
A czirlcu»?. igÄtscfctöja L;,-
Niooft\ Payer !tT.
/rma 1 »iuczOfSÖk JCiun JH-
Colette) Bort« JA.
F*s*pjtar{oiu... Kriintier R.
Egv amf. 20&••. Oatzner B.
Fodii4621lÖ .... ßflke'Tltf
Ö!iözfi?ti‘'oH.... d*k.abc6
Sezdete 7 ör&kor.
VArszinhAz.
ldpnv-l)#rlet 12. s?. Hnvi beriet 4. *z.
A tekoilü apa.
ffelyonaabao. Irl»: !sj. Dumas
cko!-. Eordiiutta: Fiy J. Heia.
H k» m e 1 y e t:
Dr la Hivootib-re gröf Naday
Andre vieointo. fia. IvAitti
I>e Chavry mar«iuisne PaulaynA
Heien, unokabuga. G.
De Tourne«... HorvAtU
De l.iiftieray... Ctkfizur
1>ö rrailles... f(t>tenvi
De N'Aton..« a Dezsß.
C>zt. Godefroyne.• Hikoei Sz.
AlbertlneDela Borde Hettvey
Joseph, inas... Latabar
Viotorine, «zakäcsne. Boro* V,
Leräsks 7 6rtknr.
VigszinhAz.
A kls mama.
VigjÄr^k fl felvoJiftsbao, lrt4k Sf«!lb*o
Henry es Hnle-vy L. Forditott» TÄl
J. F«T».
Kezdete 7', Arakor.
NApszinhAz.
S A N- T 0 Y.
KMrtAl dftijätAk 3 ffclr. Irtik E. Morton v
H. Greenbamfc en A. Ross. Forältottac
r»i J. B. es M&k&l E. tttt-
Äett» $U)gcj Jnn««,
S j. e m e I y« k:
A Xhloai riiszär.
Sting-lii,.,
• Srefdahelrl
» .NAjöeth.
Saa-Tov, Jeäovft.
* Kücy K.
Sir George Preston
Poppr, Jeanva.
• 7.. Bir-U G.
Bobbie, 6a..
. IU*kö
Beoson•»•«
• Srtrmai
Dudiev«•••
. 1'ptlÄk S.
Po-Hop ....
. Kls. M.
Llr». Ada Trlxt*.
. Käpolnai X.
Van-Luag...
• PrdAlyi Me
Xo-X'aa..»,
. S. Harmatk S.
Kesdete 7
ör»kor.
Magyar sziithAz.
A pesti uteza.
finakes fÖväroMi eletk^p fl felvoniibaa
Irta; Rftjna Kereaez. Zenejet szer-
zptte: VorÜ Uyfirfy.
Kezdete «Vs örakor.
UeAnia
Magyar tudominyos tzinhiz.
CHINA.
3 rp| 2 ben, LyS eeUtett it^ppel. Irk»
(Sauriiai Weta Köhert,
Kezdete 7 '/a 6rakor.
»WO »atiottattbeater#, Freitag. ie,. November (Ä.-Ä. -Nr..iss;, ,A
dülerb- <}um 1. Male-.— Gamittaq. 17. Novemder (Ä.-Ä. Nr. M 0 )..«A..d»ioaS-.—
Sonntag, ll«. Nvvemder, Nachmittags: ^A dolovai vAbod -Abend»
(Allq. Adoonornen: »u-zpendnl, A bolbsl!“. Moutaq 19 NovNtttzkv JI.-Ä.
Nr. soll, -X botesö-; J.
31tgerlgtrr k»a «p»r»»tza«fs». Freitaa. ll;. November (I.-A Nr.
»tern-. (Zran Bianca P.'Bianchi «. (-. 1.— Dam«a-, 17. November (S.-A
Nr. 12 L>, 7 ,kro»nninff 4 r uf|fgiyttltc. ^rrttäg. is. November und CrmStas,
i.. Notzempsj'.^A. xv-stt- 7- Ponntag, 18. November- Nachmittags;
.Anget'^isaötr UpyÄ*: $fcinb«: ,,A pesti uteza“.
R<geefotr» 8»» tfrtmta'ffjeaftr*. nrollag ja. November,# Chfag“.— <2?atsi^
kag,r7. yi»vpö!Wr, »Vina lfiOü-ban“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.6s testv. Koesuth Lajos-utoza 4u.Andrä«ey-üt42u. Cafe New-York.
Fremdrnliste.
f otel Königin von England. Graf Nicol. Zilby, Gräsin M.
eterSburg.— Graf W. Zichv, B.-Palota.— Gra, P. Botza, Grüstn
M. Boiza-Bigyä.zö, SzarvaL.— W. von kßapö j. Gem., Tengelicz.—
Baron D. Craighere. Som.-Ujfalu. —» I. D-bic, Zimonn.— Baron I.
Jozika, KolozLvar.— L. Redlich, R. Gödei, Brunn.- M. «ohn, Wien.
A. v. Gröling, Wien.— P. May, Berlin.— L. Stander, Dresden. —- G.
Mich!, L. Kavoly, L. Ralttter, Wien.— 0). Lchmaim, Prag.— ltz. Kaiser,
Leooen.— L. Schiartzet, Graz.
Hotel Hnngnria. Graf O. Csäky s. Dschst., Wien.— Marqni«
u. Maryuiie P. Brants s. Courier, Paris.— Baronm H. Köniaswarter s.
Begb, Wie».— R Olivilles, I. Bonnel, Barcellona.— I. Sevadjeau.
Paris,— St von Köoer s. Gern., Märtsii.— Dr. I. Rosenberg, Budapesi.
ei. v. Gracsänoi, Pozsony.— L. Dcursch. R.-Varao.— H. Erraff«, Noß-
iam..— H. Halmos, K.-Földvär.— I. Frank. M. Büchler, Effea«.— S.
Weiß, Harkänyr— I. Ungar, Gablonz.— M. Kölerien s. Tochter, Gyvr.
I. Engter, Olmütz.— C. Gauermann, Berlin, -- T. Csiky f. Gemahlin,
Gyala.. .. G. Mondvlfo, '-Trieft.— H. Bromnck L. (Sollina, London.— F.
Kuraiida, M. Rcumark. R. Trroi.ips, B. Simuu, I. Meyer, M. Goldderg,
L. Keraegg, G. Gei»z, A. Sellermann, L. QuiNner, I. Lowy, Wien.
einem nicht sehr großen, schlanken, hellgekleideten Herrn, dem man trotz
gefärbtem Schniirrburr und Kopfhaar, das in den Schläfen leicht
geträufelt und ausgebürstet war, und dem etwas tänzelnden Ganze
den Mann von fünfzig Jahren durchaus ansah.
„Ich komme aus diese Zeitimgsaiinonee hin."
„Ach, so, so!" rief Stollwerk-.Kunzendors jovial überlegen, wie
Jenrand, dem ein Anderer eine Bittschrift überreicht, die. cr nicht ab­
geneigt ist zu bewilligen. „Bitte sich hereinzubemühen."
Die beiden Herren betraten das Arbeitszimmer des Fabrikanten,
einen großen quadratischen Raum, der seinen Name» dem Ministeptisch
verdankte, der darin aufgestellt und mit Papieren »nd Briesen bedeckt
war. Uebrigens eines dieser stereotypen Herrenzimmer aus dem
Möbelmagazin, mir Divan, Rauchtisch, Bücherschrank mit Glasthüren,
Mäffenschrank und allerhand Emblemen an der Wand, dem Arved
Stollwerr etwas von persönlichem Gepräge hinzuthun versuchte, mit
den da und dorr nntergcbrackteu Glashumpen, Rückenkissen, Basen
und Schalen, die alle ein und dasselbe Wappen trüge!!: einen
silbernen Morgenstern in blauem. und rostbraunem Sperber in
weißem Feld.
„Ah!" rief Herr Steinack sogleich, aus einen blmigrüneu
Humpen losschießend, aus dem die Sonne eben spielte. „Ein herr­
liches Stück, wie ähnliche nur das Grüne Gewölbe besitzt."
„Aus der Familie meiner mütterlicken Großeliern," sagte der
Fabriksherr leichthin, „wie all dieses Zeug, das ich aus Pietät be­
halte» habe."
„Ein Stück, mein Herr, für da- Ihnen ein Museum sünshundert
Mark zahlt,"^
„So so," sagte Herr Stollwerk vornehm, der es mit achtzig!
Mark bezahlt hatte, bei einer Nachlaßauktion nämlich, die nach er-
iolgtem 'Ableben des letzten Sperbers den Besitz dieser Familie in j
alle Winde verstreut hatte, „Es ist nur natürlich nicht seil," lind!
dabei mnsterre er den Mann, der aus die Zeirunosannonce bin ge- j
kommen war, aus seine Leisrungösähigkeit. Diese Annonce hatte j
übrigens gelautet: „Glänzende Kapitalsaulage. Zur Realisirnng j
eines großartigen Unternehmens, Gewinnbarmach,mg werthoollste«'
Bodenmarerials, leistungsfähiger Theilnehmer gesucht per sofort, j
Völlig gefahrlo?. absolute Sickerstellnng. Offerten unter A. $. K. *7, j
Rudolf Wofie, Berlin." Daraus war unter Anderem ein Schreiben!
eingelaufen, das eine recht stattliche Summe zu der glänzenden Ka
pilalsanllige heriugeberz rersprach, falls Nähere; konvenire und unter
s. si. 1000, Dresden postlagernd, die genaue Adreffe des Kapttal-
suchers erbar. Ais solch,er hatte sich daraus Stollwerk-Kunzendors
bei Neubau?, Schlesien, enthüllt und zugleich die Mittheilung beige-
rägt, daß eZ sich um Ausbeutung eines Stückes Grund und Boden
handle, das sich pvraussichtiich rasck mtt drei- bis rünshunderk Pelzent
verwerthen lassen würde. Daraufhin ha:ic sich Herr Anselm Steinach
ausgemacht,
„Ja, die Sache ist nun die// hob Stollwerk, die Beine über-
einauüerschlagend und die Blicke nach der Decke richtend, an. „Ich
habe hier vor sechs Jahren eine Fabrik künstlicher. Bodennährmittel
übertwmmcn, die ich seitdem stetig vergrößerte, so daß. ich schließlich
sehr gut, ich kann wirklich sagen, sehr gut abschnitt. Dann hatte
ich Pech. Ein paar Gittsbesitzcr, denen ich große Posten geliefert nnd
die in Folge von Seuchen und Wittemngsgeschichten alle wurden,
blieben mir Zahlung schuldig, dann mal unglücklich spekulirt— wie
das so kommt— und so weiter. Da wirft mir ein. Zufall eines Tages
das Glück vor die Füße. Ich kaufe eine Mergelgrube, die nur Einer
billig anbietst, natürlich nachdem ich die Zufaznmensetzu-ug genügend
untersucht habe. Lose Mergelerde, ein bei Salzsäiire'Äufgnß stark
brausender, also dolomitballiger Mergel von sehr schönen! Weiß,
42 Thonerde, 11 Wasser, 47 Kalt. Lasse, also ausschachten und finde
einen riesigen Absatz für das Zeug, das ich, entsprechend dem Einkauf,
billig abgeben tonnte. Ich zeige Ihnen dann meine Bücher— ein
riesiger 2ibsatz, Dtcrkwurdigcrweisc hauptsächlich nach England, dessen
Boden bekanntlich ganz ansgesogcu ist,"
„In Folge dieses Pachtwesens, dieser Latisundien!"
„Man wandelt dorr große Areale Acker zu Weidegründeu um,
wobei sich Mergeldnng hauptsächlich empfiehlt. Das nebenher. Ja!
wenn ich zu sparen verstände» hätte— ich wäre heut' nach einem
Umsah von zweiinalhnnderttausend Zentnern selber der Kapitalist, die
Schätze zu heben, die noch in dieser „Mcrgclgrnbe" schlummern. Hm.
Aber da sind diese— na ja."
„Wie das, mein sticrr, diese Schätz e, ivie das?" fragte der
Andere lebhaft, fröhlich, als ob ihm Stollwerk eine pikante Novelle
erzähle.
proprer
sich kweil-ns von einer enormen Mächtigkeit, das heißt Tieft, erwiese,
und ist drittens gar keine Mergelgrube."
„Der Tausend!"
„Reite da eines Tages hinaus, um zu sehen, wie die Auk
ichachtuug sortichreirel, und beinerkte dabei, daß dieser Thon j
t-ezer, je renier, seiner, weißer, gedrungener, kurz von einer gan
andern Kon, »tenz wrrd, von einer Fettigkeu, Innigkeit, Schönhei
wird daß- ,a daß ,ch auf die Benmrthung komme, daß ich d
unterhalb der eigentlichen Mergekschicht etwas ganz Anderes v°
mir hab»."
„Tie machen mich neugierig, wirklich neugierig,"
(Fbrttetzung folgt,-


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 10 ]
Stoiel Rotzal. SRf. st. Stjbne«, London.— Graf K. Esieichaiy,
Koloz-war.— Graf (S, LsboroWy. lifliS.— Baron F. Lnttwitr. Kola.
Rixpl Aünaj, Paris.— o- Prowse, London.— T. ». lovof, A. Müll«.
0. Sock. Wien.— Dr. D. Mal«. BelM-d.— «. >-nu-;.-
B. Raudow, Ärich.- 8- Marburg. Gr«z.— S. Dttßegtzy, '.-I.-Svn°s.
1. Widder, B-rcza.— M..«arxän, CSepa.— L. Rcr«. Podoim.— E.
Äörös, «ah"." M. Soldflein. Pa.-Ügh.— oln»k.— i>.
Ttcfsan, Dresden.— S. «laug, Psorcheim. r-. Bawrach, Bezdan.-- L.
Mauländn, Fiumc.— H. Littner, Stcyr.- Dr. ,t Sttne. Ber».~ M.
Breittncr, Grai.
Hotel Central. A. Elefant», stlls,bereu».— st. l'iljürkn, Lch.—
X Bignali, hasst).— I. Becker, Köln.— ';(. 9Jicn, E. Elbo„e!!, ,y.
Mangold, Wien.— R. illeubauer. Ära».- Ä. step, München.— st.
Erdet»!, Kalocsa.— L. ®u6of, SJtftim.— .&. Saufihmami, Poiivm,.— x.
S(OT«rt, PecK.— E. Stcinbach, Lipva.
Hotel Rational. Gras K. Hall« k. »eqleillmg. Prag.— Gras P.
Wränget. Ebarlrittenburg.— Lomte P. Rinaldi >. Beql., ,Hören).— A. v.
Pamos s. Gem., Pöcs.— P. R. Sckerdler, Nnestuirg.— X Evting,
Botterdam.— P. Rooatli, Gries.- G. Kiilcvar, 'Jsijitva.
Hotel Bristol. Ihre Dchlr. Fürstin Odescalch» s. Kim. ,!. Kkgl.,
Innsbruck.— Graf W. Heinvch s. chem. u. Nainiiiersran, Magd-.'»>ir.,.-
Gras o. DaublebSk» j. Söhnen. Ezeriunmd.— i'itat ,'y. Valier i. Wem.,
Schändlich.“ Baron ic de -jwievinet, Warschau.— Baronin A. 3a,ön-
fe tO {■ fiiMnmerftcn, W i en. -- Uomte st. ('Ho pelia, Home.— Eoimc
>il i. Wem, Genua.— S. streikierr von Süoaliu, Floren!.— st.
Anker u. Gcrimer, Wien.— U. F. Edler v. Haimiger. Rüuche«.— S. A.
Galion, Lincoln.— F. Ritter von Deren,ky, Prag.— H. Mdanovil»,
Pvilon».— A. 3-beswcu, A.-Szeben.— L. Leopold j. Fai»., Szils-miaior.
A. B«. «qör.— E. Bandy. L. Renner, st. streisager, X l'jroat t. Tochter,
Sie».— B. Gruuivatd, Proßnitz.
Hotel Sönig von ttngar«. S. Hoffer, Cilli- F. Klupsch,
Berlin.— Z. Freund. Prag.— R. Oswald, Adler. Wien.— er- Rad­
ier, Eperjes.- I. Berger, Kaffa.- 2- 3um?, Strta».- R. ^iten,
Senstenberg.— L. Scinseld, Staniolau.— ee. Pctiy-Popoviis, Neusan.
Hotel zu« ZSgerhoru. Erzcll. Bischof M. rn/Pavel. R. Borad.
Baronin .o>. ^iiiengkn, Oogyau.-- Dr. E- Maylander, ,yiUUie. r. Gilkl-
mann, R. Sorpl, M. Tholler. (S. :,tthmetfter, Wien.— C. Biischivald,
Berlin. G. Erdolso. .galoec-a.
Hotel Paris. R. .lionge, Lemoerg.— C. Sebicc, Banialttka.—
H. Kamed, London.— Li David, Sona.— B. Groß, Treacsl».- K.
Groß,nana. MitotSdura.— E. Äudal, s. Barns i. Gem.. Sreged.— 3.
Kasiviener, Slanisiau.— ■!'■!. Biirgharl !. Gem., Müuchen.— B. Pick, M.
Schwär; s. vlem., G. UUman» s. Sein., Z. Braulncr ,. Gem.. ti. Solimi'.mi
j. Wem., I. Sei» f. Geni.. Wien.-_
Hotel Adria. E. v. Ierenci». Z.-A.-Uj!ieln.— I. v. S;«vmar«,
Tilisio.— Frau P. von Tcmesuarii. Aagy-Banvegnes.— I. von Esisaru.
«ieul-Tamas. -- ,>. vittir». BereUno ilnalii.— G. Aeiü, Gnor. -- oi.
Klein. Koniaroni.— G. Äichner. .7. I. .Nooöcs, Poi'onn.— Dr. ,n. Grim.
vmtuim.— ly. Soli«, I. Präger, äiiü'ii.~ in. Pollct, '.>!.-Tapolcgaiili.—
,jv.m v. Tanio, ,v. Serrog, I. Berqer, Si.-Feheroar.— S. Sü,astet,,
o-otmar.— S. Rel«, ch.-S)onioal.— G. Ber,evic,n.— er. Roch,
P. Barad.
2.
«slged. -- c. -ü
M. ■■c>t.--3Siuioii.
Hotel Metropole. K. Larkan», Darnoar.— I. Mn'i, Wien.
S. Pntiia. N.-Bunua.'' w. Waota, nssidö.— G. Bariov, RnBiiraö.^
Georüoer Friedmami, Dchm
Belgrad.— 3. Morgenstmn,
it— L. Ashchis, Zülsopi. -e% Herrje,
ireandaia.— ®. Bai«, Arao.— 9J. Kicher,
-leoä.— ,v. Lang. 'SoproN. —' I. Derezeg. D.-Heeser.— 3- Iakab. G.
rilkoonk», Sopron.— I. Stemberger, B. Grüri. Pecs,— k. Bohnuchty.
nah.— Dr. I. StoodtS, SB. Gonfned, MiSlolc).— D. Jedenyi. E. sasia,
Wien.— Krau Wioe. T. Naau. Bencz.— B. Pakoidn. «omaronr.— I.
itiiu», nötzez. L. Lchulbof. Szadadia.— A. Feier, >)!--Lärad.
Hotel Pannonia. A. Popovic, Bularest.— G. Netal, Teichen.
-3. End», Dedrecien.— T. Fndectkv. Galaöci.— 3. L,abS. Bma.—
.7. Pavvani, F-iuuic.— L. Schnnalcsil, Nomhani'.— Tr. Papa»,
Galanra.— 71. Dünnn Kann.— Ä. Sjaooicoia. Temesoar.— 3. 5)ah»,
B. -Madaras.— u. .Hollen, Wien,— Kran h. .Homaronw. Tormegn«.
C. Bidovich, 3ioml. Siit»an. Del-r«ze».— A. Müll«, Rogr. ilovesd.
Hotel Palatin (Radorl. >7. 3)ii, Komarom.— G. Ezeleciio,
Papa. -- V. Flettchmann, Perhida.,— I. steiler, Peßprein.— I. Buil,
Ezcmes.— ii. -Aum», «illös.— D. Boinit:,. 3,abadka.— P. Krämer.
Mardiirg.— st. giosner. 3,eged.— 31. öftrem«, SEJien.— £>. Till!er,
Brunn.— ,'l. Ctma», Kecstsinei.— B. Fsrkas, Dombovar.
Hotel Remi. B. Sepcczk», B.-Kyarmm.— I. Ungvarn. I. Rag»,
Tebrecte». -- K. Eisiucr, E'segg.— h. Boner. I. BareSo, S'-olnok.—
M. L'elpnik, ,v Mookovirs, 'A7 iiara».— M. stolj«, Lilien.
Hotel Orient. E. Siaviis, N.-Ka»izia. v. Darno. Topron.
P. BernakDPozsonn.— I. Keretes, Tornallja.— Frau i>. Rover, MohacS.
D. Lajos, «zetelu-Neretztrir.— L. B»cs»i«k», R.-Mchalo. B. «elemen.
Gort.— B. Prag. Esorvas.— I. Egyhat», Eßreigom.'-. S. kditmadia.
Grober, Bach.— ,s- Air, Brod.— ,y. Hocherg, Hatte.— T. Müller,
Sopron.— Frau V. Szente, Papa.-- Baloa, Jzcged.— K. .HöUer,
Iombor. --% Groll«, KolocSa.— M. Macs. Ev«jes.
Hotel zum Wet|« Roß. Dr. M. Molnar, Tevrecteii.— Dr.
P. Fonnö, Pase.— Dr. I. Pmter. Basa.- g. Siagy, R. LapoS.— G.
GrÄer. I. Weid. MÄoiej.— I. Deutsa>, SimregyhäKl.— A. Tchveig«,
Szr.-Endre.— M. AnialiP.Erzetuivar.
^ovonna.
L!.-7>arad.
B. Pvlider, Wie».
Schoarz. 'linStamtin.
Hotel Erzherzog Joses. st. Llllnär. Ctcglcd'.- R. Plak, Ung
K. lllbat, Sst.-Manon. -- 3. Tomastch, 3st. ststoan.—
». Kleiichmann. Egcr.— 3l. stvy.i
— Weis,, Regne».
loioncz
Hotel Budapest. L. Sraliier i. Tobn. Pemet-Boln.— A. End-
nis, M.Licb!!». I. Weis.-, I. Srrauv. ,P. Weiser, Wie».— S. Engelmami,
Trovva«.— ist. ,v. Welinnann, Banjalula.— F-. Esabanni, Dcbreezen.
Hotel ilnion. st. Fnedmann, Temcsoar. -- E. Blou, Heriiu.—
H. F-eledi, 3;. Fehervar.— L. Moluar. Debrceten.
Hotel Elite. st. Szeieres, Fiume.— D. Ladnsmairn. Tirnau. --
E. Egrest. Warsaiau.— Wwe. st. Aolh, MluNaes.— M. Kiss. Toiaj.
Wartovirs, M. Snacr.— I. Bmedet. Kyor.
Hotel Finme (Ofent. A. Bitlmann, Grat.— K. Esoka, Data.
SSasfcr s. Geii!., Wien.— Ä. stiicher. Kolotsvar.— L Baksi, Foaaras.
K. Toi», Trmesvar,- E. Popovna, 9l.-Szeben.— I. Sü-iin, Kccsicmcr.
E. Lei', M.-Siige>.— L. 3tabö, Bäsarhsly.
Hotel zun« >ueihe,l Schwan. I. Poylocil», Ällrorja.— (?. Srerk,
3;««»<>,.— M. Esiiia», T. Guörgye.— st. Pollak, Wien.— lri. Grim,
Starvan.— P. Gatch, Eseroa-...
Aeraniworilicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirungen
der Bad&peater Waaren- n. Effektenbörse
von 14. iVotember.
Kaeb Uaancea der ftadapeeter Waaren» und Effekten-Bürse
netto Kaeee pr. 10 Kilogntsm.
QuaUt&tager.iciU per Hektoliter und Kilogramm.
9»r#fte* I* Kl^nenwäbruiiw.
Slraer
WfilM
TliOiiM——.
__ dto— »—.
__ ztts—.
.. tlto—.
... dto --.
WHeaenb.—.
... dto __ ....
dto
dto—-.
fester Boden.
.. «Ito.
. dto
dto
Banaler-—.
.. dto
dto——.
dto
... dto ......
Bdcekaer ....
.. dto .. ---.
.. dto.. ....
.. dto.. ....
__ dto .. ....
HerblsQti
dto.. ....
__ dto ....
.. dto ....
.. dto—-
ttum&n
.. dto.. ....
dto >. ...-
dto.. ...,
.. dto.. ...-
Bulgar. ...-
.. dto-.- —-»
.. dto——-
.. dto— ...-
.. dto.. ....
urv
Roggen. ...-
.. dto
üerete— ....
.. dto....
.. dto..—.
dto .«—.
_. dto.. ....
Hirse...—
Hafer ..—
.. dto— »—
Maie ... ...
.. dto—
.. dto ..—>
... dto——>
dto.. ....
^dko-—-
Ilnar
Ikng. Wsl/su
Wetaen.. ...
Koggen- ...
KaU
.. dto .. ...
Hafer ...
Koblrepa ...
Preis per
ä.'S
Preis per
-3 |i
M Kllogr.
SO Kllogr.
s-
von
bis
!*
von
bis
72
73
74
76
7.06
7.20
76
7.20
7.86
77
7.30
7.46
78
7.46
7.66
79
7.60
7.7s
80
7.60
7.80
81
72
73
74
76
7.-
7.20
76
7.30
7.86
77
7.30
7.46
78
7.46
7.»
79
7.60
7.66
80
7.00
7.70
81
72
73
74
76
7.10
76
7.10
7.36
77
7.26
7.36
73
7.36
7.46
79
Y.4C
7.60
60
7.50
7.70
81
73
73
74
7.08
7.15
76
7.18
7. SS
76
7.25
7.36
77
7.26
7.45
78
7.4«
7.60
79
SO
u
72
73
6.95
7.10
74
7.10
7.20
76
7.25
7.30
76
7.30
7.40
77
7.40
7.60
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78.
79
60
61
73
73
74
75
78
77
78
79
80
81
73
73
74
TB
TS
77
78
79
80
81
K u
r e
Gattung
von
bis
8.76
6.95
Mittel
6.66
6.76
Futter, Prima— --
8.76
6.—
Futter, 8eeunda-—
6.60
5.76
Brauer, Thelsa— --
Brauer, oberungar..
6.40
V.V0
6.50
6.76
Mittel— _>
5.25 l 5.45
Inländer
4.80
5.—
Kumän. oder bulgarisch.
Berbisch.
Fitio
uantln-.
4.80
6.10
Koh
Banaler. >-
Schluss
K v
r s
Termin
1 Uhr
Geld: Waare
Geld
Waare
HiOl
Anril-
7.61
7.62
.901 April—
7.61!
7.62
7.64
7.66
JÖOl April-
7.33
7.23
7.24
7.26
1901 Mal.—
6.05
6.07
6.07
8.08
1901 St'pt.--
19;U April.
6.69
5.61
JÜ01
Aug...
13.- i
13.10
ItqnldtUonsknrie.
UngaHacher Weizen-.
Weizen— ... ... ....
Koggen.. ---
Kaie
Hafer
Kohlrepa. ... ... ...
Blnm Produkte
Effektive Waare
Gattung
K 0
Geld
Waare
Schweinefett*)—
Budapester.. ...——
69.60
60.~
4to...—
Landfett—— —-—
Speck— ...
Landspeek, uug. luftgetr.
dto— ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
60.60
51’“
dto—— ...
Stadtwaare, luftgetr. l’atk.
52
63.-
.. dto—-
gerfiaehert—
1
s
bosnische, 1900 Us.-Qu...
16.—
15.6G
dto— ...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
16.-
16.60
— dto
bosnische, 1900 85 Stk.—
17.—
17.60
dto— ... ...
serbische, 1900 Us.-Qu—
14.26
14.60
.. dto— ...—
serbische, 1900 100 Stk..—
16.26
16.60
dto———
serbische, 1900 85 Stk
16.35
16.60
Pflaumenmus H..
slavonisches 1960 ...—
18.28
18.60
.. dto-.- ---
serbisches 1900...——
16.25
von K
16.60
bis K
Kleesaaten*} ...
Lurerner ungarische 1900
SS.-
45.—
Roth Klee kleinkörnig 1900
56.-
67.-
.. dto—— ...
Rothklee mittelkömigl900
60.—
63.-
.. dto———
Sothklee grobkörnig 1900
67—
7C.—
»)Franeo Faaa netto Tara, pl\ M Kilogramm.
•JlnklualvoSack, brutto fßr Netto. Qual. pr. lüOGramm.
pr. M Kilogramm.
*1 58 Kilogramm.
4-,
4t.
4'
6
4«-.
6'
6
4‘ )S
4
P.
4
4
S's,
4
4',',
4
4
4'-.
«*/ 5
4
4
4'.,
4'.'z
4
4
SS
4
4
$
4 1 /*
4',,
4
4'
4‘.»
4
4V
4
9
4
4
4*-a
4
4‘/ a
4
4»,
4
47s
4
4‘,-
Dse Kt'rse 4er unter 1—IV :n>t;rien Effekten
verstehen sich für ;e H'U iZmueti.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GolilrenteMlick h K.o.0, UKiiid. Nom.. stenersrei
Goldrentf Stück ä lO.OOOstNomlnahverth,steuerfrei
Goldrente. stonerfn-j. pr„ Ult. Hovember
Heute in KrtmenwÄhnin^. 8tc7ieri: rtt-.—
Bente in Kronenwahnuig.ateaerfirei--———
Beute m KvuHfcinvaüning, »teui-rfrel, pr. Uit. Nuv.
Owvhahn-Htaatsanleh. v. 1K. «■ i. 0*.-—
Eiaenbahn- Anlelieu in (-opi v. .ia'sre 1^.^'’. NteuerSi ei
Eisonbabn-Anlci:ei:in t,,iberv..l. läSV. atvi;ert,c._.
.S»aa?^aui. f. d. e*s. ibor i« hienevtrui
Pramieu-Anleben vorn Jalne 1870, 100 tl. Mbck—
Praznlen-Anlehea vorn Jabre 1870, f»0 Httlck—
U«g. Sehnnkregal-AbiSau ngs-Obligationen, stwietfr.
Kroat.-Slav. ^clianki'eg.-Ahlösungs-Oblig-, ateuerfr.
Ung. <>ruu(ieilklu8tun|lll-iU.ei'. April--Oktober
(.luidiente, steuerfrei in t» Gulden...——
Rent' 4 in Kvooe<;wah! uug--
Stuamloae v. J. 18Mzn 250«. tl.M.bteuerabragSO^
.^t&ataloeev. J. lHtlO k\\ 500st. ö. W.Stenerabzugl'O^
Staatalose v. .1. lf*00 au 100d. 0. W'..^teuerabinig20‘!<,
v ,1 186-1/ u lOöii. o. W.Meuerah?. 20«s
fctaatbloae v .1. 1864 zu 50 d. ». W. 8teuerab/.. irO'^
<•) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. «taatsfironb.-IIyfH.tliekar-Anleihe f. S',0Fr
rierbi'iLb« Fraivien-Anleihe 100 hranc.» Gold ...
.Nerbiaclia Prannen-Anleihe, iOt*\.milösu-,n’.\leberdt.^
II. Andere ölfentliche Anlehen.
Tandes-Anl. f. Bosufen n. Horzeg. s- d. J. 1085 Krw.
Bonn -her/egoy. Eieenb.-luind.-Anl. v- .1. 1888 Krvv.
Anleihe d. Hamptat. Bpeet v. J. 1800, steuert', in Ü.
An! d.liaupt-u.KeaideuzsliMUBudapest.ött- i.Ki».
Anlehenil.Teine8-liegathal-V»aasen-og,-(-is. i.c K.’'w
Ill.Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inneretadter Sparkasse A.-U. i. Kv»v. —- ...—
Vereinigte BmJapeater Hauptatkdtiache Sparkasae..
Vor. Bmiapeutcr Hautdat. hparkaetein Kvoneaw...
Vor. Tdegel- und Cemouifabnk A.-tt. Prior. Aul.
Oan/ &Co. Eisenkies?. Sclmldyereehr. i. Krw.
I.andes-BodenkrciUt-Inatitut für Khdngrundbeaitzer
Iiftndes-Bostoukredit-lnitUutf.KlelnRr.50V-i-i.Krw.
Landfts-Bodenkwdit-lnstinnf. Kleingrondb. 50'/ j-
Ung. Agrar- u. Hentenb.-A.-Ö.Weinb.-Obl. in Krw.
XTng. Agrav- u. R.-B. Hontennch. 102% fte. in Krw.
Eng. Agrav-u.Bontenb. A.-G. Pftmstbr. in Kronen w.
Ungarischea Bodenkredit-lnstisutösferr. Währ. ...
ITugariseheaBodenkredit-Inatitut österr. Währ.-llj.
Uagarisehes BodonkrecUt-lnstltut in Kronenw. siOJ.
Ungarische» BüdenkmUt-Inatitttt in Kronenw. 63,j.
Ungarisches Bostsnkicdit-Instit'NRvR.u.Bostsnamol.
Ungarische Lokaleisenbaimen. Obligationen 50 l j.
Ungarische T.okaleisenhahnen,(»blig. üOj. 1. Krw...
Ung. LokaieUenbalmen, Obl. 50j. Krw. 105% ltz...
Ungarische Hypothekenbank—— —-—
TTngarischo Hypothekenbank 5üj, —- ---— ...
Ungarische Hypothekenbank-—
Ungarische lly’pothekenbank 50). Kronenwährung-
Ungarische liypothckeub. Kommunal-SchnUtr. 50j.
triigarischellypoihekenb. Komnninul.-^chnlav. 50.
Ungarische llypothckeiii». Kommunal-^chuldv. 50J.
Ung. Hypothek*-T\b. Kommnnai-8chuldv. 50j. 110 il.
U.Hypothekenb.Kommuual-bchuld v. 60j. f'. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pi-dmion-Obligation..
Ungarische Uypothekenbaukmitösterr.Ueberstemp.
Ungarlscho Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische I.andes-7.entral-bparkasse—— —-
Ungarische Landes-Zontrai-Sparkasseiii Kronenw..
Ungarischo J,aü<.1e8-Zeutral-2>parkaBsem Kronen w..
Kentr.-Hypmhb. u. Sp l,, 2., 3., 6., ?., 8. H. i.Krw.
2entral-Hyi»olhekei:b. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zeetral-Hypnthekejibank ung. 8park. iu Krw
Zentr.-Hypotbckenb. ung.Sparkassen Kom.-Obüg—
Eentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Haiidos-t'entral-f'rediigoiiosseuschsn Schuldv. ...
Uesterreicbiseh-Ungariscbc Hank 40‘ jähr ... ...
Oesterveichisch-Uiiijarische Bank 50jäbr.— ...—
Fester Vaterländ. 1. Spark. Kom.-Schulstv.hOj
Pester Vaterländische!. Sparkasse Koni.-Schuldv...
PesterVaterländ. 1. Spark, Pfandbr. in Kronenw. 50j-
rost er VaterländLschn 1 Spari;H«>e. l'i'andbriefe
Pastor Ungarische Kommenvialbank
Fester (ingarische Kmmuerzialbank in Kronenw...
Poster Ung Kommerzialbank* Korn.-Oi-1. 50‘,‘j. ...
Poster Ung. Kommerzialhank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Poster Ung. Konnnerzialbauk Kom.-Obl. Rz.K. 210
b )Btnissictisnvon Provinz-u. ausiäud. Anstalten.
AibinaSpar- und Kreditanstalt— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j&hr. Hz. fl. 110 _.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jhhr ...
Arader Komitats-Sparkasse
Priv. Bundesbank tür Bosnien und Hcrzegovina...
llebrocziuer erste Sparkasse
SiebenbÖrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Siebonbtirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Kroatisch-Slavonisch© Landes-iiypothekenbank ...
Kroatlsoh-Slavon. Landes-Uypothekenb. Kom.-Obl.
Ilormannstädter Allg. Sparkasse, ,;i l j. Hz. tl. 110.
Hemanast&dter AH«. Spai-kasse, 40j. Ra. ü. 106...
Hermannstidter Allg. Sparkasse, 40). Hl. Emission
Hermaunstädtev Allg. Spa:-kasst!. 551- IV. Emission
Hermannstidter Hodenkredit-Anstalt-. ... ...
Jlcrmannstldtev Bodenkredit-Anstalt
HeririannetädierBodpnkrpdit-AnBtaiJ
Hermannstidter Bodenkredit- An8fai: V1. Emission.
Oeaterreichische Bodonkrodlt-Anst.. Prliuienschuid
Erste TetncsvärerSparkaBSP- ...
Erste TiunesvarerSparkasse.. ... ... .,-
IV. Priorititts-Obligationen.
Adria köu. ung. .Seeschifffahrt-AktiengescdlBchaft..
Budapester Strassenbaim-tiesellschan in Kronenw..
Hudapester elektrische Stadtbahn A.-ti.in Krw
Budat^eat-Fßnßiirchnei- Eisenbahn-Aktiengeaellscli.
Südb&hn-HeseUachast für lüt» Mark
. 5.-0 Fr.-• 4t o d. R. ii. Em. 1900
I. k. k. prlv. Donan-Dfcmpfaeliifl'fanrt-ÖeseUschast-
Kaschau-Odcrberger Bahn 1889, »ilber
Kasohan-Oderherger Bahn 1889, Uold für 100 Mark
Kaachau-Üderborger Bahn 1891, Silber
Kascbau-OderbergerBaha 1891, Gold für looMark
Kaschau-OderbcrgerBahn tosierr.TdnA 1889.Silber
Ung. Fluss- und Seeschitffalirt A.-G.in Kronenw ..
Uagarisch-GalizisekeEisenbahn, I. Emission..
UnganscU-GftiizisoheEisenoahn, II. Emission
Ungarisch’Galhische Eisenbahn, Silber
Uag.W estbahntstuh!v\eisspnb.-Raab-Graz.Str«»cke)
Ung. 'Westbahn 1874 ßmiosion
Uug. Eisenb -PrionmU-Aal.. Inv.-Aw.i, u.t 10 -M.
Oesterr -l.bigftrischp Maat^pisenbahn. 1883 f 100 M.
Oes‘prr.-U»R?.r. Ntaatseisenb. X. Km. 18851, lOüFr
TorontalÄr/.okalbahn
e n w a ls rn n;
hoch-
heutiger
bchlassaurs
96.06^ S6.6S
96.06
81.50
90.80
90.36
95. SO
99.60
09.50
77.60
164.-
16*.-
98.30
SS.-
91.26
02.50
140.50
97.60
97.75
97.60
97.50
95.60
93.26
163.-
133.60
163.-
204.-
204.—
96.SS
82.-
90.70
so.SS
97.50
100.50
100.50
78.50
165.-
166.—
99.05
100 .—
92.26
98.60
141.50
I 93.-
i 98.26
! 98.—
! 98.—
; 96.—
| 93.75
; 166.-
S 134.ÖO
i 16ö.—
} 206.—
i 206.—
80.20; 31.-
77.-! 79.-
79.- 1 81.-
87.50
94.—
96.-
90.—
92.60
88.60
95.-
97.—
91.—
93.60
90.60|
102.— i
96.—
101.50 i
101.- i
97.76
96.50'
96.60!
98.-!
99.50,
91.60 j
90.50!
81.40
90.50:
95.—!
90.60|
92.26'
97.50
97.60
92.80
92.-
97.26
97.26
98.25
99.-
91.—
103.-
97.—
102.60
101.60
93.75
97.SS
97.-
99.—
100.60
92.50
91.25
82.40
91.60
96.-
91.60
93.26
93.60
93. EO
93.60
93.-
98.26
98. HB
91.25
100 .—
115.50 116.6?
118.-. 119.-
103.— 104.-
98.- l SS.
91.-
98.-
97.-
89.76
97.-
90.60
100 .-
97.76
97.76
98.25
90.—
92.-
98.60
23.-
90.26
98.-
91.50
101.-
55.76
98.76
99.25
91-
93.- i 94.-
97.60 W.60
92.26! 93.26
97 60 98.50
102.- 103.-
93.— i 94.-
101 ,-
102 .-
99.—
9sl—
100.—
99.60
SS.76
99.60
97.-'
99.50 I
98.60!
93.76;
93.60
102 .-
102.—;
101.76:
98.60
102.60
106.-
106.-
98.26[
121 .-'
100 .-
97.-; 98.-
97.-! 98.-
92. LS! 93.-
SS.— j 96.-
91.-| 92.-
93.- I 94.-
102.26
99.50
103.50
107.—
107.-
SS.26
121.36
101.-
93.-
95.25
93.-
92.60
95.—
97.72
102.60
102.-
92.—
104.-
102.50
100.25
94.—
! 96.26
94.-
. 93.60
! 96.-
98.76
103.60
103.—
93.—
106.-
103.60
101.26
97.26; 97.76
Divi-
pro
16.-
12.—
20.—
9.60
7U.—
12.—
—0—
3o!—
11.-
36.—
36.—
12.-
12.—
Fr. 26
Fr. 25
30.—
28.-
28.—
50.—
36.—
36.-
102.~
180.-
34.-
12.-
14.
10.
24.-
124.-
36.-
80.-
850. --
16
30.—t
30.
4
30
0
0
34!•
12.—
0.-
8.-t
24.-
200 .—
12.—
13.-
30.-f
30.-t
40.—
32.—f
0
0
160.-
70.-
12.—f
80.—
12—
18.—f
12.-
200.—
12.-
80.-
140—f
24.—
16.-
18.-f
200.—
56.-
12.-
36.-
öT-t
150—f
12.-
44.—
26.-
30.—
16
30.-i
32,—f
70.-
32.-
Fr.l6f
Ein-
Zahlung
Ak**
200000
60000
13334
12000
4000
600
50000
5000
9000
6000
30000
35000
86000
100000
100000
150000
160000
6000
76000
76000
6000
312600
312000
150000
30000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
ÖCGO
10000
6000
3000
20000
16000
5000
2000
2-300
826
6000
«750
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
5000
2100
17000
5000
IkOOO
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7500
SOßOÜ
18000
6000
6000
10000
3760
10000
160000
160000
10000
6000
7500
4000
4800
18000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7600
36000
250
3000
700
2400
3000
2600
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
-9500
200000
340
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
U 200
U. 200
400
400
490
1000
320
320
1400
IOOO
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V-XlVnotir-
ten Effekten versichett steh rer Stuck
V. Aktion *on Banken.
AugJo-Ofcstßrrcichische Hank
Budapester Bankverein Akt.-lies.—
Ernte ungarisch© Geworbebauk..
Fiumaner Kreditbank—
Hauptstadt. Rank-Aktiou-GoseUschaft
Budapester Giro- und Kassenverein--
\ ausländische Bank -Akt.-GeseUsc.h.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koiuiucrzialbauk.
Kroatische Eskoruptebank— ... ---
Kroat.-Klavon. Landes-Hypotheken^.
Ungar.allgemeine Kreditbank,.. ...
Ungar, allg. Kreditbank pr. U. Hov.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. lud. u U.-A.-O.pr. U. Ho/.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U. 80V.
Uugar. Handels-Aktieti-GeeeHschaft.
Ungar. Eskompte- undWechslerhank
Ung. Esk,- n. Wechsler!?, pr, U. Hov.
2entral-Hypothekenbank uug. Spark.
Oesterrefchische Kreditanstalt-..—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Mcv.
Oesterrßichisch-Ungaris.heHank ---
Pecter Ungarische Koratner/ialbank--
Uiüonbank
VL Aktien vos Sparkassen.
InnereWdtorSparkasse_—
Budapester III. Bez. Sparkasse--—
Budape-t-Elisabethslädte,' Sparkasse.
Budap.spark. n. Land.-Pi'aodl.-A.-6.
Vereinigte Bpcster Haupt s*. Sparkasse
Ungarische Allgeatoino 8pai*kajse ..
Ungarische Landes-Zentral->tparkaäsc
1. BesterYaterHuJlsche Sparkasse
VJL Akt. 1. Assefc-Sasellsch,
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. lieutenversich.-A.
Erste Ungar. Allg-Versieherungs-Gea.
Foncicre, Bester Versiohcr.-Anstalt*.
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
nNationale^ Um'aü-Veraicher.-A.G.--
Panuonia Hüokversicherungs-Aiietalt
VIH. Aktien v. vawplmüklsn.
Concordia- T)ftmpfmühl-A.-Gcsellsph.
Concordia-]>atapfmtthl-A.-Gcs.Pi-.-A.
I. Ofen-PesterDampfmUhl-Akt.-Ges..
EUsaboth-Uampfmlikl-Gt seUschaft
Louisen- Liampftalihl-Akt.-Geselisch.
Fester Walzmühl-GesellBCbftft-
Fester Müller a. B&cker Dpfin.-A.-G.
Pester Viktoria-DanipfuiiUil«
IX. Akt s. Bergw. u. Ziegsll.
Bpcster Ziegel- u. Kaikbvenn. A.-O..
Budapest-Szt. -LÖrinczor Ziegelfkbrik
Verein. Ziegel- u. Zement&br. A.-G..
Kordung. verein. Kohleabw. u. I.-U.-
Gran-Szasitvdrer Kohienbei^bau
Obernng. Berg- u. Hütten werk- A.-G.
«Istvan* Ziegelol-Aktieu-Gesellschaft
Kasch.'Soniod.ft'veinkohlen-Bgb. I.-.'s.
Kia-Sebeaer Grauitsteinb.-A.-G..—
Steinhrucher Oatnpsziegelei-Gedell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
Lc-ahner Ttdkoser Ziegelei-Akt.-Ges.,
Ungarif-ch« Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Alig. Kohlenbergbau A.-G. ___
Ung.Dampf.- .-, Zem.- u. Gypst, A.-G.
Uug. Kerasn. Fabrik A.-G ...
Petersberger Ziegelinduetrie-Akt.-G.
SalgötarjÄner Koblenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zi eg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eiienwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Maschiueuf. A.-G.
Danubius .Schoen.-Hartm. SchUfb.—-
Waisen- und Maschinenfabriks-A.-G.
Ganx& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Meialiurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Uug. Waggon- n. Maschineuf. A.-G.
NadrÄger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlcholsou^ Maschinenfabrik A.-G...
Uimara.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
iUrn.-K -T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Nov.
Schlick'iche Eiseng. n. Maschlueuf.
Teudloff& Dittrieh Haschs. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.'Waggfabr. A.-G.
XL Akt. t. Buehdruekereien.
«Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B.
Franklin-Gesellschaft .. ... ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt- ... ...
* Pallas" liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...
XII. Ak. die. Unternehmungen.
AUg. Waggonleih-Geselischaft.. ...
„Apollo“ Hineralül-Raff. A.-G,
BantUn’sche ehern. Fahr. A.-G
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellulose-Fabrik»A.-G..
Bpesterallg. Eiektrizltäts-Akt.-Ges. __
Bp. Zsoliiay’scbe Porc.-Fayenoefabr.
Erste Ung. (Schriftgiesserei A.-G.
1. Uug. Scb&fw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienbierbrauerel
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A -G.
Fiura. Reisschäl- u. lteisatärkefabrik.
Gschwiudt’scheSpritu.brik, ...
„Hungaria- Kunstd. u. Schwefelsaures.
Jordau’sche I.ederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaff
Steinbrucher Königsbierbr.-A.-G.
Steiubrucher biirgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metalhv. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgidhlicht A.-G .. __
Fug. Gummiwaareafahriks-A.-G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ge»..
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges...
A.-G. für Land'.irthsch. Industrie
UeriuanustftdterElektriiitäts’Y.-A.-G.
IntornationaloElektrizitäta-Geseilsch.
internet. W'aggonleih-Akt.-Geseilsch.
Popper’sche Hoixindustrie-Akt.-Ges..
Aktieu-Ge^ehschatt yaarnero ...
Grand Hotel K >yat Aktieu-Gesellscb.
sszegediner Hanfsiiinnerei-Akt.-Ges._
Sissekor lAgeraäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch._
Tab*kr^rie-A.-U. d.tiirk. Reiche»
K
drigster
K u
buch-
Währung
heutiger
Sehlusskurs
Geb» 1 Waare
Divi-
1899
Kiu-
.uiblung
per
Aktie
r
273—
275
28.-
300
6
170—
172.-
200
332
30S.—
200
134.—
1Ö8.—
30.-
400
5
30.-
200
&
30.“
300
6
216.-
213
200
5
2X0.—
220
20.-
16.-
200
6
205!--
S<17—
200
5
5.—
200
663.50
671.60
671.—
671.80
13.40
200
fr. 2-
Fr.öOO
6
163.“
160.—
Fr 500
6
16.-
1060
6
436.-
437—
10.-
200
5
400.-
406.“
200
15.88-
40Q
4
430.“
431.-
20.-
400
930.“
940.“
400
2.20
200
6
663.—
663.76
683.60
664.—
19.38"
400
5
1890—
1700-
20.-
400
256C-
2660—
18.78'
400
6
546.“
548.-
200
4‘,
200
200
—
636
50 486.60
Wiener Börsenkurse von 14. November.
No»rung«ii ta Kraaenwllirung.
AIlg#meine Stutuehnld.
jBinh-.h»otenr.Mftl-Nuv.f>**#»b*.lCf#E.S.
KloU. 8Ilb.Jknn.-JuU 5^ab*. 16%E.8.
LosevJ.HjÖ4:Hl.SjOCM.4^alm SOfnK.8.
L«*eT.J.l860Ätl.fl00OM.tVVftbE.») <, »K.8.
I.o*av.J4860»l!.l00t:M.s»‘i»bs.ä0^E.8.
Lose v. Jahre 1864 a 6. 100 t'M. ...
Oasterreith. St»at*schuld.
Uesterr, Goldrente, steuerfrei.
Ocstcrr. Kronen-Ronfe— ...
Desterr. lnvcstitionsreuta 3!
UaUn. K&rl-LnJwigbahn >.
St&ttsiehnld Ungarns.
lug. troldreute. *teucrtr<
l'ug. Kronen-Ucnte
l ng. Liseub. AnLv J lSHv» (loht 41
Uua. V'i&euP ..Val.v.,1'
Uug. Eisenb.-Aul v J. Jhsü. t»:ü ,V
Lag. Ib-amtea-Anieheu ä H jtiö
Ihciss-Rog. u.Ss/.eged. t'r-.-ern -Au!
Ung. nchaukregale-uhiigationru
Ftserne ilu*r-Anlt she..
KroftL-slavomsch. i«mudeutl.
Uttg. GrutioenU.... ...
. 4 4
.
Geld
Waare
98.18
98,36
97.90<
98.10
172.“
176.-
133.tO.
134.60
163.60.
166.50
205—
I
227.—
115.05 j
116.26
98.45)
98.65
£4.10 j
84.30
94.80|
SS.SO
114.86 1
115.15
90.38!
90.85
119.66:
120.65
SS 25!
100.26
117.RO j
118.60
l«ist- I
141—
88.16
99.15
78.76
79. RC
92.50
93.50
‘J1
91.90
Andere öfientL Anlehen.
Don»tt-K«g.-IothekcnhaBk 4 l a'’v——
Uug. Hypotbekenb. Fr.-bahuldv. 4 tf#
Poster Vaterländ Spark. SOjähr. 4^-
Prioritite-ObUgationen.
(a 100 6.)
Badapcst-Füufkirchner 4^--—
Verdiuand-Xordbaln 4Ai gar»ut. ...
Funtkirchvu-Barcaer 6t°» ...— ...
Geld Waare
108.--
91.50:
102.76
78.60
103.25
95,20:
93.76
242.-
97.75
37.76
97.60
102 .-
93.- i
97.76
98.75 i
90.40,
97.50;
97.60
90!— i
1C7.—
92.25
103.76
80.50
106,26
66.-
94.75
244.-
98.75
98.75
98.26
103.-
94.-
98.76
99.—
91.-
98.60
38. L0
90*S0
90.76 91.75
100.40 t 100.95
102.-; 102.80
Kasehau-Oderbcrger Bahn 4 fl ö Guld--
Kaschau-Oderb. ung. Mrecke 4^ Pap.
Kaschau-Oclerb, esterr. ,Str. A'-o Fap.
Hiaatseisenb.-Gc». Z Q o a 500 Frca
felaatsrfseub.-G. 3^ a 600 Frca 18rk' E.
istaatsb.-G. Erg.-Netz, 3^«. a 5<)0 Frcs
Maat9ei8enb.-(4es, m Mark 4 t 'a--—
Midbahu-Goseüschftit 3*'« a twH) Frc.1
SüdbAhn-t resellschatt 4^» in Mark -.
Ungariacli-Galizische Bahn .> r\
Ungariach-Galiziecbe Bahu 4^---—
\ n^arische W<: *f.bahn— ---
Verein l’iiorit.-Anl.s,Inv. AnLil 1 .,'*
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Hudapester Straßenbahn 4«b
i »onau -l>ampt»ehikkf»dlrt-Gs,. 4 Gold
Donau-Dampfsehllfsahri-Ges. 4». Gold
Die Kot!: für Aktien von
Banken, Traneportanstnlten und
livinetrie- Unternehmungen rereteht
sich ^per Arrangement“. 'TWM
Aktien ton Banken.
AngK<-Ocät. Bank 1 d. *00, 6Q°± Eiuz.
Bankverein, Wiener,* Ü. Iüo
Geld
94
50
96
30
94
35
94
75
96
410
396
393
400
-
llö
322
324
106
60
106
ec
105
93
26
94
26
1C3
SO
104
60
118
20
93.26 99.—
92 60 i 93.—
109.—' HO.—
109.- i 110.—
272.60
469.50
273.80
470.60
Bod.-Auü. D-s, Alk'. ;* ii, L'üü. 40Hz.
Kreditaust. I. Ifaud. i-, r. i ll. 1CU
Kreditbank nv.f allg. 0. ii. 200
Esk-iiiipte-iies. Nied. Ue.AT. a d. 600--
Eakoin[.te- n. Wechsirrb. ung. a JJ. 100
Hypoth.-B. Ung. H. K;n. a ;i. ltA»Gc,M
Länderuank Oesterretcbischa a :l. 200
Uesterreichlsch-Ungar. BauSc a d. DOü
Fester ung. Kumnierzialb. a h. 5<>0-_
Ung. Bank f8r H&mlel u. Industrie. ..
Uuion-Bauk a d. 20Ö ...
Ung Landes-Zeutral-SparK...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
^Adria“ ... ... ...
DoBaa-Dampfsctiiiff.-Ges. a fl. 500..
Ferdiaand-Nördhahn ä d. loOO UM,—
Füiitkircnen-Barcatr a :i, 200
Kaaehau-Oderberger Bahn a fl. 200.-
I>*mü.-Czeni.-Jassy Eiseuu.-G.afl. 200
L!->yd Oest. a Ü. 500 FM.
«lest. Nordw^tbabn a ii. 200 ...
Oest. Nord weatb. i,lit.B. Eibethal) ftfl.200
Ma.3S#ris.-Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200—
>!uioahn-tie#r-Neitrsttz«r A.-G. ..
Barc8-FaK.r4c.zer Eisenb. P.-A
Bposler 8tras»enb. .Gesailsehaft..
Bpester Strassonb.-G pr. U. Nov.
Bpestei' Mrassnnb. luter.- Aktien.
Bpesl. fcstrassenh. Geuuss-Be.heiue
Bposler elektr. Stadtbahn.
Bp. eiekir. Htadtb. t!len.-Schein
flpest S»t.-L5riuca©Ioetr. Lokalb.
Bp.-Neup..Rakoap. el. Stvassenb.
Dehr.-Iiajduü.-Lokalb. Pv.-Akt..
Südbahn.— —_
.Siidbaha... p. U. Nov.
1. k. k.pr.Donaudampfseh.A.-G.
Gölnitnhul-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kausebauer Strassenbahn.. ...
lCaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau-Torn. Loknib. P.-A
Lonjftthalbahn Aki.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschlfffahrtA.-G.
Ungariacii-galizisebe Eioenbahn-
Ungarieehe Lokalbahnen Akt.-G.
UiigariRclto Wcstbftlm
ivlarauiaroser fsulzbahu Frior.-A.
1
I
M&roavi\
•sarh.-b
dab. Stamm-A. ..
.1/». B. bramm-A.
1 t P A
K l
C B k k I A
0
t
«scluff' r ahn A.*«.
(.
0
•ung. «t
1 baln
aoier». p. Ult. Nov.
FUufkän
rhen-Ls
I
I
L P 4.
Slavon.
Lokalb
I
lVmesv.
Jdd
latina-Naslea.Lb.
*v Lb.A.-G. Pr.A.
Z»ib i,*X:
iyaer Li>. Fr.-A..
XI?. Lose.
10
10
L. £5
l. sr,
30
300
84
10 jjlaHllikft-Lo.se... ... ...
10; Basiltka-Loae mit flsterr. Uoberstompelubg
— Basilika-Lose Prämien-Scfaoin... ... ...
S 00 i Prätnieu-Aüleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofnor Stadtgemeindo-Lose .. ... w__ ...
80 OfüerStadtgeuieinda-LoÄdmitüst. Ueberst.
4 .dö Sziv“-Lnse.
4 ..lö Ssiv^-Lose mit ösiorr, Ueberstemp.
Uug. Hypothekonbauk Främien-Schaia
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberat.
Ungarische Rothe Kveuz-I,ose
Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Uebarst.
Ung. Rothe Kreux-Lose Prämlen-Scheiu—
Italientsc-hai Verein vorn Rothnn Kreuze..
Ital. V.erein v. Rothen Kreuzern. dst-Ueberat,
Gent. Bodencreditanatait Prämien-Schein
Oesterr. Geaellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
PaliTy-Lo*e
XV. Valuten.
Ungarische oder üstorroichlscha Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
83 Francs Goldstücke... ...
Si> Mark Goldstücke ... ...
Türkische GoMUra- ... ... ... 211 III ”1
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicht». Banka. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ..
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... "I
Serbische Banknoten (100 Silber-Dluaro) .1 II III
XVI. Wechselkurs« (vista).
« S'/s! Amsterdam fllr 100 ball. Giü. ...
b :4 Brüssel... ... ... ... für 100 Francs— ...
S |4 London für 10 F
sj!? I 1 >eutß obe.BankplÄtze- für 100 Mark.III III
’ I«! Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. .....
o :3 i für 100 Francs
n(J Schweizer Baukplatze für 100 Francs
i.ÖVa St. Petersbtiftf sfl r 100 Rubel ... ...
Kronenwkhrung
;«-, höch-
drigstevi eter
471.
473.-
113.-
680.
113.76
1.60
Geld
Waare
473.-
476.-
40a!“
Mß!“
686.“
89?'.—
375]—
38ßi—
277.—
278.-
90.—
1161-
ux!-
us.'so
imI-
786.-
760.--
342!-
396.—
SS7.—
352.-
386—
ml-
410.—
4ic!—
416!-
«*.-
1».-
118.—
128.-
u».-
ISS.—
eooioo
ssi!-
414
418.—
3*o!-
870i-
11.50
12.80
13.-
14.“
3*3!-
m.~
W5—
,140.—
141—
14C,—
6.—
6.60
7.60
S.-
20.-
22-
23.—
18.60
19.00
21.—
22.-
2ll—
22!—
*s.~
37.-
29.—
41.-
40C.—
404.—
133,“
137.-
U.41
U.45
11.36
U.41
lS.U
18.36
19.21
13.3S
23.64
28.84
117.80
U7.'«5
96.80
06.30
90.55
90.95
2.M>
2.6«*
199.66
199.80
240*65
241! 15
U7.60
Uf.«0
90.56
9C.96
S6.N
96.10
96.60
86.80
Beiden mit f »eeolohneten ECfekien, deren Ab.oUtMaj.hr ntebt mit dato Kotasdar-
jabr Oberointtlmmt, yer,loht aloh die notlrte DIvMend. far daa latet. S«aoh«fujihr.
Liguidstionshurse vorn 1». November.
Ungariaohe Allgom. Kreditbank I 871
Oesterreichiaehe Kredit-Anstalt-.' 666.—
Ungarische Goldrcnte... ... ...! 96.—
Ungarische Kronenrente. ... ... i 90.50
Ungarische Industriebank... ...\ Ib6—
Ungarische Hypothekenbank ...| 436.—
Ung. Escompte- u. Wechslerbank 430.—
Rima-Murany er Eisenwerke A.-G.! 489.—
Budapester Straasenbabn-Ges i 697—
Südbahn ... ... ...< ui.
Oesterr.-ungar. Suatabahn-Gesell. 662.—
Budapester Bankverein.. ... ... —-
Erste uug. Gewerbebank|—
Vaterländische Bank Akt.-Ges...'—
Fester ungar. Kommerzialbank— i—
Bpestcr Sparkasse u. Pfandleih.—
Vereinigte Bp. JfaupMt. Npark... f—
Ubg. allg. Sparkasse A.-G. ... —.—
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..—
Fj-nciöre, Fehler Versieh. Anst,.'—
Uug, Haue- u. Rückversicb. G. j—
Elisabeth-Dampfmühie Akt.-Ges, j —,—
Peiiter Viktoria-Dampfmähle ... i 306.—.
Zinsf. d. verzins!, KassenBch. (si M.) j 41/3?»
Zinsf d.verzins!.Kaeseusch.i» H.)| 4 off
Zinaf.d. öeBt.-Ung. B. b. Wechsel j 6 l f 3^
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziagelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampf*., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarj&ner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz’sohe Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Buchdrackerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
Budapester Elektrizität» A. G.
Krohstädter Cellul<»sefabrik-. ...
Ersie nng. Bierbrauerei A.-G.-.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerindustrie A.-G.
TJng. Eisen bahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G...
Grand Hotel jRoyal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
684.—
sis.
376.-
5%
ÖVa?;
Sehiffifraeht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transport*teuer und Auskostn».
Nach Hü ab ist der Frachtsatz um 16—20 Hell« höh«
Pancsova
52-66
UjWdek
46—48
, Bezdan
| 38-40
Danafdldvir
36—28
Szentes
61-68
ßzeged
60-62
Titel
48-60
Mitrovicz
62—66
! Temesvar
1 80-84
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitätt-Ge». intern, a fl. 200—
Moq tan• Gesel Isch. Alpine a ti. 100—
Eordungansche Kohleubergb. k fl. 100
Ungar. allg. Kuhlenyergbau. ... ...
lümam.-.Salgö-Taij. Eisenw. u fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgd-Tarj. Stfinkohlen-Bergb. afl. I'Ji»
Türk. Tab.-Ges. ä 50 i Frcs 5’* Linz.
Wartenfabr. Oesterreich, d fl. 2J0 6^»
Waggonleih-A.-ti. intern, ä ü. 200-.
Wagg-jnL-A.-G. AUg. in Hpest ä ii, 200
Uug. Zuckerindustrie A. G., ... ...
Diverse tose (pr. Stück).
Bndapest-Basilika(nombau) ä 3.'» ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl, 100
Clary ä fl. 40 CM...
Donau-Dampfsebifff.-G. k. fl. 100 CM.
Inusbracker Stadt-Anlehen k fl. 2ü
Krakauer Lotterie-Anlebea äfl. 20 ...
Lalbaoher Prämien-Anlehen äfl. 80—
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 40 ...-
PUtfy ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Gss. v. k fl. 10
Rothen Kreuz, unA Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfetiftung k fl. 10 .» ... ... ...
Saim, a fl. 49 CM... ...
Gell
W rare
600._
606.-
430.50
431.50
223.-
227.—
218.—
222.—
487.—
489.—
1680.—
1690.-
636.—
640.~
285.-
286.--
292.—
296.-
966.—
970.-
1010.—
1030.-
1847.—
1850.—
12.60
13.60
398.—
402.--
132.—
13«.-
350.—
370.-
69.60
69.60
72.26
73.26
63.-
66.-
142.“
134.“
43 60
44.50
21.75
22.76
69.-
61.-
178.-
181.“
Kaiocsa
38-80
Zenta
66-60
Nagy-B«esk«»k
60-62
Salzburger Prämlen-Anlehaa ä fl. 20
St. Geaois k fl. 40 CÄf. ...
Stanielauer(Stadt-) Präm.-Anl. afi. 20
Triester Stadt-Anieihe k fl. 100 CM.„
Tri«»ter Stadt-Anleihe ä fl. 50
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a, fl. 100 holl. Währ. 3 l l% 0 ,a
Brüssel ä 100 Frca 4 5»
Deutsche Baakpiätz® 100 Mark ü?->-
London k 10% 4 4 e
Italienische BaakpUue a 100 Lire 5fi
Paris a 100 Franc« 3?» ...
Petersburg k 100 Rubel 5' ...
Schweizer Plätze» 100 Frcs 5%—
Vslnten-Kuse.
Münz-Dukateu—— pr. Stk.
Rand-Dukaten— ...„ T
20-Frca-Stöeke.- B„
20-Mark-Stücke.— ... B B
Russische 5-Rubel-Goldstücke„,
7’ürkisebe Goldllra.-— ...„,
Deutsche Reiohsuanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoteu pr Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel-- ... ... .. ... ...
Geld Waare
66.90
198.-
160.-
410.-
180.-
199.60
117.70
240.66
90.66
96.86
96.66
U.41
11.38
19.19
28.63
117.70
117.67»
90.66
254.-
69,60
201 .—
160.—
199.65
n7.87>
340.86
90 86
96.96
w.‘?c
11.46
11.42
19 22
23.60
117.90
117.90
90.86
266.26
tfe«ienk*i»Ual: k su.ivu.iivu
Ksicrveu am 81. Ilexemltrr IS’JO: k- 21.407 g«
l'Htale« r Pr-fl. Brunn. %»m-
ZwrlftmsfNiten !>a Wien: H, t '^ratmltavc ir»: IN. £au*t->
8ra8C r4; IV., L?i«reuer HLvprstrcßc s; VL, dKatubtUcvftrafee;
VII., Burzzüffe 7i; VNL, Doj«fftähutftrave fl t
Braftr fii: SewSf
firaße LS; Se»sbuu4,
xalirr Hauptstraße 4S.
Lk., Gichshsuierstraße t'6; AV1L.
> CEIVTRAl,-ölEl*OSI7fEIV-I£A»SE
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
«t
I., Herrengasse 8.
An- und Verkauf von Werchpapieren, Baluten
und Devisen.
'' Geldeinlagen zu günstiger Berzinlung.
;, Versicherung gegen V-rlosungSverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Jnsorwatlo«. -><D
Druck und Ärrlag der Pcster Llvydaesellschaft, Budapest, Dorottya-utcz.a 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hermanetze: Pavierfadrck.


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 11 ]
f■ -—\
1000.— Pr 261.
^ J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest« Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
/ S
Donnerstag, 15. Uorckr.
>;
Budapest 15. '.iloDfinBcT.
— Die jüngsten R a ch r i ch t c »_ a u s N o r d.
ch i u a lassen erkennen, daß die r u s s i s ch e n B c
s a tz u n g e n in der M n» d j ch n r c i noch iuiincr
Angriffen chinesischer Banden ansgcsent sind, die ;wciscl!vs
auf eigene Faust agiren und auf ein altes m<>i iloi-dre.
dessen Widerruf noch nicht ,',n ihrer Keiintnisi gelangt izt,
die Fremdenverfolgnng delreiben. Daß derartige Bersnchc
an dem starken russischen Machtansgebole in der Mandjchmel
«irknngsloS abprallen, ist selbstverständlich. Rußland• läßt
sich durch diese kleinen Zerstreuungen in seiner Politik so
wenig stören, daß es in den jüngsten Tagen die Ausforde-
rung an China, es möge nun die Verwaltung der Mandschurei^
wieder in die eigenen Hände nehmen, erneuert hat. Chiiu‘
scheint es jedoch damit nicht eilig zu haben. Die Mandschurei
ist jenes Gebiet, das gegemvärtig der Sorge des Hofes
am fernsten liegt. Die chinesischen Politiker in Peeing
sollen mit der Thatsache sich abgefunden haben,
daß die Mandschurei für China verloren ist. Man
kaun aber nicht sagen, daß was Rußland in der
Mandschurei beansprucht, etwa unerhört sei, oder daß die
Erfüllung der russischen Forderungen die Lage der Dinge in
jenen Gegenden im Vergleiche zu den Zuständen, die vor
dem Ausbruch der chinesischen Wirre« herrschten, gar so sehr
verändern'würde. Rußland verlangt einen gewissen Einfluß
aus die Verwaltung, der darin seinen Ausdruck finden soll,
daß die höheren Verwaltnngsbcaniten der Provinz wohl in
Peking zu ernennen, aber in Petersburg zu genehmigen
seien. Ferner verlangt Rußland, das gegenwärtig die
gesammte Mandschurei in seiner Macht hat, für die
Zukunft daS Recht, in der Provinz eine militärische
Besatzung zu halten, groß genug, die Schifffahrt
auf dem Amur allezeit frei zu erhalten und die
aus inaiidschurischem Gebiete liegende Theilstrecle der
sibirischen TranSoersalbah» zu sicher»
und zu beschützen. Rußland hat es vor Jahre» schon bei
der'chinesischen Regierung durchgesetzt, die große sibirische
Bahn aus eine ziemlich weite Strecke durch die Mandschurei
zu führen. Die Erfahruugen des letzten Smnmcrs haben
gezeigt, daß diese Bahnbcmten und in gleicher Weise der
künftige Bahnbetrieb ohne besonderen militärischen Schutz
der ArstörmigSwuth chinesischer Bauden vollständig preis­
gegeben sind. Wohl begreiflich, daß Rußland diese Er­
fahrung nicht zum zweiten Male machen will und darauf
besteht, durch einen wirksamen militärische» Etapendienst
feine Eisenbahn künftighin vor Fährlichkeiten zn be­
wahre«. Eine Aneignung chinesischen Gebietes wird
dies nicht zu nennen sein, ebenso wenig wie die jüngst er­
folgte Beschlagnahme eines Theiles des linken Pciho-kkfers
seitens der Russen und Belgier diesen Namen verdient. Die
Konsuln Rußlands und Belgiens haben von diesen Er­
werbungen, deren Geringfügigkeit genügend dadurch gekenn­
zeichnet ist, daß sie je Ein Kilometer des Ufcrgeländes ein­
nehmen, den übrigen Konsuln in Tientsin Kenntniß gegeben
imd die Letzteren haben ihren Regierungen darüber berichtet.
ES liegen russische Aeußerungen vor, nach denen die Beschlag­
nahme der bezeichneten Gebiete nur zu-vorübergehenden mili­
tärischen Zwecken erfolgt sei. Die russischen Truppen sind
gegenwärtig im Begriffe, sich aus Tientsin znrückznzichen;
eS wird sich bald zeigen, ob die Beschlagnahme des schmalen
Geländes am linken Peiho-Ufer aufrecht bleibt oder nicht.
Der FricdenSunterhäudler Chinas L i- H u n g-
T sch a ü g hat vor einigen Tagen eine Note an die zu
Peking residirenden Gesandten der Mächte gerichtet, in
welcher er gegen die auf Befehl des Grafen Waldersee
durchgeführte Strafexpedition nach Paotiugsu und die im
Verlaufe derselbe» angeblich verübten Akte der Gewalt­
thätigkeit und der Härte Protest erhebt. Die Note hält den
Gesandten vor, daß die Mächte ihre Truppen ausschließlich
zum Zwecke der Befreiung der Gesandte» nach Peking
gesendet und daß sie nun, da diese Mission erfüllt ist,
eigentlich in China nichts weiter zu suchen, vor Allem aber
kemerlei Strafexpeditionen nach den. Innern zu senden
hUten. Es ist eine regelrechte Anklage gegen den
Grafen Waldersee, die Li-Hung-Tschaug insolenterweise
erhebt, und die Gesandten der Mächte haben die
Würdigung, die sie ihr widnien, deutlich dcmonstrirt,
indem sie die Note einfach an Li-Hung-Tschang zizrück-
schicktr». In der That: es gehört eine, europäischer
Denknngsart ganz unfaßbare Verschrobenheit der Ans-
saffvng dazu, wenn ein chinesischer Würdenträger nach
Allem, was geschehen ist, die Truppen der zivilisirten
West der Gewaltthätigkeit und Härte anklagt und gegen
die Bestrafung der an den Fremden-Berfolgnngen Haupt­
schuldigen zu protestircn wagt. Wie benehmen sich die
Chinesen selbst gegen ihre eigenen StainmeSgenoffen'? Ein
Bericht jüngsten Datums besagt, die Kaiserin von China
habe i» den letzten Tagen, wiewohl sie sich jetzt in ihrer
Macht sehr beschränkt fühle» >nuß, 15 Eiiilnchcn hinrichleü
lassen, weil 'sie im Verdachte standen, dem Kaiser in
seinem vernünftigen Bemühen, nach Peking zurückzukehren,
behilflich zu sein. Das stärkste Stück von Grausamkeit und
erbarmungsloser Brutalität gegen die cigeneii Laiidslcitte
leisteten aber die Chinesen während der Zeit der Belagerung
der Gesandtschaften, nach der Ermordung des Freiherr»
v. Ketteler. Damals wurden auf dem Richlplatze, auf dem
sonst gemeine Mörder hingerichtet werden, der vormalige
Gesandte in Petersburg und Paris: Lu King-Cheug und
ei» Mitglied des Tschung-li-Miien: Zin-Znngffi
aus keinem anderen Grunde, als weil sie in einer''
Wandlung menschlichen Rührens, die alle Achtung vekhff
die Leiche deS BarouS Kcttel.r, die wahrscheinlich
Tage auf der Straße gelegen war, in einem Sarg bistiele».
Diese Thatsache wird vom französischen Gesandten P i ch o n
in seinem offiziellen Berichte von, 2*. August l'.'OO s-st
gestellt. Eine Regierung, die ihre. eigenen angesehenen Männer
auS solchem Grunde hinrichten lässt, ha: jedes Recia m.r
wirkt, über Harte, Geivaltibäiigkeit oder Strenge irge.i.
eines Andere» jeinals Klage zn führen.
Vcrnialtuitqsrinhes der Sndbabn. nicht oder
liäirn Berichte »der die nennte Smung hieß
(HfiVliirtmit ist.
wie c5 in dem ciml
Tiretnoirspräsideni
--- ~k- nie den I-i. d-, Vormittags UM Uhr einberufene
in der-« ti a t <- r e ch r l l ch e u und Legislativ« s
! ch >i' i c -? des Magnatenhauses wird auf Wunsch de-.-
w- l-umbc:i(i.'ii niu neben Tage Nachmittags 1 Uhr stattfinden.
ssayesirertigkeiteu.
A u -3 reich !, II n g der B! a h a.1 Das Amisblait
peioiietttticht deute folgende aUerhöchsie Emschließimg i
% Am' Borschlag Meines ungarischen MiniiterS um Meine Person
-verleide Ich oer Schausoielerin Lonise B l a h a (Baronin Edmund
plkmär als Anerkenmmg ihrer durch viele Jahre in dieser
Eiqenichg'l erworbenen Berdienste, das goldene Derdienstkrcu; nnt
der Krone.
ft o d ö l l ö, 10. November 1900.
Jranj Joses m. p.
Graf Jnlüis S j i 4 e« 8 i m. p.
,V e r l e i h n n g.i Durch allerhöchste Entschließung wurde.
m>i Vorschlag des mit der zeitweiligen Leitung des Ministeriums des
Innern betrauten Minister-Präsidenten, dem Lande? Archivar Leopold
Ö b ii t ti der Titel und Charakter eines Tektionsrathes tarsrei ver­
liehen. Ferner wurde anf Vorschlag des Ministers für Kultus und
Nnterrickr dem Prwo.idozemen an der Budapeiter Universität Dr. Leo
v leh v m c it n der Titel eine» außerordentlichen klniversitäts-
Proteisors verliehen.
lA l 1 e r b o ü) st e p, u friede n h o i t.l Durch aller­
höchste Cnifchlteßuua wurde aeitauet, daß dem Vizegespan des Belo°
varer Komiuils Theodor «8 r o r g l e n i c s, aus Anlaß seiner
felbsterbeteue« Oeuftonirmig, iur seine Irenen und eifrigen Dienste die
alleiiivchiie pgiineoeiiheit zur Kennt.uß gedrachc werde.
Der liniert ichlsminister ernannte den
iveileres Jahr -am, T ii>>plcnien
Nil i den Fimdauouul Pberadimstieii
Alrrander K o I ch wm Haiiiur.— Der .puinuuimitfv eruaume Den
Diurniften Ludwig 11 o ■> n e r mm Äamlmett aai Oeüenburger
Zuchihausc.
i T v e n d e d e -:- K ö n i g s.> Für die Mezö Laborezer
gr- lcnh. Kirche 200 k.
.Postalisches.- Dar- Postamt ..Budapest 63" fCIn-re
Waid eile NS, wurde durch ein Telegraphenamt ergänzt. --- I»,
.'.ittufe Esöniorerstraße 36 wurde inner der Benennung. „Bnda
»eil, 1" ein Post- und Tetegrapdenaml errichtet.— Die aus der
Ai»'abrlsene der- .'Tirdahiilwieo deniidliche Postamts-Erpojiriir erhielt
die Beneniunig ..Budapest -i '.
■0■
n e n n u n g e ii
?C.
Bittor
S 1 r e l( it ii f:
v ftiv
um
Dürer
ziucr ffebummeii
Tilsit!
~ Heute Mittags 1 Uhr wurde Jmainmunner Ladisia.itz
Lnkäe« von 2r. Majenäk in längerer P ntjuuMe
empfangen. Der Männer hat über taii'ende Augelcgculieiiei! Ä-esth:
erstattet.
--- Der J»ko»npatibilitätS-AnSscNuü des Abgeord
»elcnNausrS da! heute unter dein Vorsinc Peier ApätUN'S eine
Ätzung gehalten, in welcher amveiend m.veu i Jost-i Augnnl.
LaSisläuS Rätka». Beta Ra g al»i. B.-!a :>i n o uva nß k» und
als Referent Andreas Tozsa. Am der eagesordming standen
iotgende Anmeldungen: Gegen nudmig Holio. Joiei Beßi,
Johann M o> n a r 'und Karl L e g r a d tt als Jemnige- CigenUmuier,
ln-ziehnngsweiic Redatleure, gegen Korne» Abrannt sr. als Ani
lichtsralds-Muglied der ..Allienäinn" A- 0>., gegen Alerander D i
stagh als Diretnon»-Mitglied der l'-anbichen labnts A.-G-. gegen
Julius Rosen der« als Direknone Miiglied d.->- „Adria" Schsti
lahrl A-.Ä.. ferner die aus den früheren Sn-.ungen znriiekgebliebenen
Anmeldungen gegen Ludwig T o l n a u iTanstPwee»,- ..Damidius"!
und Marnn T» u i e I >Dnnamit Robe! Ll. G.i. Ueber die gegen
Ludwig H o! l o und Julius R o s e» b e r g unter identischem
Titel erfoNuen Aiiiiieldmiaen dat der Ausschuß schon beschlossen,
weshalb Sie u’Kt vorliegenden 'Anmeidnnaen als geocnüandslos
erklari wurde». In Beirr'» der adrigen, ooen anst»,-..ibilen An­
meldungen beschloß der A-.i-vchn>'. daß be.u.ilich der vc-ianniei,
AbgeorLneien eine Jntomp-.i-.diliia: :: i ch i et walie. -- Baron
Al«T«S R« p e« i ersucht uns zu ürmauun, Saß Ii M.iglird S.-I
i T e. Majestät der Koni g.) der heule Früh aus
GöSöilö hier eintraf, hat «m 10 Uhr Vormittags in der königlichen
Hofburg allgemeine A »die u z e n ertheilt. Es wurden eiiipfaiigen:
D l rriieinenant Fürst Alois L i e ch t e n st e i n, die Geheimräthe:
P sident des Wgeordnetenhauses Desider v. P e r c z e l, Aler­
ander v. Erdet y, Alois v. D a r u v ä x y nad der griech.»
kath. Bischof Michael P ä v e l: FML. Joses M a tz k e: die
Generalmajore Johann D« b i c s, Karl v. D u n st und Alois
ii »n o 8; die Oberste Stesan ». A r n ö t h f a l o n, Franz
S ch m i d t. Baron Ernst S ch r c n k: die Oderstlieiiteuants:
Einerich v. A l i o r j a n, Joses I a n k o v i ch. Johann
v. P e t ö c Z. Emil Schultheiß, Franz S w a t p und
Joses Weiß: die Palastdame Witwe Gräftn Alexander T eleki
und Frau Gustav v. E m i ch (kolleklivi: Gras Felix T h u n-
H o h e n st ein: die Knrialrichter Johann V e st pro m r> und
Wilhelm P ü st t; Magnatenbausmitglied Friedrich K o r a n y i:
die SektionSräthe Alerins v. L i p p i ch und Gras Stesan
W i ck e u b n r g: Ordensprnsekt Lsherat H e ch e r, Körnet
Ä b r a n y i sen., iönigl. Rath Bela N j v ä x y und das
Landeskomite der Volksschullehrer unter Führung des Direktors
Wendelin L a k i t s. Itachmiilags findet ein Hosdiner statt.— Am
nächsten Montag, 19. November, dem Namenstage weiland Ihrer
Majestät der Konigin Elisabeth, wird der König keine Audienzen
ertheilen. Se. Majestät wird am Dienstag, L 0. November, in
Budapest eintresien und erst am Donnerstag, L2. d. wieder nach
Gödöllö zurückkehren.
zE r; h e r z o g Leopold Salvator) begibt sich
in den nächsten Tagen nach A g r a tu und wird dort offiziell
empsangen werden. Aus dem Bahnhöfe wird eine Kompagnie mit
Fahne und Musik gestellt sein, die Artillerie wird bei der Ankunft
21 Salutichstsse lösen. Am 24. und 2ö. d. M. werden Erzherzog
Leopold Salvator und Erzherzogin Blanta im Agramer Palais Ab»
schiedSaudienzen ertheilen. Am 24. werden empfangen: der Banns,
der konmiandirende General, die geheimen Räthe, die Generalität, die
Kämmerer, die Herren voni Militär samnit Gemahlinen, Stifts-
damen und ledige Herren. Alm 25. iverden der Erzbischos, die
Geistlichkeit, die Beamten der antononien und gemeinsanien Behörden,
die Munizipalilät, die Vertreter der Landesinstitme, die Herren vom
Zivil samnit Gemahlinen und Depntalioncn von Vereinen em­
pfange».
iK ö n! g i ii D r a g a.'i Gegenüber der Nachricht eines
iranioiiichen Blattes betreffend den Gesuiiüheilszustand der .Köiligiii
2 r a g a v v tt Serbien, wird der „Pol. Korr." aus
Belgrad gemeldet, daß sich die Komgiu des besten Wohlseins erstellt
und ingkich Dep'.ilationen und andere Besuche empfängt.
,V o m 1 ii. K o x v 8.) Aus A g r a m wird berichtet:
Der KorpLkommniidattl und tommandirende General in Agram
G. d. k. Freiherr v. Berchtolshei m ist von seinem Urlaub
ans Jlalien -.iirückgekehrt und bat seine Amtstbäligleit wieder übe:■
»ommen.
(A tt s den I a g d r e» i c v e n.z In den Revieren
der gräilich Tassilo Fcstetics'icheii Herrschaft B e r z e n c z c
ivurden am 8., 9. imd 10. November Jagden veranstaltet, an denen
sieb außer dem Jagdherrn betheiligten: Minister des Aenßerii Graf
fi o I« ch o n> 3 k i, die Grasen K h e v e n l> ü l l e r, C a st e I-
l a u e und Wilhelm F e -?- t e t t c ->, fern--'- Baron Stesan
I I n! e ». sowie die Herren R c n» i e und I a >>. Es wurde
! tolgenoe Strecke erneli: «> Borke, :-! ttaiken. l»SvHasen, 12 Kaninchen,
| 1809 Fasane. 07.9 Rebhühner, 5 «cknevten. ,, Stück Diverse, zu-
^ lammen n 2 I 1 S! ii es.
-' E in Regt e v tt n gSko m m i i f a r f« i- die
i .« a ii p l -ii ii o tV- Das „Uitit. 7elegraplien Korresvonüeuiburean"
I mrfensel ioigende Minbetlung: Die Melouna. Säst >nr die Haiwistadt
l die Erneiinnug eine- Regiernngotmnminars aeplam sei. ist u n w a h r.
! Ueberhanm ist es eine große Ueberlreibung. die Ftnanien der Haupt-
I 'ladt, die bei ihren überaus günstigen Bcrmögensveriiall.nsien durch
I eine Re'orm der Administratton leicht tr.s Gleichgewicht gebracht
i werden ümneit, je duner baruttrcUeu, nie- ob eine so außerordentliche
j Maßregel, wie die Eitiiriidnng eines Regien»igslonimmars, wirklich
: begrünoei crickteuc. Was die Reform der hauptstädtischen Verwaltung
beiriffl, ie' ist der Enlivmi des Gesebes über d>e Abänderung Se.-
I banvliiadl,scheu Gesenes scrug, und die Aeußeruna. die lürilich dies-
- fall;- der Mmistervrändem Koloman S; e I l qethal bat,- wurde in
^ hauptstädtischen Kteisen mit der größten Freude und Befriedigung
l ansgenoinnien.- Auch die „Bud. Korr/' Lementirt die Meldung
j des ..Hei. int.“ mit dem Bemerken, sie sei von bermener Seite «r-
i machiigi m erklären, daß in kompetenie» Kreisen von einer derartigen
j Verfügung leine Rede war.
i -.Die S ch n! l a st der H a u p l st a d r.: Seil der
, Vercintgung der Hauptstadt haben die Un!ecrickrskonc,i der Sk li-
s behörde von Jabr -,n Jabr zugenommen. Während dieke Auslagen
s mt Jadrc 1879 179.000 .Kronen delrugen, stiegen sie im Jahre 1900
i nach Abuia der Einnabmen am 7>,8t«).000 Kronen. Für Schulbaulen
! wurden während dieser 27 Jabre 21 Mtllionen Kronen aufgewendet
l und mr die nächste Zutun't sind 6 Miluoiien Kronen prälimmtrt.
l T:e Vpter. weickr die Hauptstadt iür »l>re. Schulen brachte, standen
^ -.doch !!>em.:ls mit der finanziellen r'eniungöiühigkelt der Sleuer--
' Nager tm -BeiiiäUmffe und wurden nackPiade unerträglich. Beeüglich
der Red.ck.io:: der Äusaaben wurde,i Zwar schon mebrstrch Bor-
fch'.äa
r.aä.: eei U
brun ge'aazte zur Tnrchstchruag.
I J.u Beginn der sievriaer Jahre betviUtgt« die Regierung der Haupt-
\ nabt eine Jahressudoention von öo.ouO k für ihre Volksschule»
I und in den achtziger Jahren ivnrde diese Subvention aus .90.900 b.
I ipäier BO.OUO k erbohi. Seil dem Jabre 188.7 wurde jedoch die
! Siibvciittoli vollständig eingestellt und lrep alter Repräsentarioiien
nicht wieoer bewilligt. Angesichis diezer ablehnenden Haltung der
! Regierung j)at die Stadlbelwrde die Frage in Erwägung gezogen,
! ob sie leite Schulen, zu deren Grballiiiiq sie im Sinne des Gesetzes
j nicht vervilichiel tu iRealiehiilev, höhere Madchcincknilen. Handels-
> schulen- anslaffei, solle, b'-s tam auch schon ein diesfalliger Beschluß
des hanplitadtischeu AlnnnipaOAnsschiisscs m Stande, der jedoch
niemals durchgesiibrr ward. Im Jahre >899 wurde zur Bedeckung
der Schnlanslagen die Cinfnhrnng einer -F-sjgen Schnlitener
bctchlopen, welche jedoch die Genclm-.ignng der Regierung nicht
erhielt. Die hauplstudtlickie Untcrrichlsieknvn bat nun den Antrag
gestellt, an die Regierung eine :>iepr»ienkation zu richten, in tvelcher
rim Bewilligung einer ständige» Schuliubvenlivn, und zwar von
10.000 k nach je 100.000 k llnlerrichisauslagen gebeten werden soll.
Ferner soll zn den Koste» von Schulbaulen ein Jahrespauschale von
150.000 k bewillial iverden. Der Magistrat zog die Vorlage in Ver
lmndlilng und nahm sie lmoeranoea an. Zugleich wurde beichlaff'en,
die Repcäseniauon durch eine Deputation der Regierung überreicher,
zu lauen.
s Stni« u n g ö i» ti i l ii u m s 'Stiftn n g.) Die- für
Da-? wissenschaitliche Fach bestimmten -Zinsen der hauprstüdüschen
Kröllungsinbiläunis-Stittung (2t00 kl wurden in der heiuigen
Mllgistrutsfikmng Dr. Sigmund B o d ii« r zngenrthkilr.
1,3 u den K o mm u n al w a h I en.s Im l. Bezirk
wurde beute auch das Resultat der Wahlen für den Bezirks-
A n s s ch u ß bekannt gegeben. Eewühlr wurden: Anton Bursits
zt0ü8z Josef FartaZ l!047i, Franz Hüllan z!009), Karl 5)crrmann
N092,, Georg Hubcr< 1120 ,, Luowig Makel >951!, Anton Nemeibh
> 10 :>l!, Martin Petrich 1 1060», Karl Rößler iio'e-l, Ferdmand
Schmrlbegger (1048-, Joses Stöbet (990), Dr. Franz Staniovics
-1059!. Josei Trellina (10.M. Peter Kasirs erhob geaen die
Wahl des Direktors Jose, F artn s die Einwendung, daß er
ein Nies Gehalt benelie und daher mi iui« des Geser.es niecht
Bezirtch-Aussaiuß-Bliigliev sein tonne. An Sielte Josei Farkas' wurde
somit Fartas de Pernve. der e-lO Slinnneii erhallen halle-, m bie
Riihe der Änsichnßttmgtiedrr antgettvinnien.
(B a h n l> e q e h n n ack Die lecknusch polizeiliche Begelmng
des- zwischen i»er Wamnerstraßen-binie der Bnbavester Sloaßenbalm
tieiellichetfl und oer Budapest.ckieupester Linie geleqien Perbiiibungs
gelenes, sowie de» Answeichgelenes nächst der Kaiona- mia .Kavur-
gaffe fand heule Vormilleigs unter 0er Führung des .Dbertnspettors
Aleranoer S o p k e st stall. Beide Geleiie ivurden in Dronmig
befunden, daher der Begelnmgsleirer im Namen des Handelsmiiitsters
die Bewilligung zur Jttanspruchnahiile erlbeille-
(T l e L e o ii i d e n.i Vor einem Jahre, am 14. November
1899, wurde ans Grund der Theorie von der Periodtzttük des
Levliideiisalles, dessen Alarimum nach ze .99 Jahren eintreten so», eine
glänzende Wiederkehr dieses alliährltch um die Mine November ani
tretenden Slerilichmippeiisalles erwartet. Es ivurden mehrere Erpe
ditioiien in die Tropengegenden organinrt, um die Beobachlnng des
LeonidenfaUes bei klarem Himmel vorinhinetl zn kötmeu. Die Leoniden
spielten aber de'n Astronomen einen kleinen Schaocrnat, sie kamen
nicht. Die in Indien und in Amerika ans Bergspitzen vorgenommenen
Observationen konftatirie» das ganzliche Fehlen von Meteorschwünnen.
Die Leoniden waren gerade in dem Jahre, in dem man
ihr glänzendstes Erscheinen erwartete, vollständieg verschwlmden.
Nun hoffte man, die Erde werde vielleicht erst im stlovember d. I. die
dichtest« Stelle des Leonidenringes pasfiren, und daß somit die
Leoniden Heuer das prachtvolle Schauspiel eines schönen Mejeorregens
bieten werden. Bisher wissen wir jedoch nicht, ob siech diese Erwartungen
auch verwirklicht haben. Die ungarische Sternwarte in 0 Gyalla traf
umsaffende Vorkehrungen zur Beobachlnng nnd eventnetl znr photo-
graphischen Firinmg des Leonideiisalles. Der dichte Wolkenschleier
aber, tvelcher den ganzen Horizont heute Nachts gleichmäßig bedeckte,
machte jede Beobachtung unmöglich. Eine A'nsheiternng ist bis heute
Abends auch nicht zn erwarten. Es find somit die Berichte der aus­
ländischen Sternwarten abzuwarten, ob sich die Leoniden vorichrifts-
mäßig gemeldet haben, oder ob sie auch Heuer ohn« jede Entschuldigung
aäsgMÄttt'fttch.
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Heute begann die Ziehung der
ersten Klasse der siebenten Lotterie. Es wurden folgende Treffer
gezogen:
60.880 Kronen gewinnt: >56959- 20.888 Kronen gewinnl:
31250: AOOO Kronen gewinnt: 33642: 2000 Kronen gewinnt:
78510; 1080 Kronen gewiimen: 456 21453 29819; 500 Kronen
gewinnen: 12134 48754 76416 97851; 300 Kronen gewinnen:
7478 9908 21097 25032 32655 33159 42235 52765 55452 66479
75270 79105 90592; 100 Kronen gewinnen: 610 7037 7124
15194 16028 20180 20510 27933 32483 37742 39620 40553 40601
44283 55814 5638o 60541 67394 73437 73923 75429 80543 88264
95412 97077. Ferner wurden 1451 Treffer mit je 40 Kronen
gezogen.— Die nächste Ziehung findet morgen statt.
(Der katholische pädagogische Lau s°
s e n a t) hielt gestern unter dem Vorsüze des Domherrn Franz
Steinberger eine Sitzung. In Angelegenheit des Züchtigungs-
rechtes in der Schule wurde folgende Resolution gefaßt: Der Landes-
ienat hält das moralische Niveau der ungarische» Lehrerschaft für zu
lwch, als daß die versuchten Angriffe an sie heranreichen und sie
beschmiitzen-könnten.— Professor Franz Dreißiger hielt eine
Gedenkrede anf Anton Möe-.sy. In Betreff Deckung der Kosten des
Landessenates wurde beschlossen, sieh um Beiträge an den Episkopat
und die Fachvereine zu wenden-— Die Sektion für Religionsunter­
richt hielt ebenfalls eine Stzung, die sich mit dem Religionsunterricht
in den reiormirtcn Knaben-Bürgerschiilen besiißte. Mehrere Redner
gaben der Ansicht Ausdruck, es sei für den Religionsunterrichr in
diesen Schulen nicht genügend vorgesorgt. Es wurde beschloffen, in
dieser Angelegenheit ein Memorandum an den Episkopat zu richten.
l.J n b i l ä ii in.) Der Direktor des Staarsgmnnasiums im
V. Bezirk Dr. Ludwig W a g n e r vollendete dieser Tage dei.S fünsund-
zwanzigste Jahr seiner Lehrthätigkeit. Aus diesem Anlasse veranstaltete
der Profifforenkörper der Anstatt gestern zu Ehren des Jubilars im
„Hotel Erzherzog Stesan" ein Souper.
(B e r u n g 1 ü ck t e Arbeite r.) Heute Vormittags ereignete
sich im Zentrai-Stadthause (Karkskaserne) beim Abbrüche einer
Mauer ein Unfall, 0em wahrscheinlich zwei Menschenleben zum
Opfer fallen werden. Zum Auffange» des Schuttes war ein Gerüst
auS Brettern errichtet worden. Tiefes Gerüst ist nun plötzlich ein­
gestürzt imd schleuderte beim Niedersallen die Arbeiter Paul
Kragual und Johann Grcsko zu Boden. Die Genannten er-
litten in schwere Verlemmgeu, daß an ihrem Aufkommen ge
zweifelt wirb.
iEin S 1 1 l> st inordkandi 0 a t-1 Gestern erschien im
„Hotel Vietropole" ein oem Äeußeren nach den bcsieren GeseUschails--
kreisen angehörender Mann in nnttlerem Alter nnd ver
langte em Zimmer, das er auch erhielt. Dem Portier ivar
iedock» das auigercaie Benehmen des Fremden unsgeiallen;
er vcrnmlbete in ihm ein-n Teldstinordkandtbaren und
theilte seinen Vordach! auch dem .Vvleldireltor mit, der sich
iodann zu dem .Hoielgane begab, den er in höflicher Weise ersuchte,
das Hotel zu verlassen. Der Unbekannte entsprach dem Verlangen.
Der Vcroachl, daß man es mit einem lebensüderdrüffigen Menschen zu
thun halle, war m der That begriindci- Die 'Aufräumerm des Zimmers
fand namlick Heine zwiichen dni Belttiffen ein Fläichchcn, welches mit
einer Fliissigkeit gcinlli war, die sich bei näherer Untersuchung durch
den Holelaru als eine Sublimatlofnng erwies.— Aus erstattete An
zeige bet der Polizei ivnrde die 'Auslorichnnq dk-s Selbstmord-
tandidaten veranlaßt: bis beute Mittags tonnte «doch der Betreffende
noch nickt evmrt werden._
Tod ant der Straß e.j Die Private Thereje Ton e-
dovstin, eine 45,ährige Frau, wurde heule Früh auf dem Elisabeth
ring, Ecke der Tabatgane, vom Hcrzschlage getroffen nnd verschied
an Ort und Stelle- Die Leiche wurde in die Morgne befördert.
.Feuer.., Gestern Abends wurde die Feuermehrzentrale
, durch die Meldung von einem größeren Brande in dem Ciabliffement
- der Peiroleunnndustrie-Aktieiigeiellschail in der Kengasse alarmin.
Als die Feuerwehren jedoch zur Stelle waren, gab es nichts mehr
zu ldim, da das geringfügige Feuer von dem Fabrikspersonal bereits
gclöicht worden war.
(Das Geheimniß der Dona n.) Heute wurde in
Neuvest, nächst der -Neupester Insel, der vollkommen nnlenniliche
Leichnam eines Mannes aus der Donau gezogen. Die Leiche dürfte
9—4 Monate lang im Wasser gelegen sein.
W l I e v i Qi ii tz t vor— L i e b e n i ch!> Ueber das
Revolver-Atieniat, das der 76jährige Musiker Joses S z i g r i ß I
gegen seine 56jährige L-uarliergederin Elisabeth U j o ü r i nnd
deren Hausfreund, den öTjäbrigen Fabriksarbeiter Edmund
Bne s anßty verübte, haben wir bereits berichtet. Wie nun
heute gemeldet wird, liegt Bucsünßty schwer krank im Rochusspilal
danieder, dagegen ist Szigrißt von seiner Wunde— er hatte einen
Schuß gegen seinen Kops'abgefeuert— schon genesen- Demi Verhöre
vor dem Poltzei-Konzipisten Johann T ö l h erklärte der Mtentäter,
daß er die Ujoüri nur erschrecken wollte und daß Bucsänßlv zufällig
von der Kugel getroffen wurde. Diese Aussage erwies sich aber als
falsch; Tzigrißt hat nämlich direkt auch auf die Ujoari einen Schuß
abgegeben, doch war die Kugel in einem aus dickem Wollstoff ver-
serligteii Ikmhängtnch stecken geblieben; hieraus schoß er aus
Bucöänbku-— Henke Mittags wurde Szigrißt zum Untersuchungs­
richter stcllig gemacht.
. A m t s d i e n e r- I u b i I ä u m.) Die Amtsdiener der
ton. Kurie feierten heute Bormittags das Jubiläum zweier Kollegen:
Josef S u I y o k nnd Alexins B i d v, welche das fünfnndzwanztgste
Jahr ihrer Dienstzeit zurückgelegt haben. Namens der Amtsdiener
richtete Stesan B a r g a eine herzliche Ansprache an die beiden
Jubilare und iiberreichte ihnen prächtig ausgestattete Gedenkboge»
mit den Unterschriften sämmtlicher Kollegen.
(Der Direktor d e? Moskauer Wasser-
w c r i e s,) Nikolaj Z i m m e ist gestern behufs Studiums der
Äudapester Wanerversorgnng in Budapest eingetroffen.
(D i e E h r e der M n t I e r.) Aus R a a b wird
folgender aufregende Vorfall berichtet: Vorgestern um 9 Uhr Abends
feuerte der Schüler der VIII. GymnasialklasseAmbrofius Villünp i
aus den Esanater Oekonomen Franz I u n g i drei Revolverschüffe
ab nnd stellte sich dann der Polizei. Billünyi war vor einigen Jahren
mit seiner verwitweten Mutter, die eine kleine Pension bezieht und
derzeit Leiterin der Schneiderwerkstätte einer Raaber Modehanvlu-ng
>st, ,ii,s Esaiiak nach Raab übersiedelt. Wie der Sohn erzählt, hatm
Jungt seine Mutter verführt und mit ihr dünn längere Zeit in
wilder Ehe gelebt. Nach langem Drängen war «s ihm (dem Sohne)
gelungen, die Mutier zur Lösung deS Derhültnffses und zur Ueber-
siedlnng nach Raab zu bewegen. I tt tt ß i folgte jedoch der Fra»
auch nach Raab, was die Erbitterung des Sohnes, der sich des Der»'
hältniff'eS seiner Mutter schämte, nur noch mehr steigerte. Es kam zu
häufigen und heiligen Anstritten zwischen Mutter und Sohn. Bor--
gcsteni Abends wies Bill a n v i dem Liebhaber seiner Mutter
endlich die Thür, I n n g i nahm aber die Sache nicht ernst imd
wollic nicht geben. Da riß Villüiiyi einen Revolver mUS der Tasche
nnd schoß dreimal aus Jungi. Alle drei Schüsse träfen. Der Zustand
des Verwundete» ist ein kritischer.
«B e l a st)! e n n h ä r t,) von dem es in den letzten Tage« in-
verschiedenen Blättern hieß, er sei in einem Duell getödtet worden
nnd der— wie heule Früh berichtet wurde— nach seinem SMst»
Mordversuch bereit? geheilt au? dem Spital entlassen worden' ist,
richtete an „Pesti Raplö" ein Schreibe«, in dem es heißt: RÄhdeM
sich die Blätter in der letzten Zeit viel und unrichtig nick mir
beschüsiigt haben, erlaube» Sie mir zu erklären, daß ich das Cg?*t
eines bedauernsiverthen Mißverständnisses geworden bin- Dieses SSifs-
Verständniß hat mir die Waffe in die Hand gedrückt, nm uneingedrnk
meines Berufes, meiner Familie und meiner Zukunft meinem Leben
den lsiaraus zu machen. Es hat also weder drückende Schulden, noch
Familienzwist, noch ein Dtlcll, oder sonst etwas gegeben-
-Todesfall.) In S.-A--Njheky ist nach langem
Leiden der Kaufmann Jgnaz' R e i ch a r d, der gewesene Mckches
der früher dort beftaudenen Firma Gebrüder Reichard, im Alter von
67 Jahren gestorben.
(D n e l I.) Aus K e c s k e m 61 wird berichtet: Vorgestern
Nachmittag? focht der Oberrealschnl-ProscssorDr.KolomanSzäntö
mit dem Einjährig-Freiwllligen-Wachtnieister des 13. Hußaren-
Regiinents E r d e l n i in der Rudolfskaserne ein Säbelduell aus.
D er Znsainmenftoß ivar ein überaus vehemenier. S z a n t ü schlug
E r ü e l t) t die Pulsadern am rechten Arme durch und Erdelpi ver--
ivundeie S z ü n t o am Kopfe und an der rechten Seile. Die Ber-
aiilassnng des- ZwrikampfeS bildete ein Wortwechsel.
(5k- a m p s z w i s ch e n G e n d a r m e n un d B a u ern.)
AuS L n g o >? ivird uns geschrieben: Vor einigen Tage» wurde i»
der nächst Rußkabänya gelegenen Gemeinde Vaißlova das
Kirchweihsest gefeiert. Aus diesem Anlasse erschien im Orte eine auS
zwei Mann bestehende Gendarmerie-Patrouille zur Aufrechterhaltung
der Ordnung. Eine Weile ging auch Alles in grötzter Rtihe vor
sich, bis es zum Tanz kam, bei dem daim die jungen Burschen mit
einander in Streit geriethen. Die Gendarmen beinnhten sich, die
.Jwistigkeiten anf gütlichem Wege beizulegen, ivurden aber znm
Danke dafür von den betrunkenen Burschen auf das gröblichste
iufultirt. Einer der Bursche schleuderte einem Gendarm einen
Stein an den Kops, so daß der Gendarm blutüberströmt zusammen­
brach. Dies war das Signal zu einem förmlichen Bomdaickement
ans den zweiten Gendarmen, der nun in die Menge schoß. Erst alS
drei von den Angreifern in die Brust getroffen zu Boden sanft»,
khblte sich die Kampflust, der Tumuckuanten ab, woraus fie sich eiligst
nuchhanse begaben. Der schwerveuvundetc Gendarm wurde, ins
Gememdebans gebracht; zwei junge Leute waren bald daraus ge­
storben. In der Nacht ging nach Vaißlova aus Karänsebes. eine.,
größere Gendarmerie-Abtheilung ab, welche die Untersuchung ein­
leitete.
i.D er Besuch der Pariser A n s st e l l u n g.) Nach
einer Pariser Meldung soll die Gesammtzahl der während der Welt-
ansstellnng verbrauchten Tickets 47,076.803 betragen von 65 Millionen,
welche ausgegeben worden sind. ES blieben also rund 18 Millionen
Tickets übrig. Im Jahre 1889 betrug der Gesamintverbranch
32,300.297 Tickets. Die 18 Millionen unverbrauchter Eintrittskarten
können nicht als Ausfall in den Einnahmen der Ausstellung betrachtet
werden, denn alle Ausstellungsbons mit Einttittskarten waren von
den vereinigten Pariser Banken übernommen und schon vor der
Ansftelliing verlaust worden. Diese 18 Millionen Franes verliei-t die
Klientel der Bankgruppe in Frankreich und im Auslande.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in st i t u t s.) Milderes, trübes
oder nebliges Wetter zu erwarten mit stellenweisen Piederschlägen.
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 9° @.— Regen, trüb.
Theater für heute r Nationalt h eurer: -Ais
einher tragediäja 1 -.— K ö n i g l. ungarisches OvernhauS:
..kiolauck »estcr*.— F e st u ii a s t h e a t r r: »A tekozlo apa“.—
L u st i p i e l t h e a t e r: „A kis mama“.— Voltstheater:
„San-Toy“.— Magyar Szinhäz: »A p«u nto»»!'.—
U r a» i a' T b e a t e r: ^Eliina'-.
Gerichtslsalle.
Advokat und Klient, Hetiie gelangte der erste Berlenm-
dmigsprozeß, welchen der Advokat Alexins P e r l a k y gegen seinen
ehemaligen Klienten Ludwig G ü ly beim Slrasbezirksgerichte an­
hängig gemacht bat, zur Austragung. Die erste Verhandlung-fand
mit 22. Juni >. I. statt. I» seiner .Klage behauptet Perlaly, Gäly
habe ihn am 3. Mai l. I. im Vorzimmer des Richters Gynrkovich,
bei dem sie Beide in einer ihrer Zivilangelegenheiten zu chun hatten,
einen Schwindler genannt- Galt) hinwieder behauptet, Perlaly sei in
das Zimmer des Richters mit den Motten eingetreten: „Gemeiner
Jud !" Dies habe sich offenbar darauf bezogen, daß er— Galt,—
in Begleitung einer Advokaten jüdischer Konfeision erschienen ist.
Aus diese Insulte habe er jedenfalls etwas geantwortet, doch erinnere,
er sich nicht mehr, was «s iv«. Die Verhandlung, bei welcher es an
heftigen Ausfällen der Prozeßpacteien gegen einander nicht fehlte,
nnißte behufs Vernehmung des Notars Andor Fuhrntann, der seit­
her als Mzesiaatsanwalt in eine Provinzstadt ernannt wurde, vertagt
werden.
.yeute fand nun die iorlsemingsweise Verhandlung im Bureau
des Unterrichters Alexander Wiener statt. Gäly erschien
mit seinem Vertheidiger Dr- Bela Steine r. Es wiederholten
sich die erregten Szenen von letzthin. Zunächst »erlas der Ber-
liandlnnqsrichier oas mit dem Zeugen Ltndor Fuhrmann auf­
genommene Protokoll. Fuhrmann gibt an, Perlaly und Güly seien
mit großem Speknckel ms Borsimmer gekommen und habe der Eine
den Anderen einen Betrüger genannt. Zeuge erinnere sich nicht
daran, wer dielen Ausdruck gebraucht habe, auch an das Wort
..gemeiner Jud" erinnere er sich nicht.
Damit war das Bewcisversahren beendet-
Alerin-r- P e rlat y vemcrtl, die kön. Kurie habe die Ent-
scheidimq der ton. raiet abgeändert, wonach er nicht gehalten sei, an
Gäly 9000 st. zurückzuzahlen. Dagegen fei Gäly mit seinen An­
zeigen in alten Instanzen abgewiesen^ worden. Er— Perlaly—
bittei, heu Galn der Verleumdung schuldig zu erkennen, da Gäly
ihn einen Betrüger genannt habe, was er beschwören könne.
Ludwig o>[ n erwidert, er seinerseits könne beeiden, daß
Perlaly »nr den Worten i „Oiemeiuer Jud !" ins Zimmer gekommen
iei und damit eine scharfe Erwiderung provozirt habe-
ittkcrtus Perlaly: Herr Gäly sagte bei der vorigen Ver­
handlung, ich sei ein Poseur, weil ich ihn nicht gleich dort t«t Vor-
-immer des Richters ohrfeigte. Es scheint, Herr Gäly, der einmal
nbon durchgeprügelt worden, hält Denjenigen für einen Poseur. der
lith an gehörigem Orte ;-u bemeistern weiß und nicht aleich das
> Ergab sich in Gegenwart des
aus^* Eesbegyt fuc einen Großgrundbesitzer und Millionär
N^ afle "0^ heule, daß Sie ein
Poseur sind, letzt aber haben Sie auch noch aekogen-
.. ky: Ich bitte, dem Herrn Gäly wegen dieses Aus­
druckes eine Rtig« zu ertheilen.
^ Gäly: Herr Perlaly weiß am besten, wie viel aushaltende
-rorverungen ich hatte. Er ließ sich ja diese Forderungen zedirc-n,
das Geld einstecken zu können.
Verhandlung s lichter:
mäßigen, meine Herren.
Wollen
sich doch
»


[ 2023-06-29 10:37:57.703 - 19001115 - Seite 12 ]
G-S1 y: Er nennt sub irnmer gern einen Edelmann; ich bin
viel älterem Adel als Sie.
ä Bcweisverfahrens nicht erwiese» wurde- Dagegen
«N ,.
Vertheidiger Dr- Bela Steiner erklärt, er ziehe seinerseits
die Klag» wegen des Ausdruck«! „Gemeiner Juo" zurück, da diese
Klage im Laufe des .j.c—»—
hchlt« er d
gemachlen
mußte als.
reichten Eingaben die Beschäftigung des Betreffenden, gegen den sich
die Eingabe richtet, genau angegeben werden muffe. Hat der Be­
treffend« keine bürgerliche Beschäftigung, so rnuß er als „Privater"
bezeichnet werben- Die Bezeichnung, „Kartenspieler" ist hier offenbar
in verletzender Absicht gebraucht ivorden. Was die Klage Perlaky's
gegen Gäly betrifft, nmß Gäly von dieser Anklage freigesprochen werden,
da Perlaiy es war, der den Streit provozirte- Perlaky hat ja selbst
zugestanden, daß er iin Wege Gäly's viel Geld verdient habe, indem er die
im Wege von Spielfordernngen erstandenen Wechsel unter seinem Namen
einkassirte- Ein Advokat darf aber unter keinen Umständen die Hand
dazu bieten, daß daS Gesetz umgangen werde. Perlaky klagte nämlich,
waS ja evident ist, die Wechsel unter seinen, Namen als lein Eigen­
thum, damit die Schuldner nicht die Einwendung der Spielschuld
erstatten können- Der Vertheidiger glaubt nicht, daß sich in Ungarn
sobald ein Advokat gesunden haben würde, der sich zu solchen
Diensten hergegeben hätte- Allerdings wies das Strafgericht die
Anzeigen Gäiy's zurück- Dies geschah deshalb, weil die Sirasgerichtc
von der Ansicht, ausgingen, daß es sich hier um ein RechnimgS-
kegunasverhällniß zwischen Advokaten und Klieuien handle. Auch
Perlaiy erstattete gegen Gäly die Anzeige wegen falscher Anllage
und Berleumdung, wurde jedoch damit abgewiesen. Der Vertheidiger
richtet nunmehr noch an seiner, Klienten die Frage, ob vielleicht «och
dieser etwas zu bemerken habe.
Ludwig Gäly (in erregtem Tour): Ich bin davon über­
zeugt, daß früher oder später die ungarischen Geeichte den Weg der
Gesetzlichkeit und der Gerechtigkeit rinden rverden und dann rvird
f etziuS Perlaky als Betrüger und Derrandant in den Kerker
langen.
V e r h a n d l u u g s r i ch t e r: Ich verbiete Ihnen, hier solche
Ausdrücke z» gebrauchen und nrüßte im Wiederholungsfälle mit einer
Ordnungsstrafe vorgehen.
Alerius Perlaky replizirl, tstäly lebe in Wirklichkeit vom
Kartenspiel. Die Bezeichnung aus der behördlichen Eingabe könne im
Sinne des Gesetzes nicht dcn Gegenstand einer Ehrenbcleidignng
bilden, selbst wenn diese Bezeichnung rvahr wäre. Er— Perlaky—
wundert fich darüber, daß der Bertheidiger ihn dessen fähig hält,
daß er als gewöhnliche Redensart den Ausdruck „Gemeiner Ind"
gebrauche. Er uegirt dies auss entschiedenste.
Gäly: 8» Jahre hindurch hörte ick von ihm diese» Aus­
druck, so oft er mich mit einem Juden gehen sah.
Perlaky:, Gäly selbst hat sich damals mit der größten
Verachtung über diese Nationalität ausgesprochen.
Gäly {laut schreiend,: Das ist unwahr und da» wird kein
vernünsliger Mensch, der rnich kennt, glauben.
Schließlich bemerkt noch Perlaky, daß die Wechsel, die er
imt« seinem Naiuen geklagt, sei» ausschließliches EigenihumsrechI
gebildet haben- Nur unter dieser Bedingung habe er die Wechsel
seinerzeit übernommen.
Vertheidiger Dr. Steiner sagt in seiner Duplik, Perlaky
habe ganz gut gewußt, daß der Ursprung dieser Wechsel Kartcn-
schulden bilden. Schließlich bittet er, ihm die Kosten für den Zeit­
verlust zuzunrtherlen.
Gäly (dazwischen rufend): Ja, Perlaky sagte mirs, er sei
der einzig anständige Advokat: alle übrigen Advokaten seien Schurken.
Nach dies«» heftige» Worrgeplänkcl fällte der Berhaudluugs-
richter das Urtheil, demgemäß Ludwig Gäly von der Verleumdung
freigesprochen, jedoch wegen Ebrenbeieidigung zu Ü0 Kronen Geld­
strafe verurtheilt wird. Perlaky rvnrdc freigesprochen- Kosten rvurden
den Parteien keine zuerkannt-
Gegen dieses Unheil nicüictc Gäly die Appellation an-
Preßprozeh. Die Bodeaa Jnhaherin Frau Max Süß
strengt« gegen Adolf Beer, Redakteur des „Kleinen Journals", und
f egen den Journalisten Leo S z e r e d a i einen Preßprozeß wegen
lerleumdung und Ehrenbeleidigung an, worüber heute die Verhand­
lung beim StrasgerichtShose stattfand. Das Substrat des Prozesses
bildet eine Notiz, welche im „Kleinen Journal" und irn „Egycterleg"
im Mai laufenden Jahres erschienen war und worin es hieß, Ober
stadthauptmann Rudnay habe der Iran Süß nach eingeholte» Er-
knndignngen über deren Treiben und Vorleben die Lizenz, ihr
Geschäft bis 3 Uhr Morgen« offen zu halten, entzogen- Bei der
heutigen Verhandlung rvurde Beer von Dr. Moriz Herz, Szeredai
von Dr- Eugen G ä l vertheidigt. Nach durchgeführtem Beivcis-
verfahren wurde Adolf Beer zu acht Tagen Gefängniß und
90 Krone» Geldstrafe verurtheilt, Leo Szeredai aber
wurde freigesprochen, nachdern die Klägerin die Anklage
gegen ihn zurückgezogen hatte. Der Vertheidiger Beer« meldete die
NitklitÄtsbeschwerde an.
Der Geelsorger im Rauüfsange. Reun Bauern aus
Jglenez lauerten am Abend des 11. Juli IMS dem griechisch-
katholischen Seelsorger der Ortschaft, Gnstav gaben csäk auf,
als dieser bei einer hübschen jungen Strohwitwe Namens Paulis
weilte. ES graute schon der Morgen, al« Jaßencsäk das Haus seiner
a nen verlasse» wollte. Als er seine Belagerer wahrnahm, ver-
t er durch den Schornstein zu entkomme». Seine Widersacher
zwangen ihn, ihnen den Oberrock als ccu-pus clelieti z„ übergeben,
welcher darin im Trininph denr Munkäeser Bischof gebracht rvurde-
Die Folge hirvon war die Versetzung Jaßencsäks- Der schwer
gekränkt« Geistliche belangte seine Belagerer rvegen Verletzung her
persdnÜchxn Freiheit und die nenn Jglenczer Bauern wurden vorn
kön. GerrchtShofe in Beregßäß einzeln zn je 14 Tagen Gefängniß
verurtheilt. Dieses Urtheil wurde von der kön. Tafel in Kaschan und
henke auch von der kön- Kurie bestätigt.
Prozeß Mihaileanu. Bukarest, U. November.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärt Karanrbulew,
Trisanvw habe ihm nritgctheilt, er sei von I l i e rv bedroht worden
und habe Fitorvski benachrichtigt, daß eiwa« gegen ihn im Zuge sei.
Bon dem gegen König C a r o l geplanten Komplot habe er im
Dezember von Bogdanow und im Jänner von P o p p
A r s e w und von B e t n i a k o m Kenntniß erhalten. Bon
einem gegen das Leben des Königs von Serbien geplanten Attentat
habe er nichts sprechen gehört. Von einem Geschwornen befragt,
gibt M i t« w zu, im UntersuchurigSversahren erklärt zu haben,
daß er von einem Anschlage auf das Leben des Königs Earol
gewußt habe.
Telegramme des „Nester Aoqd".
Wien» Ist. November. Der „dienen freien Presse" zufolge
begibt sich der gemeinsame Fiiianzrninister v. K ü l l a y heute zu
einer längerer« Arutsreise in die okkupirtcn
Provinzen.
' Göteborg, 15. Novenrber. Gestern Nachmittags kenterte
a« Maerggard ein Fischerboot mit sieben Fischern, von welchen
s« ch S ertranken.
Deutscher Reichstag.
Berlin, Ist- November. Wie der „Vorwärts" meldet, hat
die sozialdemokratische Fraktion im Reichs­
tag« eine Interpellation der Inhalts eingebracht, welche Maßriahiner,
der Reichskanzler gegen die Beamten der Reichramtes dr« Innern zu
ergreif«» gedenke, die vom Zentralverband der deutschen
I n d u st r i e l l e n den Betrag von 12. 00(1 Mark forderten und
erhielten, um damit eine Agitation für den Entrvurf des Gesetzes zum
Schutz« genverbljcher Arbeitsverhältnisse zu betreiben.
Die Wirre« i« China.
Die Friedensbedtngungen.
London, ist. November. Die „Morning Post" meldet aus
Peking vom II. d.: Die G e s a n d t e n erwägen zur Zeit die
Frag«, ob die eingeborenen Christe» für den erlittene» Schaden Ersatz
erhalten sollen oder nicht. Der franzöfische Gesandte beobachtet eine
zustimmende Haltung und auch der deutsche Gesandt- dürfte in irgend
einer Weis« für eure Entschädigung eintreten. Es heißt indessen, daß
der englisch« und der amerikanische Gesandte sich ablehnend verhalten,
weshalb es schwer sei zu einer Einigung zu
gelangen. Japan sei gegen jeden Vorschlag, den eingeborene»
Christen «ine Entschädigung zu geben, und auch Rußland sei damit
nicht einverstanden.
Die Haltung Amerikas.
Washington. 14. Novernber. („Reuter.") Aus eine bezügliche
Anftage an zuständiger Stelle wurde die folgende Erklärung ad-
gegeben: Die Erörterungen der Londoner Presse über die Haltung
der Bereinig i c n «staatcn bei den schwebenden
Verhandlungen mit E h i n a beruhen aus einem vollständigen
Mißverständnisse. Es liegt der Regierung fern, dem Einvernebmen
zwischen den Mächten in Peking Hindernisse in den Weg ui u gen.
Der Gesandte Langer wurde wiederholt und dringend an­
gewiesen, alles nur Mögliche zu thun, um eine baldige Verständigung
zu Stande zu bringen. Die Regiernng der Bereinigten Staaten bat
fich an der Expedition nach Paonngsu nicht becheiligt, aber sie har
tzinen Einspruch dagegen erhoben und auch den anderen Machten
gegenüber ihr« Meinung über die Zweckmäßigkeit der Expedition nicht
zum Ausdruck gebracht. Die Regierung befindet fich im Einverständnisse
rnit den Mächten hinsichtlich der Forderungen, daß die Hauptiibelthäter
ernstlich bestraft, eine Entschädigung gezahlt und Sicherheit für die
Zukunft geboten rverde. Sie traut sich jedoch ans die weite Entfernung
nicht zu entscheiden, wer die größte Schuld trägt, welche Strafe in
jedem besonderen Falle verhängt werden muß und bezüglich welcher
Urtheile die Vollstreckung im Beieiche der Möglichkeit liegt. Diese
Fragen, ebenso tote die Enlschüdigungsfrage sind den Unterhändlern zu
überlassen. Man kanrr ohnewerters amiehnren, daß diese keine Genug­
thuung weder persönlicher noch pekuniärer Natur beanspruchen, die zu
leisten China nicht in der Lage wäre.
London, 15. November. Den „Times" wird aus Now-Iork
telegraphirt, das Ergebniß der Politik Mac Kurien» bestehe darin,
daß China und Europa zur Ueberzeugung gelangt seien, in der zrvischen
China und der C h r i st c n h« i t schwebenden Frage
stünden die Bereinigten Staaten aus Seite Chinas, oder sielllen sich
wenigste»! abseits vom europäischen Konzert. Die gegenwärtige
Hartnäckigkeit Chinas sei vielleicht zum Theil darauf zurückzusiihre»,
daß China überzeugt ist, e§ hätte die Bereinigten Staaten von dem
einninthigeu Zivilifativnswerlc losgelöst. Daß die arncrikanische Re­
gierung für dcn Frieden um jeden Preis wäre, sei nicht anzunehmen:
aber die Opfer an den Interessen der Christenheit, die sie im Interesse
Chinas oder der Bereinigten zu bringen bereit schien, seien immerhin
zahlreich und groß gewesen. Sie habe die Tympnihien der Chinesen
gervonnen; daß sie aber auch diejenigen Europas erworben halte,
könne sie nicht erwarten.
Der chinesische Hof.
Dientsin, 14. November. („Reuter.") Wie verlautet, sei ein
kaiserliches Edikt erlassen ivorden, in welchem die Ab­
sicht des Kaisers und der Kaiserin-Witwe nach P e l s ch i I i
zurückzukehren angekündigt wird. Die Berbündelen haben
für den Fall eines Aufruhrs die hiesige Garnison verstärkt.
England und Transvaal.
London, 15. November. Nach ciuein von gestern batikten
Telegramm der „Daily Mail" au» Pretoria soll B o t h a dem
Feldrnarschall Lord Roberts, die Bedingungen mitgetheilt haben,
unter welchen er bereit sei, sich zu ergeben.
London, 15. November. Dem „Standard" wird aus Lissabon
telegraphirt, die portugiesische Regiernng habe am 13. d. M. durch
eine auf telegraphischem Wege nach Lonren-o-Marquez gesandte
Instruktion das Execiualur, das ihrem bisherigen Generalkonsul für
die beiden südafrikanischen Republiken, Pott, ertheilt worden rvar,
zurückgezogen.
Die Lage ine Orient.
Konstantinopel» 14. November. Die „Ag«rce de Con-
siantinvple" tritt den Meldungen auswärtiger Blätter Über eine an­
gebliche Meuterei in B r u s s a mit der Versicherung ent­
gegen, daß im ganzen Viiajet voir Brussa die Ordnung auch nicht
«ine» Augenblick laug gestört ivorden ist.
Wien, 15. November. (Orig.- T elegr.) Die Einnahmen
bei der O e st e r r e i ch i s ch- N n g a r i s ch e n S t a a t s b a h n
betrugen k 1,035.646 (+ k 7258).
Kiew, 15. November. (O r i g.-T el e g r.) Die Dampf-
und Segelschiffsahrt aus dem D n i e p r ist gestern offiziell geschlossen
worden.
Neto-Kjork, 14. November. Der A k t i e» m a r f t er­
öffnete stau, war im Verlause nnrcgclniäßig und schloß willig. Aktien-
unisatz 929.000 Stuck.— Silber 64>,4.
Wien, 15. November. (O rig.-Te le gr.) Der Feier­
tagsverkehr rvar durch Nachrichten über die Krankheit des
Czars verstinrnrt, das Geschäft rvar gering. Kredit-Aktien fielen bis 662,
Alpine Montan-Aktien bis 330, Staatsbahn-Aktien notirten 659.
Berti«, 15. Rovcinbcr. (O r t g.  a nk SK0.20,© a n be I S>
0 e\«l Ischa st 152.75, Den tfch-B agk 187.90, Dr e Sderier Bank
148.—, N« t i on n ib ant 134.—, Ares lauer Dist onto —,
bau rahü tte 212.60, B o churn er 183.10, G e ts cn ki rchn er
190.58, Harpenrr 183.80, Hrbcrnia 282.75, Konsolidation
354.75. ung ar.Kronen-Rente —.—, Spanier 68.62,1 ta l iener
—, M crrdi anal —, Wiitctinecr —, Gotthard 145.60,
Schweizer Zentral 154.30, Schweizer Rordoft —, Jura-
Simpton 87.—, C anada Pacific 87.25, Northern Comm.
65.25, Hamburger P ackets ahrt 128.12, N. Ll oyd 115.62, Ediioii
—, Gr. B. P t«rd eb ah» —, D an n e n b aum —, D ort-
m u n d 92.50, R orthc rn P r es. 79ck>(!, Transvaal 167.25,
Parts, 14. November. Pro du kt enmarkt. lSchlutzck Weizen
per lausenden Monat Francs 20.05 (--- d 9.62), per Dezember Franctz
20.45 (— k 9.82-, per vier erste Monate Francs 2130 (—k 10.23 1, per
vier Monate pom März Francs 21.70 (--- b 10.41), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwölsmarkcn per lausende» Monat Francs 25.95
(--- 1: 12.40), per Dczcmber Francs 26.40 <--- k 12.68), per vier ersten
Monate Francs 27.40 (-- k 13.16), per vier Monate vorn März
(Preis per IM Kilogramm exklusiv« Eskompte).— Sp iritus per
lauMden Monat Francs L2.50 <— k 17.30), per Dezember Francs 32.7»
(--- k 17.42), per vier erste Monate Francs 83,— (--- k 17ch6), per
vier Monate vom Mai Francs33.75 (— k 17.95). Preis per 10.660 Liter-
S ck abzüglich VA, Eskompte.— Noh zircker( 88° höchstens 90°
) Francs 27.— (= k 12.92 1, Rohzucker (80° rnehr als 90" brutto)
Francs 28.. l— k 13.41). Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
28M )— k 13.65), per Dezember Frei. 28.75 i= k 13.77), per vier
erste Monate Frcs. 29% (— k 14.07), per vier Monate vom März
Francs 29.75 (-- k 14.25), Raffinade FrancS 102.50 bis Francs 103.—
(— k 49.08 bis k 49.32) (per 100 Kilogramm abzüglich */, Perzent
Eskompte. Umrechnung per 50 Kilogramm KronenwShnrng.j Um­
rechnungskurs 100 Francs (--- k 96.--!.— Roggen und Rohzucker
ruhig, Ocl und Sprit rräg, klebriges stetig.
Hörst- und Handelsnachrichten.
Budapest, 15. Ilovember. (W a a r e n» u n d E f f e k t e n-
b ö r s e.) Produkte, ©erlauft wurde: Schweinefett
zn k 59.50, per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. In Folge des Wiener Feiertages
und mangels sonstiger Anregung verkehrte heule die Börse in ruhiger
Stlmnlung, und blieben sowohl die Umsätze als auch die Kurs-
schivankungen eng begrenzt.
An der V o r l> ö r s e wurde» gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Akticu zn 670.25 bis 669.50, Ungarische Hypothekenbank-
Aktien zu 436.—, Rirna-Murünyer Eisenwerks-Aktien zrr 487.—,
Oesterreichische Kredit-Aktie» zn 663.— bis 662.50, Oestcrrreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Altien zn 660.—.
An der M i t t a g s b ü r s e kamen in Verkehr: Erste
Ungarische Gewerbebank-Akrien zu 302.—.
Auf Liesernng wurde» geschloffen: Ungarisch« Kreditbank-
Aktien zu 669.75, Ungarische Hypolhckcnbank zu 435.— bis 436.—,
Ungarische Eskompiebank zu 429.—, Oesterreichische Kredil-Aklien zu
662.75, Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien zn 487.— bis 486.—.
Zur Erklärungszeit notirte» Oesterreichische Kredit-
Aktien 682.7!,.
Pramiengeschäft: KurSstcllung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, auf 8 Tage k 12 .— bis k 14 —,
per Ultimo November k 15.— bis k 16.--
Die Kurse schließen wie folgt:
>-,»»,K»ra« «er unsers—nelirte*
sutusenme. E1Wtl8n verI(ehe„ alch rilr je 100 X
fll ü ng»r iüf h« Staatsschuld.
Goldrtot* 100 0. Gsldeu OelAcl. ia G. 1U0G. entlastungs-Obltgat.... 93.60 93.50
G.» £40 K,......... 99.60 100.50 Theses- und Szegediner
Efsenbahn-Aaleben In 8. 99.25 100.26 fl. 100= £00 K 141.— 142.-
51 Oeaterreiehische f-taataaehuld.
Reste in Koten Mal-Nor. 97.85 96.SS Rente in SUber— 67.65 P8.15
Rente in Noten Fbr.-Äa-, 97.90 98.40 Goldr. löOG. G.=240K. 95.60 96.—
Rente in Silber ...— 97.65 98.15 Rente in KroaenwShrung 98.25 SS.75
<) fremde Staatsschatz
Bosnische Staatsani. .4% 87.60 88.50 Serbische Präm.-Anl. 2% 77.— 78.—
Bulgarische Staatseisenb. gerb. Fr.-Anl. mit öaterr.
Hy »öthek ar* Aul eine... 80.20 81.— Cberstempelung 2% ... 79.— 81.—
d) liliri liUftti
Anleihe der Hauptstadt Aalehen derTexnes-B }.bPit-A..{>. 347.— 349.—
V. Ziegel, n. (’meotn>r. 10.— 20.— U, A. Kol)!«uiv»i{b. A.-G. 216.— 217.—»
Noi-do. Ter. Knhler.bgb. 227.— 283.— Hnx. Bani’f?.,, Cement-
Ohcrn.Ber?-. n.Hüttemv. 210.— 212.— uud Gvpgsabrik —.— —.—
jlstTän^-Ziegdei-A.-G.. 60.— 65.— U. Kcramisclio K.-A.-G. 172.— 175.
Kaseljau-Sotnoil.SteSnk. —.— —.— Petersh. Zie-freliml. A.-G. 100.— 110.—
Kis*i?eheserGranit-A.-G. 283.— 293.— *S.-Ta!,jdiMn-Kohlonbr)-b. 636.— 636.—
Sivlnhr. Da«pseie«r.-G.» 660.— 700.— *N‘-Urtthf. u. Klkh;. 175.— 180.—
AUlicn von Cisenverkca und ffiASchineai&brHrcR.
I.n.landw.Maecb.-A.-G. 230.— 240.— Rnn.-'Mm--Säle-Trri ?'
*, ]-»siuihiii8-,Sohoi.n; ’tUi: !n i'erUha.xi Xov .-min-.. 48L.— 485.SO
M-IiirfiiSü.A.-i; 155.— Iö9.— 225— 23o,—
a» •?&«•«>.. k. u. jn a sc,ks.309f»— SILv.— u. Ditc-kh
. 206.— 208.— Alaathivionf. 190.— 200.—
I?;main.!s.-Turj, K.-A.G. —.—— a—- ^V,-ii:<.L1üKCh.>Vs.zf.u.^. 180.— 182.—
Ahtiea vou Bnchdnickcr&«e&.
■*'„Alhen.'i:iia"Buchc1rUci;. „Kosmos Kitnst&mlalt- 20.— 30,—
Ak!ien-Ge;s.— 3030.— •• ^Hungstria’* Kunpt't...-.—
Itp.Allg.lifektr.A-G. -3"« 218.- 220.— .loi,la»Le!riftg..A*-G. 272.— 276.— fiteinbr. bürg.Brnyerei- 130.— 124,—
•l.U.Schasw.-u.K.-A.-G. ÜOO.— 950.— *UjH;ar. Znekerimiu^triP-
* 3.1?. Akt!eul)ierbrauert’i2S:^ l.— 2350,— Ahii'en 1855.— 1865.—
*1 .C, Boritenvieh-Mastü. 471.— 4S1.—- *\5r.g. i’lehtTb itJti-A.-G. 2r->, 4.— 234.50
Erstelbjg.Hok-i-A.-(i.— 420.— 436.— Imern. 12k i ktr:citatsj;e«. 510.— 520.—
3.1.'ng. fjpod. u.Leinn.- *int.\Vei;gonlmhA.-G.5‘'» 955.— C7Ö.—
A.-fg... 30b.— S10.— Urand liotel Hovai -- 5a,— 58.—
Vimu.IIelfesei’SJ-A.-Ci.--2875.— 2975.— *8/ege<1.Hanfai>.-V.-A.-G. 570.— 675.—
Gschffindt’MiicSpvllfl.r 850.— 880.— Tabakienie-A'G.tiirk.H. 234.— 2c'5.—
Aktien von VerkehrK-Unttt-nebmungen.
# ^Adria“-See8cbifff.A.-G. 473.— 475.— »Douau-ÜiisrjchiiVf.-A.-O. 755.— 76ü.—
*I5p.Btrasseob.Aktien 5**« ——.— KRseb.-t »derlu rgerllaUii 342.— 345.—
dto per Ultimo November 696.— 598.— l?i»g.-GHliziscUo J-isesib. 40S.— 410.—
*Ktrahsenbahu-G.-i-'eU —- 376.— 385.— Ung. Westbabn 410.— 415.—*
♦Bpe-ster »ji-;ktr. Sta'-Vtb. 277,-- 278.— •Oefctarr.-Umrar. Staatsb. —.——
dto Gen.-.Scb 80.— fO.— ^Oost.-nug. Siaatsjb
^Bpesi-Xeuj’Crster eloktr. per iiitfui'* Xov.'mbei* 659.25 G59.7Ö
Sirsusetibabu 115.— 121.— Fiiiifkheh.-BarcsKlsea-
^Südbaba pr. Ult. Nov. 113.50 114.— bahn— 414»— 418.—
l-ess.
UtzdNIKs-l.os!',. 11.60 12.50 Ung. llothe Kreu*-Loso<5.
Basilika-Lose d. Ueberst. 13.— 14.— Ueberet. 21.75 22.75
rräujien-AnUdhe d. Ital. Verein v. ilothea Kr. 31.— 22.—
Wien v. Jahre 1871 383.— 387.— liai.V.v.KctthonKr.O.Ueb. 23.— 24.—
^.76 eziv‘--Uo*e —Oeat.Ges.v.UothenKreuKO 44.80 46.80
r siÖ8zl? u -I.osed. Ueberst. ——.— Oesterr. Sreditanst. —4Q0.— 40J.—
Ung.Hotne Kreuz-Lose— 18.50 19.50 PsiliVy 133.— 137.—
K. «. k. Dukaten. Miln 2 11.41 11.15 Franz. Uankn.slOOt'r.)65.39 96.10
K.n. kun. Dukaten. Kand 11.38 11.41 Italien. Dankn. (100Lire) 66.65 SO.&ö
t-'O-Fran.'s-tinldstuokö 19.21 10.25 Rumüu. Dankn. (100 Ijoi)-
^ 0 -'»lark-Goldstui'ke 23.54 23.64 Serb. Bauhn.(lüO.S.-I-'i-.}—
Deuucheli.-bukt.aooM.s 117.60 117.85 hübet 254.50 255.50
Wechcslkurce fvista-.
AmsierJam 3'.',ffs 199.53 199.80 jtalienbehöBaukol.&'v-- 90.88 90.95
Brüssel 4% —Paris 3%- 96.86 06.10
Londons 240.55 241.16 Schweizer Bcnkpl. 5-- 95.50 95.80
DeutseheBanks'lLtrs of« 117.60 117.90 St Petersburg ö l .—
* Ex Coupon
Getreide 4er i ch t- Bei gmem ?lu-;geboi und elwao
srcundlichcrer Summniig wurden Heute üü.OOO Me!cr:cul»er Alleizen
zu imveränderi behanpreien Prcircir nmqeicyt- Firc Roggen ist da-?
Fnierestc gering und fanden nur semere O.ualirätcn Kärrser.
Berlanit wurde«:
Weizen, Them- tiOO M.ur. 61 zu 7.7st, -PO Mztr- r!> zu
7.70, 000 Mzrr. 70 zu 7.O.7. 4OO Bizlr. 7O.O zu 7.67, 1U0 Ntzie. 78.5
zu 7.65, 400 Mzlr- 78.5 zu 75 l.’J 3 t, 1(H, Mztr. 78.5 zu 7.62-..., ÜOO
Mztr. 78 zn 7.65, .All, M-.lr- 78 zu i.«s, 100 Mztr- 78 zii 7.6O,
1 OO Mztr. 78 zu 7. 52 'z, 400 Mztr. 77.-5 z„ 7.6O ibeichu llOO Mztr.
77.5 zu 7.47')», 100 Mztr. 77.5 zn 7.15 zbrandtg), Alles per drei
NIvnate.— Bester Boden 5t«> Mztr. 7s zu 7.65, :!00 SJh'.r- 77.5
zu 7.55. 500 Mzlr. 7 t zu 7.42'/,, uOO 3)i;ti'. 77 zu 7.10, 100 Mztr.
77 zu 7.50 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.27», 100 Mzlr. 7t.5 zu 7.15
(brandig), lUÖ Mztr. 77 zu 7.25 (gelb), 300 Mztr. 76.5 zn 7.65,
100 Mztr. 76.5 zu t.20, (beseyt), 150 Mztr. 76.5 zn 6. 8 O (brandig),
Allesper drei Monate.— Donau» 3450 Mztr. 74.5 zu 7.15, per
drei Monate.— Magazin- 3&0Q Mztr. 75.7 zu 7.Ü5, per drei
Monate. -- Banater 22OO Mzlr. 78.5 zu 7.7,r" », 6 OO Mztr. 75.5
zn 7.10 (beseht), 100 Mztr. 75 zu 7. 1- 5, MeS per drei Monate.—
'Szentcser 400!) Mir. 77 zu 7.55, per drei Alonaie.— Weißcnbnrger
1450 Mztr. 76.5 zu 7.55, per drei Bloitate.
Roggen -WO Mztr. zu 7.0::'«, per .linste, Parität.
Gerste 100 Mztr. zu 6 .-. 1OO M,tr. zu Beides
per Kasse.
Rothklee. Siebenbürger 50 Mztr- zn 62.--, 58 Mztr.
zu 62.—, Oberungarischer 48 Mzlr. zn 66 .—, dto. 50 Mztr. zu 60.—,
Biharer 43 Mztr- zn 61.—, Tvrontäler 1)0 Mztr. zn 58.-, Alles
per Kasse.
Luzerner Szarvaser 38 Mztr. zu 44.—, per Kasse.
Set m i n e verkehrten in günstiger Stionnmig. Gehandelt
ivnrden: ungarischer Weizen per April zn 7.64;
ungarischer Weizen per Oktober zn 7.84,7.85, 7.84:
Weizen per April zn 7.50, 7.64, 7.63, 7.64; W e i z e n p e r
Oktober zu 7.77, 7.70, Roggen per April zu 7.24;
Mais p e r M a i zu 5.08, 5.07, 5.08; Hafer per April zn
5.60, 5.61.
Es schließen:
U n g a r i s ch e r W e i z c n per A p r i l zu 7.63 G., 7.64 W.
Weizen per April zu 7.63 G., 7.64 W.
R o g g e n per April 7.23 G., 7.24 W.
M a i s per M a i zn 5.08 (8., 5.00 W-
Haser per April zu 5.61 G-, 5.62 W-
Koh lreps per August zu l.'!.— 13.10 W.
>Z ich» i, g.) In den Lokalitäten des Lotioamtes land heute
Vormittags die Ziehung der U rigarische n P r ä m i c n-A n l e i h e
statt. Es wurden folgende 50 Serien gezogen: 20 44 168 101 200
536 736 739 866 1186 1287 1340 1457 1729 1782 1793 2084
2101 2114 2248 2821 2341 2542 2895 2972 2978 3396 3540 3820
3832 3859 3911 3928 4205 4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936
5041 5125 5196 5404 5615 5640 5704 5734 5789. Der Hmwttreffer
von 300.000 k fiel aus Serie 2895 Nr. 35. 20.000 k gewann
1782-43, 10.000 k 4820-29, s- 2000 k 191-10, 200—14,
536—17 und 3859-31: je 1000 k: 29-31, 29—50, 44—22,
1287-17, 1457—11, 1793—25, 2084—6, 2321-11, 3820—15,
4292-32, 4292—43, 4307-40, 4820—03, 4820-42, 4820-44,
5041—40, 5196- 30, 5401—17. Die übrigen Nummern der 50
gezogenen Serien gciviitiicn je 320 k.
(Schiffsverkehr am Eisern e n T h o r.) Wie
alis O r s o v a telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
B e ch e l mit 4019 Mztr. und aus R a d u s e v a c z mit 4777 M;ir.
Weizen für R e g e n s b n r g.
Spirims.
Budapest, 15. Siovember. (Original-Bericht.) Rohspiritu«
k 12 .— Geld, k 42.50 Waare.
Wanentand,
15. Xoveiuber.
Ina: Centirr.uer  37 +•&
Dana:; 'iiaza-Füred- 110> 20 -f- 6
Paasau—— -- -r 160< 9+ 6| Broinok.. 4* 128> 24 4- 8"
Linz—— --—— 116< 4 •+■ 4■ Csongrid. .. .. 4- 107> 25+ 8
Wien.-— --—— 108<«+ 6| Btegeil __ -f- 187> 16 4- 8
Porsony——— -f 103< 4+?: Török-Becso. -- -t- 84> 12 -j- 8
Komarom— -- -j- 154< 14 -f 8 Titel .. .. ..
Endapeat-— --+ 104< 2 •+■ 8 j Ss&ttei: Deäa. ..— 32+ 5
D.-Pöldvir..—; Szatmar—— -j- 3i< 3 -t~ g
Mohaca ..— ..' Ertuna:
Uomboa— -- -- 4* 194> 1 4* 8! J?agy-Majtdny .«
üj'ridek— ->— -f 142> 13 4- 9 1 L&toresa: Muakäc» -f 2> 2 -j- 7
SUrnony -f 210> 20 -f 9! Oadova-Tapöly:
PaocioTÄ-„ .. -f 184> 20 -r&’ Biftla 28\• 2 -f 5
Dreakova -f- 164> 11+ 3| Sztropko. -t- 38 '> 1 4* 7
üraOYfc> L4S> 12 H" 10! H«/ 6 r 94> 44. ä
Vdfit Zaolna -f- 45> 4 -4- 6! Bedrog: Zemplia.
Treucaeu -s- 38> 8 -j- 8 Verettyd:
S**red+ £0> 4^-7 Berettyö-UjUJa.— 26> 2+ 8
sa&: Särvür.. -- 4- 62> 24+ 9 1 Selies-Xdrds:
Gyor.. .. .. .. -f. 216< 6+ 9' Na^yrarad ....— 13> i 4- 8
Britra: Zäkasy .. -- 10> 22 4- 7 j koket«: Teake_.— 4> 1 -f- 8
Bares-— 78< 34 -f~ 8, Feher:Borosjeao— 14 4-8
lüeask. .. ..^ rren.6«: Lekck».. -p 18> 2 4* 7
SrAszek .. 4- 601< 66- 7- 8 Hirnias: tlvorna~ 12> 5 g
MitroTica‘? Karos: Branyieska -f 10 -f- 8
i Arad- 136> 2+ S
-f- 40< 6 4- 8> Makö— 36> 2 4- 10
Tekabiza— 6> 7 -f- 8! 7»Ja*s: Kis-Kostely 4- 9< 11 4- 9
Tlaaa-Ujiak.—— 4g 4- 10 i Sega: Kiszßtö 4- S 6 4-9
V.-NaTQÖHv.— 64> 10 4- 8 Memesvar ..„
kahony— 144> 64- 4 N.-Uscekerek— 43 4- 5 4. 3
Bfklirang der Äelskaa:* Cn»VA>iar; -f- ;ib Nu.i-,— uutr.- Na!l;
< uiq.> ^a»'ink#a mu;? arrbs^bitumf. r*,a» 8 rami* nach Oelaia».
Bijligste Einkaufsquelte für Silberwaaren,
Eßbestecke ö'/s kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6> 'e kr.
per Gramm sammt Fasv«, schönster und modernster Aussührung.
6377 13lörhige Ekaatsprobe-
Srüäer A. P. Singer, tgJSggS*
Das Bureau der Bank- 18
und Kommissions-Firma Salllll
befindet sich seit I. November
Bndapeet, V., Llpdt-kördt 30.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lager nod vom Werk per
sofort und .mf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KER1V
V., Lipöt-körut 24. 7622
Äj»§J«H»S V», ‘WÄSSaBl amA S 8 S.
WILHELM STEIN S
EH.
Zoltamtsring Nr. 2 und Hauptzeilamt Privatkabln» Nr. 3
63GSSES LA6SB in OBIENTAI.ISCHSIZ TEPPICHEN
Ka sjros& en d&ail. 7:v.u Solideste BocUoming.
8 fnm« 98 #tAiniel' ab). Handelsschnier, mit »jähriger
WLWeUL^TWsL SSI Bureauprari«, sucht Stelle. C>rsl.„
Ziischriilcn sub„ Ficißig" an die Adm. erbeten. 7690
-Kamin*, ■»<
-Badeöfen
Auto Bester,
-Sparherde,
-Kocher (Beohand.)
-Bügeleisen ete.
Auf tler Pariser Weltausstellung' mit der
f höchsten A »»zcuiiotm" (Brand Prix)priimiirt.
Zu haben boi OSZKAR R£ V A I,
Budapest, VI., Vaczl-köröt 61. rr.— Telephon.
B o tt
SäMlWä
Cigarretteu-Hülsen sind Ztmi-
tationcrr ,n Bcrtehr. Bei den
echten ist an! jeder Schachiel
der Naore der Fabritanlen
Franjets llalAsz A
Fl+m ersichtlich. 7513
Eine Sehenswürdigkeit
Drientsüsche Teppichvaarsnhaus
ist das
eröffnet«
IV., Kigy6-t6r S. SL... iw l’alais Ihrer Hoheit Erzherzogin Klotiide.
K©l>aratm*ön werden angenommen. 7540
d 18—20 Kronen zu kaufen gesucht. Offerte zu richten an die Adm.
d. Bl. »ab Chiffre„ 8. VV. 1800“. 7691
.. behufs
einer Buffer*
Kommanditär
mit 10.000 Kronen
Erlangung einer 4
Vertretung von vertrauens­
würdiger Agentnrsfirma ge«
.,.„ sucht. Anträge sub „iJucfer*
fnarif" an die Administration. Vermittlung honorirt. 7703
Dr. ToSnai Lipöt flgyvM
irodüjttt f. e. novernber hü 15-en 7698
Baivany-utcza 1 9. sz. a.härbaätheiyezte.
Irodämat 6 s raktäromat
IX., K8«t*le1s-nt«» 6. sn. al& helyeztem 4t.
TfllkäCS Oszkär Bndape^ftSiiteleli.
Gewissenhaftes Reisender fÄ
brauche beivandert, sucht Stelle. Gest. Anträge unter „Besoheidene ga-
sprüche 1390'erbet, an loses Schwarz, Annoneen-Exp., Marokkoi-utoza 4.
grosse gassenvohnung
aneli für Bureau geeignet, I. Stock, 7 große Gassenzimmer mit
Badezimmer und Nebenräumlichkciten zu vermiethe» per 1. Mai:
V. Bezirt:, Sas-ntcata 81. 7704
Grosse Gassenwohnung
mit Balkon auf die Andrässystraße, bestehend aus fünf, event, sechs
Zimmern und entsprechenden Neberilokalitäten mit zwei Eingängen
von der Stiege, ist im zweiten Stocke Andrässystraße Nr. 8 per
1. Mai 1901 zu vergeben. Näheres daselbst. 7879
IV.r Kossulti-
Lajos-utcza 4
Im Standard-Palais
i
mm 'vcbs^naltedüfauei
7701
SXctsse (Jeschäftslokalftät (Vüroehaz-utcza) mit Mezzanin
2000 fi-; sehr grosses lloflokal, licht, parketirt, 2900 fl.
Einig« Wm tm m-■ n m n mit Gas« und elektrischer
grosse WUnnHngen Installation. 2 Liste.
&r Arpäd-uteza 8 T
ist ein» schöne elegante Gassenwohnung II. Stock, bestehend aus
3 Gassen.fimmerii, Vorzimmer, Hofspeisesalo», Küche,Speis,Dienstboten-
-immer. Kloset und Badezim mer, per I. Mai lttOl zu vermiethen.
Upät-ktti-ilt Kr. 16 sind per Mai 1901 mehrere 4-, 5- und
6 zimtnerige, sehr elegant ausgestattete
Her>rschaftswohii u eigen
zu veriniethen. Näheres beim Hausbesorger oder in der Baukanzlei
des Architekten Alfred WcHiscIi, Nagymezfl-u teza 49. 7537
Heute Donnerstag:
Grosser Wilripsel-Spezialiläten-Abendl
im
G-rand Restaurant Raisan d’or
Bninpost, VI., Andr.issy-ät 69.
Rendezvous-Ort der eleganten Wett.
Besuch erbittet
LantOS, Direktor.
Zahlreichen/
Franz fiftesy, Restaurateur.
4niHASSV Kasss-Eräffnnns 7 Mir.— Anfang prftol» 8 Vbx.
Vlllllvill) I Heute Abschieds-Austreten der AU*. Badetall*
MlfTiATA Faqnarelte, sowie der übrigen Spezialitäten.—
£l& V Ulk A w Morgen, Freitag, vollständig neues phäno-
Direktor: inenales Programm. Neu r Amüsant!
FMNZ ALBRECHT. Medwedeff, Salmo, The 4 Picaninis sc. rc.
Heute:
„Wie Biochstaplerln“,
„Familie Knopfloch“
und
„tisyvüdeK alkonra“.
LIES CAPRICE
Revay-utcza ■>»♦
♦♦♦• 1 8. s zä in.
Konzort der ersten BOH?ds
%C 8 IK• X4fGLliE Abend
im NEW-YORK-CAF£
Kestaurant lm Souterrain.
/
® ÄMBRINÜS grösste Biertiaile
VU., EUsabethring' BTr. 27.
■W Tfigrllch sresses MilUftirmusiic>Kenzert.'MI
¥
G
der Haupt-und
Residenzstadt
SUsabethrlng- BTr. 27.
Tfigrllch grosses Miiitfirmusiic-Konzert.
Separee! St. Stefan-Bier. Separee!
etänofits Metropole szillodaAr*!»
Ilciits Koazert der beliebten Musikkapeile
UWE- Eggacae M*«! ^ist
rano Hotel Hungaria
Bepkei
»61
Hsüte AbenSs———
—-— von 8 Uhr ab
KoM9Eei*t
- «er tMliabton-
Sationa)- Haük- Kagai!.
OTEt JiOEBHOBN\
Heut» Abends vou 8 Uhr &b KOVZERT der bellebtan
HationaUHusUclcspeUe
WM «Bdnäs
Verantwortlicher Rcdaktcur:
truck und Verlag der Pester Lloyd^Sgell
Verantwortlicher Leiter der Dru
Bavier: Hermanetzer
Dorottya-nlez» 14.

