
[ 2023-06-29 10:36:41.278 - 19000305 - Seite 1 ]
c
190Ö
s
Nr. ZZ.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Montag. 3. Marx.
Budapest, Man,
= Der Eindruck der Kapitulation Cronje's
aus die Leitung der Republik von Transvaal scheint doch
ein viel tieferer zu sein, als die in mancherlei Aeußerungen
bekundete tvdesinuthige Entschlossenheit der Boeren zur
Fortsetzung des Krieges könnte vermuthen
lassen. Offenbar denkt man jetzt schon ernsthaft an den
Frieden, nur versteht es sich, daß man einen möglichst
günstigen Frieden erlangen möchte. Allein in dieser Hinsicht
stehen die Dinge fatal genug. Erringen die Boeren neue
militärische Erfolge, so wird England nicht nachgeben, bevor
es die Scharte nicht abermals ausgewetzt hat; gelingt es
aber England, die Hauptinacht der Boeren nieder zu
werfen, so wird es sicherlich zu einem billigen Frieden
nicht geneigt sein. Nichts ist unter den gegebenen Umständen
wahrscheinlicher, als daß Transvaal in das englische
Imperium einverleibt wird, je hartnäckiger die Boeren den
Kampf fortsetzen. Daruni thu» die Freunde der Boeren
durchaus nicht gut daran, sie immer aufs neue in die
KrirgSragc hineinzujagen. Auf fremde Hilfe können sie nicht
rechnen, auf die Äesiegung Englands aus eigener Kraft
ebenso wenig, und da ermuntert man sie nur zu unnützen
Blutopfern, während jetzt der Augenblick zur Einleitung
von Friedcnsunterhandlungen wohl gekommen wäre.
In Frankreich sollen die letzten Spuren der
Dreyfus-Affaire durch ein Amuestiegesetz verwischt werden,
doch scheint dieses Gesetz, soviel darüber verlautet, dem
Zwecke nicht ganz zu entsprechen. Zunächst werden nur die
strafrechtlichen Momente der noch schwebenden Prozesse aus
der Welt geschafft, die zivilrechtlichen Ansprüche der ver­
schiedenen Kläger aber, die sie unter dem Titel: Entschädi-
digmig für Verleumdung und Ehrenbeleidiguug, geltend machen,
bleiben davon unberührt. Was also vor dem Schwurgerichte nicht
mehr möglich ist, das wird vor dem Zivilgcrichte »ersucht
werden: man wird die Dreyfus-Affaire wieder auffrischen.
Dazu kommt, daß durch die Amnestie die persönliche
Angelegenheit Dreysns' selbst keine Wendung zum Bessern
erführt, Er bleibe der durch den Präsidenten Begnadigte,
wird aber nicht rehabilitirt. So lange aber das letztere nicht
geschieht, ist das schmachvolle Unrecht nicht gutgemacht und
ist das Berbrechen der Merciers u. s. w. nicht gesühnt.
Das Gleiche ist bezüglich Picquart's der Fall. Auch dem
furchtbaren Unrechte, das diesem Manne widerfahren ist,
wird keine Remedur. So bedeutet die Amnestie in dieser
Gestalt doch nur ein schwächliches Kompromiß, und ein
solches ist wohl schwerlich geeignet, den Widersachern der
Republik zu imponiren. Und wie dies im Innern,, so
dürften Reden von der Art, wie sie der Präsident der
französischen Kammer, Herr D e s ch a n e l, gestern vor
einer Wählerversammlung gehalten hat, nicht dazu dienen,
Frankreichs Stellung nach außen zu ver­
bessern. Schon durch seine akademische Rede hat Deschanel
einen sehr Übeln Eindruck in Deutschland hervorgerufen und
dieser Eindnick wird durch seine neue Auslassung, die mit
dem Revanchcgedanken kokettirt, nur noch verstärkt werden.
In keinem Falle wird durch solche Kundgebungen dem
Frieden-feste der Ausstellung passend präludirt.
= Aus Fiume wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Gestern
Abends hatte die hiesige Autonomisten-Partei eine
Zusammenkunft, in welcher die Wähler in großer Anzahl erschienen.
Der gewesen« Bürgermeister Dr. Mayländer schlug der
Konferenz vor, daß eine große Deputation nach Budapest gesendet
werde, um den Minister-Präsidenten anläßlich seiner
Aeußerungen über die. Fiumaner Frage zu beglückwünschen und
zugleich die Ausschreibung der Wahlen für die Gemeinde-Rappresentanza
zu erbitten. Die Konferenz nahm den Vorschlag mit großer Begeisterung
au; es wurde zugleich beschlossen, daß die Wahl der Deputation in
einer heute, in einer größeren Lokalität abzuhaltenden allgemeinen
Wählerversammlung vorgenommen werde. Diese Versammlung
fand nun heute im großen Saale des „Hotel Denk"
statt. Es erschienen 568 Mitglieder der Autonomisten-Partei, unter
diesen fast sämmtliche Mitglieder der aufgelösten Rappresentanza. Der
gewesene Podestä Dr. Mayländer begründete noch einmal
seinen Antrag in einer beifällig aufgenommenen Rede, woratif die
Mitglieder der Deputation gewählt wurden.— Heute Abends reiste
bie, Deputation mit dem Schnellzuge ab. Zahlreiche Wähler gaben
der Deputation unter lebhafte» Akklaniationeu das Geleite zum Bahn­
höfe. Unter Rufen der Menge: „Es lebe Fiume!" „Es lebe die
Deputation!" „ffljen Mayländer!•' „Glückliche Reise!" „Guten
Ersolg!" setzte sich der Zug in Bewegung.— An der Deputation
nehmen theil: Dr. Mayländer, 22 Mitglieder der ge­
wesenen Rappresentanza, die Richter der zwei Ortschaften D r e-
nvva und P 1 a s s e und Mitglieder sämmtlicher Schicksten der
Fiumaner Gesellschaft.— Der Sprecher der Deputation beim Minister
Präsidenten wird der Fiumauer Abgeordnete Graf Theodor
B a t t h y ü n y fern.
-- Die U g r o n- Fraktion der Unabllängigkeits- und
Acklundvierziger-Partri dielt gestern Dormiktaas eine Kon­
ferenz, in welcher Ludwig H» l> ö den Vorsitz sühne- Zunächst
wurde das Budget des Handelsministeriums einer eingehenden
Diskussion umerzogen. Sodauu gelaugten die gegen Gabriel Ugroii
gerich«eten,personlichen Angriffe zur Sprache- Die Konferenz sprach
üus, daß sie von diese» Angriffe» mit Entrüstung Kenntniß nimmt,
daß sie ;cdvch Nilng abwarten ivolle, bis die Angelegenheit vor dem
kompetenten Forum, dem Jnkompatibitiiäis Ansschnsse, erledigt sein
wird. Der Brief, welchen llgron in Angelegenheit dieser Angriffe
«n Franz K o s s i> I b geschrieben >>«>, wurde zustimmend zur
Kenntniß genommen. Die Parte, nimmt destmlb einen zuwartenden
Standpunkt ein, weil sie keine Verantwortung dafür tragen will,
baß dre Unabhängigkeit» Partei in den großen Fragen des Rekruten
tommgenr», der Quote,lerdolning und des autonomen Zolltarifs
oder gar bei den allgemeinen Wahlen durch Gehässigkeil und innere
Zwiste gespalten dailede-
^U-l. Erl." i'evormttlidit die folgende Erklärung: „Einer
in eimgen heutigen Blattein enthaltenen Nachricht gegenüber erkläre
ickt, daß ich uiich durch die in der Samstagssitzung des Abgeord-
nctenyanie» ausgebrachten Zwischenruse des geehrten Herrn Abgeord­
neten Geza P o l o n y> nicht im Enlseiineiien getroffen fühlen
konnte: m Folge dessen ,st es nur auch nie eingefallen, ihn zn
provouren oder Aufklärungen von ihm zu verlangen.
B u d a p e st, 4 März UMl
Julius I u st h."
— Der Ebefredakteur des „Magvarorßiig", Reichstags-
Abgeordneter Ludwig Hollö richtete heule au den Abgeorducleu
Kart Eötvös folgendes Schreiben:
Sr. Hochwohlgedoren Herrn Reichstags Abgeordneten Kar! Eötvös
hier.
Im „Maqyarorßaa" tckirieb ich, in der kluuimer vom 4. D-,
das; Herr Ztarl Volvos au den Ztauipieu »»der Banis» mchl ttieil
genouimru, daß er diele» .Nunip, von, 'Aittang las u,m Ende herab
„ei-el und d.,ß die kluaddanalateusvarlei ieiuerzeu dieses Verhalten
des Herrn Kar! Eolvos verurtbeltl dabe, Am diese ldalsächtichen
Bebanplunaen ,agie Für Blau in n-un; tun anen t'hnnmer, es seien
dies Verlrumduugeii. 'Ze-Zbae::: es nch »u.sichuetzlich um Jdre voll
utdk'H Ata- baadeit. lackt ich Fhnen Geleaenuea bieieu, zu dtiviiien.
welche voll iueiueu BUu.avmuaeii -u-e Verleuuidun,! und luelche
eine UmiHÜnlh'i! badet.
F» es uilwavl. daß ivabrend »>>> voll, ,»> Pailamente, von
Koffutl, und Julius Fund anaetaugen tu-- >>: allen Schauirungen
der Oppositto:-. emen eibtinucn Kampi au'-- autzerne gegen da--
Svstem Bannn subito», Sie an vielen Kuiiip'eii n>emal», auch
ki i ch i mit Luiiiii» W u i 11. lheilaeu L Nl l» e»
dato»
Fit e- umr-abr, saß Ju. wo ück> nut eine tSelegenbeit iiieuu
ianü. den Wider Blinffli aenaditeil Kampf veiurltieist und die Theil
nehmer an dleiem Kamp»« deradgewuidigl tiaden. 10 wlc T,c den
Pakt, der Bänffp zum Fall gebracht und die an demselben Aatdeck
küKken auch beut- unabtalliu berabwurdigen^
Ist es unwilbr, daß nach dem Verrausche» jener großen
parlamenlarifchen Kämpft- die llnabhängigkeits Partei ielbn Jyr
Vertnitieii eznm En-genffande einer Miitit gemacht, und,- tu tbrer
Konferenz offiziell ueruriheil: Hai, io daß Sie stich in Folge dieies
Beschlnffes genölbigl laden, aus dem Parteiklub auszulrelen r Dies
ivaren meine Behaiivlnngeii- lind nun wiederhole ich meine Frage,
ivelche Unwahrheit war in dielen Behauptungen enthalten:- Tiefe
allgemein bekannten Dinge geichaben ja im Angefichie des ganzen
Landes, so daß es eiinäch nninüglich ist, Ke m bestreuen oder
zweffel». Aber wenn dies lautet: traffe Uimmtulieiteti waren, in
lonnlen Sie doch, als lebender Politiker, von dessen Hand
lnngen und denen Berbalten die Rede ist, eine Gelegenheit
finden, um die so unwahren Behauptungen «Iln^der mit Daten an
der Hand ’.u enlträiien, oder aber, wenn Sie sich durch dieselben
beleidigt füllten, sich für diese Salissatiion zu verschifften, Ihr Blatt
behauptet, daß ich die Angelegenbeit nicht in das Fahrwasser einer
persönlichen Affaire gelangen lassen wolle- Wohl bade ich es nie
gebilligt und billige es auch beule nicht, ivenn eine polnifche Polemik
vom prinzipiellen Boden abgelenkt wird, doch wissen Sie es recht
wohl, ^is; ich niemals die Genugthliniig Jemandem verweigerte, der
sich diwch mich als beteioigl erachtet hatte. Mußte ich doch in der
Aera Dänff'y nichi nur mit Wort und Feder kämpfen, sonder» leider
auch toemisll mit der Waffe m der Hand in die Schranken treten-
TieseMrt des Kampfes ist ja ein nolhivendiges Folgeübel unseres
politijHen Lebens.
Wenn daher in den Behauptungen über Ihre potilffchen
Handlungen eine Beleidigung für Sie liegt— denn es ist ja über­
haupt von Niemand Anderem die Rede, und es kann daher enie Bc-
leidiguug einer anderen Person nichi vorwalten.— so hätten Sie
Gelegenheit gehabt, und Sie haben sie auch noch /heilte, sich dafür
Genugthuung zu verschaffen. Hingegen gehl es in der That nicht
an, persönliche Dinge durch Stellvertreter zu erledigen. Sie
sind ausübender und aktiver Politiker, Leiter Ihres Blattes, Sie
geben seine Tendenz an: ivenn daher ausschkiestltch von Ihren poli-
l,scheu Handlungen die Rede ist. dann müssen S i e sich für das, was
Siestnr eine Beleidigung Ihrer Person erachten, Genugthuung ver­
schaffen. Ich muß bemerken, daß es nur bei feigen Leuten Brauch ist,
sich wie Sie es thun wollen— hinter dem Rücken anderer Per­
sonen zu verbergen und aus gedeckter Stellung anzugreifen.
B u d a p e st, 5. März, 1900.■
Ludwig Holt ö.
- i— Wie in imjerem Blatte bereits gemeldet wurde, ist mit
dem am l. llllarz erschienenen ckiormulverordiiungsblaite sür das
k. u. t Heer die Lystenlisicung von MagazinSvfskzieren
des ArmeestandeS bei den Ersatzkörpern der Truppen vcrlautbart
worden. Diese Maßnahme, welche vorläufig bei der Infanterie und
der Jägertruppe zur Durchführung gelangt, war schon seit längerer
Zeit geplant und man kann es mit Freude begrüßen, daß dieselbe
nun ins Leben tritt, denn sie schließt mancherlei beachlcnswerthe
Vortheile in sich- Bisher wurde» die Geschäfte des Magazinsoffiziers
von einem Offizier des Koinbauantenstandes der Tnippenkörper besorgt
und dies war mit den verschiedensten kkebelstünden verbnnden- Abge­
sehen davon, daß der betreffende Offizier durch diese Verwendung seinem
eigentlichen Berufe und seiner Bestimmung, dem Truppendienste, entzogen
wurde, gehörte diese Kommandiruiig zu Sen odiosesten, die einem
Truppenoffizier passiren konnten- Der Fall, daß sich ein solcher frei
ivitlig sür diesen Posten gemeldet hätte, dürste nur höchst selten,
vielleicht gar nie vorgekommen sein, wohl aber war es etwas All­
tägliches, daß die imperativ znr Uebernahme der Magazinsverwatlung
perhallenen Offiziere alle Hebel in Bewegung setzten, um ja recht
bald wieder von dieser so unbeliebten Verwendung enthoben zu
werden. Da überdies auch eine längere Belassung eines und desselben
Offiziers auf einem solchen Posten vom militärischen Standpunkte
aus nicht gerachen war, weil derselbe dadurch dem Truppendienste
entfremdet worden wäre, so fand im Magazinsdienste ein kontinuir-
licher Wechsel statt- Zieht man andererseits in Betracht, daß der
Magazinsoffizier ganz bedeutende Mengen von Monturen und
Rüstungen, ivelche einen hohen Geldwerth repräfenliren, unter seiner
Obsorge hat, und daß die Verwaltung, Instandhaltung und Kvnser-
virung dieser Borräthe ieinmvrgs so einfach und leicht ist, sondern große
Mühe und Sorgfalt, Gachketzntniß und Routine, sowie volle Hingabe
an die Sache crbeijckn, so ist es wohl einleuchtend, daß ein fortwähren­
der Wechsel in der Person des Magazinsoffiziers mit diesen Anfor­
derungen an denselben sich nicht vereinbaren läßt. Es lag daher im
dienstlichen Interesse, eme Stabilität in der Stellung und
in der Person des Magazinsoffiziers zu schassen, denn nur aus diese
Weise ist es möglich, tüchtige, dieiistgewandie und ihrer Ausgabe
sich mit Eifer, Umsicht und Hingabe unterziehende Magazinsoffiziere
zu gewinnen. Durch die erwähnte Maßnahme ist dies nun geschehen.
Dieselbe schließt aber auch einen ökonomischen Bortheil in sich.- Die
erwähnten Posten werden nämlich an solche jüngere Offiziere vergeben
werden, welche in Folge eines physischen Gebrechens, wie man solche im
Militärdienste ja bekanntlich so leicht sich zuzieht, zwar für den eigent­
lichen Truppendienst nicht mehr geeignet, sür eine andere Beschäftignng
jedoch vollkommen brauchbar sind. Während diese Offiziere unter an­
deren Umständen hätten in den Ruhestand versetzt werden müssen und
vielleicht Jahrzehnte lang ohne jede Dienstleistung die ihnen gebührende
Pension bezogen hätten, leisten dieselben der Armee und dem Staate
jetzt sehr werihvolle Dienste und erfährt gleickneitig der Pensionsetat
eine Entlastung. Für die Hiebei in Betracht kommenden Offiziere bildet
diese Verfügung überdies eine große Wohlthat, denn sie können im
aktiven Dienste bleiben und haben somit eine gesicherte Eristenz,
während sie andernfalls gezwungen gewesen wären, vorzeitig in den
Ruhestand zu Irele» und mii einer kargen Pension ein kümmerliches,
sorgenvolles Dasein zu stiften. Es ist dainm auch nicht daran zu
zweifeln, daß diese neue Institution sich vorzüglich bewätnen wird.
Während nämlich Sie bisher zur Magazinsverwaltrmg kommandirte»
Truppenoffiziere diese Verwendung begrciftichertveise und ohne Saß
man es ihnen halle verargen können, mir als eine vorübergehende und
keineswegs willkommene Episode in ihrer dienstlichen Laufbahn
betrachtet haben, iverdeu die neu lreirien Magazuisoffiziere in dieser
Anstellung die Basis ihrer Eristenz erblicken und werden in dein
Bewnßlsei», daß sie andernsaUs aus der Aktivität scheiden müßten,
gewiß nach Kräften bestrebt sein, ihren Platz auszufüllen uiid den an
sie gestellten Anforderungen in vollem Umfange zu entsprechen.
Aus dem Reichstage.
Das R b g c v r 6 tu i e n h a u -- hatte heute eine im Großen
und Ganzen stille Sitzung- Die Jnkoinpatidililätsiragen sind vor­
läufig wieder last ganz von der Tagesordnung verschwunden: sogar
die Ehren Affaire, welche euemuell aus der jüngsten Rede Rakovßky's
häkle einstehen können- ist im Keime erstickt worden, da Raiooßty
dem Berlraiiensmanne Münnich's die Anfklärung gab, daß es ihm
nicht in den Sinn gekomnien sei, Münnich durch den schlechten Witz
mit dein „Austauf" beleidigen zu wollen- So konnte denn das Hans
das friedliche Werk der -Budgetberuthung ungestört fortsetzen- In Be
ginn herrschte eine besonders auffallende Stille, zumal Georg Lazär
so leise sprach, daß man kaum merkte, daß die Debatte über das
Handelsbudgci schon begonnen habe- 4!ur von seinen nächsten Nach­
barn war zu ermhren, daß der Abgeordnete von Szegedm die Er-
weiierinig des Bahnhofes dieser Stadt, die Herstellung der
Baja-Bältaßeker Brücke, die Errichtung einer Mittelgewerbeschule
Alivtd, sowie eines Donau Tbeiß-Kanals und ähnliche Dinge
nrgirl baue.
Etwas kralliger in der Trimme war Rät! an, weicher die
Regierung vor der Uebervortheilnng durch Oesterreich beim autono­
men ZoUt-irn und bei den HanVelsverltäaen warme, die Ausgabe
dei ivlridicha'Nichen Fachiestaenien den Kon'ulale» Zaivenen wollte,
: die Unnriebe der u-lienden Maschmen Agenten geißelte, einzelne bei
| der Donuu- T ampiickiffialirt Gesellichai, obwallende UebelnänSe rügte
! und schließlich den ungarischen Damen für ihre Aktion im Interesse
| der ungarischen Industrie ieme vuldzguna darbrachte,
i Die Aukmerkiamke,t des Hauies vermochte aber erst Gras Beta
! a-- e -- u i u erwecke», der verichiedeue ahemara von allgemeinem
! Jnieirstc bevundkltc. Fnnachst ei klarte -r sich für die Beschränkung
j der Termtnaeschäne in der Richtung, daß unbermene Elemente auf
l die Pretsstuktuanon keinen Emstuß ausüben mögen, betonte aber,
1 saß ti S« Li»'r«chthslkung der Getreldriertr.tnhandris für nockwendtg
| halte und in die Aufhebung desselben schon deshalb nickt eunrilligen
: töimte, iveil dies Den Getreidebandel ertödlen iviirde. Dann
trat er daiiir ein, daß man die Weizen und Mehlansinbr
nach dem Auslande nick! vernachlässige und emvfabl von
Fall zu Fall die Bewilligung von Tarifbegünstignngen und
Reiaitien nur für die iemste Waare. Bezüglich der Industrie-
Ennvicktung benrttieille er das Hingst geschaffene Gesetz über die
Fndnlliie Begiinitiguiigen sehr geringschätzend lind emv'ahl, wie bereits
neulich, auch jetzt dir Einbeuehiing ausländischen Kavituls durch Aus
seynng einer gewissen Finiengarantie, da nur aus diese Weise Kapital
zur Schaffung einer dezemralimien mächtigen Industrie gewonnen
werden könne. Rachdei» Grai S e r e n u i noch die Kartelle im
Allgemeinen verlheidigl balle, kam er zum Süüuffc auch aus die
Jnkompakbitrtälssragen zu sprechen- und bat um die je frühere
Schaffung, eines guten Gesetzes, indem er gleichzeitig davor warme,
aus dieseiß Dingen eine Hexe zu machen.
N«!> den nicht immer mit allgemeiner Znstiinninng ausgenvm-
inene», atKr von Ansang bis zum Schltiffe mit schmeichelhafter Auf
merksamleü angehörten Ausführungen des temperamentvollen Redner»
kam Gabriel U g r o n an die Reihe. Diejenigen, welche glaubten,
er werde kleinlani an die am Schlüsse der Terenyiffchen Rede aus.
geworfene Jnkompaiibilitäts-Frage anknüpfen, täuschten sich
gewaltig, denn llgron trat in Bezug auf die Erörterung
unserer i«ir:hschasl!icherr bkebel in der gewohnten tauten Tonart
gleich in inoilirvZ ros ein. Er fand die Quelle dieses
Uebels in dem Mangel an einer großangelegten, wohldurch­
dachten systematischeri Handels- und Judustriepolitik. Die Erschließung
unserer noch unausgedeckten Naturschätze, die Ausnützung des Wassers
als Arbeitskraft, die Verwendung von Arbeitsmaschinen, die Ver­
besserung der theoretischen Schulung guter kommerzieller Kräfte und
die Erleichterung ihrer praktischen Ausbildung durch die Gewährung
von Stipendien— all dies seien Dinge, auf welche mehr Sorgfalt
verwendet werden müßte, damit wir unsere Industrie im Jnlande
heben und uns im Auslande, insbesondere im Orient die Absatzgebiete
sichern, deren wir bedürfen. Der Staat freilich könne nicht Alles selbst
thun. Auch die Gesellschaft müsse mitwirken, das Vorurtheil gegen
den Handetsstand müsse schwinden, erst dann könnte eine systematische
Handelspolitik ihre Früchte tragen.
Den Beschluß für heute machte nach den mit hübschen Bei­
spielen illustrrrten Ausführungen Ugron's der Abgeordnete Konkoty-
Thege, der an der Hand des bekannten Zeitungsartikels der Gemahlin
des Handelsniinisterz für den Schutz und die Förderung der unga­
rischen Industrie eintrat. In Betreff der Fahrpläne der Staatsbahnen,
der Verspätung der Züge, der Eisenbahmmsälle und der Reinlichkeit
der Waggons hatte er Einiges einzuwenden, dafür aber billigte er
vollkommen den Standpunkt, welchen Minister HegedüS in Betreff der
Berlegung der Budapester Personenbahnhöfe eingenommen, ivelche
er als wahnsinnige Idee bezeichnete. Nach der Rede Konkoly-
T h e g e's, welchem zu seiner anregenden Eauserie allseitig gra-
tnliit wurde, vertagte der Vorsitzende Vizepräsident Daniel die
Debatte, für welche noch R o h o n c z y, Gras Eugen Z i ch y
und Lang vorgemerkt sind, aus morgen.
Den Detailbericht tragen wir im Mivrgenblatte nach.
Für das Königin-Giisadeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von Leo Baumgarten Budapest 500.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 12.465.—
Totale 12.965.--
Tagesneuigkeitey.
(S e! r i o ,i s ch e s König.) Das ungarische Amts-
blatt veröffentlichte gestern an der Spitze seines amtlichen Theiles
folgende Note: „Te. k. u. apostolisch k. Majestät haben durch aller­
höchste Entschließung vom 26. Febcr d. I. den Kabinets-Sekretär
Hofrath Karl König v. Aradvär zum Sektionschef allergnädigst
zu ernenne» geruht." Eine gleiche Verlautbarung ist auch in der
gestrigen Itnmmer der amtlichen „Wiener Zeitung" enthatten.
(Ernennungen-) Eriianur wurden: vom Minister des
Aeußern: die Rechmmgs Offiziale 1- Klasse Karl H a n s e t und
Ferdinand Graf zu Rechiiüngsräthen; der Rechmings-Offizial
I. Klasse Rudolf Wagner zum Kasse-Adjunkten-, der Kasse-Offizial
1- Klasse Wilhelm Ritter Schön von Pertashof, ferner die
Rechnungs-Offiziale H. Klasse Alfred Angermcier und Benjamin
Schier m Rechnungs-Offizialen I Klasse; der Militär-Rechnungs-
Offizial UI- Klaffe Josef Hub er, sowie^ der Militär-Rechnungs
Accessist Joses Lehnest zu Rechnungs-Offizialen II. Klasse, ferner
der Oberlieutenunt-Rechnuiigchührer Emerich S p e l tz zum Kasse-
O.ffiziai ll. Klasse;— vom Fiimnzminister: die Finanz-Kontrolore
Nikolaus T i ch y, Richard W o h l rath, Geza B l e ß k ä n y i, Joses
KoIvs und Beta Mayer zu Rechnungsrevisoren; die Rechnungs-
Offiziale Andreas H i t t n e r, Johann S p u d i l, Ärpäd
V ä r k o n y i, Tefider T ö l h, Gkzu M a r l i n e k, Ladislaus
H o r v a l h, Johann S z e k e l y, Johann G v i d ü, Atusius
Polka und Gustav Martovicska zu Finauz-Rechnungs-
kvntroloren; der Steuerosfizial Ferdinand V i l« g i zum Steuer-
adjunkten in Kascha«; Julius R e u p a n e r zum Steneroffizial in
Szrps; Richard M atzen a u e r zum Steneroffizial irr L--Szenl-
Miklös: Ladislaus K o I t l e r zum Sleueroffiziai in Eßrergom:
der Steneroffizial Julius, G tanze r .zum Finanz--Rechnimgsoftizial;
Äliitvn 1t r z i ö ;uni_ staatlichen Erekntvc in Filah; Ladislaus
K o I l a n y i znm Finanz Kanzleioffizial in Riina-Tzombat: der
Feldwebel Alerander M ä t e s f y znm Kanzleioffizial in Brassö;—
vom Handelsmiinster: Leopold Zelnißty in M. Sziget znm
Mitglied der Prüfungskommission für Maurer, Sleinmetze und
Zimmermeister in M- Sziget;- vom Uiiierrichlsminister: der
diplomirie Lehrer Julius P o ö h r a c z t y znm ordentlichrn Lehrer
in Bätorsalns-
(D i e Vermählung der K r o n p r i n z e s s i n W i I we.)
In Bestätigung unserer früherer Mittheilunge» meldet nun auch die
„llh sr- Pr-", daß der Zeitpunkt der Vermählung der Kronprinzessin--.
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer Lönyay
schon bestimmt festgesetzt wurde- Am Mittwoch 7. d-, wird die Krön
Prinzessin Witwe Wien verlassen und sich nach Miramar begeben,
und dort wird am ttt- d- ihre- Verinatilung mit dem itzraien Elemer
Lvnyay stnttünden- Die Abreise der Kronprinzen in- Wilwe von Wien
erfolgt um  e n y i trifft heute
uns Wien hier ein und wird im „Grand Hotel Hungaria" absteigen.
— Der Präsident des Schriftsteller- und Künstlerkluds „Otilion"
Engen v- R ü kost ist nach Paris gereist, mn an den Sitzungen
des Vorbereitnngs-Komikes für den ivähreiid der WettMisstellung zu
veranstaltenden internationalen Jonrnalisten-Kongreß tjuntznuehmeu;
von Pari» begibt sich Herr v. Rätosi nach London,
(Dr- Julius K a u tz.) Wie uns aus Wien berichtet
wird, verbleibt Dr. Kautz. entgegen anderen Meldungen, bis gegen
Ende- April in W»-n und ivird erst um diese Zeit seine Uebersiedliing
»ach Budapest bewerkstelligen. Dr- Kautz, der nach seiner letzten
Erkrankung noch nicht völlig hergestellt ist, bedarf noch der Schmiuiig-
nnd bat aus diesem Grunde die Uebersicdliuig verschoben.
(B n r o n B ä n f s y und das Wiener „V a I e r I a n d".)
In der jüngsten Nummer unseres Blattes haben wir das Trmenli
mitgetheilt, das einer aus den Baron Bänffy und seine Verwaltrmg
der Kasse der liberalen Partei bezughabenden Mittheilung des
Wiener „Vaterland" von kompetenter Stelle entgegengesetzt ward.
Am 4. März, Abends nn, 10 Uhr ging nun von hier folgendes
Telegramm nach Wien ab:
Herrn K. I n t h a l. Herausgeber des Blattes „Vaterland"
Wien, IU-, Seidelgasse 8.
Als K a r t e I l l r ä g e r des Herrn Barons Desider Bänffy
fordern wir Sie aus, daß Sie die in Ihrer gestrigen Nummer ent
haltenen, Baron Bänffy betreffenden Verleumdnngen öffentlich
zurückziehen, oder aber den Einsender oder den Autor des ver-
leumderischen Artikels uns nennen wollen. Drahtantwort bezahlt.
Gabriel Daniel. Edmund (8 a j ä r i.
Bis zur Stunde ist eine Antwort nicht eingetroffm.
(Im R e d i n g o t e beim König.) Bei dem"
letzten Hofdiner— so erzählt „Pest! Hirlap"— erkundigte sich
Sc. Majestät bei dem Grafen Stefan Kärolyi sehr lebhaft nach der
in dessen Besitz befindlichen Elisabeth-Statue, die eine in Bronze aus­
geführte Kopie jener silbernen Statue ist, welche die verewigte Königin
Elisabeth zu Pferde darstellt und welche der Jockeyklub für den
Gewinner des Clisabeth-Preises hat anfertigen lassen. Das Jntereffe
des Königs sür diese Statue theilte Erzherzogin Marie Valerie und so
ist es natürlich, daß Graf Stefan Kärolyi sich gern erbötig machte, am
folgenden Tage die Statue »ach der königlichen Burg zn senden. In
der That brachte man die Statue am nächsten Tage nach der könig­
lichen Burg, um sie in dem dazu bestimmten Saale mifzustelleu, wo
der König und Erzherzogin Marie Valerie sie besichtigen sollten. Graf
Stesan Kärolyi selbst fuhr nach der Burg, nni bei der Nebergabe der
Statue anwesend zn sein; er war natürlich nur in Straßen-
kleidung, da er nicht darauf rechnete, deni König zu begegnen.
Doch der Zufall fügte es anders. Se. Majestät und die
Erzherzogin Marie Valerie kamen eben von der Besichtigung
der neuen Burgbauten zurück, als Graf Stefan Kärolyi, nachdem er
die Statue übergeben hatte, in seinem Wagen die Burg verlassen
wollte. Als der König ihn erblickte, ließ er ihn zu sich rufen und als er
von ihm erfuhr, daß er die Elisabeth-Statue überbracht hatte, sagte Se.
Majestät: „Kommen Sie mit rms, zeigen Sie persönlich uns die Statue."
Gras Kärolyi gerieth in Verlegenheit und indem er auf seine Straßen-
kleidung wies, entgcgnete er: „Majestät, ich war auf diese Ehre nicht
vorbereitet und habe mich nicht so gekleidet.. ." Doch der König
unterbrach ihn lächelnd: „Ei, das ist kein Hinderniß; kommen Sie
nur mit uns." Da gab es nichts mehr zu erwidern; man mußte
thun, was der König befahl. Und so ging denn Graf Kärolyi, der
einen einfachen Redingote trug, in die Burg hinaus, um persönlich
die Siatue dem König und der- Erzherzogin zu zeigen. Beiße ergötzten
sich lange an deni Anblick des Kunstwerkes, welches die Gestalt und
das Antlitz der verewigten Königi» in plastischer Weise wiedergibt;
dann drückten sie in warmen Worten ihren Dank für die Aufmerk»
sainkcil des Grafen aus. Der König trug seinen einfachen Militär-
nianlel, den er auch in der Burg nicht ablegte. Seitdem Se. Majestät
den Influenza-Anfall halte, muß er sich noch vor Erkältung hütm.
Graf Stefan Kärolyi bemerkte Sr. Majestät gegenüber, daß es am
besten sei, in, Zimmer zu bleibe», so lange das Frösteln wiederkehrt.
„Das kann ich nicht, sagte der König. Das Frösteln bleibt jeden Tag
— nach dem Diner aus. Bis dahin aber hilft mir der Mantel."
(Todesfälle.) Gestern starb hier Herr Heinrich Diväny,
Seklionsrath im Justizministerium und Chef des Zenlral-Grundamtes,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone 117. Klasse, nach längerer
Krankheit im 75. Lebensjahre- Das Leichenbegängniß erfolgt morgen,
Dienstag,’ um 3 Uhr Nachmittags vom Hause Pratergafse
9!r. 3 aus-— Aus Nagy Källo zeigt man uns das Ableben
des ckr. wall- Nikolaus Bleueres an. Dr- Bleuer, der ein Aster
von 85 Jahren erreicht hatte, war Honorär-Oberphysikus des
Szabolcser Komitats, Mitglied des Koinitats- und des ständigen
Ausschusses, leitender Direktor der Sparkasse des Szabolcser Komitatö.
Das Leichenbegängniß fand gestern, Sonntag, unter großer Theil­
nahme statt.
(Dr. Rudolf S i c g h a r d t.) Man schreibt uns aus
Wien: Dem Ministerialsekretür im Ministerrathspräsidinm Herrn Dr.
Rudolf Sieghard! wurde vom Unterrichisminister das Recht
der Dozentur sür potilische Ockononiie an der Wiener Unit>ersitäl ver­
liehen. Herr Dr. S i e g h« r d t ist Verfasser des vorireMichni,
auch in diesem Blatte eingehend besprochenen Buches „Die öffentlichen
Glücksspiele", und sein Habilitationsvortrag, der demnächst auch in der
„Bndapesti Szemle" erscheinen ivird, behandelte die Geschichte des
ungarischen ZotlwesenS.
(F iijc d e n Wiener Ungar-Verein.) Die Arrangeure
des unlängst slaltgehabten Pikniks Wiener adeliger Damen: Ober
lienlenunt der Leibgarde-Reiter Eskadron Gras Peter Szschenyi
und Prinz, Alois L> e ch l e n st c t n, haben aus Anlaß des kürzlich im
Gebäude des Ministeriums a latere stattgehabten Tanzkränzchens für
den „Königin Elisabeth Unterstützungsfond" des unter dem Protektorate
des Erzherzogs Franz Ferdinand stehenden Wiener Ungar-Vereins
L00 Kronen^ gespendet. Es soll damit dargethan werden, wie wenig
begründet die Beschnldiguiig gewesen, daß der jüngst stattgehabte
Zwischensall^ zwischen Esärdäs- und Walzertänzern nationalen
Motiven entsprungen ist.
ill n g a r i s ch e Liturgie.) Eine aus i>50 Mitgliedern
bestehende Deputation der in Ungarn lebenden griechisch-katholischen
Gläubigen hat gestern eine Reise nach Rom angetreten, um dem Papste
ein Gesuch um Einführung der ungarischen Liturgie zu überreichen.
Landleuten. Die Abordnung, in welcher sich auch viele Frauen
befinden^ wird weltlicherseiis von dem Magnatenhaus-Milglied
Engen Szabö und tirchlicherscils von den Bischöfen Julius
F i r c z ä k und Johann V ä I y i geführt. Die Deputation trifft am
Miitivoch »i Rom ein und dürfte am Donnerstag vom Papst
enipiangen werden- In dem Memorandum wird mit historischen
Toten dargelegt, wie falsch das m Rom ausgestreute Gerücht sei
daß die lingariiche Race iinter den in Ungarn lebenden Griechisch'
Kacholischen nichi verrielen erscheine- Schon die Mutter Slesan's des
Heiligen ivar griechvch katholischer Religion. Das vom ersten
nngarnchen Konig in Stuhlwechenburg errichtete Nonnen-
ttoner beuolgle die Zeremonien der grrechisch-stttboliickien tfrm,
tenion- Sie, an Bocskay kolonisirke 90« ^Aechj'ch-k7lb°U,°ck
vaiduken durchwegs Kernmagyaren, und erhob fi? i T ben
; t fv: f S,m K 1215 >m Lateran abgehaltene Synvd"
wies den Ev-ikopa, an, den griechisch-katholischen Gläubige-si ungm,fche--
mSah«’Seelsorger U
^'"plele ungarische Uebersetzun» bet
'e"her werden, wen» auch otn.e
90* h? ä eü, 16 ble Meffen in ungarischer Sprache -lesen-
oie zur Erlangung einer «anktiou ürr 0 te nmaxii&e
uturaie entianote Äommiffion von Hajori Tiuoq rtau» Bodu-
ptU fam, ließ sie in öer Uniueifiuit^tuciitr eiru* MeNe
Uien, wogegen die Huii* izinwcacke aU-i- wurör-
eirrt öande'rkvmmmion gedllver. wclchc ane tanleiuu, a§


[ 2023-06-29 10:36:41.278 - 19000305 - Seite 2 ]
•**«» Folge die tkittseudung dieser~ iputaiioH ju betrachten ist, ncddif
bMch die ungewöhnlich große Anzahl ihrer Mitglieder tchon äußerlich
dokumentiren soll, daß es unter den griechisch katholischen Bürgern
Ungarns viele Race-Ungarn gibt, die einer ungarischen Liturgie bc
dürftig seien,
(Die Unter i tt ch tt u g t m i' tu t 6 e r H o m i t a t.)
Der Sektionsrath heb Minit'Ierinms des Innern, Lad,-lau- K a i t k a,
bet drei Wochen lang in Ü i p t r> 2 t. i'i i! 1 6> mit der Prinung
der Liplöer Koimtatsverwaltniig deich,inigt war, ist gestern bieder
zurückgekehrt, um dem Minister des Innern Dettchl zu erstatten,
Sektionsrath Kaffka begibt sich heute nach Liptö S ti. Mtklös zurück,
u»v dürste im Lause der Woche seine Ausgabe beenotgeu, Lektion-,-'
rath Ras f f a hat übrigens— wie „Pesti Naplo" meldet— in Liplö-
Szt.-Miilös den Oekonomen Aladär Palugyai suspendirt. weil
er die Bauten des Komitatshauses nicht durch die kontraktlich aus
genommenen Arbeiter ausführen ließ, sondern hiezn srentde Arbeit?
kräste verwendete, ,i„t Lame Oer lliitersuchntig wurde mich gegen
mehrere Kretsnoläre das Versuhren eiugeleitel,— «Gestern i>t— wie
uns geschrieben wird— der Obersinhlrtchter des Rözsahegtier Bezirkes
Hugo K u b i n y t uaci) 14jährigcr Dienst',eil mit seine Pensionirimg
emgeschritten. Kubinyz ist »och ein junger. traniger Mensch, und er­
wirb sein Entschluß mit der von Kaffka getührten Untersuchung in
Zusammenhang gebracht.
(Der S z e g e b i n e r Quai i tt@ c? a b r.) Wie
„Szegedi Naplö" berichtet, droht der Szegediner Quai, der zwei
Millionen Gulden gekostet hat, in dem Abschnitte zwisascu dem
Wvdianer-Palais und den Wagner Bädern einzustürzen. Die Senkung
nach der Flußseite hin ist eine erhebliche,
(B e s ch n l d i g n n g e n gegen eine Behörde) Großes
Aussehen erregen in szegedtn die Beschuldigungen. welche von
einer dortigen Firma gegen das städtische Ingenienramt erhoben
tvurden.
Das genannte Amt hatte die Steinmetz-Firma Johann Fischer
u. Söhne ausgesorvert, einen Kosten Voranschlag sür den Bati einer
Ouaimauer vorznlegeu. Die Firma lehnte diesen Austrag mit der
Begründung ab, sie sei nicht willens, irgend eine kommnnale Arbeit
mehr zu übernehmen, solange nicht beim städtischen Jngcnienrantt ein
anständiges System zur herrschast gelange. Die beleidigten Beamten
wolltet! sich zuerst aus ritterlichem Wege Geuugthuuug verschasseu,
was indessen nicht anging, da die Hritit nicht Personen, sondern
das ganze Amt betraf. Einer Aufforderung Szegediuer Blätter Folge
leistend, motivirte sodann einer der Firmatrüger, Anton Z e l l e g t,
durch Veröffentlichung verschiedener Falten seine Bcschnldignngen,
Diese tnlminiren in der Behauptung, daß es leinen einzigen städtiichen
Bau gegeben habe, bei dem nicht das Fngenienrnmi die Konltole
absichtlich oder aus Fahrlässigkeit mangelhaft besorgt halle. Beim
Dampfbade allein sei eine sür Reparaturen votirte Stimme von
10.000 Kronen vergeudet worden. In Folge dieser' Antchnldtgnngen
hat Obe> iugenienr Michael Töth die Einleitung einer Unterinchttug
gegen sich verlangt. Außerdem hat das Jngentenrantt gegen Feltegi
einen Preßprozeß angestrengt.
Sport.
Rasenspiele.
Budapest gegen Wien. Der Wiener Sportklub..Union"
erneuerte gestern seinen Besuch von, vorigen Sonntag, um diesmal
gegen den „B ttdapes ti Torna-Club u zu einem Football
Match anzutreten. Die Znsammenstellnng der Mannschast war
ungefähr dieselbe, wie bet deut jüngsten Match, nur spielte G e i■
ringet diesmal während der ganzen Zeit int Goal. Bettn „Torna-
Civtb“ fehlten von der vorjährigen Mannschaft Klebelsberg und Röka,
Thompson aber spielte nach Halbjähriger Rast wieder als Linls
außenstüntter. In Folge der herrschenden Kälte wies die Millenniums-
Turnierbah» nur schwachen Besuch aus.
Die Wiener machte» den Ansang und nun wogte der Kamps
einige Zeit in der Mille des Feldes, bis es dem ..Torna-Club 1' gelang,
den Gegner nach und nach zurückzudrängen und das Spiel aus die
Seite der „Union" zu verlegen. Verschiedene schön kombinirle Vorstöße
der Wiener konnten ivegen der Langsauiteit ihrer Stürmer keine
Erfolge bringen und deshalb war der Bull nteistens bei
der Budapester Mannschaft. Viel konnte aber auch diese nicht
erreichen, denn alle Stürme scheiterten an dem famosen
Spiel der Back« H e l in l e und K a S p a r e k, bis endlich
ein schön gepaßter Ball Ray's durch Holland den Weg ins Thor
fand- Ein weiteres Resultat wurde bis Halbzeit nicht erzielt, In der
zweiten Spielhälfte wollte „Torna-Club“ ernstlich drücken, über je
größer die gemachten Anstrengnngen waren, desto brillanter spielte
der Gvalkeeper, dessen Leistungen vom Publikum lebhaft applaudirt
wurden. Ein Corner T h o ni p s o ns brachte endlich das zweite Goal
sür Budapest, Bei dem folgenden sehr heftigen Spiel wäre es seitens
der Wiener beinahe zum Abbruch des Spieles gekommen, da der
Referee (Herr Jßer vom „kuckapefti t'nrim-k'lzch-) einen gehaltenen
Ball als Goal betrachten wollte, aber deut energischen Protest der
Wiener dann doch nachgab. Obwohl „Union" meisterhaft vertheidigte,
konnte ein zweiter Corner Thompson's nach kurzem Gedränge wieder
die Pforten passiren, wogegen ein eklatanter Ossside Ball nicht
gegeben wurde. Der weitere Kantpf ergab keine Erfolge mehr und
diesmal konnte „Union" mit einer kleineren Schlappe heimziehen:
„Tonu-Club" hatte mit 3:0 Goal» gewo n» e n.
ZootdaUmatell Oxsord-Eambridge. Eines der übet
effanteftcn Wettspiele der englischen Footballsaison, das alljährliche
Match ztvischen den Mannschasten der llniversitäten Oxford und
Cambridge, wurde— wie man uns aus L o u d o u telegraphirt—
gestern dort im OueeiiSpark-Klub ausgetragen. Man war auf den
diesmaligen Verlaus besonders gespannt und man hatte allgeinein nach
dem vorjährigen Siege der Cambridger mit 3:1 eine» abermaligen
Erfolg dieser Mannschast erwartet. Zur größten Ueberraschnng nahm
jedoch Oxford Revanche und siegte m i t 2:0 G o a l s
über Cambridge. An dem vorzüglichen Verlheidignngsspieie
der Oxforder waren alle Angriffe der Cambridger gescheitert.
Aus-er IHauim.
■R. Mißkokcz, 4. Märt. '.Orig-Korr- !V e r hast u n g
eines P o st r ä u b e r s.- -- V e r u n g l ü ei l e Bit r i ch e n.--
F ü ch s e.j Zu Sajö Szent-Pöter würd» gestern der berüchtigte Einbrecher
Ärpad L a k a t o ?, der tut ckiovember t>. I, die Post in'Ragy-Fda aus
geraubt hat, verhaftet.- In Szees Kereßtur nnterhielten sich in deut
Wirthshaufe mehrere Burschen, uuter tvelchen sich auch der allgemein
gesürchtete, „Dofflump" benannte Andreas Malabar befand. Letzterer
brach wie gewöhnlich einen Streit uottt ja»», wobei er votn Plafond
die brennende Petrolenmkampe berttnkerschkttg. Das Oel ergoß sich uns
die Kleider niehrerer Burschen, von denen drei so verbrannt tvurden.
d>iß sie nu» in hoffmutgslosetn Zustande dnrniederliegett,— Auf der
Guytezkeer Domäne der Gräfin Rudolf Zichy haben die Füchse derart
überhand genoututen, daß sie am hellen Tage schaarenweise in das
Dorf kommen und unter dem Geflügel große Verwüstttngen anrichten.
Der Vizegespan ertheilte aus dringendes Ansuchen di> Beivillignng
zur Vergistuiig des Raubzeuges,
X Tcmesvär» 3. 'März, cO r t g. K o r r.) iE i n e
D a n k d e p e j ch e-j Die hiesigen ksietreidehandler haben an Herr»
Paul S ä» d o x eine Kollektiv Depesche gerichtet, in welcher sie ihm
sür sein Auftrete» tu Angelegenheit der militärärarischeu Getreide
iteferungen und iür seine in der jüngsten Sitzung der Budupener
Handels und Gewerbekammer gehaltenen Rede den Tank und die
Änerkennung der Fnteressenten ausdrücken.
Familien-Naüirictzt.
Herr Ärmin H« v c z e g, Zuhabet der Firma Herr zog es Horimt.
Budapest, verlobte siech mit Fräulein R o z s t l a. Tochter des Herrn
Zsidor Hetz. Hausmann tu Budapest.
Kommunal-Angelegenheileu.
(Der ha u p t st ä d 1 1 s ch e Z e n i r a l Wn b t a us
schuß> hält am Donnerstag, v. h., tut 'ienlral Stadtdanfe eine
Sitzung, tu welcher die Kommiisionen utr Konikribirung der nächst
iährigen Retchstagswachlen entsendet werden sollen,
( E in k o st bare s D o k n m t tt t-! Der Zsiegierungs
komnnssür sür die Pariser Ausüellnng richtete aa die Lladtbebörde
üas Ctsuckieu, den kostbarsten Schatz des ltauptslädtijäteu Archivs, den
mit dem Goldtiegel versebenen Priviiegienbries Kdutg Fobann s für
tue Inftoritdtc AusiteUung der miaarisrcheit Abtheilung überlassen zu
Ivollen, Oberarebwar iv. T o i d tt beut,tragt, deut Crtucheu unter
der Bedinguna Folge zu geben, daß das kostbare Tvkmuent ant
tXJ.OOO Kronen versickert werde-'
in m m a t r I! u 1 1 v tt N g v o u ')> a tu e u S ä n der» II g e II,)
-haiite des reeiaea Fabres wurde» tut ganzen Lande
:”' w r’ t iamensäud. .nngeu l ennUta:, Der Minister des Ftmern
ubertaudte nun da-,, B. .eiettmi-, dielet '.'lenoenmaeu den Munizipien
»ut dem Umtra-te. otere m dcu ftaatlir+ien ').'ianitelu anmerken
ZU laneu.
(I raub «n v e rkau-. Die Geme.ude» Duna, Bee?» Tümo».
Dab, Apostag. «oit und sulf cu -'l'iauou rickictru a» oje ^tabt
bebörde das Gesuck, die tu dteten t-Kmentden gewgeuei, Trauben ant
dem Orezv- und dem Garavplam- den gau-,e:i Tag üve-. n.riauieu zu
dürfen, du der Ertrag oe» Traubeiivertantes emett arot. u T tr,--ä rbr,-,.
SiLmme»« bilde und sie bisher ihre Trauben tagitck dlo-, emwe
bestimmte Stunden in den Markthallen verkamen dm-ieu.
Fokal-Uachrichten.
Ovation für Kranz Pöra.
Jul großen Saale des neuen Osner Redoulengebaudes fand
gestern Abends, auläßlick des ck->iährigen Bestehens des ..Verein- zur
Veranstaltung populärer Vortrüge" ein iulereffantcs Fest statt. Das
Tumenioinne des Vereins veranstaltete ein Konzert, welches in eine
kgeiltette Ovation iür den töründer und Präsidenten des iür die
Verbreitung der ungarischen Sprache in Lten so ertolgretckt tbätigon
Veteius: den Tn.-ltot der hoh-ereu Mädchenschnle in dir F-eNtuig Franz
P ö r a anstlaug. Der mäcktige Rebouteusaal bot, von etuem vor,
nehmen, zumeist aus Tanten bestehenden Pttblikum dicht gestillt, einen
glänzenden Anblick. Der Feier wohnte als gründendes Mitglied auch
Ackerbanminisier Fgnaz T a r ü n y i an: ferner waren anwesend:
Staatssekretär i i l i n ß l t>, Magistratsratlt jz» Kurialrichter
')! a g i) tt. v. A, Auf beut Podtum und im Bordergnutde des
Saales hatte eine stattliche Schaar junger Damen Platz geuoittmeu. Es
waren dies I.Ttt neue Taiiienmitglieser des Veteius. die anläßlich der
gestrigen Feier dem Verein beigetreten find. und tu der Folge au dessen
Wirksamkeit regen Amyeil nehmen tvcrdeu. Auch da-:- gesleru statt
gehabte Fest wurde von ihnen und zwar mit glänzendem Erfolge
lUrnngirt.
Der Verein, dessen Ehrentag gestern gefeiert tvutde, ist vor
einem Vierteljabrhuttvert vom Direktor Franz Pöra gegründet
worden- Von der Ueberzeugung ansgehcnd, daß die ungarische
Sprache in Sien verbreitet und die Kenntniß der Staatssprache mit
allen tnöglicknn ÄliUeln gefördert werden müsse, beschloß er, einen
Verein zu gründen, welcher außer dem vornehmlichsteu Ziele: der
Hebung der ungarischen Sprachkenntutsse in diesen tast durchwegs
von Teutsche» bewohnten Bezirken der Hauptstadt, auch für die Per
breitung nützlicher und praktischer Keuutuisse Sorge trugen sollte.
Er stellte im Fahre k.b74 ein Progrtnnnt sür den zu gründenden
Verein aus und unterbreitete sein Projett mehreren Cmev Bürgern,
ttaiuentticki bett Herren Franz E r e z b e gut, Fru»z K e r n t l e r
und Dr- Ludiotg A p p e l- Tos Proiekt wurde augenommeu und
man schritt sofort zu dessen Vermirkltchttiig. indem noch in dem­
selben Fahre im Ballsaale der alten L stier Schteßstätte ein
elf Abende umfassender Vortragscyklns mit -- VorUägen in
ungarischer und deutscher Sprache veranstaltet wurde- Das
Publikum strömte den Vortragsabenden, die lebhätteu An
klang sandelt, m großer Menge zu- 'Ituch dem glänzenden
Abschluß der ersten Saison wurde zur Koustituiruug des Vereins
geschritten, welchem Lött angesehene Osner Bürger, unter ihnen auch
'.Werktuimiiitler Fgnaz Taränyi. bfitrateu. Der Verein ist seitdem
unablässig thätig und es wird seine Wirksamkeit um besten durch
solgeuüe Fühlen illustrirt: Fu dem abgelaufenen Vierteljahrhundert
wurden von l-'B Vortragenden 470 Vortrage gehalten, welchen etwa
1 OO.i«to Zuhörer umvohute»- Ferner läßt der Verein seit sechs Fuhren
unentgeltliche Kur'e znr Erlernung der ungarischen Sprache hallen,
Fn dielen wurden 4'»> Personen in In Klassen unterrichtet. Für biete
Kurie erhält der Verein eine jährliche Subvemton von tooo tt.
)iitti beginnt durch bett heuttgeu Massenetutritt von Tumeuntilgliederu
ein neuer Abschnitt im Vereiu-ckebeu. das sich voraussichtlich durch
lebhaftere Thätigleit auch uns geiellschastlichem Etebiete dokumeu-
tiren dürste.
Das abwechslungsreiche Programm des gestrigen Konzertes
eröffnete der Damenchor mit dem Vortrage einer Piere von Fulius
Major, Fräulein Kamillu Kosslcr brachte recht effektvoll eine
Klavterpiece von Saint-Sasins zum Vortrage: Fräulein Znmt
Kneisel sang mit biegsamem, klangvollem Sopran ein Pastorale
Bizek's und den Walzer aus der Operette ..Lili". Weiterhin folgten:
eine von Helene Durig o vorgetragene Klavterniec'e. eine gesühl-
uolle Trklamatiou von Frl, Marie Szabö zE- Äbränyi -X ntagj ar
iiyelv i, mehrere Eymbal Lieder von Koruelie C s ä n k n, ein
brillant erekutirtes Gesangsduett der Fräulein Ragn und Durigo.
Klaviervorträge einer Elevin des Proseffors Thouiaii: Fräulein Alice
R i p p e r, die zwei schwierige Klavierpiecen, Lißt s Iltiulo ckv t'ouoort
und Ehopiu'- Ff-ckitr-Polouaise mit überraschender Technik vortrug
und für ihre bravouröse Leistung stürmisch alllamtt'I ward, Das
Progtnmm enthielt als folgende Rttmmer: '.lliimeldung von lbt)
neuen Dameumitgliedern, Dieser Theil des Abends gestaltete sich zu
einer imumcvbrodK'iten Ovation für den Direktor Franz Pöra,
Fräulein Fauln T o m i s i c s überreichte dem Berenisvrastdenten ein
silbnm tut! den Rauten der neu etnlretenden Dnntenmuglteder und
richtete an ihn eine Ansprache, in welcher sie seine mit der Geschichte
des Vereins eng verknüpfte Thätigkeit begeistert schilderte. Am Schlüsse
ihrer mit stürmischen Eljenrnten mitgenommenen Ansprache über
reichte die Rednerin dem Präsidenten Pöra einen prachtvolle»
silbernen Lorberkranz,
Der Gefeierte dankte in herzlichen, lies empsnndenen Worten
für die Ovationen und betonte, daß ihn am meisten der demon­
strative Eintritt einer so großen Zahl agiler junger Osner Damen
in den Verein erfreue— ein Zttwachs, der eine sichere Getvähr sür
eine glanzvolle Periode des Innnigen Vereinslebens darstelle,
lStürmischer Beisall,
Hieraus inloiiirie der Damenchor ein Lied von Poldnii, und
damit sand die erhebende Feier ihren Abschluß,
Die Vereinsmitglieder versammelten sich sodann zu einem
gemeinschattlichen Souper int stiedonten Restaurant, wo in zahlreichen
Toaste» das Wob! des Direktors Pöra ausgebracht ward.
tE tue g l n n z e n.d e Trau u n gk sand gestern Vor­
mittags II Uhr im israelitischen Tentpel in der Tabakgasse statt,
Georg T, 9! t u tu n» tt, der Direktor der Petrolenntsabrik-s-Aktien
gesellschast „Apollo", sühne das Fräulein Jolan S ch w a> z.
Tochter des Direktors Armin S ch tv a r z, zum Traualtar. Ein
zahlreiches, den vornehmsien Ständen angehörtges Pnbliknm, darunter
mehrere Abgeordnete. Ilniversität-s Prosefforen und Dozenten. Bank-
direktoren, zahlreiche Stadtreprasemamen und der Vorstand der
Pestcr israelitischen Religionsgcmeinde, füllten das Gotteshaus. Die
Trauungszeremonie wurde vom Rabbiner Dr. K ohn und vom
Oberlantor Professor L a; a x u s vollzogen.
>E i» R e d a k 11 o n s--B a n k e b> Die Redaktion des
„Maguar Reinzet" gab gestern zu Ehren ihres Chesredakteurs tstustav
Veksics ein Batiket, das im „Hotel Hnngaria" statlsand und an
dem tt. A, auch Rlinister Präsident S z e l l. Handelsminister
Hegedüs, die Abgeordneten Desider Szilägyi und Edmund
G n j a r i. sowie Trnchseß Gustav Emich und Redakteur Signnntd
Sing e r tlteiknahmen.
-.F n b i l ä tt in. Der Dirigent Stellvertreter der Versichernngs
geiellichatt „Tonan" Heer Vltchacl Reiner feierte gestern dns Fubi-
lämn seiner Lstjährigen Amte-thätigkeit, aus tvelchen. Anlasse der
Fubilar seitens seiner tbesellschnst und des Beumtenpersonnis durch
herzliche Ovationen gefeiert wurde- Auch die Vertreter der übrigen
nngariichen DersichernngsgescUschasten erschienen korporativ bei
Herrn Reiner: Direktor Louis Fuchs beglückwünschte den Fubilar
im 'Ramen der Kollegen und überreichte ihm ein wcrlhvolles
Geschenk-
- F in R also n g l m tt t e n m> erklärte gestern Vor
mittags Dr. Fvfes K r e n n e r vor einem znmeist aus Arbeitern
und Gewerbetretbenveu bestehenden Auditorium die Erscheinung der
Meteortälle- Am nächste» Sonntag wird Dr- August F ra n; em a n
übet die vorsintslnihlichen Thiere einen Vortrug halten.
B n d a p e st e r R abdt n e n i e in i n a r.• Wie „Egvenlosea"
meldet, bat stet, »ntverntüts Ptotessor Dr. Fgnaz Goldzih er
bereit erklärt, am Rabbmenieminar an Stelle des verstorbenen Tr,
David Kautmann die Vortrage aus der Religionsphilosophie
zu halten-
t'A x bett e r tt e r j a m m l n n g, T ie Tapezierarbetter hielten
gestern. Sonntag. Vormittags eine Versaminlnng. in ivelcher die
vage der Arbeiter dieser Branche und das allgemeine Wahlrecht
besprochen wurden. Die Poltzetbebörde vertrat Kainltst Benjamin
Tömjen. Zur Sache sprach Fvies Boslotvttz, tveläter gegen dits
Parlament den Vorwnrs erhob, datz nch um dir Fnteresien der
Arbeiter Nicht beküiittnere ntiö teilte E'rietze uim Schutze der Arbeiter
sei,aste, Sie Anssttlle des Redners tvaren w be'ttg. daß der Vettreter
der Behörde tbm das Wort entziehen mimte, Faiob Firael sprach
vornehmlich gegen dir Kellerwerknatirn, deren tckadltchen Etntlnß uns
die Geinndbrit der Arbeiter er schilderte, Tte Venammlung beschloß,
eine Aktion znr Anshebung der Kelleitvertttatten zn uiititvcn-
s S ch tt 1) in a ch e r v c e s a m m 1 tt n a- ('V’ttcnt 'Rachmittags
l llliv hiritett die „Heittett ScktnbmachrtmetNer' tu den Lokalitäten
ihrer Gewerbegenossenickatt in der Weneleny,ga>te eine Veriammlnna,
beten Zweck die Errtcklitng eines Landes-'Vrodnlttonsverbandes
btldete- Foiet H e t m a n n schilderte die Lage der Klemmetster,
tvelche einerteits d,e Konkurrenz der IbrotztitduMu-Uen zu bestehen und
anderersetts die llnga/n mit billiger Waare nberichioetitittenden aus
lätidnche» Fabriken z„ bekäinpien haben— eure iatale Lage. aus
tvelcher man sich nur durch eine Verhiuüung aller Kleinmeister zu
besreten vermöchte, Präsident Michael i'nmuit bezeichnete eine
öeravtige Assoziativ» hauptsächlich auch uns dem Grunde für notb-
ivendtg. tveil die Kleinmeister nur ant diesem Wege an staatlichen
Lteiernngen parliziviren könnten. Hieraus wurde einstimmig der An
iätlnß an den nt loitstttntrenden Landes Produlnons und Material-
beichanungsverhand der Schuhmacher deichloffen,
>E tue i a st n n g l a u b l> ch e G e j ch i ch t e> wird dem
..Montagblatt" von vollkommen vctlranensmnrdiger Seite erzählt,
und als Beweis tiu ihre Wahrheit wird lein (Geringerer als Rabbiner
; Dr, Holm als .Senge namhait gemacht Ein hiesiger sehr wohl
j habender innger Mann-- so lautet die Geschichte— lernte ein
I junge-:- Mädchen feinten, das ihm tu sehr geiiel, daß er ihr tu aller
I Form einen Heiraihsautrag machte. Das Mädchen lächelte und er
! harte, die .'vtratb iet unmöglich, er möge sich diese Zdee aus dem
Kopie schlagen. Warum die Heirath unmogltch sei? Da-,- tonne ste
- »ich! sagen, Weshalb mäit Sie wolle es nicht sagen. Er fragte
-nid ir-i-t!,'. allein ,-t erbiet! leine genügende Antwort. Ruch langem
energzichen orang.n machle ihm das Mädchen folgend« Eröffnung:
Er t,ri Katholik, sie aber sei Fitdiit: doch das wäre das Mindeste;
die Hauptsache aber ist. daß ihr Vater ein Bettler sei; nicht etwa «in
bettelarmer Mann, sondern ein Bettler in des Wortes voller Beden-
Hing. kl„ Bettler, der an ocr Sttaßeneäe um Almosen siehe. Er
war früher Kellermeister, allein er sei an beiden Füßen verstümntelk
worden und um keine zahlreiche Familie nt ernähren, blieb ihm nichts
Andere- übrig, als dir Hilfe seiner Mitmenschen in Anspruch zu
nehmen. Trotz dieier Erössmtng bat der junge Mann das ichöne
Mädchen um ihre Adresse; er erschien RachmiltagL bet ihrem Vater,
der ttbriaen-:-_ mit feiner Familie nu ganz wohnlich eingerichtetes
Zimmer besaß, und hielt tun die Hand seiner Tochter an- Der alte
X fltler erklärte an? die Eröffnung des Freiers, daß er ihm seine
»achter nicht gebe- Er sei ein gutgläubiger Zude und er gebe seine
Tochter leinem Katholiken. Allein, den jungen Mnnn hielt auch da»
nicht ab. er erklärte sofort, Fnde werden zn ivollen und begann noch
an demselben läge beim Rabbiner Dr. Kvhn Unterricht in der
jüdischen Religion zn nehmen, Zn Folge dessen gab der Alle seine
Etnwtlltgnng und die Verlobung des sehr tvoblhabendett jungen
Manne- mit der Tochter des Bettlers Hut mich bereits stattgefunden.
A u s zeich n n n g v on PolIzi st e I!,t Ente schöne Feier land
vorgestern in der Polizeitvachlaserne in der Rloiotwigasse statt, Polizei
wachoberlömmnndattt Balthaiar v- B o r n e m i ß a heftete in Antvesen
heil der geiamnueii dienststeien Polizeiwachutannschatt dem Kontroior
Ludwig T ö t li und dem Wuchmann Zvhann F v d o r die vom Honig
verliehe,zeit Auszeichnungen Ersterem dns sitberne Peiüiensttrenz mit
der Krone. Letzterem dns silberne Berdiensilreuz- an die Btnst,
Außerdem erhielten die Polizeiivachmänner Anton Tret. Enterich
F e k e t e, Georg Denk und (äeorg M a t l o v i c S Prämien von
l« Ujsi Kronen und Belobungsdelrete, Die Genännten hatten am
16. September v- F- mit eigener Lebensgefahr drei Flößer vom sicheren
Ertrintungstode gerettet-
iE t n b r n ch s d i e b st ä h le-) Ein überaus frecher Einbruchs-
diebstalll wurde in der 'Rocht vom jüngste» Samstag auf gestern
bet dem in der Damtantchgaffe Ar- 3" wohnenden Magisiratsiiotär
Stesnn Bnrezp verübt- Die Diebe drangen von der Gatte aus.
nachdem sie eine Fensteitscheibe eingedrückt hatten, in die Wohnung
und nahmen um- ihnen eben unter die Hände kam mit- Es wurden
entwendet: ein sechrschüssiger Revolver, sechs Paar Stlber-Ehbestecke
mit dem Monograntin „X, 8.", Silber Dessertmesser und Löffel mit
den Gravuren -8. H.“ und S.“, fünf Tischdecken, ein Frack Anzug
und ein Winteceock,- Heute dlachis wurde bet dent Gastwirth Fer
diitano F e i t h uns der Esomörerttraße 'Rr, Bä von unbekannten
Thälern eingebrochen, tvelche uns dem Geldspind I0O Kronen Baar
geld, serner eine goldene Damenuhr sammt einer goldenen Kelle, ein
goldenes Armband, zwei goldene Reffringe. einen Brillanlring, ein
Paar goldene Ohrgehänge und einen LLinterrock entwendeten.
i.tttitr.) Heute Rnchts tarn in dem Geichäftslolale des
Kleinhändlers Philipp Hohn auf dein Mathiasplatze Rr. 1- ein
Feuer zum Ansbrnch. Trotz der Bemühungen der Feuerwehren sielen
nahezu der ganze Löaarenoorrath und die Gewölbeinrichlung den
Flammen zum Opfer. Der Sclinden beziffert sieh mit etwa 600 bis
lOtitt Krone», Die Entsielmng des Feuers lomite nicht festgestellt
Iverden,
Selb st st eiln tt g e tue: Ei n b v e di e v -■) Vor einigen
Tagen wurde in dem Selch-.nvaaretigeschüsI Pretiergasse 'Rr. 14 ein
Einbruch verübt: außer einer größeren O.ngntität Selckerivaareti
tvurden auch uns der Geldlade 37 Hrotte» entwendet. Die Recherchen
nach dem Diebe ergaben lein Resultat: nntiv größer war daher die
Freude der Tetektives. als sich gestern bei der Lberstndthnnptmnnn
schalt der Lljährige, gegenwärtig vaztrcnde Schlossergehikse Emil
G n b i e- freiwillig stellte und dos tKeständniß ablegte, daß er der
gesuchte Einbrecher aus der Pfeisergasse fei. Ei wurde selbstverständ
sich tu Hast genommen. Der junge Plann ist der Sohn de-W'en-
sionirten Rechnnngsrathes Georg G u b i e s, tvelcher am 23. Feber
d. I. wegen Betruges durch Fälschung von Ouittnngen vom Buda­
pest er Gerichtshöfe zu achtjähriger Kerkersirgse verurtheilt wurde.
Das Sprichwort: „Der Apfel fällt nicht weit vom Bannt", hat sich
also auch in dem vorliegenden Falle bewährt,
«Der verliebte Marssohtt.) Die löjähribe Dienstmagd
Katharina O e s l v nahm gestern in dem Gasthanse aus der Aenßeren
Weißenburgersiraße Kcr, 04t* au einer Tanzuttterhaltnng theil- Die
Tänzer rekrtttirten sich uns Zivilisten und Soldaten- Einer der Letz
leren, der Gefreite des Zusametie Regimentes 'Rr. t» Fohmm
Z r l o n d i hotte ein Auge ons das 'Mädchen geworfen und machte
ihm eifrigst den Hot. wurde ober energisch zurückgewiesen- Hieriider
gerieth der Marssohn so sehr in Zorn, daß er der Ocsko ons dem
Heimwege oustauerte und ihr mehrere Bajonnelstiche versetzte. Das
schwer verletzte Mädchen wurde tu- Rochnsspikal befördert: der ver­
liebte colbitt wurde zur Hnuptivaehe gebracht,
' r e? 'gerieth gestern 'Rachmittags am Ostbahnhose
während des Verschieben» ztvischen die Puffer' zweier Waggons,
wobei ihm der Brnstknsten eingedrückt wurde. Man brachte ihn in
dns 'Arheitstiausspttol,
lB r a n d iv Huben erlitte »,.) Die Gattin des Ma-
schineni»Ioffers Foses Veit, geb, Eva Huck tin der Kalvoriengasse
Rr. 26 wohnendl^ erlitt heule Früh in Folge bei Erplosion eines
Spirimsbebällers so schwere Brandwunden, daß sie kaum den Abend
erleben wird-
c D i e Witterung.) Gestern und heute Hütten wir
hier in Budapest den herrlichsten Frühjahrs Sonnenschein und dazu
eine schnetöcnde Kälte, wie mitten im Winter. Um 9 Uhr Vormittags
wies gestern das Thermometer 5 Grad unter Null und noch um 1 Uhr
Mittags L Grad, während es heute Früh knapp unter dem Gesrier-
pnnkle stand. Ungeivöhnttch strenge Kälte ivtrd auch gemeldet: von
Hermaitnstadt mit kll Grad, in Riaros Basarhcly, Panc-sova, Effegg,
Schemnitz, Klausenbnrg und Ungvär mit 11 Grad, Selbst im
adriaitschen Kitstengebiet bewegt sich die Temperatur allenthalben um
den Nullpunkt.— Die Wetterprognose des königlich un­
garischen meteorologischen Z e tt l r a l i n st i t n l s lautet:
Meist trockenes und kaltes Wetter zu erwarten, Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: P i>'3» C, Heiter,
Theater, Knast und Literatur.
* „Maguarocßag" will aus zuverlässiger O-nelle erfahren, daß
das N a l i o n a i t h e Hin m der Person des Schriftstellers
Ladt-laus B e ö t h y einen n e u tu a v! i st t f ch e n
Direkter erhalten habe. Die administrative Leitung soll auch
weiterhin in den Händen des Grasen Andor Jestetics ver­
bleiben,— Wie „Bnd, Naplo" meldet, ist der Vertrag mit Herrn
B e ö t (i v nur provisorisch, ant ein Fahr abgeschlossen worden,
Heer Beöthy ivtrd den Titel Direktor Stellvertreter führe»,
" Aus Petersburg wird berichtet: Am 12, März
tvird Prosestor Leopold A u e r im philhnrinonischen Konzert unter
Anderem die vierte Symphonie von Tsckiaikow-ti vortragen,
- Die L i e; c- n M a y e t u n d» ö r ö k A» s st e l
lnngz wurde gestern geschlossen: sie war von nahezu tattto Personen
bestickt. Richt weniger als sünthnndennnddrei ttzemalde. Slizzen und
Z,eicknttngen wurden aus der Ltc",en-:>Ruyer Sammlung um 2tI4LL
Kronen verlaust, davon 123 Stücke tun 22o<> Kronen au die Gestell
schau für bildende Künste- Aus der Györök-Ausstellung wurden 8>»
Oolgemälde und 'Aquarelle um den Betrag von 7>34ti Kronen vcrkanti,
* Das Märzheit der von Paul G y u l a i rcdigirten
..llultipi titl biemle" (Verlag der F t a tt f 11 n- (S e i e 11
schalt! bringt eine interessante Abbandnng von Fulius fflatr
bello „Soziales Museum und Arbeiierstatistik", welche eine
Erweiterung jene- Bortrags ist. den der Berfasser über diesen Gegen­
stand in der voliswirthschasllichen Gesellschaft gehalten hat und den
wir seinerzeit in erschöpsendem Anszuge reprodnzirtcn. Foses B a y e r
setzt seine Studie „-Xoin/oti jttlölcv^ttt Ittiitt llö/tü»)Nikolaus» z III v c
c sann i seinen Essay übet die Legende der Heiligen Ursula in der
isteschschte und in der Kunst fort, Tann finden wir den ersten Theil
einer vortrefflicken Uebersetzniig des P a k a p c n k o'i ch e n Romans
„Liebe" von Tender A in b r o z o v t c s, ein Gedicht von Andor
»Ojttio, Die Kunst ist durch lehrreiche Betlrüge Gkitt M o l n« r's
i„Ter Hnm.or in der Programm Musik"!, Viktor M o r t> a »'s und
Ladislav- Eber'- vertreten. Den schlnß bilde» Bsichertprechnngen.
Vereins-Nachrichlen.
> R a t t o n a I£ a i t tt o-- Zu der gestrigen Sitzung des
Tirektionsratdes tvntde Okrat Andreas E s e l o^t i c s zum Präsidenten
gewählt: ton gletckzetttg lra> tedock ein schreiben des Grasen
Esekonic--- ein. m dem er etlfatt, daß er eilte allenfalls auf thu
fallende Wahl zu seinem Bedauern nicht anzunehmen in der Lage
wäre- Der Dtrektton-rath wird demnächst eine neue Wahlsitzung
hatten-
-Der L a» d e s Sän g tttteit t_n) dielt gestern seine
Fahre- t'senetalverstaimnluiig Den Borsitz führte üet Präsident
Magistratsratd (tzeorg L n n g. Aus dem Fahre»berichte heben wir
hervor, daß dem Vereine im letzten Fahre vier hauptsiüdtnche und
sieben Proontzveretne beigetreten seien; serner daß von den beiden
letzljährigen Preis«nsschretbunge» nur eme: die bezüglich eines
Mäniierchor-, der 21 Bewerber Folge geleistet haben, ein positives
Ergebniß hatte- Der Bericht wurde nutet Enhetlnng des Ab
iomtoritim» utr Kenntniß genommen,
> B e r b a n d von S ch u l g e n o i i e n-t Der Verband der
ehemaligen Schüler der Oberrealichule des V. Bezirks hielt gestern
unter dem 'Borfitze des Oberdirektors Karl Hose; seine General­
versammlung, Der Verband entwickelte sich im abgelausene» Jahre
in zufriedenstellender Weise und eutialtete eine rege Thätigkeit.
Unter Anderem wurden mehrere Sttpendic-n sür Schüler der Anstalt
und Hörer der Potntochnik gestiftet. Zu», Präsidenten wurden
ichließlich Karl Hot er. zu Vizepräsidenten Gustav Rado- und
Dr- Eiintnnci Betc. zum Sekretär Ladislmi-. M ü ller gewählt,
. D t e G e w e r b c t o r p o r a t i o n der D n d a-
p e st e r Juweliere, Gold- nni Silbe tarbeitet)
hielt gestern Nachmittags unter dem Vorsitze des Korporations
Präsidenten Karl Z t t t e r I) a t t l) ihre Jahresversammlung,^Nach
der Begrüßungsrede des Vorsitzenden verlas Sekretär Slesan
P i I i s y den Jahresbericht. Die Korvoraiton zahlt 2.18 Mitglieder-
Den Einnahmen von 3.>fC> st. 31 tr. stehen 324t» ft. !>8 fr. att Aus­
gaben gegenüber. Das Vermögen beziffert sich aus 10,016 st, 67 tr.
Zum Präsidenten wurde abermals mit Akklamation Karl Zilterbnrth
gewählt- Borstandsmtlglieder wurden: Johann Bogiüch, Leopold
Breiluer. I- Bruchsteiner, Ferdinand Stephan, Julius Kranß, Karl
Schlingloff, I- Wintermantel; Ersatzmitglieder: Geza Band, I. D.
Rothbergev, Ist vor Schnltz, Wenzel Slaba: Rechnniigsrevtsoren:
Enterich Asoiwi, Ednnrd Anßim, Holoman Szombatky,
(Die Gewerbckorporatton der S e> ch e r)
hielt gestern unter dem_ Vorsitze des Vizepräsidenten Johann
'Bitt n e r ihre Geiteralversammluitg. Laut dem Jahresberichte zählt
die Korporation <>43 Mitglieder, Die Eitinahnten beintgeu im Vor­
jahre 12,310 st. 37> kr-, die 'Ausgaben 10,332 st. t',3 kr.: das Korpo
rationsvermögen belantt sich ant 3!i.37>4 st. 62 fr.: der Königin
Elisabeth Fond k'tragt Oilll st. 7 tv. Die Generalveriantmlmtg nahm
mit Bedanern die Abdankniig des Präsidenten Fnlitts Porßnß znr
Kenntniß; dieser wurde eitinitnntig zum Ehrenpräsidenten gewählt,
Mil 'Akklamation wurden sodann F-ohann Bittner znin Präsidenten,
Johann Szäraz zum Vizepräsidenten geivädtt. Ordenllick^c Borstands-
mitglieder wurden: Michael Frank jun-, Ludwig Jancsovics, Karl
Koch, Martin Koßctlil, Theodor Mnhlick, Joses Oblcser, KarlSünott,
Ludwig Zelina: Ersatzmitglieder: Alerander ktzäspär, BUa Hanitz,
Eduard K. Lob, Lenbard Hitpsol: Rechnungsrevisoren: Andreas
Engl, Ludwig Galliotti, Ludwig Lantz- Weiler beschloß die^General-
versammlung im Interesse der Selcher die Marktkasse für Schweine-
steisä, ins Leben zn rufen. Ferner soll behufs Verwerthung von
Schivetnesclt ein Verband gegründet iverden.
GerichlshaUe.
Zuut Raubmorde in der Damjarricktgasse. Am Sil­
vesterabend 1898 ivnrde der in der Damjantchgasse etablirte Spezeret«
ivaarenhändler Sanntel Pollacsrk von seinem ehemaligen Hand-
lnngslehrling Ellas A n d r i t y mit dem Ztickennesser getödtet.
Andritn halte sich vorher in den Kellerranm cingeschlichen, sowohl
dort als auch im Elewölbe selbst einige Werthgegcnstände an sich
genommen und dann, als er von Pollac-set überrascht worden, an
dem Letzteren das Attentat verübt, Andrtty wurde vom Straf­
gerichtshofe ivegen Plordes mit Rücksicht auf seine Jugend zn
11 Jahren Znchlhails verurtheilt. Die tön- Tafel qualifizirt« die
That als vorsätzliche Tödlnng und verurtheilt« Andrtty zu 12 Jahren
Zuchthaus- Die kön. Kurie, deren Unheti heute beim Strafgericht«'
Hose pnblizirt wurde, behielt wohl die Oualisikation der zweiten
Instanz bei, bemaß jedoch die Strafe Andrity's mil 11 Jahren
Zuchthaus.
Die Krakauer Klostrrassairr. L e m b e r g, 1. März.
(0 v i j.- i t I t j r.) Untersttchnngsrichter Hrobont meldet,
Michaela A r a t e tt befinde sich wahrscheinlich im Kloster Jazlo-
wiec bei Buczarz, wo mich die Komtesse Poninska untergebracht war.
Hroboni ist heute Früh in Jazlowiec angelangt.
(söine Lkandalaffalrr au» Lehrrrkreisen macht— wie
man uns aus Berlin berichtet— dort Aussehen. Ein besahrter
Schnldirektvr Namens Droge wurde entlassen, nachdem er sich mit
mehreren Lehrerinen seiner Schule vergangen halte. Eine Lebreriit
erschoß sich unmiticlbar, nachdem auch sie entlassen worden war, am
Grabe ihres Vaters. Dröge wird ferner beschuldigt, auch Schul»
Mädchen inißbrnncht zn haben, zsn seinen Intimen gehörte ein wegen
Sil»tchkettsverdrechens mit Zuchthaus bestrafter ehetnaliger 'Pfarrer.
Telegraulme des „Pester Lloyd".
Rom, 1. 'März. (O r i g.~ t 1 c g r.) In parlamentmischen
Kreisen ist die Ansicht verbreitet, daß ein weiteres Tagen d e r
Kammer ausgeschlossen sei. Die Mtnrsterielletr be­
haupten, die Regierung sei zur Kammerauslösung und zu Neuwahlen
ermächtigt. Viele Abgeordnete verließen bereits Rom, Andererseits
fordern die Offiztöfett cinfttutmig die Majorität auf. gegen die Ob­
struktion die Verschärfung der Geschäftsordnung dnrchznfnhrett und
kundigen an, daß eine energische Aktion bereits beschlossen sei.
Madrid, 4. März. Der l>R i n i st e r r a t h beschloß,
7 Millionen Pesetas, tvelche vom außerordentlichen Kriegsbudget noch
zur Betiügnng stoben, zum Ankauf von Schnellfeuer-
i n» o n e n zu verwenden.
.Kairo, 4. 'März. Heule meuterten siebzig
Sträflinge des unweit Kairo gelegenen Gefängnisses von
Tonrah. Zur llebergabe aufgefordert, weigerlen sich die Sträflinge,
woraus die Wache eine Salve abgab. Dabei wurden fünf Gefangene
verwundet, darunter- zwei tödtlich, woraus sich die übrigen ergaben.
Washington, 4. März. Präsident Mac K i n l e y
hielt gestern bei dent Festmahle eine Ansprache, in weicher­
er sagte: Wir werden bald die legislative Garantie für die
Fortdauer der G o l d w ä h r u tt n haben. Wir haben in
O st a s i e n offene Thür und stehen zu keiner Macht im
Verhältniß eines Bündnisses, noch besteht zwischen uns und
einer solchen eine Verwicklung oder ein Antagonismus;
wohl aber stehen ivir in freundlichem und herzlichem Ver­
hältniß zu allen. Kein Geschrei kann unseren Vertrag mit
Spanien beseitigen, ober von den Verpflichtungen, die
er enthält, losmachen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 4. Blärz. Heute Vormittags 10 Uhr fand als
Demonstration gegen die G e nt e i n d e- und
L a n d t a g s- W a h l o r d n tt n g mit dem Kärntnerriitg eine
Arbeiterpromenade statt, an der sich 4000—Kwo Arbeiter betheillgten.
Die Demonstration verlies nt vollster Ruhe. Aus dem Rückwege
sanden kleinere Lärmszenen statt, wobei zwei Arrelirnngen vor­
genommen wurden. Mittags zeigte die Straße das gewöhnliche Ver­
kehrsbild.
Wien, 4. März. Der P o l e n k l u b wählte an Stelle
des ausscheidenden Bankgouverneurs R. v. Bilinski D z i e d u ß y c k i
mit 2!t Stimmen zum Vizeobmann. David Abrahamowicz, welcher
erklärt hatte, von der Kandidatur zurückzutreten, erhielt 7 Stimmen.
In die parlamentarische Koimnission wurden gewählt: Abrahamowicz,
Milewski, Dnleba, Kozlowski und Czecz.
Wien, 1. März. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der stiedcn der Abgevrdneien S l r a n s k t) und Pacak
in der Programmdebatte tauchte in politischen Kreisen das
Gerücht von der Demission des Ministers Dr. Rezek
auf. Das Gerücht entbehrt, tvie konipetenterseits versichert
wird, jeder Begründung, da ja der Minister-
Präsident, trotz des scheinbar intransigenle^ Ver­
haltens der Czechen, das Fortspinnen des Verhandlungs-
sadens in der Verständignngs-Konferenz angekündigt hat
und eventuell selbst ein Sprachengesctz vorlegen will. Dies
war das Regierungsprogramm vor der Debatte und ist es
auch jetzt. Es liegt also kein Grund für Dr. R e z e k vor.
seine Demission zu geben.
Wien, 5. März. (D r i g.= I e 1 e g r.; Heine ist parlamen­
tarischer Ruhetag. Morgen wird das H tne n h a >t s seine
P r o g r a m m d e b a t t e huben: als Redner nennt man unter
Anderen: von der Versaffnngspartei die Fürstrn Mal Egon
'7 >> r n ende r g und Karl A n t r» p e t g, von der Mittel
partei den Graten von M e r a n und von der Rechten den Grasen
vrteLrtch L- ch ü n b o r n. Man erwartet, daß alle Parteien prinzipiell
ihre Zustimmung zum Regiernngsprogramme ausdrücken und daß
sämmtlich^ Redner sich dem Appell des Minister Präsidenten an die
Abgeordneten, den nationalen Streit endlich zn begraben, anschließe»
iverden. Im Abgeordneten ha nie kommt am Mittwoch
die M i n t st e r a n k l a z e gegen W t t t e f zur Ver­
handlung, Noch im Lause dieser Woche soll auch die zweite Lesung der'
Rekrntenvorlage aus die Tagesotvnung gelangen. Mnn glaubt nicht,
daß die Czechen ernstlich versuchen werden, das Zustandetommen dieser
Vorlage zu verhindern,
. Wien, ö. März. Tas Subiomite des sozialpolitischen
Auszchuzses begann tu Gegenwart des Ackerbannnntsters G t o>
i> a n e l l i die Etgtertife in der .Trage der Veriürznng der Arbeit­
et t bettn B e t g bet n B eI. ieb e- Der Vorsitzende Abgeordnete
Bnernreither wies daraus bim daß der Ausschuß unter nn
gewöhnlichen Verhältnissen über die Frage zu entscheiden habe, die
heule den Gegenstand eines erbitterten Kampfes in inst allen Kohlen­
revieren bildet. Es sei daher doppelt geboten, jedes Wort auf die


[ 2023-06-29 10:36:41.278 - 19000305 - Seite 3 ]
Woagicklllle zu legen und jeden Bezug auf die aktuelle» Verhältnisse
in den Kohlenrevieren zn vermeiden. So ici zu bvffen. daß man zu
einer Lösung gelangen werde, die ebenso den Ansprüchen der Berg
bauprpduktion, als den Ansprüchen der Arbeiter aus Verkürzung der
Arbeitzeit gerecht wird,— Sodann begann die Einvernahme der
(statte».
Stuf. 5. März, (0 r i 9.<% t I t 9 r.) Hier fand geliern
eine Dersaurmlung der Deutsch radikalen
starr, ;» welcher die Abgeordneten der Schönerer-Parlci erschienen
waren. Schönerer selbst sprach I'- Stunden lang enlschieden
gegen das Psingstprogramm der vereinigten deutschen Parteien. Dann
kam er auf die Christlichsozialen zu sprechen, wobei er sagte, der
deutschen Gemeinbürgschail iviire wohler gewesen, wenn man Leute
wie Lueger ferngehalten hätte. Schließlich erklärte er, er sei nach Ära,
gekommen, nicht uin die deutsche Volkspartei zu vermchten, sondern
>m Gegentheil, um sie zu bitten, daß sie zu der schönerer.Gruppe
zurückkehre. Abends stmo zu Ehren Schönerer s einFestkommer? statt,
bei dem man niete mit Kornblumen geschmückte Stndenlen sah,
Prag, ti. Mär;. (L r i g.- T« l e g r.) Die czechischen
Provinzblätter melden, daß sämmtlich« O b e r v 0 r st ü u d e
der Staatsbehörden nach Wien berufen
worden seien; angeblich stehen große llcberraschungen bevor,
Prag. 5, März. lOr> g.- T e I e g r.) Aus Jnngbunzlau wird
gemeldet, daß dort bei einer Pferdeschau der Bezirksodman»-Stell
Vertreter dem amtirenden Offizier erklärte, er werde keine Auskunst in
deutscher Sprache ertheilen. Der Offizier als Vertreter
des MilitärärarS sah sich gezwungen, sich blos durch Zeichen mit deni
Funktionär zu verständigen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Nogent-Ie-Rotrou, 4. März. Anläßlich der Wiederwahl
D» S ch a n e l'S zum Präsidenten der Kaminer und seines Eintrittes
in die Akademie veranstalteten seine Wühler ein B n n k e l, bei
welchem Deschancl eine Rede hielt, in welcher er für die ihm bereitete
herzliche Kundgebung, die sich zu einem wahren Familienfeste gestalte,
dankte, Deschanel sprach sein unerschütterliches Vertrauen in die In­
stitutionen des Landes aus. Wir hüben, sagte Redner, eine Armee,
um welche sich die Bürger schaaren ivürdeu, wenn ma» es versuchen
»zollte, an ihr zu rühren. Wir haben die beste Artillerie der Welt und
iv erden bald das beste Gewehr besitzen.
Wir haben «ine große feste Allianz, aber wir bedürfen einer
größeren Stabilität in der Leitung der öffentlichen Angelegenheiten,
Der Grund dafür, daß diese Leitung eine ephemere ist, liege darin,
Laß die Demokratie von Neid gegen die höherstehenden Personen
erfüllt sei. Deschanel zilirt in dieser Beziehung die gegen Gambelta
vorgebrachten Anschuldigungen. Hier liegt das Uebel, sagt Redner,
von dem wir gesnnden niüffen! Es wäre nothwendig, daß sich eine
Grnppe von Männern der That um die das Vaterland reprasen-
tirenden Politiker wie um eine Fahne schaare.
Aus den Krieg in Transvaal anspieleud, sagte der
Kaminerpräsideut, wenn man schon den Schwachen, die so
beivunderungswei theil Muth zeigen, nicht beistehe, so wäre es eine
kindische Politik, die Starken zu reizen oder gar zu verhöhne«, Redner
schloß mit folgenden Worten: Lassen wir nnS nicht ablenken von den
großen Ausgaben, die mts die kontinentalen Kriege in der zweiten
Hälfte dieses Jahrhunderts stellen, (Lebhafte Zustimmung.) Fahren
wir fort, aus dem geraden Wege zu marschiren, der uns zu unserem
unverrückbaren Zile führen wird.
Die Rede Deschanel's wurde mit lebhaftem Beifall am-
genvmnien.
Der Svjährige Papst.
Rom, 4. März, Zur Feier des Geburtssestes und der Krönung
des P a p st e s wurde heute Nachmittags in der Skt. Peters Kirche
ein feierliches Tedeum zelebrirt. Abends war die Faeade der Basilika
glänzend belenchtet. Vor derselben wogte trotz des Regenwetters eine
ungeheuere Menschenmenge,
Wi»n, 5. März, (O r i g.. T e l e g r.) In der gestrigen
Sitzung des P v l e n k l u b s gab der Obmann Ritter v. Javorski
bekannt, daß er im Raine» des Klubs an den Papst aus Anlaß
Hesse» 00. Geburtstages eine Glückwunschdepesche abgesendet habe: der
Obmann verlas dann ein an den Polenklub gelangtes Telegramm des
Kardinals Rampolla mit dem Segen und dem Danke de? ^Papstes,
England und Transvaal.
Der Rückzug der Boeren.
London, 5>. März. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
au» Blvemsontein uom 2. d.: Die Verbündeten
beschlossen, das Gebiet in der Umgebung
v 0 n R e n s b u r g zu räumen. Der Rückzug wurde
unter Bedeckung berittener Burgherr glücklich ausgesührt.
Amtlich wurde hier bekannt gegeben, daß die 2000— 3000
Mann betragende Slreitmacht Cronje's am 27. v. M.
wegen Mangel» an Lebensmitleln und Munition kapitnlirte.
Präsident Krüger richtete an die Burghers in Natal, welche
auf dem Rückmarsch nach Biggarsberg sind, einen begeisterten
Ausruf. Der Präsident kehrt morgen nach Pretoria zurück.
Colesberg, 4. März. („Reuter.") Eine englische
Truppenabtheilung mit zwei Geschütze» machte einen R e-
kognoszirungsmarsch nach der befahrbaren
Brücke über den Oranje-Fluß und fand dieselbe unbeschä­
digt. Am jenseitigen User- wurden 50 Boeren gesehen, die
sich zurückzogen, als eine Granate gegen sie abgefeuert
wurde. Das englische Lager wurde gestern nach Bainery,
sieden Meilen nördlich von Colesberg, verlegt.
London, 5. März. (O r i g.-T e l c g r.) Bon der
K ast k 0 l 0 n i e ziehen sich die B 0 e r e n
überall zurück. Am Samstag konnten die englischen
Patrouillen von Colesberg beinahe bis zur Grenz­
station des Oranjestaatcs, Norvaldsfont, vordringen. Sie
berichteten, baß die Boeren bis auf eine kleine Abtheilung
von 200 Mann bereits den Oranjefluß übersetzt hätten.
Die Brücke bei Norvaldsfont war noch intakt. In Natal
wurde nach Eintreffen der Kavallerie Dundonald'S der
Versuch gemacht, mit einem Theile der Garnison den
Boeren nachzurücken. Ein Detachement ging bis Elands-
laagte, stieß aber nirgends mehr auf Feiilde,
Brüffel, 5>. März. (Or ig,- Trlegr.) Der Rück­
zug der Natalarmee der Boeren vollzog
sich derart, daß die Division unter Führung von Lnkas
M e y e r über den Bati-Rcenenpaß nach Harrgsniith zog,
von wo" sie mittels Eisenbahn nach Blvemfoittei» befördert
wurde. Die Hauptarm« unter Jonbert zog über Glencor
zur TranSvaalgrenze, 1500 Boeren blieben vor Ladysmith
zurück und beschäftigten noch den General Bnller, welcher
den Abzug der Hauptarmee der Boeren nicht merkte, Glcich-
zeitig gelang allen Boerenabtheilungei! im Kaplande unter
sortivührendeni Geplänkel der Rückzug in den Oraujestaat.
Die Kolonne» Dewer's, Delarey's und Botha's, welche
zusammen blos 5000 Mann zählten, »ahmen Aufstellung
aus einem Hügel gegenüber dem Lager von Robert». Die
Stimmung im Boereuheere ist ausgezeichnet.
Dom westlicken Srteg»s«ha„platze.
London, 5, März. „Standard" meldet aus K a p-
st a d t vorn 3. d.: Auf st ä n d i's ch e im Grigualande.
weiche durch 600 holländische Farmer aus' dem Bcznke
Prieska verstärkt wurden, besetzten K e 11 h a r d t, 100 Pfeilen
westlich von Prieska und bewegen sich jetzt südostivürls auf
BantvhkS-Plei zu, wo sich große Borräihe an Lebeiistnittcln
befinden. Die Eingeborenen in jener Gegend verhalten sich,
wie verlautet, unruhig.
London, 4. März. „Reuter S Office" meldet aus
D 0 rdrecht vom H e n t i g e 11: Die unter dem
Befehle des Generals B r a b a n t stehende Kolonia!-
Dioisivn greift, nachdem sie die ganze Nackt hindurch mar-
jchirte, heute die Boeren an, ivelchc eine starke Stellung bei
Labuschagnes-Skeck (?) innehaben.
London, 5. März. Nach einer weiteren Depesche des
„Neuter'schen Bureaus" au- D 0 rdrrckt ^vvm 4. d,
besetzten die Engländer die Stelln «=
ü e it d e r Boeren. Letztere versuchten dieselben wieder
einzunehmen, wnrdrn aber schließlich mit großen Lerlnsten
zurückgeschlagen. Die Engländer verloren 6 Todte und
15 Verwundete.
London, 5. März. Lord Robert» telrgraphirt
anS Osfontein vom 4. d.: General Element
nieidet, daß seine Vorhut Achtertang besetzt hält, so daß
die Bahnverbindung nach Joubert—Siding heute offen wird.
In NorwalSpont steht der Feind >tvch in stärkerer Anzahl.
Nach einer Depesche des Generals G a t a c r e ninimt die
Zahl der Boeren bei Stvrmberg täglich ab. An« M a f s-
k i n g meldet Oberst Baden-Powell vom 15.
v. M., daß dort Alles wohl sei und daß der Thätigkeit
de- Feindes überall die gleiche Thätigkeit seitens der Ver­
theidiger entgegengesetzt werde. In Osfontein ist die Lage
unverändert.
London, 5, März, (O r i g,- T e l e g r.) Die
Boeren sammeln s i di gegenwärtig südlich
v 0 in M 0 d d e r s l n s s e bei AbrahamSkraa l,
dreißig Meilen östlich voin Pardeberg, und zwar soll
bereits General Jonbert das Kommando der konzentrirten,
grvßtentheils schon von Naiai eingetroffenen Truppen inne­
haben.
Der Präsident des Ornnjesreistaates Steg» befand
sich am Majubatage im Lager bei Abrahamskraal und
hoffte damals noch, Eronje befreien zn können. Wie aus
dem englischen Hauptquartiere in Osfontein telegraphirt
ivird, waren Samstag die englischen Borposlen bereits bis
auf eine Meile gegen den Feind vorgeschoben.
Der Gntsatz von Ladnsmitb.
London, 5, März.( O r i g.- T c l e g r,) Ueber
den Entsatz von L a d r> s m i t h verlauten noch folgende
Details: Lord Dnndonald's Detachement verließ das
britische Lager bei Petrusbcrg nur mit dem Befehl, die
Gegend zn rekognoSziren, Als aber Dundonald nirgends
Boeren vorfand, ritt er bis Ladysmith. Ein Korrespondent
erzählt, die Garnison von Ladysmith Hütte kaum eine Woche
noch aushalten können. Die Soldaten werden zur Erholung
südlich nach Mooi-River gebracht, wo auch das Feldspital
etablirt wurde.
Die Reise der Königin Viktoria.
London, 5. März. (O r i g.- T e l e g r.) Wie aus
W i n d s 0 r gemeldet wird, habe Königin Viktoria die
Reise nach Bordighera definitiv aufgegeben. Es verlautet,
daß die Königin am Donnerstag London besuchen und durch
die Straßen der Hauptstadt fahren werde, um sich dem
Volke zu zeigen.
Die Friedensbedingungen der Boeren.
New-Nork, 4. März. Der „World" veröffentlicht
ein K'abeltelegramm des Transvaal-Gesandten Dr. Lcyds,
worin dieser erklärt, daß die Boeren jetzt Frieden zu schließen
wünschen, jedoch aus der Forderung der Unnb h ü n g i g-
keit bestehen.
Die Hilfe der Kolonien.
Sidney, 4. März. („Reuter.") C h n m b e r-
l a i n hat hieher das Ansuchen gerichtet, die a u st r a-
l i s ch e Kolonie möge weitere 2000 Mann für den
Dienst in Südafrika stellen, wobei er bemerkt, daß
die Reichsregierung die Kosten tragen werde. Der Premier­
minister der australische» Kolonie beschloß, das Ansuchen
dahin zu beantworten, daß die Kolonien bereit seien, weiter
kräftig mitzuwirken.
beeil RliodeS' Reise nackt England.
London. 5. März. (O r i g,- T e l e g r.) Ereil
R h 0 d e s ist in Kapstadt eingetroffen und reist in den
nächsten Tagen nach England.
Ein angeblickter Glückwunsch Kaiser Wilüelni's.
Berlin, 5. März. (O r i g,- T e l e g r.) Nach
Londoner Blättern soll Kaiser Wilhelm eine Glück-
ivnnschdepesche nach England anläßlich der jüngsten Siege
der Engländer gerichtet haben. Diese Mittheilung wird
jedoch hier besiritten, da weder die Königin, »och sonst
Jemand in London solche Glückwünsche deS Deutschen Kaisers
erhalten habe.
ZnterventionSversuche.
Rew-Pork, 4, März, Der Washingtoner Korrespon­
dent des „New-Avrk Herakd" berichtet: Den beiden krieg-
führenden Parteien wurde z» verstehen gegeben, daß
Präsident M a c K i n l e y, Ivan» immer es gewünscht
wird, bereit sei, zn vermitteln. Das Staatsdepartement Hai
indeß keinen Grund zu glauben, daß England die Bermittlnng
wünsche, wenn,auch Transvaal sie wolle.
DaS englische Budget.
London, 0. März. (C r i g.- T e l e g r.) Ein Gerücht
null wissen, das heurige Budget iverde große Ueberraschungen
bringen. Es werde au die Wiedereinführung einer Zuetersteuer,
vielleicht gar mit vorzugswcncr Behandlung deS englischen Kolonial
rohrzuckcrs, selbst an leichte» Zoll aus landwirthschastliche Produkte,
soivie an die Erhöhung des Portos sür inländische Zirkulare gedacht.
Eine Znckersteuer von einem Penuy pro Pfund würde 12 Millionen
Pfund Sterling jährlich einbringen.
Gegen die L»x Heintze.
Berlin, 4, März. Heine Mittags fand im Saale des Hand­
werkervereins eine öffentliche Bersmiunlimg gegen die Lex Heintze in
ihren Bestimmungen über Literatur, Kunst nnd Theater statt. An der
Versammlnng nahmen etiva 1500 Personen, darunter Professor
M 0 m m s e n, Reinhold B e g a mehrere Abgeordnete und
zahlreiche Schrisisteller und Künstler theil. Die Versammlnng wurde
vom Abgeordneten Schröder mit einer Ansprache eröffnet, in
welcher der Zweck der Versammlung dargelegt, auf die Gefahren der
geplante» Bestimmungen bingewieien uns dagegen Einspruch erhoben
wurde, daß die Kunst und sie Literatur künftig der Kontroie von
Organen unterstellt werden sollen, welche biesiir ungeeignet seien,
Professor E derlei u hob die Mission der Knust im
Volksleben hervor, welche nur dort gedeihen könne, wo ihr Lurch den
Staat der Boden bereitet nnü ihr ireie Entfaltung gewährleistet iverde.
Redner schloß, der bildenden Kunst iverde von böckstcr Seile ein so
lies innerliches Verständniß entgegengebracht, daß ;» honen sei, der
Kunst würde der Lebensnerv nicht uiiterbmide» werden,
Tor Präsident der Biihnengeuonenschafr Hermann R i s s c»
bob die Schwierigkeiten hervor, welche dem Idealer aus dein neuen
Gesetze erivachsen ivürden. Tas Theater ivürde dadurch eine»,
Demmziaiilenthum ausgelieierl werden. Auch die Werte der Klassiker
ballen unter dein Geiers ;u leiden,
»'ermann <, u d e r m a >1 u sprach sich dagegen aus, daß
über den Junger der K«„>! die Zuchlruthe geichwungeu werde. Der
Kmnvf richte sich nicht gegen die moderne Kunst, sonde.n gegen die
nette Zeit. Weil man. diiie nickn velstebl, wolle man die Kunst,
weiche ne abwiegle, zerstören.
Abgeordnete: M n l I e r an-,- Meiningen tadelt die Künstler-
schaft, weil ne >0 lange ge-ögert habe, »•, e>er Angelegenheit St-UtUtg
zu uehmen und stet» dte Forderung, der heungea Dersanintlung noch
viele andere folgen ;n lasset,,
D:e Reden wurden mir icvbauem Beiiall aulgeuommeu.
Hieraus winde unter lebhaüem Beuall folgende Resolution
einstimmig anaeiiommen:
„L,ic vom Re>ä>-,-lage beschloNrnen, äußerst dehnbaren und der
perschledensicu Am-Iegnna salugeu, inr ein großes 'tutturvott deinnihi-
genden Beilitiiiatiaaen I>1 I,s4I> ee. I.p-c Heintze bedenket! eui«
schwere Gesimr nu. dte Eatwickluag der deutschen Kunst und Lueralur.
Die Bersammlung erbeb: dagegen entschiedenen Protest und erwartet,
daß d,e deutsche Volksverttetuna bei der Schlußberathung dicü und
ähnliche Besitmmungcii zurückweisen iverde."
Lchlnßl'.ch wurden mediere Ztüitiuariing-lelegtanime, darttnler
u, a, emcs von Geehar: H a u v l m a» u verlesen,
Berlin, Mai;, P r> g, g e l eg rn Die genciae Proleii-
veiiamailu'ng g e g c ,: D 1 e l. c\ H e t ,t tz e veeties höchst eui'
druckevoll, I .'">0 Perionen ballen sich emqetundcn, unter dieken Ge'ebrte
wie Mmnmieti. der Bildhauer Eberwem, der Präsident der Bübiten-
genossenichatt Griffen nnd Sudermanu,
'c »der m ,a n n, Eberwcin und R i> f e n krtttstnen
empört Jeder von reinem Standpunkte die 1,«^ Heintze, B<> i«»em
Worte antwortete,l minutenlange Zurufe den Rednern, Zahllose
Pfui-Rufe auf das Zentrum mischten sich i» begeisterte Rnse auf
Sudermann. Die Herren schwenkten die Hüte,!
Rissen schilderte bailptsächlich, welche Zerstörung die
I,« Heintze bei den Nussükrimpen llamscher Werke anrichten müßte,
da die Klarsiker Shakespeare, Goethe und Schiller „gereinigt" iperderi
sollen. Auch von den mvdernen Dramen würde wenig übrig bleiben.
Hier fahr Sudermann fort und entwickelte gut und eindrucksvoll,
daß der klerikal konservaiive Geist überhaupt nicht der sogenannte»
Unsittlichkeit gelte, sondern dem modernen Geiste selbst. Was würde
geschehen, wenn der Theaterparagraph durchginge? Ant den deutschen
Bühnen wlirden die Eilenvanzer rasseln nnd die patriotisch-
dynasiischc» Phrasen der Zukunn. ,Ruse: Laus! ■Siiuiiuidic üiiuuteii-
lange Hciterkett,, Alle denlschcn Dynastien würden ihre Hansdramen
habe» wollen, bis binab zu Reiß Schieig, Alle sozialen Känipse
würden vorn Theater verschwinden und ivenn die Arbeiter in'iten,
würde das eZnreücii des Ortsgeistlichen sie znr Pstickt ziliückiührcn.
Die denlschen Bühuen wiirden aiishören, dem Jahrbunderl einen
Spiegel vorznhalien,
EnthunainiÄier Beiiall nnd Händeklatschen >olgten den Worten
Sudceniai!» s, am ihn wurden Hachrnie ausgebracht, dagegen Psni
Rnie aus den Zentnims Abgeordneten Roere-n, der im Reichstage die
kn-x Heintze i'mhcuiuu bat, D >e ünbenschailen vernbigten »ch er», als
der Vorsitzende die Resolution verlas, welche von der Versammlnng
einstimmig angenommeit wurde.
Strikes und Kohleumaugcl.
Prag, ü. März, ;C r I g. T e l e g r.> Die A I, s s i g.
T c p l i tz e r E i s e u b a b n erlitt in Folge des Kohlenstrikes
im Fester d. I. eine» Ausfall au Einnahmen von nickt weniger
als 614,000 Kronen.
Briitz, ö. Märt, Der Bergarbeiter Wenzel Baril vom
Habsburg Schacht wurde heute Früh auf dein Wege von viudau
Zttiu Schach: von drei Männer» mir cisenveschlageiicu Knütteln
niedergeschlagen und am Kopse, am Halle und au der Schulter
schwer verletzt. Zwei Attentäter, die zu den sinkende» Bergarbeitern
gehören, Namens Frau; Kleperlik und Karl Frisch aus
Rosenthal wurden perbasiel,
Mährisckl-Ostra«, ü. März, (Orig-Telegr.)
Gestern wurde der Versuch gemacht, die Belegschaft eines Schachtes,
welche anfahren wollte, hievon abzuhalten. Der Regierungsvcrtreter
verbot einen korporative» Auszug zu diesem Schachte und so wurde
die Ruhe nicht gestört. Heule werden im ganzen Reviers die Unter-
stützungen aus der Strikekaise ausgezahlt. Ein aus Galizieu zuge­
reister Bergarbeiter ist au F l e ck l y p h u s erkrankt, doch ist
der Fall bisher vereinzelt, und es wurden deshalb Versammlungen
nickt verboten,
Mährisckt-.Ostrau, ü. März, (O rig.- Deleg r.) Der
Strikc der Kohleuarbeiter, dessen zehnte Woche heute beginnt,
dauert noch fast ungeschwächt fort,
Earmeaur, 4, März. Das S l r> k c k 0 m i t e erhielt
die telegraphische Nachricht, daß der Verwaltungsrath der Gruben-
geseltschasr den Schiedsspruch des Minister-Präsidenten Waldeck-
Rousi'eau ablehne. Der Inhalt des Telegramms wird heute,Abends
in einer Versammlung der Strikenden mrtgcllzeiit werden.
F-iuine, 4, März, (O r i g.- T e l e g r.) Die Segelbark«
„T, M n r i 11 0 ", welche mit vier Personen und 20 Meterzentner
Bohnen iiiio Erdapfeln gestern von Moschenizze nach Finme abging,
wurde in der Nahe unserer Rhede vom Sturm ergriffen und gegen
Lovrana getrieben, rvo das Fahrzeug zerschellte. Vier
Personen ertranken. Trotz aller Recherchen komnen ihre Leichen noch
nicht gesunden werden,
Abbazia, ü, März, (O r i g.- T e l c g r.j hier und in der
Umgebung hat es gestern »»unterbrochen geschneit; Abends
trat große Kälte mit überaus heftiger Bora ei»,
Wien. 4, März. So, M a, c st ä t besichtigte die im
hiesigen Knnsisalo» veransiatiete Ausstellung der Uhde'fchen Gemälde
und bestimmle eines davon zum Ankauf für die kaiserliche Galerie,
Raudnitz, 4. März, In Folge starker Regengüsse geriethen
oberhalb der Gemeinde Klappai neuerlich größere E r d m a s s e n
in Bewegn n q. Die Rutschmig ist bedenklich; momentan ist
jedoch für die Ortschaft Klappai keine Gefahr,
Lann, 4, Mär-,, In Folge der in den letzten Tagen nieder-
gegangeuen starten Regeugüffe sind E r d r u t s ch u n g e 11 bei
Unter-Rocoo vorgetomme», wodurch die Ortschaft bedroht ist,
4 Häuser und ein Theil der Kirchemimsassnugs-Mauer sind eingestürzt.
Lemberg, ü, März, (O r i g.. T e l e g r.) Im hiesigen
Postamte ist deute Nachts ein G e l d b r i e s mit 0000 fi.
abhanden g ck 0 m m c n; der Ossizial A n t 0 n i e w i e c z
wurde verhaftet.
Trieft, s>, März, Gestern um ä Uhr Ü 6 Minuten Abends
wurde hier ein leichter E r d st 0 ß in der Dauer von 2 Sekunden
verspürt. Alle drei Pendel des Mitroseismographen im hiesigen
Observatorium kamen erst nach 18 Minuten z»r Ruhe,
Verona, 4, März, Heute wurde hier ein ziemlich heftiges
Erdbeben verspürt.
Brannsckiwtig, ü, März,( O r i g,- T e l e g r.) Eine
Tirbeiterssrau hat ihren Mann durch Beilhiebe erschlagen und dann
ihre beiden Kinder erdrosselt, Iiach Bernbung
dieser drei Morde durchschnitt sie sich die Pulsadern; sie soll die
Schreckensthat in einem Anfalle von Geistesstörung begangen haben.
Paris, 4 März, Der Prinz von ,J 0 i n v i t k e verbrachte
eine unruhige Nacht, Sei» Zustand ist andauernd bedenklich,
Petersburg, 4, März, Die der Firma B randt u. Komp,
gehörige Flachsspinnerei und Sückeiabrik in Atelenki, Gouvernement
Wladimir, ist gestern abgebraiini. Der Schaden belauft sich aus
900.000 Rubel, Die Fabrik beschüftigie OOOO Arbeuer,
Bukarest, 4, März, In feierlicher Weise vollzog heute der
K 5 iii j die Juvestiruug de« neuen Bischofs von Roman G h e r a-
f im L a f i r i u. Der Feierlichkeit woduten der Prinz Thronfolger,
die Minister, sowie zahlreiche hohe Militäs- und Zivilwnrdenträger bei.
Wie«. 5, März,< O r i g,- T e l e g r,) Die Betriebs«
Euinabmen der S u d b a h n- G e s e l l s ck> a i l beirugeu k 7,280.71-2
~r k 208. 21) 0 '. Die Rickitigstellung der Einnabme» per Oktober des
vorigen Jahres ergab ein Plus von i.'vW.
Wie», r>. Aiarz, I L k I g, T e l c g r.> Die Betriebr-
G imuibuion bei der O e 'I e r r e I cd I i di H 11 q n r 11 di 011 S l a a t s.
balln delrngen k 2, 0411, 21-2 I -- k äitzümi, T>e RicktiqstcUliug per
Oilober des vorigen Jahres ergav e,p Plus von I 0 :»„,«,.>.
Konstantinoprt. 4. Blarz, Die an answnrlige» Börsen ver»
breiteten Be:
;ctm\ ironad)
iammiil.he ii.ianz
letleu Aiigelegenbeiteu
der
Ülegierung i
\'l- •i'L'rumlüi
nig der Teil
e P n b
!> a >l e u!
tragen, ver
Unu'i’.qtiuii)
tnr die Aluoiiäre
oer T.N!
e Publigue i
vcw
1 Perzeilt im
: midmen
ire um! c Periei
i! erhobt
imo endlich
die
Obligationen der orientalischen Eisenbahnen m vier Theile geiberlt
,Verven sollen, werden von zuständiger Seite als unbegründrt be-:
zeichne!,_|
Wien, .7. März. (C 11 g.• 1 c I e a v,; A» der V 0 rb 0 r i« j
befestigte sich die Tendenz, oa die „merpolltiiche r'agc leenudlicher be­
urtheilt wurde. Das Interesse wenoete sich banptiächllch den Montan-
werlbeu z», die auch von Deckungen und Provinzkaureu prvsilicten. l
Insbesondere Alpine Montan Akt!-.-» landen lebdarlen Umsatz, Den!
Straßenbadn-Äklien tarnen Geinckte über vre Emuabme» rnaute. Im
Allgemeinen bsteb das Ge'cha'i rubiq. Valuten versteiisten,
Oesterrezchischc Kredit-Aktien 2,'!4„äii bis 230- V\ UnganiAe
Kreditbank IM).-- bis —Oestericichi'che Bodentreoil 24H.--
bis —, Nntonoant-Aknen 104..V» bis —, rzänderbank lls .:>0
bis— —, Anglovank 124, 2 '» b-s Ce»erre>ch»'ck Nngarocke
Staatsbaka lästolo tu- IN>,.!»,. b'omoardeli u>»,,io b-.s 2>:.70, Elbe-
thal 12,7-- bis —, Tampsichiii,Aktien bis. Tabak-
Mliei, 144.7(1 bis Mai'Reate 00, bis —.—, oilerreichticke j
Kroveu-Rnile S!>.-- bis ungarisch: Gold Reute 08.27 bis —,!
ungari'cko Krouen-Rcute d7.'»(i. Zwanztg-Fraiics,Stricke 18.2», Reichs-
piaik P->r Urnmo N:„> 2, per ttape 118.42, Alpine 2 >> 1,- bis 207,77,
Rima-Muramier s>!,'»,27 bis 414,5», Waffen'abrik —bis —.—,
Türlenlofe 125.— brs 127.5t 1, Ltraßenbadn lit. A i:!>- .,— bis 107.—,
Straßenbahn lit. B 131.— bis 132.—, Präger Eilen 509.— bis
677.—, Böhmische Montan 403.—# 1* 407.—, O Herungarische Hütten j
119,77 bis— 120.77, Talgö-Tariaucr er Coupon 310.60, Ungarische
Zuckerfabrik 177—, Vereinigte Elektrizität 130.—.
An der M i I t a g s b ö r s e setzten Montanwerthe ihre
steigende Bewegmig fort. Präger Eisen erhöhten sich bis 677,
Bölmiifche Mogtan bis 409. Auf-den übrigen Gebäcken ergaben sich
Mit geringe Kur-k-ändernngeii. Straßenbahn lit, A 136,75, lit, B
131.7,7.
Lcsterreichifche Kredit-Aktien 234,90 nach- ,—, Ungarische Kredit
186,—, OesterreichischeBobenkredlt 246,—,llnioitbaitk 154,—,Anglobank
124.60, Länderbauk 118, 60, Bankverein 137,26, Alpine-Aktie»
263,20, Oefterr.-Nug. Staatsbah» 136,80 nach —, Lombarden 26.70,
Elbelhaidahn 124,60, Nordwesibahn 120,—, Rima-Muränyer 313.26,
?Nai»Reilte 99.—, ungarische Gokb Reute 98,50, ungarische Kronen-
Rente 93.50, österreichische Kronen-Rente 99.—, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.29, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktie» 14 ',.60, Türkcnlose
126,, Waffenfabrik 166 .~.
Sckilusikurse der Wiener Börse u«t 2 Uhr 30 MIn.
Racknnittagö. (Telephonische Original-Mittheilung des „Ptster
Llopd".) Schluß nachgebend auf die »elterliche Verschlechterung der
Geldverbältinsie in Berlin: mir Montanivcrthe behauptet. Präger
Eisen 776, Slraßenbaliu lit, A 136.,',t>.
Oesterreichische Kredit Aktien 234 80 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 166. -, Oesterreichiich« Bodcnkrcdit 247.—, Unionbarik
153.77, dluglobaitk 121.2.7, Lünderbatlk 118,77, Bankverein 135.26,
Alpine 262.77 nach —.—, Ocsterr. Uugar. Staatsbahn 136.70 bis
—, Lombarden 2i>.70, E-lbetbaidahu 124.70, Nordwestbahn 120.50,
Rima Muränmr ,713.76, Mai-Re»ke 99.10. migar. Gold-Rente 98.25,
ungarische Kronen Rente 93.50, bsterreichische Kronen-Rente 99.—,
Zwanzig Franc.--Stücke 19.29, Reichsmark 118,32, Tabak-Aktien 143,60
bis— ,—, Türlenlose 124,76, Wanensabrik 187»,:70.
Berlin, 6. Würz,( 2 u j., 3 1 1 15 v. 1 iB v r seg 12 Ubr
17 Miu. O e st e r rei cd i ich c .u r c d it-A kr >en' 2 i! 7 >.—, Lombarde»
29.70, F ranz 0 ie» 139,40, Tiükontobank 197.27», Handel s-
gesclljchast 172.',0, Teutsche Bank 212,20, Dresdener
Bank 105.70, Ratioiialbank 146.80, Brest. Diskonto—
LaUrahÜtIe 272.70. B 0 ch u IN c r 276.27, G e t s e II ki rch n er 211.80,
Harpener 228,40, H ibernia 238.77, Konsolidation M5.25,
nn g ar, Kronen-Rente ——.Spanier 69,70, Italiener
—, M er i di 0 >1 at —.—, Mittelmccr —Eiotthard —.—.
Echweizer Zcn 1 ral —, Sa,wcizcr R 0 rd 0 st —, Jura-
Eimplon —. Kanada Pacific 94.40, Northern 75.70,
Ha »1 bnrger P acketfahrt 128.—, R. Llopd 124.26, Edison
—, Gr. B, Pferdebahn —, Dortmunder 137.80,
D a» n c II d a u »1 156.10. Transvaal '220,—.
Paris. 7, März. (Or ig,-Te t e gr.i sB örs e.s 12 Uhr 25 Min.
3°/-ige französische Rente 102.25, Italiener 94.W, Exterieur 70.47, Türken o
27.60, Türken n 24.10, Ottomanbank 580—, Türkeiüose 130—, De Beers
716.—, 91 io Tinto 1315.—, Eastrand 164.50, Robinson —, Ehartcred
—, GoldsicidS >77,—.Transvaal 66.—, GeldcnhttiSI57.-7, Billagc —,
Randminen 905.—, Nord Eopagne—
Brüssel, 5. März. 1,0 r t g,-T c 1 e 9 r.) 12 Uhr 21 M. Exterieur
69.50, Italiener —, Türken I» —, Türken C —, B, Ottomane
—, Türkcnlose —, liirf. Tabak —, Rio Tinto 1316.—^Por­
tugiese» —.—, 0% Gilb« —.—, Brasilianer —, Saragosse 280.—,
Nord ESpagne 205.—, Mctropoiitain 558.—.
Rew-Uork, 5. März. Silber 59.75.
Wien. 5. März. (Orig.-Tclcgr.l Schlachtviehmarkt
I n S t. M a r r. Der Austrieb bcirug 5526 Stück, und zwar 4109
Stück ungarischer, 534 Stück gali zisch er und 883 Stück
deutscher Race, darunter 1058 Stück Beindloieh. sich Folge
reichlichen Auftriebes war der Markt stau; prima Waare um 2-^8 und-
sonftige Qualitäten um 4 k wohlfeiler.— Ra» bezahlte: Ungarische
Ochsen zu k- 48—70, g a liz i schc zu k 741—70 und d rutsche zu
k 54- 80. t Altes per 100 Kilogramm,!
Wien, 5. März. (Orig.-Telcgrä Spiritus unverändert,
k 39.60 k 40.- W.
Wie», 5. März. (Orig.-Te lege, 1 Fruchtbörfe. Trotz
festen Auslandes und andauernden Frostwcttcrs ruhig, speziell Mais
matter, Weizen pcr Hcrbsr zu k 7,91, R 0 ggen per Frühjahr
zu k 6.76; Nr« mais zu k 5.44, 5.43 gehandelt. ItedrrgeS vorerst
schlußlos. Weizen per Frühjahr zu k 7.7>7, k 7.58p Rogg'en
per H erb st zu k 6.80, k 6.81; Hafer per Frühj ahr zu k 5.24,
k 5.25.— Gekündigt wurden 3500 Meterzentner Roggen und 5000 Meter-
zentner Hafer.
— 1 Uhr Aachmittags: Im weiteren Verlause tcudirte Fküh-
sahrLiveize» bei lebhafter Nachfrage wesentlich fester. Darmffhin sind avch
die späteren Weizciiiichtcn, soivie Roggen etwas höher, Hafer und Mai«
aber matt, Weizen p e r F r ü b j a li r zu k 7,'B, k 7.66; Weizen
per Mai- Funi zn k 7.69, k 7.72; Weizen per Herbst zn
k 7.90, k 7.93; £> af c t per F rühjahr zil k 5,20; Hafer per
N»i-Fn»i zu k 5.35; Mais per Mai- Juni zu k 5.W; Rog­
gen V c r F r ü h j g h r zn k 6.55, k 5.56; Roggen per Mat-
I r, n i zu k 0,68, k 6.70; Roggen pcrHerbst zu k 6,79, k 6.82;
N e u c e p t> zu k 12,6», k 12.70.
Wien, 5. März. iGctrcide 1 »arkt.) Weizen per
Früh j ahr zu k 7.65 bis k 7.60; Weizen p er Moi-Juni zn
k 7.74 bis k 7.75; Weizen per Herbst zu k 7.99 bis k 7.94;
Roggen per Frühjahr zu k 6.28 bis k 8.60; Rouge« per
Mai-Juui zu k 6.68 bis k 6.70; Roggen per Derbst zu
k 6.82 bis k 6.83: Hafer per Frühjahr zu k 5.22 MS k 5.25 z
H gfer per Mai-Juni zu k 5.37 bis k 5.38; Hafer per
Herbst ZU k —.— bis k —.—; Mais per Mai-Juni zu k 643
bis k 5.44; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k —bis k —.—; Rübbl per
ApriI- Atai zu k 32.50 bis k 33.50; Rü b ö l p er S «ptember-
Dezembcrzu k —bis k —; RcpS per August-Sep­
tember z» k 12.60 bis k 12.70.— Fest. Wetter: Schnee.
Körst- und Kandelsnachrichten.
Budapest, 5. Diürz. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurden: Pflaumen, serbische
merkantil zu st 7.70 per 50 Kilogramm ab Schabatz.
Effektengeschäft. In Folge der gebesserten Tendenz des
Wiener Montanmarkles verkehrte die Borborse in freundlicher
Stimnumg. Mittags bewirkten jedoch niedrigere Berlmer Kurs­
berichte eine mäßige Abbröcwlung der Kurse der internationalen
Werthe.— Die Unisntze waren belanglos, der Lokalmarkt tendirte
ruhig, Valuten und Devisen unverändert.
Au der Borbörse wurde» gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 747.—, Ungarische Hppothekenbank zu 464.— bts 463.—,
Rima-Muränyer zu 328.— bis 629.—, Straßenbahn zu 676.— bis
674.—, Oesterreichische Kredit Aktien zri 750.60 bis 752.60, Stadt­
bahn ni "44.— bis 344.50.
An der Mcttagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4' r" »ige Regale Obligationen zu 99.10,, Budapester Bankverein zn
183.—, Budapester Sparkasse und Landes Pfandleih zu 418.--, Ober-
ungarische Berg rmd Hüttenwerk-Tlktien zu 247,.—, Sasitö-Tarjäner
zn 620.- bis 624.— 4er Conponabschlag k 24.—), Ganz'sche zu
3750.— bis 3760.—, Ungarische Zuckerindnstrie zu 2125.—.
Aus Lieferuilg wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank
zu 747.80 bis 747.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.70 bis
751.20, Riuia-Muräinicr zn 628. —, Straßenbahn-Aktien zu 675.—
bis 673.50, Oesterrcichrsch Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 857.50
bis 657-
Zur Erklärungszeit notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 751.60.
V r ü m i en g e sch ä st: Kirrsstellnug in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen st 4.— bis st 5.—, auf acht Tage st 10.—
bis st 12.—, per Ultimo Mär; st 18 .— bis st 20 .—.
Die Kurse lin Kronen) schließen wie folgt:
o>e Kümo «er unter *—dl notirlen
Effekten verstehen eich für je IOOK
Steetsichuid.
n
i-fnU- ’fiü^
--- ”10 K
s-iojdreufe 3Ur/.
•;» Ivj-üncuivahriinvr
Heule m Krtmemvalinui^
ld.-5ira»lp«nj. 1. (.r. ist)
.
«\ 1, 5 j* ns c. h e
ui-.len V aar
98.50
08.60
93.50
99.
98.80
93.90
S 1 a a t s 8 1» u i fi.
A. t. «3. i-.m.-'lu. i. <>. GeW Waara
UU z-r- 210 K 81.80 82.50
Prdin.-Anlehnn v. J. 1S70
rt, KlU -- 2(K> K 168.— 164.—
t np-SchaiiK!’.- A hlnguiig'B-
licbte in N'nt
in u
Itente m MÜ
Romiserie .S:As.i*aul. A ,J„
linigan-oke »laalseuenb.
RTpotbekav A aleilie
Ariltihe iVr HacptsJa'lt.
UUtiapeii 4h-
AnUMh* der ifaunisiadt
Budapest IW
Aiibrlo-Oibterr. Batik....
'^Bpester Bankvereiu .4
j!.:*teL T ng- Gewerben
i iuuiaae:- Krediibauk.-
Haupi«! Bauk-A- G
\ 8ter!, Bauk-A.-(».
iitTiEf* l;. A AS eciiseiol.
Ki- «% H>. j.« "ae.>
l.ö^- A’!^. 1 s r*»dMi>ank
1'ng All« Kru-.in.auk
93.55
93.75
Oiihyalioneit
68.76
99.40
85.~
85.50
Uiipr. rmi«irrnri.*Ol>Ii
93.-
94.-
K;oati«ch-u1aTon. t«ruuu!t}r. 1(K> (; si.=sS40K
98.75
99.25
98.75
99.25
Üetue >u Krnjiemvahrjng
99.-
99.50
; i- r e ni
< t c s
l s a 1 ä ä c Q u 1 ii.
60.50
91.50
Serbische Prfljü.-Anl.
73.—
74.-
feeri*. jr'r.‘Ar.l. ruit oaterr.
86.-
86.50
l.oerr’.enipeluxiB 2®*
74.-
?».—
- Andere öffentliche Anlehen.
Ai'neheu (Ur’l emes-Bajfg-
68.-
98.50
iha! asserregnlirooga-
l»es. A°o ........
93.75
M.ao
93.50
94.50
Aktien tob Sanken.
298.
300.
l ur Hvjjs.tJiftkeuhank
183.-
184
|iv. Alt-üo März
462.-
444—
331.-
388.-
1 «?. Handeln-Aki.-Öes.
428.-
486.-
180.
185.-
I.iit.. i-sc, u.Wecb*Ierb.
228.
236.
220.
MH 1
«• »r B
747.-
u. Gau.
j i?an
229.
246.
224.
748.-
I ng. MV(iOffct'ki'i
ikl"r-kp.f'«-i- S'j-arkaw*»
IIJ Ber N}>a*-k
4 Hfpsi-Kiisabeihstaiii Sf
>p u,PfaD'J! A pÄB..A.-Ö. 460.- 480.- P^ier Waixmahl.-Ge*.. 960.- 1000.—
1.0fen-Peat.Dpfin.A.-G.1020.— 1040.— MmU-:- n. Backe :-Jjpt•
l:it.ebett,.D»mpfm.-0.. 430.- 436.--
lottJjea-Datuptm. A.-Ü, 269.— 272.— P««ter Viku-ria-i>»®i'i-.*


[ 2023-06-29 10:36:41.278 - 19000305 - Seite 4 ]
JBrtlsä fwft 0«s^Wtfsk(tQ ttsid 2i«|eUebfikeit.
BptstcrZiesd ti.Kalku- 200.- 202
Bpe»t->?z Loafirir^ /'y.f .» 360 370.
V Ziegel- v. Q«riun,r• 30
Nordn. ver. K<>hl»nbg:> 262 264.
*Ober«.Berts. u.HtiUemv. 246.— 246.-
. Istvarr-ZU*pr-li iA. <» 90.- 100.
Ktucban Soui'xl Stfin». •-.••-.-
KU*SebwierCiranit-A.-lj. 280. 290.
*KteiAbr. I-LlltpfziEjk 0.-1060.— 1060,
j\-.Llfctif,<-jyb*U ll.Zir-gfcl 460.
l n* Aipkuit-A.-O. 399,
L. A Kuhltnbgb. A.-C». ISO.
er* Ii;iins’f/" ., ‘.erueui-
und anubins-,Schoenichen
SrbilTJzau-A. (4. 160.— 164.—
<«s»n*lcC»., K. u. Masih 3760.- 3775.-
NjclioUun-Mascbinens.. 216— 222.-
KlrnaiD.S.-Tarj. E.-A.G
r Athenäum“ I?iw‘hdnu, k
Aküen-tJe«eiisHi*ft
1 rsuiklin Ot-aelUcaaft ..
•Allg.Waggonlßih-O. sie
Hp.Allg.Etektr.A-t*. si*
“Krit Lnjf >cbsifTn. A*nmkm-et355.-
629.- 636.- *Pesi.Tliiiohtlruck.• A, o 2680.-
Aktien diverser Unternehmungen.
1070
, 243.
. 272.
900.
2366.
*1. li. BoMtenvIeij-Älaatii. 471.
Ersteunff.Truusf..- \. t.. —.
EritlLiigH>Mi'I A (, .. 460.
l.(. .Sjwid.u. knoi'henmf. 306.
Fiam. ReUnohlil-A -<» .3100
UmiliWitidt «cbeftjmtfbr 940.
1090.- „Jlniigaviu" Kunsl,l...._—
244.-- jor.lai, L»- IMrasfeenV Au.
ptr Älcdio .Maiz 874.--
fstr&isenbaiuu-G.-N’ü ... 420-
Bp«*t«r elektr.fetudtb. 343.—
Hpepter elek.tr. fciadtb.
Gen -»ch.; 120.—
Bpett-Nenpetfer elektr.
t>tr*9ienljjl±ti 140.-
Aktien von Verkehrs- Unternehmungen.
512.
,idi.
TU Mär/ 128.
• Dpfscbirif.-A.-G. 765.
12.26
13.30
Dl.llJ
Kaarh.< '.iu-bev^or Mu!>u 367
676. Vug.-Oanzische Eiseuh. 406.
426. Eng. Wesibahn 4A).
344.- Oeatr-rr.• Ungftr. fStauta-
bubnea ... —.
126.— Oest. ung. Sfaatul» -Akt
per l'lt. Ma?7 658.
160.— l'imskirri,.- Bare« Eiseu-
babn 424.
Lese.
13.22 Ung. Rothe Kreu.z-I.Me8.
14.30 Vebertt 22.
Itai. Verein v. Iixthen Kr. 22.
390.— Ital.V.T. Rothen Kr.ft.Ueb. 23.
6.76 Oest.Ges.T.RotbeuKreuze 42.
7.26 Oeaterr. Kreditanbt. 396.
20.- Pälffy 132.
Valuten.
11.24 Franz, Bankn. (lOOFr.).. 96.
11.42 Italien, baukn. (.100 Lire) 90.
19.31 Ruinia. Bankn. (.100 Lei) —.
23.70 Serb. Bankn.(1008,-Dia.) —.
DentacteR.*Bükt.i,li) 9 M.; 113.30 218.60 Rubel 222
Wechselkurse visut.
Antaterdatn 3'/,..... 200.10 2(V.ÜV Italienjaehe Baukpl. 5f<>— 90
Brüssel 47» Fnris 96,
LiMden 4 A ........... 242.62 242.90 Bchnteieer Barütpl. 5, o'„. 99.
BentsebeBaukplätzeftVif# 118.40 118.60 ist. Petersburg :>%%
4£0.«
402.
184.
160.
228.
624!
252.-
629.
319.
212 .-
373.
30.-
366.
2720.
168.-
"*278!--
680.—
1040.—
64.—
620.—
273.60
129.-
770.—
369.-
410.--
4:^6.-
657.50
426.—
B*5Üika-Lcte
Basilikn-Lese 6. Heberst.
PrSwIen-Anlelde d. Stadt
Wjenv. JabrelS7t 386.—
sslv Lese 6.26
,.16szlv u -Lo*e«. Heberst. 6.76
Vng.Roth« Kretu-Lose.. 1).-
X. n. k. Dnkaten, Münz 11.44
K.m. kän. Dukaten, Hand 11.88
äO-Frajb>*-Goldatücke ... 19.27
kO-Mark-G^dstUcke..... 23.<
23.26
23.—
24.-
43.60
399.—
134.-
93.56
90.26
50 266.2$
90.26
96.66
95.90
* "x Coupon.
Budapest» 4. Mär;.. (Börse.)• Hu
Privalvetkehr verlief toral gefchüstslo-l.
ionnUR?'
G e tr e i d e b e r i ch i. Da« AuSgeboi war heute reichlich und
entwickelte sich bei gebesserter Kauflust ein lebhaiier Verkehr. Der
Umsatz betrug 4MHX> Meterzentner Weizen, die bei gebesserter
Tendenz 2'/, .Heller höhere Preise erzielten.
Verkauft wurden:
. Weizen, Theiß- '>00 Mztr. 81 zu 8.22'-., 100 Mz!r- «0.5
zu 8.15, 100 Mztr. 80 zu 8.10, 100 Mztr- 7» zu 8.07'.'„ 100 Mur- 7A8
zu 7.90, 100 Mztr. 78.7 zu 7.85,350 Mtzr- 78.5 zu 8.—. 24l'>0 Mztr. 78
«1.7.90» 100 Mztr. 78 zu 7.80,100 Mztr. 78 zu 7.80,100 Mztr. 75.1 zu
7M> (besetzt), 100 .Mztr. 78 zu 7.0i“, 2, Alles per drei Monate.—
Bester Büden 800 'Mztr. 80 und 100 Mztr. 79 zu 7. 00, 300 Mztr-
79 und «0 Mztr. 78 zu 7.75, -100 Mztr. 78.5 zu 7.05, 800 Mztr.
78 zu 7.70, 150 Mztr. 76 zu 7.40,^ 100 Mztr. 76 zu 7.40 lge!b),
M«S per drei Monate.— Bäcskaer 2900 Mztr- 72.4 zu 7.32h,,
per drei Monate.— Csuroger 1480 Mztr. 74.3 zu 7.42'.,, 1000
Mztr- 74.5 zu 7.42'.',. Beide« per drei Monate.-- Hödmezö-
Bäsärbekyer 8000 Mztr. 77 z» 7.87'«, per drei Monate.— Banaler
2950 Mztr. 74.8 zu 7.87'/,. 1500 Mztr. 74.5 zu 7.27'/,, Beide.« per
drei Monate-— Verbüßer 26M Mztr. 78 zu 7.35, per drei Mannte.
— BecsKreker 1000 Mztr. 75 zu 7.25, 1 Es schließen:
Weizen per April zu 7.47 G-, 7.48 W.
Weizen per Oktober zu 7.73 G-, 7.74 W.
Mogken per April zu 6.28 G, 6.30 W.
, Roag«n per Oktober zu 6.46 G-» 6.47 W.
Ma,s per Mai zu 5.13 G., 5.14 W.
t afer per April zu 4.98 G-, 5.— W-
oßlreps per August zu 12.40 G-, 12.50 W.
(Das L a n d c s- B o d e n k r e d i t- I n st i t u t für
Kleingrundbesitzer) hielt gestern seine ordeiltticku.' General
versammlüng, die solgenden Verlaus nahm: Generaldircttor kolonian
I m r i d. N theilte den zahlreich erschienenen Gründern niit, daß der
Präsident Stbsan B i t I ö durch Krankheit verhindert ist, der General-
versanrtnluwg anzuwohnen >uid die Direktion da« Direktivn«ii»Igiied
Julius Gurner. .crst«ht habe, den Vorsitz zu übernchmen. (Zustimmimg.)
Hierauf■ erdstuele Direktor Suhlt die Generalversinumlung, tun-
statirte' hie Beschlußsnhigkcil lind stellte d«n -Miaisleriglrath Jiäiu«
Jvädy als.Regrerimgsverlreter vor. Laut dem zur Bert
teiung
, gelangten Direktivusberichle hat die Olesellschasl i,n abgelauienen
'Jähre an 1774 Parteien tz 5,750.700 Psanddries-Darlehen bewilligt
und an 1353 Parteien 1 4,411.790 ausgezahlt. Bon seinen, ^Bestände
bis Ende 1899 wurden an 20.968 Parteieu zusauuueu 1 64,150.30»
>tu/>bezablt. Der Bericht gedenkt vornehmlich des Umstände«, baß da?
JnftitlN'drls z ro a n; i g st e G r> ch ä s l« j a h r abgeschlosse» bat,
meist aus die schwierigen Berhnllniffe hin, unter welchen e? seine
Thätikskeit begonnen dal und zählt alle jene Schrille auf, welche die
DirekNvn miternommen Hai, um da? nngesireble Ziel zu
erreichen, nämlich die Bodenirc&it-Ansprüche des kleuigrundbesiue?
zu deseredigen. Daß die? gelungen ist, beweist» sanuutliche
Daten: Bon sämmtlichen 20.96-8 Darlehen blieben 211306, d. h.
■ 96-87 Parzenl aller Darlehen innerhalb der ursprünglichen 12.000
Kronen Grenze und nur 657 Darlehen oder 8 18 Perzcnt der Gcsaunnt
darlkhen überschritten jene Grenze. Unler dielen größeren Tarlebci,
. fallen 4'81 Stück, also 2'8 Perzent der Gesamnildarlehcil mit k 12.00«>
■ bis 1 20.000 ,n Heu Bereich der zweiten Marimalgrenre: 161 Stück
; »der 6/86 PePent sämmtlicher Darlehen mit k 20. 0 kt 0 bis K 40.000
bleiben iimerhklh der dritten Marinialgrenze: die restlichen 45 Stück
**» 0-21 Perzent der Gcsamrntdarleheii, aus mebr als ll 40.000
lautend./fallen der voUstüiidigen Ausbcbnng der Ätlarinialbcschrnickung
zur Last. Die Zahl der k 12.000 übersteigende» Darlehen ist also
verschwindend gering, zumal wenn wir berücksichtigen, daß die stahl
der Darlehen von k 12.000 bi« k 20.0<»t uns 17 Pchre, die Zahl
der Durlehen von k 20.tXX> bi? k -40.1 Hx> „gs ^aino und die
Zahl her k 40.000 ndrrfteigendeu Darlehen aus 8 Jahre sich vertheilt,
so daß aus je ein Jahr im Tnrchschnil! 25 bis 26, beziehungsweise 14
und 6 Stück cntsalhen. Au» diesen Ausweisen ergibt sich also nicht
nur nicht die besondere Knllivirnng der höheren Darlehen, sondern
im Gegenlhril: dieser die Bertheilnng der Darlehen nach au
gesteckten Waränalgrenzen Jahr um Jallr zeiizende 'Aiurwei» enthält
ein liiizivciselhaslcs Zeugniß dafür, daß das Institut just »ach der
völligen Ausdebmig der Beschränkungen in der Bewilligung und
2lbwicklu»g von k 12.000 nicht übcesleigenden Darlehen eine
wesentlich erhöhte Thätigkeit entfaltet bat- Schon bei der per
gleichenden Prsisnng des Gesainnn und des Diirchschiiittsbetragc?
der Darlehen ist die steigende Tendenz der Rückivirkung jener
Schrankenerweiterung wahrzunehineii. Dem 'Kerlhe nach cntsallen
näiiilich von der k ii4,15»>.800 betragendeii Geiamriitsumine der
Darleben k 4 7,9 9 7.9 0 0 oder 7482 P e r z e n t aus D a r_
lebe tt bi« k 12.000; k 7,203.600 öfter 11 28 Pcrzem aus
Darleben von k 12.000 bis k 20.00»; k 5,047.6»» oder 7-87
Perzeni aus Darlehen von k :?>.'»!>> bis k 4i>.000: endlich
l. 8,i»>t.200 oder »»6 Pcr-.enr aus Darlehen von mehr als k 4O.»»0.
; u- 9 ila»; ft,-.
>> c w i n n reu k 2i;T
d,uu kema.ewinu du- deu
iiche-.Ie. pc> zen uae
VOIt k 4,.40,. p. ...
anaeian.ze», ga. ...
ttaae I.iOaen- heize.»-
lande de> Bz.riuieu.:
mit der uiiMitlelt-.ueu '.
11 Peizru: -- k 8 u,,
welche der d>»l»r.ae., >".
Direktton zu ver,be>le»
rnöaen ni-.- ,'aMni-
noch verdletheiiden
.Um-:- 1>99 schließ! mit einem R ein
! T.o Direlliö» beanlragl, daß van
■'rändeln int ä 19 der Sialnlen Zuge
!.:> uiu'en? nn J t ü ii( im Benage
.: >'?u,eia!iu:>.un!nluua ,'olgendeii Tage
>.:-! dem lueuach perbleibeiiden Be
d tl i'il-ebnua de.' Pension»-
- --.> a'.. Speu.il eaiitteuie der
-■■",.>'■ .'-■'> ■■-.- ?■■ !:.a;un Xu'i'tu'iou:
-? Zu'li-uiübeanilen
,n
Beiu-i! 1. 17•■ "2
tüeirtn Reservcsraid. t-e„n.,i.d,.
verrammkunq-aeerptcNe die gesieUien to.i,
Absolutvuuni. Schkrcxlich wurlen g,w.:h'i
tz«n 4 .e s rkerSinanb H o r^ n ß k ü,,u
t->
,li>.
iuabiul" e l! e r und Dr Jnliei-'-- 2 a n e i n■ Ui den 2ltti’uitst?■ t.uli.
Karl G oh» e z B,lto> R h o> e r. Beta R u d u v au ß k N
und O»kar I v n n l a und nl- Ersatzmann Karl 2' 0 di 1 0 r.
'Die G iikhI» e r> a m in 1 n ng de i B n d a p e n e r
A l l >> c IN e i„ e„ t' l e t! r i r i> ä I --- A. i'ü, sanft qestern
»»ler Boriitz üru Piattfteiileii »»raren 0>eia D e l e t i „an- Dem bei
diesem Anlane ZIU Berleiuna gelangten Berichle der Direkiion enl
nehmen Ion. duz. du- wruaalneiiüc Oinwicklnng de-- Geichattee- auch
im iu-itlanenen beliieb -ialne angebanen liai, ioae- Sara»-» eilidjtlidi
ist, das ,Nurleiie- die -Anzahl der au da-.- aeielnchanliche Nabe-lneiZ
lliatseichlub anae-iäilnnenen r-am;un van den ua /ialu-- 1 —» au-.-
aeimcnneii ‘■'4.7»., Sink li-leluigen Sanipen IM zahle l!»9.i aus
Indem lomii mr Abichreibuugen. 71mprlnat,vnen und O'.iicnenina---
srmd die <-eiaiiu„ttnii»i>e von rl- 1-.,d.924.27 m Borichlag gebracht
wird, betragt der R c> n g e w i u n rno l-d:>n g. 2i,7.17.'.44. hiezu
Dortrag voni Zabre l^'-to fl. N.764.99. ,o d»n zur Bennaui'g der
Generalvcrtamnilnnq itctien »I. 278.94z>.4.>. Die Direktion biinql rn
Vorschlag. Inevon vorern lur die Aktionäre c-.ne Dnndende von
»ach 8. 1.000 Stuck Aliiei, a 200 Kronen— u- K'O. ft. i. il- -> per
Stück anaznicheiden— ?t. 175.000, von dem IleberichnNe von
st. 108.948.98 dem Reseroeiond zuziisühren si. 5197.17, als Tantieme
der Direktton anzuweisen st. 10.394.84, seiner zur Kreirung eines
Tpezial-Beierociond- sl. 2 tl. 0 <> 0 .— zu verwenden, von den ver­
bleibenden r!. 68.851.92 1 Perzent Snperdrvideude nach 35.»»»
Stück Atrwn a ■-’»» Krone,i per st. 1 pro Stück zu zahlen,
zusammen st. 35.0»».—. von den somit restirenden st. 88.851.92
als Tantieine der- getchaii^leirenden Direktors und zur Otemn
Iteration der Bcaniten zu verwenden sl. 8810.— und den
Ueberschns, von rl. -24.541,92 aus neue Rechnung vorzutragen.
Demnach ergibt sich ei» Erlragniß von fl. C— 12 Kronen per Aktie
ä 20» Kronnen. mit welchem Betrage der pro 1899 fällige Eattvött
Nr- 6 vom 1 -April 19»» an einzuloten wäre-— Die Generalversamm­
lung nahm den Bericht betralliq zur Keiininiß, ertheilte dar- Abio
lntoriiiin lind votine auf Antrag des Aktionärs Leopold T ch ö d l
der Direktion, dem leitenden Direktor Sleian >e o d o r. welckein
vvriiehmlich da-e ickiönc Geschästsrciuliai ut danken in, sowie dem
Veamieniorper Tank und jlnertenmmg. Priindc.it Gras T e! e t i
dankt für die zum Ausdruck gebrnchre Anerkennrmg >md schließt sich
namens der Direktion der besonderen Anerkennnng an, toelche dein
leitenden Ttrekior Herrn D o d o r für seine Wirksamkeit ansgc
sprochen initide. Schließlich wurden gewählt in die Direktion: Gras
tsieza T e l e k h Gras Einil A l b e r t i, Dr- Max« 1 k, Hermann
K lern e r, Sigmnnd K o h n e r, Ernst v- S I g b i I e, Julius
v- S- i e i g e r, Ludwig v- S l e p d a n> »nd Dr. J-ranz H elia i
Oien!; in den 'Anssichl-.-ralh Tr. Josef, S r e r t i» a >g,enu
(Unpvi s ch e Elektrizitüts- 2l. G.) Unter dein
Vorsitze des Direklionspräsidenten Dr. Alerander M a t l e t o v i I s
und in Anwesenheit von 18 'Aktionären mit 71.41.8 Aktien hielt
gestern die Ungar,iche Elektrizität?- A. G. ihre ordentliche
Gciteralveriaimnlnng. 'liach Bestellung oeo Bureau? wurde der
Bericht der Dtreiiion vorgelegt, welcher konftalirl, daß auch das ab­
gelaufene Jahr beiriedigende Resultate attnveisi. Die Betrieb?
ergebnissc der B n d a o e sl e r Anlage haben sich anen in diesem
Jahre gebessert, aber die Steigerung des -Stromkorisnms und die
Vermehrung der Konsumenten erfolgte nicht in der gleichen Progressiv»
wie in ben sinheren Jahren. Die Jilialen in I-r n in e und Er lau
zeigen eine besriedigcnde. ersreuliche Steigerung sowohl in der Zahl
der angeschlossenen .Konsumenten, als auch im Koninme
an elektrischer Energie. In B n d a p e sl haben sich
im Jahre 1899 964 Konsnmenleit zum Anschlüsse an
unser Kabelnetz angemeldet und es betrug am Schlüsse des Jahres
die Gcsaininlinanjpruchnahiue der Installationen nnsercr säntmllichett
Konsumenten 4,698.422 Walt. Das Kabelnetz ernchr eine Verlän­
gerung von 8412 Metern itnd beträgt mit Ende Dezember 1899
108.845 Bieter Grabenlänge. In J-inme baden sich die Bctriebe-
ergebmsse in Folge zahlreicher neuer Anschlüsse an das dortige
Kabelnetz in crheitlidier Weise gebessert. Auch in Erlan hat sich die
Anzahl der angeschlossenen .Konsumenten in befriedigender Weise
vermehrt. Wenn sah die Belriebsreniltate lrotzdein nicht in gleichen
Verhältnisse besserten, so ist dies aus den Umstand zuriickzusühren,
daß die Gescllschast genöthigt war. in Erlatt auch während der
Tagesstunden die Bkaschinen in Thätigkeit zu halten, was mit ganz
miverbältnißmäßig hohen Auslagen verbunden ist., In Bndavesi Hai
die Direktion den normalen Slrom-Einheitspreis für Bclcuchtungs-
zwecke von 10 Hellern aus 8 Heller rednzirl. Das Geschäft in Buda­
pest wird, wie in allen großen Städten, dann günstige Erfolge
ergeben, wenn die t^esellschast je mehr Konsumenten sür Beleuchtung
erlangt. Die Steigerung des Konsums wird sich durch die Preis
reduüion voraussichtlich erreichen lassen, lliid wenn mich durch diese
Preisreduklion in den Einnabnten sür Siromliesernng ein Rück-
fall eintreten sollte, hofft die Direktion dennoch, daß sich die Strom
ernnabmen in Folge des durch die Preisreduklion erhofften gesteigerten
Konsums binnen kurzer Zeit wieder steigern werden. Die GescUschafl
wird da? Kaposvärer E I e k l r i z i t ä l« w e r k übsr-
nehnten. Bor einigen Monaten rvurde der Direltion das seil fünf
Jahren in Betrieb b.nndliche Kaposvärer Ele.li-izitätswerk zum
Ankanse angeboten. Nachdem sich die Direktion durch Einsicht in die
dortigen Betriebe-vcrhälinisse Kenntniß über die Erttägnisse dieses
Werkes verschafft hat und zum Ergebniß gelangt ist, daß schon bet
dem heutigen Betriebe das zu invsslirende Kapital eine angcmcsseiie
Berzinsnng liefert und die Bedingungen sür eine Entwicklung des
Werkes vorband-en sind. bat sie Pick, zum 'Ankanse desselben ent­
schlossen- Tu- Uebernahme dieser Zentrale würd erfolgen, sobald der
Magrslr-at und du- S-ladtrepräsenlaiiz in Kaposvür ihre Ziistimuiung
zur Uebcrlraanng des veitehenden.Konzessionsverlrapes an die Gesell­
schaft enliellt haben- Weiter ivird gemeldel, daß die Direktion
in u t> fl ji e st out I r it 1 1 a l w e r k sl ä i r e n- (s e b ä ii d e
zu errichten bmbnchltgt- Schon seit längerer Zeit slndut die
Dtrekttrni die sur das Unlernehnien große Befteulung besitzende
Trage, ,n weiäier -Weise sich die Verwendung des elektrischen
-Slromes inr gewerbliche Zwecke fordern ließe- Die Diieklion
Hai eine inne 'Anregung dadurch erhalten, daß der Handel?.
minister- prinzipiell in 'Ansnäil stellte, die Einchuing derartiger
Anlagen durch materielle Untersiützung zu erleichtern. T te Geiellichati
beabitchngt nuninehr, aus einem tu unmittelbarer Rachbari'chan des
gesellichastiichen EtabltsseniiNts besindktchen, ihr Etqciiibum bildenden
Griniftsincke eine derartige Zenlralwerkstätte zu errichten, die bieruns
abzielenden Perbandknngen inst dem Haiivelsminnier und un Zuge
nnd bieten 'Ansüäii aas eine günstige Erledigung- T--e Direktion in
sich zwar denen bewußt, daß die Ge'ellichasi nach dem IN dtcie
Anlage zn uwe'iireiiden Kgpile.l in den erste» .fahren ant eine
emsvreche-noe Berzitoniig nickt rechnen tonne nnd wenn ironftem an
die Turcknibrnng ft-.,ses Proieiies geichiNieu. irnid. geichieln otes
de-'-balb. weil es un Interesse der tbeieUscha't gelegen m. das 0>»-
Ivcrbe. namentlich das Aandweil zu iorftern nnd weil auch die yeff
nun« gebcgt wird, daß dteicingeit Pietner. welche die zu errichtende
Werkstattenanläge in 'Anipruck nebmen werden, die großen Vortheile,
toelche die Verwendung von EU-ltromoioren auch sür sie Haiidwerker
bielet. in wetteren Kreisen bekannt machen werden nnd es uns auf
diese Wetie gelingen wird, auch in den Kreisen der Hand­
werker zahlreiche Koninmenten zu gewinnen. Die Re­
sultate des abgelautenen Beirtebsiabres gestalten sich wie
folgt i 'Nach vorsichtiger Bewerlbnng unserer Aktiven nnd
iialulenntasnger Dottrnng der Reserven betragt oer Betriebs
gewinn des adgelantenen Jabres k 7e6.524.78. Die Direktion
beantragt lnevr-n k 15.7-U 1.49 dem Reieroesond znzniniiren. von den
verbleibenden k 770.794.24 I» heiient al-,- statiitenmaßige Tantieme
der Tiiellivn mit k 77.079.42 ansZincheiden. von den nuumebr ver
bleibenden k t>9.>.714.82 znzngltch des Olcivtnnt'onritqes aus dem
Jahre le9e per k e9.228.l4. Mitbin k 7e2.942.96 Ivaren z»r Ein
lösnng von -4ii.i m m o ottoon-:- der Aknen um k k 15 per Stuck,
d. t. 7'» Perzent p. n. k 6rt>>.iZ».! zu verwenden, vom :h\’ft per
k 182.942.96 als Doialton für den Hilssiond k -,u.0»!9, als Dotation
stir den Emeuerungsiond k -104>00, zusammen k z„ bestimmen
und die Inenach noch dispoiiibcln k 112.942.96 aus neue Oiechnnng
vorzutragen. Die tveneralper'.niimlunq nalm, den Bericht zniiiiimiend
zur Kenntniß, besiimmie. daß die Twidende vom o. »naeiangen
zur Etiilomug gelange und ertheilte den T-nntttonnren das Abioln
tot nun. Bei der schlntzltch per Atttamation vorgenommenen Wahl
wurden Theodor .v> u t t l m die Xavftunt und VuDnn.t 26 also
und Dr. Mvriz Stiller in deit Amnclnsratli bermen.
r t e B a n 1 1 1 r, i ch e ch e m 11 dt a a b r t k e u A. o>-
hielt gestern ihre\ II. ordentliche Generakrer'ammluna. Der 0 >>
»chunsberickt wett! ttol. starker Preisrückgänge IN den Produkten du
ioolzdestillanon e>n günstiges Resultat au>. Der 9i c i n g e iv i n n
beziffert stcki nach Abzug bedeutender Abichteibnngen und HMZw
rechnun» des tsewtnnuverlragcs vom vorigen Jahre per st. 6777.8,
nnt st 2>.>Ä 717.87 Aktienkapital fl- 700.000;, wovon st. 60.000 dem
c-rdenttichen Rt'eive'ond, st. 21.0U0 der Dwidendenreierve, st- 10-600
dem Arve nernnle» numinur'ond zugewendet, st. 112.0»» zur Auszah­
lung etner toverzcntigen T ipidende =• st. 4 0 k 8»> j>(t
Jil:ic 1 -28- st. 8s- r---rtvendet. der Rest von st. 271876.8, ant
r-,..e Rechnung übertrugen wurde. Der Coupon wir von deute an
r. d-r 11 a zi r b a"n k dem Wren er Bankverein, und der
Ge-ellTchart4kasir ,n llerec?Lnv -Ung-r Komnat- eingelöst.
108.978^
tnck stieg.
Dt
eiis di
MICH
Unvdk'
iD and) i'
e Strom-
abanbe -tei
en da-. '!
oi i
Ü
mc IcDiiiU'iir
u 1
v war- T
gs Kabel
iter. mutju-
IN, VOl.il-
tut
i
i-> 11
(ruM-.
!ü,mgen. inionde
im neu
regultnen
Theile Ser
'iiuin im
. Siadi.
U'CU
uthd) c
npciien rj
>i I 1 nd
biiragt die
itil'.’i
b''
i K
iluli l
0 nDc
]>'(*) ins
Knometei
gegen 1»>
iloiiicu r
D:
-iuu
l In
i i 7 o'
■ ih'iMumvk
ncki anch
die 'An-.ub!
der .».l
n-'-v
lull
ine in
M
i D
m .Du'ih'.
Um den
'Wnnlckien
d,--. moji
l;ii
'nii-ii
mogln!
n V
lUlt’Dcn
zMl.MN.UCM.
Imi ftu'
Ttrelttvn
stcki IHM
alav.i g
■lohen.
b u
btvhc
ia i§ l
iickiluiigs-
Strvmprki.
I'Otl!
ula
d- a
ai
tqciaua
’n von 1» .»flU-r
pro Zftetlvwaitnnnde
tu
1 s
ivllev.
D- I
um
2» Per-.eni b.rab-
.-.uietzen ii
ti’ die
r iv
tut t
Iwnt.
OMi
Dit H'
-finnrcac 1
c- nur!
dem 'L'iiMi
für» ,n
Ui
tlil
in
1110
i\hd) i
riadh'u tu
rde. dns
eleklriiche>
ckil i i
im
VUI.
2' l-II d
’Ml
i.dinndigtze an-gi
N-iid. vor
Allem mr
u: h
na
D«.
»H'idiait
C* l»
U'UIIOV
teil. hat hie
T ut’llu'U
glich Heuer
wieder o
-Av'ckireibunge
Il\
i vmot
viener lr
ene vor
aciiommt-u
Wg.,- die
vUmouu
allOMCM
tnib
'laual.
w-elckie im
Borialire
fl. 70 .-’h T..tO lu'ti'uaen
n
ivbc* v
(MC MtMCI
Iichc
(5iI)od;
ng dei S.»i
teil durch
getilhri um
> die Dir
tüüM 0) truu t'iiic
tut
'ihrtüvt
nnio.-ieii ti.
9. 9 ,1 .6
im \Lhu idilua. .sonioi
bc
antrac\i ue.
dk.il
uu^
oriabre tr.
irtrn und
st. 4».44»
n beti-gge
ide
r Onu-UtMuiiM
Jiotib TI»! st. 1».»»»,
i ftatmit-
b!» g- ;i i) d, f T e ,-; i I i a ,-, ,t it Iie- A' E'i? Die Pidel-i-
lia,, tvetteralvertammlitng det il n g a> r i ch e u 7 e i!> I t a d a >t i t r
A k 11 e n g e s e I! s ät», i fand unter Vorsitz de- Ptäs,deuten Bei«
Pulite? Niitt. Da-.- abgelansenc Geichäslsjabr 1- 1» einen Olewum
von ,i. 99.896.71 ergeben.- nach Abnig der Aniortiigiiomii pro 1899
»n Beiiage von st. I2ll.ei4k.77 reinliirl ein Berlnst von il. 26 .!">e»:!,
iiuiAi'i vorgetragen wird.-■ Die gestimmten bie-heitgen 'Amortisa
ttonen ergeben die Summe von st. 7,48.091.1'.. Der Bertckn des
Antnchtsratb.'s du- Bilanz wnrften genehmigt nnd auch die Er
nobnug der- Akttenkaptlal- von k 4,7481.»»» ant k 7,,».»>.»»» be
schlonstn. B,, der gleichuilig er>ol,-Wahl würden Bela Lnlars
ZNIN Pranftenien. Komineriienraih Jsidor Manlbner znm Blze-
»>rai 'Alerander e e l e i >. Jnuns :'i o
6 e i ß. veopold B. Holtiickier nnd
Zil Dttelttonsrätbeti. die Herren Mott,
buch nnd Lndivig E s n k a zu Am'sichi-.-
präsidenten: die Zrerreii-
donui. '.stiantred t--'
Beribolft iß, n i e r n t n
K- a n i tz. D r- >->e,nrich -ß,
rällten ,NiNnntiiig geivalilt
^- li n g a r i i ch ,- K
des Dileltors T tonn-., st-i,
sNittgelundeu. Dem !'- Ki-, 11 1
-Aitlnesq rnppe '22.81 'A-Nheil
Kronen gezeichnet enchetnen.
tr-Nlvea. Der Renigeivinn ergivt nackt
Ruch Erttiitlint,; des 'Aisolnioitnm-
Herren Tivnns B e ck. 'Ad»l, D e n! i
Kali ,i r und ßeopoid 7- ,- l iv a-'
Totirnng der Reierven --'8-
ivurften in die Tiretttoi, d.e
ü,. Alerander Eros. T r. Jivr
n den Aus'chnß die "erren Dr.
-igmnad c -, i -,i e --- D i. Obmnnft Toti- und Oudwig 'Jv? e i tt
giivähli, Ivghreno -,!is 'Auinchi-.-toiiiiie die Heirrii Ti. MoriZ B r li l I.
'Alerander B -- n ch i e l ft nnd Irrn. G r> o n> r o t bernsrn ivnrden.
- T er B 0 ,- s e r a t ti 1 gib! belunnt, daß von benie ange­
fangen die -Aktien der S a! g 0 T a r j a n e r S! e i n k 0 h! e n'
b e r g b a u -'A.- 0>. er O vupon— k 84.— und um 7, Perzent
lautenden .diiiuii i'o.u 1. Jannet 1! ,, >», und du- -Aktien der
B a n l I t n ch e m i, ch e I a b i i k e n- ?l.  1. 820 t„.% 8eO Kilogramm schwere zu 94 bis
9» h, alte schwere zu 88 bis 92 li, Jungickweme 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— li.
Lekiasliiarktdrrictit
der B n d a p e st e v 'B i e h in a 1 l l s- sill a> k l k a s s e- A k i i e n-
gesell s ch a s I v 0 m 7 >. Pk ä r z 1 !" iO.
Auftrieb 117 Stück Sckiase, —- Stiid /liegen.— Notirie
Preise: Kappen vrima Onalilni— In-:-— h, ansiinlimsmeiie
— li per Kilogr. oder k —bis k- per Paar: mittlere
S-nnliläl -- tu- 46 h, ansnahnisiveise —- h per Kilogr. oder
k- bis k 88.— per Paar: englische gekreuzte- tas- li,
ansnahnisiveise— !>: 'Mutierichase prima bis— li per Kilogr.
pfter k —.— bis k —. per Paar: Jackelschaie— 1ns- li per
Kilogramm oder k —.— bis k per haar: serbische Schafe
-- bis li per Kilogr. oder k —.— bis k —.- per Paar:
Brackschnie~ bis 40 h p, 1 Kilogr. oder k —.— bis k 29.—- per
Paar. Ziege» k —.— bis k —per Paar. -- Die ausgeirieben«
kleine Partie, welche von schivacher Mittelgualität ivar, ivurde
von einigen Land Jleischhauern autgelanst. Seitens bbhiaisckier Känser
ist Nachfrage sür gute Kappen.
LviritiiS.
Budapest, 5.
noiirl k 86.7,0 Geid,
März.
k 37.-
(D r i g 1 n a!- B e r z cht? Robspiritn?
■ Waare.
Theater- n. Pergniignngs-Anzeiger.
Kemzeti szinliäz.
l-.vi berii t r.i er.
Stuart Maria.
T'iri^noii szom-ieui.8t»k ii tülvoninl
Jru M.'uil'or. 1-ordtt'-uaü£ Kovaos
'•s Sufkov-». kv .)c-7.-el.
1 y e k:
. Heivey E.
• ,Ias7.ai M.
. B»mlö
Szacsvay
. Koi n.-merei
. Mih;ii\"ü
. Iv nti
. Hetcnyi
7 6rakor
Erziehet...
^tuart M ina..
Dudiey Robert..
Taibot (iyorpy
Oee|l. ytlmos Burh-
Davison Vilraos
1’iUi'ei Amias.
Aubospine.
Uelii^rre grbf..
Drugeon l>rury»
Melvil ....
Kezdete
kir. G'perahäz.
Ma az operahuz zarva van.
tfigszinhäz.
Mozgo fenykepek.
IJohözatä io!v. Irtä'i «luuienthal O. ii
Kadftlburg G. Magyuro'iltotta Heltai J.
Kezdetf 7 1. örskor.
Wep szin häz.
Odbor Jdzset, a Vi/'ezinhäz tagja mint
Szep Helena.
OperottP 3 feivo!!st.-b..n lrt; izette Ofteubaeh
Mi-nelaas.
Helena..
AgttM' inil'-n
Ett>,-I>a8.
At-liUie-e..
1-eo A\*x.
2 ik Ai ar.
Orestes..
l’artbcnia
Ko
. Gibor .1.
. TitHagi
. Nemetb
. Kie3
. l'jvdri
. 2*'z*' r Ak: Bnöiby
Edszlo es Makui Eru I. /.euejet i ssre-
dllitotta ^3 re> 2 beü szerzette Uor.itU E.
Szemliyek:
Kardos A.
h. Komüromi M.
l.edofjizky Q.
Reiley
r.oz-iahegyi
Monaoh.
Szuliimit, leätiys
Aliigaii, lednya
Ab-olon...
Cingituiig..
Ueliezär...
Avidonö Girelh
Jereuiias .... Odry
Kezdete 7 J/ a 6rakor.
Urania
Magyar tuftomanyos szinhäz.
Spanyolorszäg.
Ina I’ekar Gyulu.
^»p»r1o»re des }tis*iouult isaisra. i iciiou,), >. jJv. zu»-
zefe« felese^'".— ilhifin'cit. «. tOinj'v ’JsacbintJJa^o «Himj) iaiai“; AblliidS
{d '3!. 'Jtr .-it. .h/.entivanej al n>-.— ir-DttiierSlAsl. 8.; Aboimenient
sviepeuclii i’cv s.. A inenvem".— ,'rcuaa. A. I .'l. Nr. ;>t >.
.Gniigoii»'--, ki- inarijuiiijf-' ;u:n ersten :)UaIc -- samota.:, io, -j)c.ir;
vic. inuii -ir»-. .A ki.A iiiorynieiic— Loinnach. II. j)t,ii;. Aiach
nntta^S >Eb Ktra-; 'Jltent# Ai.onneinoTit suspend» Nr. 7 1. ^Gnugoire",
_A. ki.4 MLr.zul-»!,e-..
Asperlaire de» Gporntzauses. Tu'n»'tnK.» uV-vl. Ja-, 4(0,
kegmienirtot
•Ltor-,
.Die r itlii-u S>-huiie-.— iiaujt'C'tti. '.Hüut
VI
suspt’nlTu ;h
k. 10
_D. r l-rewhiit/".—? t'iincr^ta^. *. -JJc.ifl‘ .<
■n
•)i\. 4 I.
.DU» Hiigenc
,vil. tii-iu-üie; va*;crn a <>». 1.- /-.-rctkst>T. -JJi,'.
] l '*JfJ ir(-^
Tu -JI
•il. Jt'v
mir; 1 s -J(r -12. 1 >n- rvninttin v.in
. 4». Amri“ i,vii. cjrstT.cru u i
-." 11. 13,
Zieper o.r»
-A tevj
ZametaM
ISlti'C
nso L
.— ihitirrca’
d.U'nrj ';uin 1
— ,'vieita.’. J.'uUj.
k-, ..Pajko.s
J'i'ii'.i. .Tiidös
icsein-.-• ■Zc-rn.Txni’.a
..liido- j.rolee^ur lin
erirk'.—
'•Jistdniuuaa*- lvi' 16 -. prof--
vibenc-v ..!•
aik <.3 lori*-k'
H*i trtoirr dee Uolhotlifa
N-ilstck.
-war;.
.-A f/.iKunv
niiriVM A•— -J'iittrootfv 7 J.
..Lil;- --
INI 2« 58..
1 n,
ianun.i-j. ±<<. J-k.'it. -au
vM. il ‘JJuit
«a «•iiko.-i’-: Jil'eurü .^ 7-1
. M h-na*.
Nrprrtorr» dce
Srinbur.
Dieiiöluq, «.
I ffizstlr. Iar. 1 t! AbrLnor
71 .
ra i A
— Sronukifl. il i'urj. Je.
TchiiltUast»
latuii-; 24
t kl^S Kl
Äbra:
'üerr L jenl-
r;. 'Avtcfcitutu.}«
o-patra- Aimi
•fla.p x. -JJuir;.
itrdnm a. il ,1 e r. o i su s ch >I s t. Umer Vorsitz
ck hat aiitt-iü hu- t'ß-.icrab, .-rsannnlung
rln, rniv,bm-.-n ivir, dap. in ft,r ,->i!,it
chrivr a 2»» Kronen— 47,0.2»»
woraus 96 204 Kronen cin.n’-.alilt
Schon morgen ytbends 8 Uhr!
Letzte Ziehung der grossen Budapeste>
Wohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereins (Spital
Haupttreffer:
AOO.OOO Kronen,
lOOO vte. et<*. Werth
haar mit Abzug von 20" 1721
g: Lose ä nur 1 Krone
bis zur Ziehungsstunde überall erhältlich
Wer Geld sparen will!
30 f|. per *titd, 8 ‘.Olctcr lange Sopha Ueberwürse bet Karl
Arnstein. IV., Kossnlh Lajos-Gasse Nr. 13 int Hofe, Thür 3. 168.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke O'.'s kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr
per Ohniiuu f immt Jazon, schönster und modernster Aussührung
26t> Ullöthige Staatsprobe.
Lrnder A. D. Singer, ^S n "Ä 4,
Kunstmöbei-Fabrik
IH BAl'FST, All Arona-ut 7. £/gr Telephon. "WW
Atelier? für komplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler»
nnd Tapeziererarbeiten in anerkannt solidester cklussitchrung.
Mnsierlager in fertigen Möbeln, sranzösische und englische Stoffe- 567
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt für „physikalisch*
diätetische (Hatnr-) Heilmethode. Dr. PALOCZ, Buda­
pest. Kerepcsi-üi io. Pro spekte gratis. Honorar mässlg.
Installation von Xohlensäurebädem ^^0%
iifceuiefjmen: Dr. Wagner& Cie., Vereinigte Fabriken als Kom.-Ses.
Budapest, IX., Tim/di-utcza 3. Wien, XVIII., Schopenhaueretrasse 45.
Prospekte gratis und sranco. 1647
RRAUEREI H.HAGGENMACHERJUNS
=*&
FLASCHEN BIEIU™«™
SäfonBierMalz Bier
! bestellen:BUDAPEST V-RADAR-UTCZA 5-
^ Provinz HAEGEftlMACHER Köbanya •!* H A G6 EN MACHE« Budafok
n|
8 Z
§i
.31
Verloren
Krystall-Kreuz, kleine« ge-
schriebencs Papier enthaltend. Ehr­
licher Finder, der es Dauijanich-
uteza Nr. 12 bringt, bekommt
100 Kronen. 1650
Zwei rassische Happenhengste
züglich« und fignrant« Equipagenpferd«, sind zu
Kste hiiiy-uteza SS.
ficrrschajtswohnungen
vorzügliche nnd fignrante Egnipagenpferde, sind zu verkaufen: tz'lll.,
F,s(e:hAi}-nteza SS. 1678
Pannoniaaasse 4,
nächst dem Vixaziu-
. d- dilr, mit Zentral­
heizung, elektrischer Beleuchtung, prachtvollen Gypsplasondß und
alle» Begnemlichkeiten per Mai zu vermiethen. 1648
Wegen gänzlicher Auslosung des }Vtöbel~£tablissements
sind: 1 prachtvoller französisches Speisezimmer, gesteckter Salon 80 fl.,
Herrenziminer-Einrichtniig lNatur-Rnßholzl im Secessionssttzl, wunder­
schöne englische Tuchgarnitnr, Nlignon-Flügel von erster Firma,
Pianino von Ehrbar, seines Emptre-Schlaszimmer lAussteUungs-
objekt), viele Bronzesignren, Basen in Alt-Wiener Porzellan, gut« L>el»
gemülde, clektrische Lüfter, Vorhänge, Teppiche :c. sofort sehr preis-
ivnrdig zu verkaufen Ktesselcvyl-utcza 2 a, I. Stock I, Ecke Karlsring.
einer größeren Provinzmühle, langjähriger Mühlbeamter, selbst»
ständiger Buchhalter, deutsch-ungarischer Korrespondent, repräsen-
lationssahig, auch tn der Getreidebränche versirt, lvnnsäht seine
Stelle ;» verändern. Gest Anträge sub „Mühle" an Rudolf
Masse, Budapest, Karlsring ll. 1732
Original Pilsner Flaschenbier!
Wir machen unsere werthen Kunden und Freunde des echten
Pilsner Bieres aufmerksam, daß das eehte »nd Original
Pilsner Bier, welches allein und anSschliehlich den
weltberühmten Rus erworben, stets mit der^Bezeichnnug
„Pilsner Urquell“
versehen und nur mit dieser Bezeichnung in den Handel kommt.
Sowobl die Fässer, als auch unsere Flaschen, und zwar in der Flasche
eingeprägt, und die Halsstreifen tragen diese Benennung. Wir bitten
auf die Bezeichnung „lt" ilsnep ND M» «A n» «KASS
allctniges Elzengnitz des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen umso-
mehr Acht zu geben, da die Ausstattung unserer Flaschen nachgemacht
wird. Hochachtend 1687
Telephon 58-60., ®‘**“^*
IX. Ranoitiergasao 4. 0°tists!ttitttst-t des PilSHer BUsgerlichefl Brauhauses.
' Gegründet 1842.
Gastspiel der biblischen
it, musikalische Fragmente
aus der Oper
cb/uuz^i iocnuT ,on,le WPiUliche neuengagirlen Spezialitäten in
FRANZ ALBRECHT. ihren phänomenalen Lefftungen.
10 ürakor: Heute: Um 10 Uhr:
8zrazaczicp8 ujdousAg!
yMF~.Siirason fsDeltla.'ei
Zu»! Schluß:
gf* Blonde Bestien, ev
-^8tte 9 Uhr: Ga
Operetten-Oesellschait,
MÜL&TO
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza
♦♦ 18.
♦♦»
s z ä m.
Q-AUBHIKII«
Ma es mirdennap Kz!0Ngr8NS tlSUgVesSSN/. Szabad bemanet
*♦ Uj szepar^k!»« «zt.-Istvän-siirl**
nagy sfircsarnok
Kizf)6bet-köriit 27.
IRSZAGOS KASZINO
UTILVÄHOS FELSO ES~--
ALSO ETTEBMEIBEM
«* JE JH. JU *6 .♦# HSKIHLizm. -«g}
k edve lt zenekara jätszik. Kezdete 8 örakor.
Heute Abend*~
—^ von 8 Uhr ab
Honaerl
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
!rand Hotel Hungaria
aBWT- ättadie« B^la.
P ETÄNOVITS> H 9 I£L METROPOLE
Heute Abende KONZERT der beUebtea
_ MusUckapelle js§4
JOmAs gyula.
.. Berantrvvr-Ilither Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Berlag der Pefrer Lloyv-Gesellschafr, Budapest, Dorottya-ut«a 14,
L«r«mtwottlicher Leiter der Druckerei: Auausi Müller,
Papier: Herrnanetzer Papiersaorck.

