
[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 1 ]
-V
1900*- Mr. 23.
UwgMmmt fttr U« tft*rr.'iu|tr- Äonnobl».
Ffii; den „Fetter LI»ytf“.(Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint nach mb Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Badetest r
.Qfficjlhrlich 44 Kronen— Heller
Bnlhjthrttcb-, ... 29 Kronen -- Heller
VferteljÄhrllrh 11 Kronen— Heller
Mor.atiieb 4 Kronen— Heller
Mit PeitrerMaddart
Geni»jihrltch ... 48 Krönt« -- Heller
Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... >2 Krooe«— Heller
Monatlich 4 Kronen 44 Heller
. MH HNntr MMmt« in imftllllii ftortaipMIa* 2 Mtnm »tor
Kau pranuujsrLr: kür fe«4M«at in der des IJOjr*'.
DarAna-nlcr. Nr. 14 ,1. Stock, weaerhalb »adaptot miuelat Poataawelaung durch »lle
Purlkmur.— PSr Wl.n auch bei Ha«. «.WKlwUdl (1., Wollcciie w, •">-
■elbit el»Ml»e ea haben »lad.
Inserat* werde* ugenoiMte*:
Badapaat ia Mr AMsieiatrallH Mt
..nkTlt ILDID"
ferner: in den Annoncen*Expeditionen
Hoosenatein 4 Vogler« A. V.
OoMhergtt, A. Mas»!, Bern­
hard Keiatela. I. Bloehsar,
J. O. ftlaebar. Tenaer djuia.
Leopeld Gjealaa.
Itn Anlande: G. U. Danb« 4c
Comp. Frankfurt ». h. Com­
pagnie Generale tle Publicite Etren­
gere John F. Jonea 4 €ie»,
Pnrl», 31, rne du Fanbrg.Montmartre.
Kirdenundvierzi-ßer Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dortttft-tieM Ir. lt. i stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Uninnkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern In Budapest BSB Heller,
in der Provinz 14 Heiler in alle* Vereehleisslekaien.
Dienstag« 80. Jänner.
ta«eratt werden angenommen
In Wien:
Bei A. Op^elilt, Stnbeabutei
üt. 2; Rudolf Kiooee« Srilersiitta
Nr. 2; Haaaenatein 4 Vor
ler, Vsalflschga»*e Nr. 10: St. Po-
«»BM^l» I., Kiemergäiie Nr. 10;
J. Danaeberg, I.. Kumpfgasa*
Nr.:: Heinrich Hehalek, I,
Wollten« Nr. 14; M. AFnhee» WoU*
seUe Nr. S—s.
kkeaaeneat Hp das Anstand (Morgen- und Abendblatt).
ViartatyätHlto toi an* nii Sraktar Krautaatoaafeal- r*r OautHldaa«, SarSIt» und
Stottoegr, 19 Xroaea, für alt» Iitriiac statt» 81 Kronen.
Abonnements werden auch autgaoomraeii surr
Ralqlto bei den bei«. Poiliml, 1 I rec.SB Ul».
Balaartee b d. kalt., n;. »:.
Baabaataaeb.d.deuucb.. nM. ;0I-f.
Egyttta bei Heu cerp., 1: Irs. i7C:s.
aritotodtMb.l> o»l.latcTrie»; 13, 1*,
»aHtolieldanttal,Postämtern 14- -0.
BonUnafr* b. Poatamie Cattaro 14 K. «1II.
*ia44fl»n4at>.d.me l t»
verdienst« der gesummten Belegschast handelt, ivobei es selbstver­
ständlich ist, daß sich darunter eine Anzahl weniger geschickter und
iveniger steiniger Aktordarbeitcr befindet, so daß der durch
s ck n i t t I i ch e T a g e s v c r d i e n st des fleißigen
und a n s g c d i I d e r e n B e r g 1» a» u e s u 0 0 b i s
2 5 0 K reu; e r, oft a b e r a n ch w e i t mehr
be 1 räg t.
Hiebei ist noch in Bclrachl zn ziehen, daß der Bergarbeiter
ohne Unlerschied bei allen ungarischen Kobleiiwerkeu Wohnung und
Bebeizung fast graiis erhält, indem der Arbeiter sür eine Wohnung,
liestcbend aus Zimmer, Küche, Kummer »iiv kleinen! Vorgarten,
monatlich bis zu einem Gulden bezahlt, für welchen Benag Arbeiter
mii zahlreicherer Familie in vielen Fällen auch noch ein zweites
stimmet- erhalten, stiehmeii wir nun an, daß eine Arbeirerfamilie in
der Hauptstadt für eine ähnliche Wohnung mindestens 1 L 0 -180
Gülden pro anno bezaklen muß, so verschieb! sich das Lohnvcrbälimß
um weite« :tr»—f*> Kreuzer per Tag zu Gunsten des Bergarbeiters.
Für b,e Kranken und Allersoersorgnng, sowie sür Vic
Schulung der Kinder sorgt dir bei jedem Werke selbsrständig gebildete
Bruderlade. deren Ausschuß aus seldstgewählten tNitgliedern der
Arbenericknir besteht und üeren (Kebahren nmer strenger Auisichi der
Bergbehörden steig.
WaS die Gciahren des bergmännischen Berufes anbelangt, so
sind wir weit emserm davon, dieselben ganz in Abrebe zu stellen!
Noch geb! aus den staiistischen Daten liervvr. baß die Zahl Der Bei
nnglückuugen im Koblenbergbaue llngarn- aus ein SJiimimim reduzirt
ist, zumal m den Braunkohleugruben, welche den schei wiegenden Theil
unseres Kvblenbergbanes ausmachen, mn oiienem sichte gearbeitet
werden kaun— mangels jeder schlagenden Weiler -- unü die gesetzlich
vorgeschriebenen Prävennvmirßregeln aus das strengste gebanddabi
werden.
Wie nur bereiir crioabin, sind die Verdienste unserer Kohlen-
arbeiier in den letzten Tezenaien rapid in die Höhe gegangen und
beträgt diese Besserung in einigen, und zwar in den inaßgebendstcu
Revieren, weil mehr als fünfzig Perzent. Die Ursache hieve»
einestheils in der wiederholt vorgenommenen und den Bcrhällniß'en
angepaßten Verbcssernngen der Gedingsätze, anderersciis aber darin,
daß unsere Kohiellwerke, speziell in den allerletzten Jahren, mit einem
Ansivande von Millionen, Investitionen für die Deioollkominunng
aller Zweige des Betriebes gemacht haben, ivelche nicht nur die
tleistnugssähigleit der Werte steigern, sondern in großem Maße dazu
beitragen, die Sicherheit zu erhöhen und den Verdienst und das Ein
kommen der Bergarbeiler stetig zu heben.
Notk»w»rttzfch»Mche Anchrichtr».
Handel.
(Die B e t ä m p s u u g d e s., n n l a u t e r e n
Wettbewerbe ».) Die Hand des Staates greift gegenwärtig
bei uns gefchüsliger denn je in das Getriebe des Handels und des Ver
tehrs ein. Die Pläne und Eulwürse ;ur Regelung aller möglichen
Verhältnisse jagen einander und wenn nur ein Theil des Erstrebten ans-
rcift und in die gehörige Form gegossen werden kann, dann wird die
Legislation der nächsten Jahre sich überiviegend mit der Kodisizirung
von Handels- und Wirthschaslsgesetzen zu beschäftigen haben. Wenn
wir nur Dasjenige, ivas in der jüngsten Zeit aufs Tapet gebracht
wurde, betrachten, so stehen wir vor der Revftivn des Handelsgesetzes,
des Geiverbegesetzes, des KonkursgesetzeS, vor der Schafsung eines
Versicherungsgesetzes, eines Gesetzes über srandnloje Vermögensüber
tragungen, eines Gesetzes über den Ratenhandel, eines Gesetzes über
die Haudlungsreisenden und das Wandergewerbe, eines Gesetzes über
die VoMuse, eines Gesetzes über Vizinal- und Kleinbahnen, und eines
Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb. Diese Liste erschöpft mir die
kleinere Partie der Fragen, denn voran ivird doch die Handels- und
Zollpolitik stehen, der autonome Zolltarif und in Verbindung mit dem
selben die wichtige Angelegenheit derVerträge mit deiiAuslandsstaale!,,
innerhalb --- eventuell außerhalb der Zollgemeinjchast mit Oester
reich. Der Üteichslng würde zur Gesetzesfabrik im größten
Style, ivemi alle diese Angeiegenheiien innerhalb einer Legis­
laturperiode zur Lösung gelangen sollte« und wenige Parlamente
ivüre» iw Stande, ähnliche Leistungen ansziiwelsen. Wir besorgen
jedoch, daß es dazu nicht kommen wird, weil die verfügbare Zeit und
Kraft nicht ausreicht, um innerhalb iveniger Jahre eine solche Arbeit
zu vollbringen, und eben deshalb müchteu wir den Wunjch anssprechen,
daß die vorbereitende Thätigkeit sich nicht aus eine Unzahl neu
Materien ausdehne, sondern sich aus die wichtigsten und nnausschieb-
barcn Ausgaben tonzentrire. Zu diesen letzteren möchten wir das
Operat über die Bekämpfung des u n I a 11 t c r e n
Wettbewerbes, welches wir jüngst in seinen Grundzügen
mitgetheilt haben, zählen. Gewiß, der Handelsminister geht sehr richtig
vor, indem -er diese de» koiitmerziellcn Verkehr ivesentlich tangirende
Angelegenheit zum Gegenstände des eingehenden Studiums macht und
über dieselbe auch sämmtliche. Fachtorporatiouen einvernimmt. In
Oesterreich'ist vor Kurzem ein Gleiches geschehen, denn auch dort haben
sich die unsoliden Elemente vielfache Ausschrestungen zu Schulden
kommen lasten „nd wird die ©onenm'nce ileloyale arg verspürt,
der nun mit einem Spezialgesetz beigekoinnien werde» soll. Die
Regierungen folge» in ihrem Bestreben den Spuren der Gesetzgebung
anderer. Staaten, namentlich Fmnkreichs, Deutschlands, Noroameritas,
Italiens, in ivelcher die Maßregeln zum Schutze des geistigetl Eigen-
thnnls eines jeden Kaufmannes und jedes Industrielle», sowie der
Schutz gegen jede wider Treu und Glauben begangene Handlung
niedergelegt sind. Dieser Schutz verstößt nicht gegen die Grnnöprinzipien
der freien Konkurrenz, er stärkt dieselbe, indem er die Anwendung
unehrlicher Mittel verhindert. Wir begrüßen aus diesem Gesichlspunkle
das Beginilen unseres Handelsministers anss wärmste und es ivird
uns sicherlich freuen, iveun es gelingen sollte, ein Gesetz zu schassen,
welches auf der modernsten Grundlage, mit Berüllsiebtigung der
speziellen Bedürfnisse, den Auswüchsen des Wctlbeiverbes entgegen
tritt. Die miumehr der Oeffeutlichkeit übergcbcue lllefcrciiictiarbeit
lehnt sich in allen Stücken den Gesetzen der übrige» Staaten an
und ivird der aus derselben sich ausbauende Gesetzenlivnrf
nnzweiselhast auf alle einschlägige» Verhältnisse Rücksicht nehmen.
Der Mißbrauch von Firmen, Namen (Honiotimneni, Druck-
sorteu, Auslagen, Aniniidigungen und Zirkularen, in der
Benennung der Waaren, Bezeichnung der O.na!itälen soll
ebenso wie jede andere Jrrsühnnig beseitigt und bestraft ivcrdcn.
Ebenso soll oie Verheimlichung des ivahren llrsprnngsorteS, be-
zieb»»gsiveise die Angabe einer falschen Erzeugnngsstätle nnlersagt
sein. Diese Bestiiiummg hat nniesteiis sür uns eine besondere Wichtig
keit erlangt, denn umgekehrt ivie in England, ivo durch die gleiche
Bestimmung die das berühmt gewordene Made in (jermany
provozirte die einheimische Konsumtion von dem Bezüge minder-
wcrlhiger Waare abgehalten werden sollte, wird diese Anordnung
verhindern, da» trcmdc Fabrikanten durch eine nnbcrechligte niigariiche
Eligneltirnng den ungnriicheil Abnehmer zu dem Glauben verleiten,
die Waare sei hier erzeugt worden. Der Rcscrent lehnt sich auch be
züglich -es Verbotes der Herabsetzung der Qnaliläten des Erzcngnisses
Andcrcr. bezüglich der Anzweitlnng der Kreditsähigkeit des Kon
kurrenten, des radattirtcn Vertäutes, des Verratves gefchättlicher
(Rheimniste und bezüglich der Kartelle an die ausländischen Gesetze
und geht hier einen ganz lichlige» Weg. Wenn das Gesetz über die
Bekämpfung des nnlanteren Wettbewerbes zn Stande kommt, wird
damit dem Waarenhandel ein sehr großer Dien» geleistet sein, bei selbe
wird sich Hilf solidem Fundamente ausbauen und es wird Der freien
Bewegung dadurch kein Hinderniß in den Weg gclcgt' wcrden t das
Vertrauen ivird ivachscu und der Verkehr sich ivesentlich steigern.
-Die Steigerung der T e r I i l w a a r e» v r e i s c)
bildete den Olegenstand der Erönernng >ni Kreise des „Vereines
da »p l st a d l 1 s ch e r» a n s le u l e". Unter Präsidium Joses
M ö ß m e r's wurde über die in Folge der enormen Preisitcigernng
der Banmwoll, Schaswoll und Seidcnivaaren nötlüg gewordenen
Maßnahmen berathen. Bereinssekrelär Dr. Joses Krnemer erlüu
lerle in längeren Ansftihrungen die Ursachen der Vri-issteigernngen,
referirl übere die bisherigen Mnßnahiileil n»0 brachte die Mittheilang
des Vereines zar Verlesung, die bereits vor einem Monat verbstenl
licht wurde, um das Pitbliknm auf die Preissteigernagen in geeig
neler Form vorzubereiten. Alerandcr Brachteld und Sigmnnd
Preislich empfehlen, daß die Kaiitleute oie Preise, cnlsprechend den
seitens der Fabrikanten Iivlirten Iföhcre» Preisen, ebensalls erhöben
sollen. In ähnlichem Sinne vlaidiren für die unerläßliche Preis
erliölnmg A. Klein, I. T ä> so a r; nno Joses Bergt. Ausschuß
»uiglied Franz K a n i l; ist dagegen der Meinung, daß um- die Kar
leite diese seiner Meinung nach vollkoinmen ungeeechtferiigle» Preis­
erhöhungen verursachten, wcslfalv die Regieriuig »»sznfordei» sei.
daß sie gegen die Karlelle, respektive gegen die Preiserhöhungen
vorgebe. Einil Z e rk 0 iv i tz findet die Ausführungen Ranitz' für
vollloiiunen irrig „nd belonr. daß hochwiäuige wirfhschaffliche unb
soziale Unnvanblnngen die Preiserhöhungen verursachten. Die wieder
Hollen Strile-- der Arbeiter in der Tez'tilbraiiche begründen »I vollem
Alaße biete Erböhuiigeii säinmllicher Preise, denii die höllere Arbcits
löbne, die kuriere Arbeitszeit und die Kohlenftrikes bedingen auch
höhere Verkaufspreise der Fabrikate. Die Preissteigerung speziell in
den Banmwoltwaaren ist gar nicht so enonn tote sie
allgemein_ geschildert wird. denn man sollte nicht außer
Acht lassen, daß dir Bnnmwollivaaren in den letzten zehn
,eahren in Folge der Ueberprodnktio» »nd der maßlosen Konkurrenz
sän enlwerlhel worden sind, weshalb die jetzige Preissteigerung
gewistermahen erivnnichl schien. Die heutige Lage soll übrigens nach
nach anderer Richtung eine «Gesundung der Verhältnisse hervorrmen,
denn die Konkurrenz ivird in Folge des Waarenniangels sich mäßigen
muffen, leichinnntge arid linvernünnig bnndeknde Elemenie iveiden
ih-.e boten Spiele einstellen, und so darf man honen, daß das aale
Renonimee des hiesigen Platzes, ivelches in Folge des unreellen
Gebalnens einzelner obftnren Firmen schon fast gcsährdcf fvar, nicht
mehr geschädigt ivird. T >e heutige Page bat nur in ganz vereinzelien
Fällen etwas mit den Kartellen zn thun, die hauptstädtischen Kauf
teilte aber mögen sich in einem Kartell der jolibe» Kaufleute gegen
die Pirafeff des Handels vereinigen. Die Preise müssen höher gestellf
werdest, denn alle Zeichen sprechen dafür, daß die eigeiillichen Preis-
steignnngen jetzt erst erfolgen werde». Hieraus toll auch das ton
nimirende Publikuni enfspeecheno aifsmerksam gemacht werden.
Räch den Anssührniigeii .'lerlowist plaidirle Kammerniitglieü
Schwarz in n>arnicn Worten sür die Förderung der hetinischen
Jndiistiie. Er hall die vom Vandes Fndiistrieverein eingeleitete
Getoerbefördernngs Aktion nur dann für erislqreich, wen» sich die
Kaufleute und ganz besonders das große Publikum für die gute
Sache vereinigen, inn so zn ermöglidten, daß die im Interesse der
heimische» Judifstrie gebrachten Opfer auch die erwünschten Erfolge
haben sollen. Sekreiär Dr- Kracmer reassnmirle die verschiedenen
Borschläge, woraus mit Stjminencifcheil beschlossen lonrde, ein engeres
Kpü>t» zur Beralhfing und Difrchführnug der Antrage Schivar; und
Zerkowitz ;n entsenden.
Verkehr.
(Die N c r h a n d l n n g e n z iv i s ch c» d e r
Ungari schen Fl nß- und S ee s ch i s j jährt-
GesclIsch a s r n ft d d e r T 0 n a n- T a m p s s ch i j s
s a h r t» G e s e l I s ch a s t.) bei welchen sich Tchtvierigkeiien
ergeben haben, sind nun doch s i n u( i j i v i tvorden, doch wer­
den die gelrossenefl Vereinbarungen erst am 1. Juli d. I.
praktisch ins Leben treten. Nach dem Uebereinkommeu wird eine
Theilung des Verkehrs gemäß der faktischen Leistnftgssähigkeif der Ge
sellschaslef, stallsiifden uub wird die Renwrquirnng in zweckentsprechen­
der Weise geregelt. Die Versuche, säntnttlichc Schisssahrluftler
uehmungeu, die aus der Donau verkehren, ;» einem gemeiusainen Vor­
gehen zu vereinigen, haben nicht znfi: Ziele geführt, und es miterbleibt
daher die Errichtung eines gemeinsamen AcquisitioiidbüreauS in
Bndapoft. Gegen diese Kooperation haben sich private Schisfiahrt-
nnternehmungefi erklärt.
(B e st e l I n n g v 0 n L 0 k 0 m 0 I i v e n s ü r d i e
l ö n i g> i ch n 11 gart s ch e n S t a a t s d a h n e n.) Die
Tireklion der königlich ungarischen Staatsdahnen hat ant Grund der
Genehmigung des Handelsministers sechs Stück Lokonwliven,
Kategorie lVil für Gebirgsbahnen, bei der Staats-Maschinensabrik
in Beskelltiftg gebracht. Diese Lokomotiven sind nach dem System
Mallet zu erbauen, nachdem mit den bisher iti Verwendung stehenden
vier Stück Lokomotiven gleichen Systems gme Resnlmte erzielt
worden sind.
 61
des Belriebsreglements vollinhaltlich zn erfüllen. -- Das Eisenbahn-
ininifleiimn bat außerdem eine crschöpscndc Bchaffülitfig dieser Ange­
legenheit in, Sibone der gemeinschaftlichen österreichisch iuigarischen
Eisenbalmdiretlorcn Konferenz angeregt: die diesbezüglichen Be
rathnngen iverden voranssichllich bald «um Abschlnsse gelangen.-
Die cinpsangenen Anregungen haben weiterhin das Eisenbahn-
minisleriiini veranlaßt, ant den raschen Vollzug der Ueberpiüsimg dcr
Frachfgebübren in den Güterknrten sowohl seitens der Empsangs
sinlioncn als auch seitens der Kontrolstellen, sowie ant die vollständige
Uebcrtragimg der in dc» Frachtbriefe» cnlhaltciien Adressen der Parteien
in die Güterkarten bchvss gesicherter Meldung der Ncbergevühren
und auf die miverzögerle fallweise Ausgabe der Verzeichnisse ber
Parieiübergebülfrcn und deren beschleunigte Miltbeünng nn die
Bezugsberechtigten nachdrücklich einzftwirken.
Börse.
tD 0 n d e» a u? iv artige n E sielte n b orte n) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r l i 11: Die aus London vorliegenden ungünstigen
Rackrichlen vorn Kriegsschauplätze, sonne die m Verbindung damit
gemeldete» flauen Kurse sür Minen blieben hier ohne Wirkung.
Größeres Geschäft zu steigenden Kursen entwickelte sich in Mmttan-
fvertben, sür ivelche die Svetnlation andauernd güifNige Meinung
zeigte-, bevorzugt waren Harpener, Konsolidation, Bockmmer und
Laura. Die anderen Gebiete blieben vollständig nnbeaänei, mieten
sogar lheilweiie leichte Abschwächnngen ani. Die Ulnmo RegnUrnng
ist als beendigt in betrachten. Gelb war zn -t> 1 Perzent nno etwas
billiger reichlich angeboten. Deutsche Ban! nud Handelsantheite lagen
fester, Eanaba und cklorrbern >m Anschlüsse a» ickmächcre Londoner
Rolirungen etwas niedriger. Tnnmnil Trust waren aus nngünslige
Rachrichlen aus Transvaitl angeboten, lckegeii Schluß des offizielle»
Verkehrs war nur auf dem Monfafimartfe bet steigenden Knrscn
Geschäft, die anderen Gebiete waren vcrnachläffigt. Privat-
d l s l 0» t 5; s Perzent.
P a r i s: Ani neuerliche Abgaben einer Londoner Firma m
Minen war die Börse anfangs maft. Im weiteren Verlaute erfuhren
jedoch Reuse und Paroueiwenbe eine leichte Befestigung.
L 0 1, 0 0 n: In Folge der deprimirenden Meldungen vvffi
Kriegsschauplahe wäret, Consols und Südafrikanische Minen ansasfgs'
wesentlich niedriger. Zn diesen niedrigeren Kursen stellte sich dann
Kansliist ein, und so konnte schließlich eine leichte Bosestignng hervor
trete». Der Privatdisiont bat um eine Kleinigkeit angezogen-imd
stellte sich mit :i> 2 Perzent.
FinanzleyeS.
, V 0 m Geld n, a'r k l c.) Aus W i e n wird uns
gemeldet: Trotz des bevorstehenden Ultimo hat sich aus osscnem
Markte eine steuerliche Besserung vallzogen. In zahlreichen Füllen
wurde» erste Banknecepte .sogar zu 4> s Perzent eskomptirt. Die
Wechseteinreichiingeii bei der Oesterreichisch Ungarischen Bank betrugen
in Wien V8 Millionen Kronen gegenüber von L-tt Mllione« Kronen
Fälligkeiten.
( G r ü «düngen in Deutschland 189 !>.)
Der „Deutsche Oetonomist" brufgi eine Zusaimuenstellmig der
Gründungen im Jiihrc Itßfll und im Zusammenhange damit eine
Gründungsstatislik, die bis in das Jahr 1871 zurückreicht, lliach Ant-
hebmzg der staatlichen Konzession sür Aklicngescllschaslen entfaltete sich
das Gründnfigswesen in den Jährest 1871 bis 187;* betannküch umso
heftiger, als es von bem nationalen Schwung mitgetragen wurde, der
damals das deutsche Volk aus allen Gebieten beseelte. Das Jahr, in
fvetchem sich in Wien der große Krach ereignete und welches in Folge
hievon auch in Deutschland den Rückschlag rnaugurirte, 1879, brachte
iiunler noch 212 Gründlinge» mit einem Kapital von 514A8 Millionen
Mark. Diese Ziffer des Kapitals wurde seitdem nie wieder erreicht;
aber im Jahre 1899 ist sie, wenn auch nur um Weniges, sogar über'-
schrittetl morden. Die Endziffern unserer Gründungsstatistik gewähren
seit 1871 folgende Uebersicht:
Zahl der
Aktien
Zahl der
Atien-
Jahr
gegründeten
Gcsell-
Kapital
M„.
Jahr
gegründeten
Gesell
Kapital
MN.
1899
schaslkii
Mark
.schasten
- Mari
364
544-3!'
1884
153
111*24
1898
329
563-62
1883
192
76*03
1897
251
380 47
1882
94
56-10
1896
182
268-58
1881
111
199-24
1895
161
270-68
1880
97
91-7«
1894
92
88:26.
1879
45
57-14
1893
95
77'26
1878
42
13-2-5
1892
127
79-82
1877
44
43-42
1891
IM
90-24
1876
42
18*18
1890
236
270-99
1875
55
45-56
1889
360
402-54
1874
90
105-92
1888
184
193-68
1873
242
544-18
1887
168
128-41
1872
479
1477-73
1886
113
103-94
1871-
207
758-76
1885
70
53-47
Banken und Aktiengeserlsttzarte».
(Die Allgemeine Bank Aktiengesellschaft)
veröffentlicht folgende Bilanz pro ■81. Dezember 1399A k.l i.o «:
Kasse sl. ->5.S7k>.o", Wechsel im'Portefeuille fl. 72l.486.5ili, Wechsel
im Roeskompte si. 434.981.49, zusammen fl. 1,156.467.96, bedeckte
Fordernngefi fl. 83-094.96, bei arideren Instituten placirt sl. 46.529.71,
Inventar st- 38Gb—, Haus AI, Lajosgaffe 50—58 ft. .‘59.828.46, ab
Hypochetardarloheii sl. 20.379.07 ** sj. 19.444.39, Werrhpapiere
ft. 560.--, Summe st- 1,35i5>.267ä>i5.— Passiva: Aktienkapital
«. 450.000.-,, Reservefond fl. 22.500.—, Einlagen fi. 303.094.16,
Sicherstettlingssond‘ der.Kreditoerbünde sl. 79.608.50, transttorffche
Zinsen fi. 8Ktl.63, Reeskompte, fl: 434,981.43,. diverse Oreditoeen
st. 11,639.46,• nn behobene Dfvidenden fl. 2066.—, Gewinnsaldo
st.. 42.786.37, Siiwtne st. l,35>5.Ä7.5ü.— Die Direktion wird her
demnächst cinzubemfenden Generalversammliina die Dotiruna“ .des
Reservefonds fiatt mft den statutariMn fl. 1618.62 mit fl. 6000.—
rmd,die AnsWhknng einer D i v i d c n d e von 6» tz 12 ft,
Vorschlag bringen-
za I in arer Handels' und G ewer be bank.). Aus
Szatmär wird der „Bnd.'Korr" tekegraphwt: Die Szalmärer
Handels- und Gewerbcbank, zu bereu Schäden in jüngster Zeit einer
ihrer angesteltien Beamten eine Beruiitreuung in der Höhe von
62.200 Gulden verübt hat, hielt gestern ihre Generalversammlung,
aus welchem Anlasse den Aklionären mitgetheilt tvurde, dqß die
Direkriou und der Aufsichtsrath 75°Z der vernulrenten Summe aus
Eigenem bezahlt haben. Von deni Jahresgewinne imirden verschiedene
Reserven mit 6600 Gulden dotirt, so daß der unbedeckte Schaden
nur »«>,.7900 Gulden beträgt. Durch die erwähnte Entschließung
der Direktion und des Anssichtsrathes wurde die Bertheüung einer
Dividende von 6 Guide» per Aktie auch sür dieses Jahr ermüglichf.
Die Generalversammluifg drückte der Direktion imb dem Aussichto-
rath sür ihre Opserwilligkeit ihr«» Dank aus. An Steile deö General
dircklors Abrahmst S t e r n b e r g e r, der wegen seines vorgerückten
Alters zum Honorar Generaldirektor geivähtt wurde, wurden mft den
Slgcnden eines leitenden Direktors provisorisch die Direktions­
mitglieder Dr. Samuel Kclemcn tind Dr. Johann Lehoczky
betraut. In den Kreisen der Aktionäre hat die Art und Weise, wie
die sachliche und persönliche Seite der Angelegenheit erledigt wurde,
allgemeine Bernbigung und Befriedigung erweckt.
GeschLst»derichte.
Budapest, 2h. Jänner. Witkcning:' trüb. Thermomeier
Z- 08» (i. Barometer: <45-9 Millifnelcr. Wasserstand: zunehmend.
Aiit Ausnahme vom Nordosten Rußlands bedeckt ganr Europa eine
weit affsgeüehfile Depression, dessen Zentrum über Jtancff ist. Das
Wetter ist zumeist reich an Nicdcrschlägcff, aber besoftders in Italien,
in best Alpen imb an der Küste der Adria, wo 20 bis 30 Millimeter
Reges» waren. Die Temperatur ist im Osten gesunken. In Ungarn
kamen im gaflzeff Lande sporadisch Regest oder Schnee vor, aber in
bedeutenden Mengen nur im Umkreise der Meeresküste. Die
Temperatur ist nahe dem Gefrierpunkte. Bei nördlicher Luftströmung
ist das Sinken der Temveralnr unb in der südlichen Hälfte des Landes
find ckliederschläge zu erwarten-
E s s e t t e n g e s ch ä s t. Bei eng begrenztem Verkehre und ruhiger
Sliimnnng haben die Kurse nur gcrmgsügjge Knrsschivankiiiigcn
erfahre». Der Lokalmarkl icndirlc ruhig, Valuten und Devisen un-
verändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Industrie-
bank Aktien zti 191.-— bis 192.—, Rima-Muramier zu 667.—, Oester
reichliche Kredit Atrien zn 751.50 hi» 750.80, Oestcrreichijch-Ungarischc
Staafsbahn-Aklicif zn 640.— bis 1>39.7>0.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: „Adria"
Ungarisckte Secschiffsahrt Aktien zu 492.—.
An der ckiachbörse blieb die Tcndeffz aus Iföhcre Berliner
iffolirnngeff fest, der Verkehr niaßig. Es ivnrden inngeketzt: Oester
reichi sche Kredit-Aktien zu 750.20, 751.80; Üngarisch t
Krcdlt A1 tie ti zn 719.—; Oc st c r r c I ch i s ch- u n g a r f s ch e
Staats bab >f Atfic u z» 689.50; 2 ira (Jt u bahn- Aktiett
zu 676.50, 676.-, 676.50.
Zum Echluf sc blieben: Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 751.itzf.
G e t r e i d e g e s ch ü s t. Termine setzten Äiachniittags fester
ein, schließen jedoch nbgeschwächl. In Verkehr kamen: Weizef,
per Oktober z» 7.91, 7.91; Weizen per April zu 7.82,
7.79; Mais per !l>tai zn '■>■ -, 4.99.
'Abends iiotitfiii: W cize n per Oktober 7.91 Geld,
7.92 Waare; Weizen per A pril 7.79 Geld, 7.80 Waare;
R o g g e n p e r 8i p r i l 6.44 lüeld, 6.45 Waare; Mais per
M a i 4.99 Geld, 5.- Waare; Hafer per April 5.06 Geld,
508 Waare. l.Prciic in Kronenwährung sür :'i0 Kilvgr.)
Borstenviehmarkt.
winden 1414 --lnck ansgefrieben und 421 Stück abgetrieb
tüieb am 2 !'. Jänner ein Stand von 17.282 Stück. Wir
^“f*f's* kl>tgarische prima: Alte
van 8-, li bis 84 Ii, mittlere von— ti bis— ti. inna-
van 90 Ji bis 92 li, mittlere von 87 U bis 88 1
«oii si b bis 88 h- Ungarische Bauern
fdifuac von— h bto -- h, miitlere van— b bis
leichte von— h bls li; Rumänische schwere ^on
tz ‘‘in ,UUtlcrF ?« h bis h; leidste von
- d:Ru ran »lfch c Original (Stachel-: ickiw
— Ii bis— ü, leichle vv» h bis li; Je
schwere von 89 h bis 90 ii inittkic van 88 z,
leichte von 87 h bis 88 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Uiancemüßiger
Abzug niir bei Mastschweinen vom Brittta-Lebenogewichi per Paar
4v Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Petzzenl vom Kgiispreiie ui Gunsten des Känsers.,


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 2 ]
Budapest, 29. Jänner.
G Das Departement Loire Jnferieure hat soeben
untrügliche statistische Daten zur Beurtheiinng seiner poli­
tischen Gesinnung geliefert: es hat bei der gestern vor­
genommenen Drittelserneuerung des fran­
zösischen EenatS den famosen General Merci er
zu seinem Vertreter gemacht. Wenn Caligula ein Pferd zum
Senator ernannte, so hat diese bizarre Autokraten-Frivolität
noch immer einen komischen Anstrich. Von einen, Pserde
mird ja Niemand sittliche Ueberzeugungen verlangen; wohl
aber verlangt man sie von Mensche», zumal von solchen,
die in hochragender öffentlicher Stellung sich zu bewegen
haben. Nun, jeder Bürger jenes Departements, der zum
Wahlersolge Mcrcier's beigetragen hat, kann sich berühmen,
die römische Cäsarcu-Frwolität durch eine Leistung über­
trumpft zu haben, die statt des komischen sogar einen düster-
«rUsten Anstrich besitzt. Denn General Mercicr, der schon
litngst einen Platz auf der Anklagebank einzunehmen
hätte, von der aus ihn auch nur halbwegs unbefangene
Richter ins Zuchthaus schicken würden, nicht aber an einen
Platz im Senat— es ist der General dreyfusistischen An­
gedenkens, der zwei Kriegsgerichte durch von ihm theils
veranlaßte, theils ^otegirte Fälschungen korrumpiren half,
und vor dem dritten, dem Kriegsgerichte in RenneS, sich
als der gewissenStaube Virtuos der Entstellung, der Lüge,
des Meineides bewährte. Einem derartigen Individuum
einen so ansehnlichen Ehrenposten zuzuschanzen, die primi­
tivsten Forderungen so völlig in den Wind zu schlagen, die
das gewöhnliche bürgerliche Leben an jeden honneten
Menschen stellen muß, das ist ein solcher Mangel an
Schamhaftigkeit, baß dieses Departement damit prahlen
darf, ein eigenes Genre von Berühmtheit kreirt zu haben.
ES hat der Ambition gefröhnt, zum Höhne auf die Re­
publik von einem gerichtsordnungsmäßig überwiesenen Lügner
«Nd Eidbrecher >m Senat vertreten zu sein. Freilich, den
Schaden, den es durch die Befriedigung dieser Anibition
hervorrufen wollte, wird es, vorweg wenigstens, nicht
bewirken können. Denn einerseits ist Mercier weitaus
schädlicher, wenn er in der goldstrotzenden Marschalls-Uniform
militärischen Gerichtsfunktionären gegenübertritt, die im Range
tief unter ihm stehen, und die ihm dann mit posirter Unzu-
gänglichkeit und Unabhängigkeit ihr disziplinar geknebeltes
Urtheil demüthig zu Füßen legen, als er es im Senate zu
fein vermag, wo ihm, wenn er in einer wichtigeren Ange­
legenheit den Mund aufzuthuu wagen sollte, der ehrliche
Zorn für den Ruf ihres Vaterlandes begeisterter Republikaner
gegen das Gesicht sprühen, ihm selbst unter den glatten
Formen der senatorischen Ausdrucksweise noch immer un­
umwunden genug gesagt werden wird, wofür ihn jeder auch
nur halbweg» besser gesinnte, vornehmer empfindende
Franzose halten müsse.
Andererseits hat aber Loire Jnförieure, was doch
einigermaßen als Ehrenrettung des französischen Volksgeistes
gelten kann, nur wenig Nachahmung in Bezug auf die
Senatswahlen gefunden. Freilich, was Charaktercigenthüm-
lichkeiten betrifft, hat ja Mercier überhaupt keinen Rivalen
zu befürchten; es könnte ihm höchstens Ouesnay de Beau-
repaire halbwegs an die Seite gestellt werden, wenn in
diesem verwegenen Rechtsverächter nicht neben der Schlechtig­
keit gar so üppig auch die Albernheit aufsprießen würde.
Aber Mercier zählt sich, waü angeblich seine politische
Richtung bedeuten soll, zu den „Nationalisten", und diese
haben bei den gestrigen SenatSwahlen sich zahlreiche, empfind­
liche Zurückweisungen, geholt. Eine der empfindlichsten im
Departement Sarthe, wo C a v a i g n a c, der ja von
unheilbarer Idiosynkrasie gegen den gesunden Menschen-
snftanb besessen ist, die Präsidentschaft des General­
rathes niederlegt», weil die vationalistische Liste, deren
Hauptstütze er war, geschlagen wurde. Freilich lassen alle
diese Zurückweisungen noch immer nicht auf jenen entschei­
denden allgemeinen Stimmungsumschlag de» französischen
Volkes schließen, durch den allein die Zukunft der franzö­
sischen Republik gesichert erscheinen kann. Die radikalen und
sozialistischen Organe sind doch etwas zu vorschnell und von
unstatthafter Zufriedenheit, wenn sie sich zu dem Ergebnisse
der Senatswahlen beglückwünschen. Dieses Ergebniß besagt
nur, daß der Senat, der vor zehn Jahren die Staatsstreichs­
gelüste der Boulange, und vor einigen Wochen die gleichen
Gelüste der bewußten und unbewußten Agenten der monar-
chischen Restauration niederwarf, vor der Hand in seiner
Zusammensetzung noch nicht geändert wurde; er besagt
also nur die Erhaltung des m»tu» quo. Aber für
wie lange? Der Senat hat sich bisher vornehmlich nur
in matten Repressionen bethätigt, und da er nicht aus
dem allgemeiuen Stimmrccht hervorgeht, hat er keinen
Einfluß bei der Wählermasie, hat er die monarchistische
Agitation nicht im Geringsten zu hemmen vermocht. Hat
jene erste Repression die zweite, jüngst so nöthig gewordene,
überflüssig gemacht? UeberdieS aber erhellt aus der
Kandidatur Mercier'S, daß die Nationalisten, die Jeder,
der politischen Schlagworten nicht auf den Leim geht, dem
angestrebten Erfolge nach al» Monarchisten bezeichnen muß,
auch vor den schmählichsten Mittel» nickt zurückschicke»;
und aus dem Erfolge der Kandidatur, daß diese Mittel
selbst in der materiell besser gestellten und deshalb für
einsichtsvoller gehaltenen Wählerklaffe noch immer verfangen.
Als das eigentliche Oberhaupt der offen und verkappt
geübten monarchistischen Tendenzen fühlt sich der Prinz
Philipp von O r l e a n S, der vor wenigen Tagen seinen
Getreuen die aufmunternde Parole für die SenatSwahlen
ausgab. Er sagte, daß er in seinen Bestrebungen nicht
wanken und nicht erlahmen werde, daß er unentwegt den
Kampf für Frankreichs Ehre und gegen das— Juden-
thum fortsetzen wolle. Da haben nun die Monarchisten die
erhabene Vorschrift, au die sie sich halten sollen, und in
feinsinniger Deutung dieser Vorschrift haben sie Mercier
zum Schild geweiht, unter dem ihr künftiger König für die
Ehre Frankreichs fechten werde. Ob wirklich die Mehrheit
der Franzosen ihm dafür dankbar sein wird? Zweifelsohne
werden sie erkennen, daß Philipp von Orleans ein höchst
zeitgemäßer Herrscher gewesen wäre, als man an die Der-
nichtnng der Albigenser und Waidenser ging, ja auch noch
damals, als die Bartholomäusnacht anbrach, und sie würden
ihn gewiß seinen Fähigkeiten und Neigungen entsprechend
alseinender tüchtigstenHäuptlmgefür die Papuas erachten, weil
er voll warmherzigen ReformciferS statt der brutalen Menschen­
schlächterei den sozialen Kannibalismus, die Judenhetze, in Vor­
schlag bringt. Und wenn es auch sehr viel demokratische
Empftnduug bezeugt, sich auf eine und dieselbe GcfinnnngS-
stufe mit dem antisemitischen Janhagel zu stellen, und wenn
der Prinz dabei auch ganz außer Acht läßt, was er seinem
nabeln Ursprung schuldet: als einen modernen Herrscher
Frankreichs, als den obersten Lenker eines seiner Entwicklung
nach doch immer noch modernen Staates könnten sie ihn
nicht acceptiren. Schon weil die Vorschrift an seine An­
hänger so wenig Geschmack und noch weniger Klugheit
verräth. S o macht man keine monarchischen Proselyten;
so wenig man seine dunkle Gedankenhöhle mit dem Weisheiis-
lorber schmücken kann, so wenig hat Philipp von Orleans
Aussicht darauf, daß sie bald der Königsreif schniücken
werde. Und das ist das Glück für die Republikaner. Freilich
nur ein temporäres, nur ein halbes Glück, wie es auch der
AuSfall der SenatSwahlen ist. Für das Schicksal der Re­
publik hat weder das Aktionsprogramm des Prätendenten,
noch dieser Wahlerfolg Entscheidendes zu bedeuten. Erst nach
der Weltausstellung und an ganz anderer Wahlstätte wird
diese Entscheidung reifen.
Die Gfsiziersgagerr-Grhöhirng.
(Original-Telegramm des „P e st e r L I o y d".)
Wien, 29. Jänner.
Das heute Abends ausgegebene Armee- Ver­
ordnungsblatt theilt die allerhöchste Entschließung
betreffend die G e b ü h r e n e r h ö h u n g in der folgen­
den, vom 24. Jänner datirten Verordnung des Kricgs-
ministeriums mit:
Se. Majestät haben mit allerhöchster Entschließung voin
29. Jänner d. I. nachfolgende Gebührenänderungen mit der
Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900 allergnüdigst
anzuordnen geruht, als:
1. Die Regulirnng der Gagegebühr nach
dem später folgenden Schema. Den im Prüsenzstande des Heeres noch
befindlichen, einer Rangklasse angehörenden Personen früher
bestandener Organisationen (Oberwundärzte:c.)
gebührt die Gage, ihrer Rangklasse entsprechend, nach dem neuen
Ausmaße.
2. Die auf systemisirten Dienstposten angestellten Personen
des Ruhestandes (Offiziere des Ruhestandes in besonderen
und Lokalverwendungen ic.) erhallen das Plus von der Pension auf
die neue Gagegebühr ihrer wirklichen Charge. Den bereits angestellten,
sowie den künftig zur Anstellung gelangenden, bis 1. Jänner 1900 in
den Ruhestand versetzten Personen der 7. Rangklaffe gebührt nur das
Plus aus die Gagegcbühr von 540 Kronen jährlich, während die nach
dem 1. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzten Personen derselben
Rangklasse im Falle der Anstellung das Plus auf diejenige Gage-
gebühr erhalten, welche sie zur Zeit der Versetzung in den Ruhestand
bezogen haben.
3. Den im Versorgungsstande der Militär-
Jnvalidrnhäuser befindlichen und den mit einen« Java-
lidenhans-Versorgungsplatze bei freier Wahl des Domizils betheilten,
in Rangklaffen eingereihten Personen wird die Jnvalidengage mit
90 Perzent der ihrer wirklichen Charge zukommenden neuen Mtivitäts-
gage neu bemessen.
Die gleiche Jnvalidengage gebührt auch den bis I. Jänner
1900 in den Ruhestand versetzten Personen, wenn sie seinerzeit in den
Versorgungsstand eines Militär-Jnvalidenhauses eingetheilt, oder mit
einem Jnvalidenhaus-Versorgungsplatze bei fteier Wahl des Domizils
betheilt werden.
4. Der nach den Punkte» 1 bis 3 entfallende Mehrbetrag an
Gage (Jnvalidengage) und an Plus von -er Pension au; die neue
Gage unterliegt drrDiensttaxe. Desgleichen haben die in
Punkt 3, zweiter Absatz bezeichneten Personen die Diensttaxe von dem
Differenzbetrage zwischen der nach den neuen, und der nach den bis­
herigen Gagesätzen entfallenden Jnvalidengage zu entrichten.
5. Der für Offiziere vom Hanplmamie (Rittmeister) II. Klasse
abwärts und für Gleichgestellte „ormirte S n b s i st e n z b c i t r a g
von 240 Kronen jährlich wird ausgelassen.
6. Den Professoren des Militär-Thier
a r z n e i i n st i t u t e s und der thicrärztlichen Hochschule in
Wien wird der Anspruch aus die volle O-uartierkompetenz sammt
Möbelzins ihrer (öet 6.) Rangklaffe zuerkannt unter gleichzeitiger
Auflassung der für diese Personen normirten Altivitätszulage von
800 Kronen jährlich. Ferner wird für diele Personen an Stelle der
bisherigen Alleiszulage eine solche von 800 Kronen jährlich systeimsirl,
welche bei nnunterbrocbener Dienstleistung an der genannien Anstalt
für je 5 Jahre dieser Ticnstleistnng bis zum 20. Jahre zur Gebühr
erwächst.
7. Der VerpflegSbeitrag für die im Laufe eines
Monats zu Offizieren ernannten Zöglinge der Militärakadeinie» und
Personen des Mannschastsstandes, dann für die im Lause eines
Monat» einrückenden, zu Berussoffizieren (Berussbeainlcnl übersetzten
Offiziere (Militärbeamlen) in der Reserve wird auf den Betrag von
4 Kronen 50 Hellern täglich erhöht.
8. Die D i e n st e s; n l a g e für die Kommandanten
der Kadetenschnlen wird «nf den Betrag von <500 Kronen jährlich nnd
die DiensteSziilage für die an diesen Anstalten als wirkliche Lehrer
verwendeten Offiziere nnd sonstigen Gagisten, Militärfechtmeister aus­
genommen, aus den Betrag von 384 Kronen jährlich erhöht.
9. Für die behufs Ausbitdung zu B e r u s s a u ü i t o r e n
zur Auditoriatspraris zugelassenen Personen wird zu ihrem Adjutum
ein Subsistenzbeitrag von 400 Kronen jährlich systemisirt, welcher nach
den für den Bezug der Gage bestehenden grundsätzlichen Bestimmungell
zu enipfangen ist.
10. Den mit Wartegebühr beurlaubten
Gagisten wird diese Gebühr auf Grund der neuen Gagesätze
neu bemessen, wobei für die Personen der 7. Rangklasse nur die
Gagegebühr von 540 Kronen jährlich zu Grunde gelegt wird. Diese
Personen haben im Falle der Nebersetzung in den Präsenzstand von
dein ihrer Charge entsprechenden Mehrbeträge an Gage die Diensttare
zu entrichten.
11. Die Subsisteiizznlage für die in B o s n i c n
nnd der H« r z e g o v i n a, dann im Lim gebiete
stntionirten Gagisten wird neu bemessen, und zwar
für die 3. Rangklaffe mit 180 Kronen, für die 4. niit 120 Kronen,
für die 5. mit 100, für die 6. mit 80, für 7. und 8. mit 60 Kronen,
für die 9. mit 40 Kronen, für die 10. nnd II. mit 24 Kronen, für die
in Rangklassen nicht eingereihten Personen mit 20 Kronen monatlich.
Denjenigen Offizieren, welche mit einem Kommando definitiv betraut
sind, für welches organisationsmüßig eine höhere al-Z die von ihnen
bekleidete Charge systeinirt ist, gebührt die Subsistenzzulagc nach Aus­
maß für die betreffende höhere Charge.
In Durchführung der vorstehenden allerhöchsten Anordnungen
wird bekanntgegeben:
»1 die Bestimmungen betreffend die Zuerkennung der höheren
Gagegebühr von 6000 Kronen jährlich an die Personen der 7. Rang­
klaffe werde» folgen.
b) Die mit einer Remuneration angestellten Per­
sonen des Ruhe st an des verbleiben im Bezüge der
Remuneration in der bisherigen Höhe, ohne Unterschied, ob die Reinu-
neration in einem bestimmten Betrage, oder in der Höhe des Superplus
auf die Aktivitätsgage (die vollen Aktivitätsgebühren) bemessen ist.
Das Gleiche gilt für die mit Wartegebühr beurlaubten Gagisten, welche
gegen Bezug einer Remlineration in einer Dienstverwendung sich
befinden.
c) Die Neubemessuiig der Wartegebühr der mit dieser Gebühr
beurlaubten Gagisten erfolgt von Amtswegen durch das Kriegs­
ministerium. Diese Personen, falls sie unmittelbar aus dem Warte-
gebührverhältnisse in den Ruhestand versetzt werden, erhalten die
Pension stn Betrage der neubcmcffenen Wartcgebühr.
ck) Die nach dem 1. Jänner 1900 in den Ruhestand getretenen
Personell haben aus die, nach den neuen Gagesätzen entfallende Pension
den Anspruch.
e) Den stuf systemisirten Dienstposten angestellten und den
künftig auf solchen Posten zur Anstellung gelangenden, noch wahrend der
Wirksamkeit der bisherigen Gagesätze aus der Aktivität geschiedenen
Personen des Ruhestandes (Offiziere des Ruhestandes in besonderen
und Lokalverwendungen :c.) wird im Falle der Dienstenthebung die
Pension unter Berücksichtigung der neu zugewachsenen Dienstzeit neu
bemessen werden.
f) Die Flüssigmachung der neuen Gebühren und der Gebühren-
nachtrüge wird nachträglich angeordnet iverden. Bis dahin sind nur
die bisher normirten Gebühren zu erfolgen.
Schema.-
1. Rangklasse (Feldmarschall) 7.7 777^77 24.000 Kronen
Der Kriegsminister bezicht, wenn er seiner Charge nach
der ersten Rangklaffe nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen
jährlich.
3,
Rangklaffe (Feldzeugmeister, General der Kavallerie)
16.800 Kronen
4.
0
(Feldmarschall-Lieutenartt)
14.010
ft
5.
(Generalmajor)
11.400
„
6.
tt
(Oberst)
7.200
ft
7.
(Oberstlieutenant) 6.000,
5.400
tf
8.
0
(Major)
4.008
ff
9.
(Hauptmann, Rittmeister 1. Klaffe)...
3.000
„
2.400
10.
(Oberlieutenant)
2.040
„
11.
(Lieutenant)
1.680
„
In die 4. Rangklaffe gehört noch: der Seklionsches »nd Chef
der Militär Intendantur;
in die 5. Rangklaffe: der apostolische Feldvikar, General-
Auditor, Generalstabsarzt, Generalintendant, Artillcric-Generalinge-
iiienr, Generalbauingenieur, Ministerialrath;
in die 6. Rangklasse: der Feldkonsistorial Direktor, Oberst-
auditor, Oberstabsarzt 1. Klaffe, Militär Oberintendant 1. Klasse,
Artillerie- und Oberingenicur 1. Klasse, Militär-Oberbauingenieur
1. Klasse, Militär-Oberrechnungsrath l. Klasse, Professor der lhier-
ärztlichen Hochschule, Kaffendircktor 1. Klasse, Oberpslegsverwalier
1. Klasse, Artillerie-Oberzeugsverwalier I. Klasse, Regislraturs-
Direitor, Militär Medikanienten-Direkwr (wenn er in die 6. Rang-
klasse eingereiht ist) und Oberbaurechnungsrath 1. Klasse:
in die 7. Rangklasse der Oberstlieutenant Auditor, Oberstabs­
arzt 2. Klasse, Oberintendant 2. Klasse, Artillerie- und Militärbau-
ingcnicur 2. Klasse, Lberrechnungsrath 2. Klasse, Kassendirektor
2. Klasse, Oberpflcgsverivalter 2. Klasse, Registraturs-Uiiier-
direktor, Militür-Medikamentendirektor (wenn er nur iwr 7. Rang-
klasse angehört), Ober ÄaurechiumgSrath 2. Klaffe »iid Vorstand
I- Klaffe am Geographischen Institut;
in die 8. Rangklaffe: der 1. Feldkonsistorial-Sekretär, Felv-
superior (im Felde), Militärpsarrer, griechische Erzpriester und evan­
gelische Militärscnior, der Major-Auditor, Stabsarzt, Intendant,
Obcringenienr 3. Klasse, Rcchnungs- imd Banrechnungsrath. Militär-
Zahlmeister, Verpflcgsverwalier, Zeugsverwalter, Registralor,
Medikamculeiiverwalter, technischer Rath;
in die 9. Rangklaffe: der zweite Feldkonsistorialsekretär,
Militärkurat und Kaplan, sowie der geistliche Prafekt 1. nnd 2. Klasse,
evangelische Militär-Seelsorger und Feldrabbiner (im Felde), Haupt-
niann-Anditor und Rechnungsführer 1. und 2. Klaffe, Regimenls-
arzt 1. und 2. Klasse, Unterintendant, Ingenieur, Rechnilngs-, Kasse»-,
Verpflegs-, Zeugs, Registraturs-, Medikamenten Baurechnungs-
Ossizial I. und 2, Klasse, Adjunkt nnd Husbeschlagslehrer im Thier»
arznei-Jnstitute (diese nur Bezüge 1. Klaffe), Ossizial 1. und 2. Klaff«
mu Geographischen Institut, Oberwcrkführcr und Oberbauwerksührer,
Oberthierarzt, Oberlehrer, Oberfechtmeister 1. und 2. Klasse (diese nur
Bezüge 2. Klaffe);
in die 10. Rangklaffe: der Oberlieutenant-Auditor, Ober-
lientenant-Rcchnungsführer, Oberarzt, JngenieurAssistent, Ossizial
3. Klaffe, Assistent des Thierarznei Instituts, Werkführer, Thierarzt,
Lehrer nnd Fechtmeister I. Klasse;
in die 11. Rangklasse: der Assistenzarzt, Lieutenant Rechntings-
führer, Accessist der verschiedenen Beanitenbranchen, Assistent am
Geographischen Institut, Werkführer-Assistent, Unterthierarzt, Militür-
(ehrer und Fechtmeister 2. Klasse;
iil die 12. Rangklasse (Gage 800 Kronen jährlich) die militär-
ärztlichen Praktikanten (im Mobilisirungsfalle).
Von den in keine Rangklasse Eingereihten erhalten jährlich:
1440 Kronen: der Ober-Stabsprofos, Ober-Bauwerkmeister,
technische Aspirant und Werkmeister 1. Klasse, sowie in den Montnrs-
anstalten 1. Klasse, im Geographischen Institute und der Raths­
thürhüter;
1320 Kronen: der Stabsprofos, Bauwerkmeister, technische
Aspirant und Werkineister beS Geographischen Instituts und der
Monlnrs-Anstalten 2. Klaffe;
1200 Kronen: der Armeediener 1. Klasse;
1080 Kronen: der Armeediener 2. Klaffe, Profos, technische
Gehilfe 1. Klaffe und technische Aspirant 3. Klasse, sonstige Werkmeister
2. Klasse;
960 Kronen: der technische Gehilfe 2. Klaffe am Geographischen
Institute und sonstige technische Gehilfen 1. Klaffe;
840 Kronen: sonstige technische Gehilfen 2. Klasse.
Die Pensionen betragen:
für die 12. Rangklaffe vom 40. bis 30. Dienstjahre 600 Kronen,
vom 31. bis zuni 40. steigen sie um je 20 Kronen jährlich.
In der 11. Rangklasse steige» sie vom 10. bis zum 20. von
600 bis 840, bis zum 30. aus 1260, bis zum 40. aus 1680 Kronen.
In der 10. Rangklaffe ist die Steigerung vom 10. bis zum
15. Dienstjahre 680 nnd 765 Kronen, zum 20. Dienstjahre 1020, zuin
30. steigt die Pension jährlich bis zu 1581 Kronen und erreicht im
40. Dienstjahre 2040 Kronen.
In der 9. Rangklaffe 2. Klaffe ist die Steigerung im
10. Dienstjahre 800, im 15. 900, im 20. 1200, znm 30. 1860, bis
ZUM 40. 2400 Kronen;
in der 9. Rangklaffe 1. Klasse mit dem 10. Dienstjahre 1000,
niit dem 15. 1125, dann in entsprechender Progression bis zum
20. Dienstjahre 1500, zum 30. 2250, zum 40. 3000 Kronen;
in der 8. Rangklasse ist die Steigerung in den Hauptziffern
1336, 1503, 2000, 3106, 4008 Kronen;
Feuilleton.
Wiener Mrrftlrbrief.
Am 21. Jänner huldigte die hiesige „Gesellschaft der Musik­
freunde" in ihrem für die Saison zweiten außerordentlichen Konzert
den Manen Johann Strauß'. Es galt den Dank des Instituts
auszudrücken dafür, daß der Walzerkönig dasselbe in seinem Testament
so großmüthig bedacht. Natürlich feierte man den Heimgegangenen
volksthümlichcn Meister mit feinen eigenen Weisen. Und so erklangen
denn an der sonst der hehre» Oratoriemnustk geweihten Kuiiststätte
reizende Walzer und leicht geschürzte Operettenmotive. Seltsam
kontrastirte nur zu der prickelnden, in die Füße gehenden Musik die
schwarze Drapirung der Orgelgalerie des Saales, auf welche von ganz
oben des Meisters Büste schier ironisch herabblickte, als wollte sie
sagen: Nicht wahr, ein lustigeres Traucrkonzert habt Ihr in Wien
noch nicht gehört?! Der 1873 komponirte gemüthliche Chorwalzer
„Bet uns z'haus" machte den Ansang nnd das Finale aus
dem „Spi-entuch der Königin" (bekanntlich auch i» einen prächtige»
Walzer ausgehend) den Schluß. Dazwischen hörte man noch an
Gesangöstücken ein schon textlich für den Konzertsaal wenig geeignetes
Duett aus „Prinz Methusalem" (Damen P o h l n e r und K u s-
mitsch vom Hofopen'.theater), weiter das aus der Bühne, wie
im Konzert viel besser wirkende anmulhige Quartett aus „Jabuka"
(sicher den zwei eben genannten Damen noch Herrn fatal von
der Hofoper und dem Konservatoiiums-Opcrnschüler Dr. Josef
Meyer zur Mitwirkung übergeben), endlich besonders beifällig
von Frl. L e j o gesungen den sinnigen Walzer „Wo die Zitronen
blühen", welchen Strauß 1874 zu der sensationellen Venezianersahrt
unseres Münnergesangvereins tömponirte. Von zweien aus dem
Nachlaffc des Koiiiponisten erstmalig vorgeführten Jiistrumentalstückeii
sprach das fein instrumentirte, sich aber nach einer hübschen Steigerung
etwas in die Länge ziehende „Traumbild" weniger an, als das Vor­
spiel zum drillen Akl ves Ballets „Aschenbrödel", welches miter der
Uederschrnt „Die Hemckehr vom Balle" in loser Form offenbar
allerlei musikalische Rückcrinnernngen an in diesem Ballet früher
Lernommene» dringt. Den durchschlagendeii Erfolg entschied
ln«r jMf aus de» Schhi» auigeiparte Ueberrajchung:
e>» luv wiegender und jo eigen-, vejeeller Walzer, wie
.|n W,» i W »6 schreibe» tonnte. Tiefe» Anhiinq
der Ballelmusik ibic wir »der kurz oder lang wollt auä, uu Hosopern-
theater hören werden) ließ der Dirigeni der Geiellschailo Konzerte
Herr Richard v. Perger wiederholen. Uebiigens bezeugen die desicu
nachgelassenen Orcheitersiücke von neuem Sträub' Vorliebe iui r>,e
Harfe und seine Kunst poetischer Verwendung dieses Instruments
gerade in seiner letzten Periode. Bei den leisen Harfe,um,™, M
welch«! da! „Traumbild" anfängt und schließt, könnt« man an im
Mondschein glitzernde und dann zur Erde fallende Thautropsin
denken. Merkwürdigerweise beginnt auch „Die Heimkehr vom Balle"
mit einem ganz ähnlichen Effekt. Der eigentliche Löwe des in Rede
stehenden Johann-Strauß-Konzertes war Alfred G r ü n f e l d.
Nach der bezaubernden Art, in welcher er auf einem allerdings auch
ganz prächtigen Bösendorfer seine brillante Paraphrase des ihm 1881
vom Meister Strauß gewidmeten Walzers „Frühlingsstimmen"
spielte, begriffen wir gar wohl, daß, als er kürzlich dasselbe Kunst­
stück in Berlin zum Besten gegeben, Oskar Blumenrhal ihn mit einem
enthusiastischen Gedicht feierte, das in das netie, nur freilich als
Heine Korrektur etwas gewagte Aper;» ausklang:
„Mit (sie I) Flügel» des Gesanges— trägt uns der Dichter empor,
Mit dem Gesang des Flügels— berauscht Deine Kunst das Ohr."
Nun jedenfalls zeigt sich Grünseid in dieser Leistung als
der pikante, unwiderstehliche Plauderer am Klavier, wie ihn das
Publikum der ganzen Welt seit Jahren kennt und die stürmisch erbetene
Zugabe (von ihm diesmal in einer Improvisation über andere
Stcauß'sche Walzer gewährt) versteht sich da von selbst. Alles in Allem
war'» ein sehr animirtes Konzert und namentlich auch in den Chor-
vorträgen so gelungen, wie vielleicht noch keines, das Herr v. Perger
in dieser Saison dirigirt hatte. Dennoch verglich Jemand den Total
cindrnck nur zu treffend mit einem Souper, bei welchem man in einem-
fort Champagner zu trinken, aber fast nichts zu essen bekomme» habe.
Ich glaube daher kaum, daß irgend ein wirklich musikalischer Besucher
(und in diese Kategorie gehört ja von jeher das eigentliche Stamm­
publikum der Gesellichaslskonzerte) eine Wiederholung des vorstehend
geschilderten Aiisnahmskonzcrts für ersprießlich oder auch nur für
ästhetisch möglich hielte.
Eine Woche vor und nach dem Strauß-Konzerte der Gesellschaft
der Musikfreunde fand je ein interessantes phtlharmoni
s ch e s Konzert statt. In dem am 14. d. veranstalteten sünsten hörte
man zuerst Schumann s jugendrrische, poetische OwoU-Symphonie
(Nr. 4), so wie es ihr Schöpfer wollte, Nämlich in einem Zuge ohne
Unterbrechung zwischen den einzelnen Sätzen gespielt, was bei der
Kürze derselben das Publikut» ersreulicher Weife gar nicht ermüdete.
Im Gegentheil erscholl nach der glänzenden Aufführung begeisterter
Beifall. Sehr günstige Ausnahme fand auch die nächste Programm­
nummer, in welcher sich einmal Direktor Mahler als Komponist
selbst zur Geltung brachte. Sie bestand aus fünf Gesängen mit Or­
chester, für welche Mahler den Text theils der bekannten deutschen
Bolksliedersammlung „Des Knaben Wunderhorn", theils einem (wie
es scheint von ihm selbst gedichteten) Cyklus „Lieder eines fahrenden
Gesellen" entnommen. Vorgetragen wurden diese Stücke im philhar­
monischen Konzert durch unser dem Engagement nach jüngstes Hos-
opernmikglied. das stimmbegabte, intelligente Fräulein Selma Kurz,
gegenwärtig die erklärte Lieblingssängerin Mahler'«,dieerdaherauch über
imd über beschäftigt. Sie ist jetzt unsere offizielle Mignon, Margarethe,
Cva Meistersinger"), hat auch bekanntlich die weibliche Hauptrolle in
Zemimtzky s neuer Oper kreirt. War es nun ihr wirklich poetischer
Dornag oder wollt« man dem Dirigenten der philharmonischen
Konzerte auch als Komponisten ein Vertrauensvotum ausstellen oder
endlich geschah es aus aufrichtigem Gefallen an der Sache: genug, es
wurde nach jedem der fünf Mahler'schen Gesänge lebhaft applaudirt,
der letzte, sich dem Lündlerton nähernde, Hütte auf ein Haar wieder­
holt werden müssen. Gesanglich suchen diese melodisch nicht allzu
originellen Stücke mehr oder minder einen naiven Volkston anzu­
schlagen, wozu aber eine hyperfeine, man möchte sagen: raffinirt
sezessionisttsche Orchesterbcgleitung kommt. Letzterem Umstände gegen­
über hat sich diesmal die konservative Mehrheit des philharmonischen
Stammpublikums weit toleranter gezeigt, als wenn es Novitäten
anderer kühner musikalischer Sezessionislen gilt, z. B. von Richard
Strauß. Den Schluß des Konzertes bildete Berlioz' bacchantisch er­
regter „Römischer Karneval" (ursprünglich als Zwischenaktmusik seiner
Oper „Benvenuto Cellini" gedacht), seit jeher eine der virtuosesten
Leistungen unserer Philharmoniker, neulich aber weniger zündend als
bei den früheren Aufführungen unter Richter. Den Grund wüßte ich
nicht anzugeben.
Im sechsten philharmonischen Konzert (das heute, Sonntag,
28. d., vor wenigen Stunden zu Ende ging) bat sich Mahler seines
alten Ledrers dknton B v u ck n e v erinnert, indem er mit groß
artigem Erfolg dessen „Romantische Symphonie" (Nr. 4 Es-iliir)
aufführte. Es ist vielleicht die blühendste, ersindrnigsfrischeste Syni
phonie des originellen Meisters, jedensalls die auch im Ausland
beliebteste. Besonders gilt das von München, wo sie bei der Erst­
aufführung i»i Dezember 1890 nicht nur das ganze Publiknm,
sondern speziell auch den Dichter Paul Heyse begeisterte— Letzteren
zu einem viel besprochenen offenen Tanlschreiben an Bruckncr. 1896
mußte in München bei einem Konzert des Kammerorchestcrs sogar der
ganze, riesig lange erste Satz wiederholt werden, wohl auch ein
Unikum in der neueren Konzertgeschichte.
Ueber die von Mahler heute im 2. und 4. Satz vorgenommenen
Kürzungen kann man rechten, ebenso über manche all;,, freie Tempo-
ivahl. Im Ganzen war's aber doch eine glänzende Aussührnng, die
insbesondere auch die unübertrefftichen Spieler wiederholt zum
Erheben von ihren Sitzen zwang. Die übrigen, gleichfalls ausgezeichnet
erekulirten Programmnummern bildeten Mendelssohn's poetische
Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt" und Richard Wagner's
imposanter „Kaisermarsch", der zum ersten Male im Rahmen eines
philharmonischen Konzertes erschien. Wenn die philharmonischen
Konzerte nur nicht so theuer wären!
Wie oft mußte man gerade in den kreisen des am meisten
musikalischen Mittelstandes diese Klage in Wien seil vielen Jahren ver­
nehmen! Gewöhnlich wurde dann noch hinzugesetzt: Hätten wir doch
wenigstens ein zweites annehmbares und zu annehmbaren Preisen
spielendes, in seiner Existenz gesichertes Symphonie-Orchester! Nun
letzterer Wunsch scheint jetzt wirklich seiner Ersiillung nahe, ist für diese
Saison sogar schon erfüllt worden. Die Leser erinnern sich wohl aus
einem meiner früheren Mufikbriefe, daß schon im Oktober des jüngst
abgelaufenen Jahres in Men drei neu« populäre Symphonie-Orchester
entstanden. Das eine, von Herrn Th. Kretschmann dirigirt, mußte sich
traurig rasch wieder auflösen. Das zweite, unter Leitung des gewesenen
Regiments-Kapellineisters Emil Kaiser, kämpft auch einen schweren
Existenzkampf, erhält sich aber immerhin im engeren Kreise der Musik­
freunde unseres XIII. Bezirks, woselbst es im Hopfner'schen (ehemals
Dommayer'schett) Kasinosaale z>i Hietzing allmonatlich ein Konzert gibt.
Das dritte und an Mitgliederzahl, wie Schulung weitaus bedeutendste,
jedenfalls hoffnungsvollste Orchester, gleichfalls von einem ehemaligen
Militär-Kapellmeister, Herrn Karl Slix gebildet und dirigirt— zum
Unterschied von den zwei anderen „Neues philharmonisches Orchester"
genannt —, stand nach zwei Monaten auch bereits vor der Existenz­
frage, als sich ganz plötzlich seine Situation erfreulichst änderte.
Eine Reihe ungenannt bleiben wollender, vermögender Kunst­
freunde trat zusammen und brachte vorerst den, wie es heißt, sehr
bedeutenden Kapitalssond zur Erhaltung des Unternehmens auf,
welch letzteres überdies in eine höhere Sphäre erhoben werden sollte;
d. h., die bisher üblich gewesenen Populär-Konzerte (meist in größeren
Restaurationslokalen veranstaltet) sollten unter der Leitung des Herrn
B. Slir zwar fortdauern, dazu kanten aber als wichtige Neuerung sechs
eigentliche Symphonie-Konzerte bei sehr billigen Abonnementpreisen
im großen Mnsikvereinssaale geboten, und zwar unter der Leitung
eines der ersten Konzert Dirigenten der Gegenwart, des Herrn Fer­
dinand Löwe! Es bedeutete dessen Berufmig zugleich einen hoch­
herzige» Akt verdienter Ehrenrettung jür den trefflichen Musiker, der
nach den schlimmen Erfahrungen, die er im Hosopernthealer gemacht,
soeben lief gekränkt Wien verlassen wollte und uns nun doch erhalten
bleibt. Der Name Löwe aber (dessen glänzende Leistungen an der
Spitze des Münchener Kammerorchesters bei Erstausführung der
Bruckner'schen ö-äur-Symphonie, des Lißt'schen „Christus" u. s. w.
noch in frischester Erinnerung waren), sowie andererseiis wohl auch
das billige Abonnement wirkten nun förmlich Wunder: es waren im
Nu für alle sechs Symphonie-Konzerte des „Neuen philharmonischen
Orchesters" die Sitze vergriffen, ein bei derlei Unternehmungen in
Wien säst unerhörter Fall. Das erste dieser sechs neuen Abonnement-
Konzerte hat am 18. Jänner bereits mit bestem Erfolg stattgefunden.
Die sorgfältigst einstudirte Wiedergabe des glücklich gewählten
Programnis, welches nach der „Oberon"-Ouverlure eine selten gehörte
lebensfrohe Mozart-Symphonie— 1783 in Linz komponirt (6-äur,
Köchel 425), dann den dramatisch sprechenden ersten Entreakt
(H-moll) aus Schubert's „Rosamunde" Musik und zuletzt die gewal­
tige „Eroica" vorführte, ließ keinen billigen Wunsch unbefriedigt und
an dem ungeheuchelten Entzücken des eminent musiksreundlichen Publi-
kums konnte man selbst seine helle Freude haben. Von einem Vergleich mir
der Klangfülle und Virtuosität des eigentlichen philharmonischen (d. h.
unseres Hofopern-) Orchesters kann natürlich nicht die Rede sein, aber
sonst bestand das neue Orchester mit allen Ehren, sich sehr tüchtig
namentlich in den Holzbläsern erweffend, doch auch in dem früher am
wenigsten befriedigenden Geigenpart nunmehr von Löwe bereits er-
stannlich disziplinirl. Selbstverständlich würd« der seinem roechten


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 3 ]
- in b«t 7. zweiten Gruppe 1800, 2025, 2700, 4050 und 5130
Kronen;
in der 7. ersten Gruppe 2250, 3700, 5250 und 0000 Kronen;
in der 6. Rangklafft 2400, 2700, 3600, 5400 und 7200
Kronen;
in der 5. Rangklafft 8800, 4275, 5700, 8550 und 11.400
Kronen;
in der 4. Rangklasse 4672, 6256, 7008, 10.512 und 14.016
Kronen;
in der 3. Rangklasse 5600, 6300, 8100, 12.600 und 16.810
Kronen.
Bei den in keine Rangklasse Eingereihten steigerl sich die Pension
in kleineren Beträgen von, 10. bis 20. Dienstjahre von 280, 320,
860, 400, 440 und 480 Kronen auf 420, 480, 540, 600, 660 «nd 720
Kronen, zum 30. Dienstjahre aus 630, 720, 810, 000 990 und 1080
Kronen, bis zum 40. Dienstjahre aus den vollen Gagensatz von 810,
960, 1080, 1200, 1320 und 1440 Kronen.
Die reichstägige liberal« Partei wird im Lause der
nächsten Woche die ersten Hefte des Staalsvoranschlages in Detail
berathung ziehen. Der bisherigen Praxis entsprechend, wird es eine
allgemeine Debatte iibcr das Budget in der Parteitonserenz auch
Heuer nicht geben. Die Annahme des Budgets im Allgemeinen ist
nämlich eine Vertrauensfrage und es ist nur eine natürliche, keine
neuerliche Manisestatiou erheischende Sache, daß jene Parlei, aus
welcher die Regierung hervorgegangen ist u»v aus welche diese sich
stützt, Vertrauen zur Regierung hat.
-- Wie „Pol. Ert." meldet, wird der österreichische Minister
Präsident Koerber im Lause dieser Woche in Budapest eintreisen.
--- Die Budapester kön- Staatsanwaltschaft hat da» Ab­
geordnetenhaus ersucht, das Immunität» recht des Abgeordneten
Bela K« b i k zu snspendiren, damit die über Kubik wegen seines
Duells mit Geza K e n e d i verhängte Strafe vollzogen werden könne-
Die Zahl der noch unerledigtm Jmmunitätssälle ist damit aus zehn
gestiegen.
Die Kossuth- Fraktion der reichstägiaen ttn«
abhängiMett*- «nd Achtundvierziger-Partei hält morgen,
Dienstag, Abends 6 Uhr ein« Konferenz, deren Gegenstände die . Division
und der Kavallerie 22 Offiziere getädtet und 20 verwmldet;
6 werden vermißt. Unter den Verwundeten befinden sich
General W o o d g a t e, ein Oberst und zwei Majore.
London, 29. Jänner. Ueber die Nachtattaque
am 2 3. d. liegen außer der Schilderung aus Boeren-
Quclle wenig Details vor. General Woodgate komniandirte.
Um 1% Uhr Morgens hatten die englischen Truppen die
Hälfte des Berges erstiegen und daraufhin die Feld-
batterien nachgeschoben. Unterdessen tnarschirte Littleton's
Brigade im Zentrum gegenüber Potgietersdrift auf. Bon
hier aus konnte man sehen, wie die Engländer die Ostseite
des Berges emporkletterten, während die Boeren westwärts
auf dem höheren Gcbirgsplateau sich befanden. Als die
Engländer den Gipfel des Spionskop erreicht hatten, empfing
sie ein mörderisches Kreuzfeuer. Die Boercngeschütze waren
meisterhaft disponirt. Es war unmöglich, ihre Position
genau zu fixiren. Uni 10 Uhr Vormittags schrittcu die
Boeren zum Gegenangriff. Der Versuch mißlang, denn als
sie über den Gebirgssattel herüberzukommen suchten, wurden
sie vo» den Lyddit-Bomben der englischen Schiffsgeschütze
zurückgetrieben. Um 2 Uhr Nachmittags schien der Spions­
kop bis zu dem erwähnten Gebirgssattel im Besitze der
Engländer zu sein, die sofort Schanzen auswarfen.
Brüssel, 29. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Weitere
Nachrichten vom Kriegsschauplätze bestätigen die Angaben
über die Vernichtung d e r D i v i s i o n W a r r e n'S;
die Kolonne L y t t l e t o n allein verlor mindestens
800 Todte und Verwundete. Der Gesammtvcrlust Warren'S
wird auf mindestens 3000 Mann geschätzt. Die Boeren er­
beuteten den ganzen Artillericpark. Die Niederlage der Eng­
länder war so vollständig als möglich.
London, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) „Dal-
ziel's Telegraphen-Agentur" meldet a»S dem Boerenlager
bei L a d y s m i t h, daß dort ein verzweifelter Versuch
des Generals W h i t e, sich zu Bullcr durchzuschlagen,
erwartet wird. Die Abendblätter greifen heftig das ÄriegS-
miuisterium an, welches das Datum aus den publizirten
Depeschen Buller'S gefälscht habe. Thatsächlich soll in
offizielle» Pariser Kreisen die Nachricht von Buller's Rück­
zug über den Tugelafluß früher bekannt gewesen sein, als
sie in London veröffentlicht wurde.
London, 29. Jänner. Das KriegSministerinm theilt
mit, daß das Gerücht, wonach L ad y s m i t h gefallen
sei, unbegründet ist.
Vom westlichen KriegSfchauplatzr.
London, 29. Jänner. Die. „Times" melden au»
Rensburg voin 26. d.: Eine gestern vom General
Elements von SlingerSfontein aus unter­
nommene Demonstration führte zu einem Gefechte. Die
Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor und befchoffen
die Hügel. Durch den ersten, von einem großen Boeren-
geschütze abgefeuerten Schusse wurde die Ordonnanz des Ge­
nerals getövtet. Die britische Infanterie zog sich dann zurück
und wurde von 200 Boeren, die im Galopp herangeritten
kamen, verfolgt, aber drei Kompagnien des Woreester-Regi-
ments, welche im Versteck lagen, eröffneten ein Feuer auf
die Boeren und zwangen sie znm eiligen Rückzug. Die Ver­
luste der Engländer betrugen einen Todten und zwei Ver­
wundete.
General F r e n ch griff gestenr die Boeren in der
Nähe von Plesseport, sieben Meilen nördlich von
C o l e s b e r g an und kehrte in das Lager zurück, ohne
den Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der Feind starken
Zuwachs erhalten habe. Die Verluste der Engländer
beschränken sich auf einige Verwundete.
Die englische Thronrede.
London, 29. Jänner. Wie verlautet, werde die
Thronrede das Bedauern ausdrücken, daß der Friede
mit den Boeren gebrochen wurde und konstatiren, daß die
Beziehungen Großbritanniens zu allen fremden Staaten die
freundschaftlichsten sind. Einer der wichtigste» Punkte der•
Thronrede werde der Hinweis fein, daß für das erhebliche
Anwachse» der Militärausgaben Vorsorge getroffen werden
müsse. Die Thronrede werde ferner dem großen 33^«; ecn
über die Verluste in Südafrika Ausdruck geben, da­
gegen mit großer Freude und Dank den P a t r i o t i s-
m» S anerkennen, den die Kolonien zeigten. Die.
Thronrede werde schließlich des befriedigenden Abschlusses
des Abkommens mit Deutschland betreffend die Samoa-
Jnseln gedenken.
Die Stimmung in England.
London, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Stimmung in London ist eine sehr deprimirte,
aber nicht so stark wie bei früheren Gelegenheiten. Dem
morgigen Zusammentritt des Parlaments wird mit
großer Spannung entgegengesehen. Die Londoner Abend­
blätter suchen nach dem Mittel, welches eine günstige Wen-,
düng herbeiführen soll. Fast allseitig lautet der Ruf: Mehr
Truppen. Die „Pall Mall Gazette" will sofort einen par­
tiellen Rekrutinlngszwang durch das Los eingeführt haben.
Bon einem Wunsche nach Friedensschluß mittelst eines Kom­
promisses ist keine Spur zu finden. Ein zu diesem Zwecke
gegründeter Verein findet nur bei einigen Provinzgeistlichen
Anklang.
Leyds in Berlin.
Brüssel, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) AnS
London wird gemeldet, daß der freundliche
Empfang, den L e y d S in Berlin gefunden, in Lon­
don sehr k o n st e r u i r t habe.
Präsident Stehn in Pretoria.
Pretoria, 26. Jänner. Präsident .S t e y n und
das Mitglied des ausführenden Rathes des Oranje-Frei-
staatcs Fischer sind Früh hier eingetroffen und wurden
im Bahnhöfe vom Präsidenten Krüger und den Ver­
tretern der Behörden empfangen. Die Gäste des Präsidenten
wurden auf der Fahrt nach deffen Privatwohnung lebhaft
begrüßt.
Munition für England.
Rom» 29. Jänner.( Orig.-Trlrgr.) Die „Italic"
meldet, Krupp sei heute mit seinem Sekretär in Rom eingetroffen,
bewahre aber strengstes Inkognito. Eine Lokalkorrespondenz will
wissen, die Ankunsl Krupp'S hänge mit der Ablieferung einer be­
deutenden Menge Munition für England durch Vermittlung einer
dritten Macht zusammen. Wenn unter dieser dritten Macht Italien
gemeint ist, so ist diese Nachricht nach offiziöser Erklärung nn»
begründet.
Ausländer nach Transvaal.
London, 29. Jänner. Die „Times" melde» aus L our enco-
M a r q u e; vom 25. d. M.: Die meisten Mitglieder der Ambulanz
und die meisten Militärpersonen, welche mit der „Gironde" hier cin-
Irasen, haben die Reise nach Transvaal fortgesetzt. Ungefähr achtzig
weitere Ausländer, welche nach Transvaal reisen, werden mit dem
nächsten hier ankommmden Schiffe ermattet.
Keine Boerenlrnppe« in Mozamdtque.
o• t Sännet. Das „Walisische Bureau" nieldet aus
Li s s a b oii; Die in Pgriser Blättern verbreitete Nachricht, daß
du Truppen der südasiikanischen Republiken die Grenze der portu-
giesischen Kolonie Mozambique Lberschtttten hätten, wird nach hiesigen
amllichm Ettlärungen als vollständig erfunden bezeichnet.
Shmpalhiekundgebungen sür die Boeren.
Nrw-Nork, 29. Jänner. In St. L o I! i 8 und in
Minniapolis wurden Berfammlungen ZU Gunsten der
z»rtsetz«»g in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 4 ]
GaESSraEKiTTKl
Berühmte Mischung*». Prooepackete 60 und 75 kr. bei SZ1M0N ISTVÄN, Budapest.
5^ Wichtig für den Jtaushalt!
BER-BRIQUETTES *«*-*.»«■
aus b« KeleaMMer Fabrik der Fn*r. Kohlen- und Brigntttes-Fabrlks-AKtiensesellsehnft.
Billigstes und bestes Heizmaterial.
In »lomblrten Sieben i 60 Kilogramm in 75 kr.'*._
In sftenen fuhren (alBdeitem 25 Metenratner) zu
D. Strelisky& Gomp.
418
I i 60 Kilogramm, Iraneo ins Hans geteilt.
2« *3 kr.| Z,i bestelle» bei:
Kohten- und Coaks-Lokalyefsehteiss-Hauotaaentie
der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank.
Ebeiidort:
Prima preussische S&lonkoblen in stock-, vortei- oder Nussgrdsse| u pl ““ ülrie“* *>
. oder in offenen Fahren
t traico ins Hau »esfollt.
Telegen Kr. 38-80. Komptoir: V., Zrinyigasse 10. Telephon Kr. II 00.
Lagtrptatz der Ungar. Allg, Kreditbank: KSn. ungar. Staatshahnen (Westbahnhot), Podmaniczkygasse.
Ht
Blut
* .jiVccL’gcr! Jatcr:«:b.'i?:d c?c.
I -Schul? storcht
t ..urcenwny* n r..v,«
rv. rk.rr: :c .n:.i R-hr
2
Wer Vertreter oder
Vertretungen sncht
I» S«. ^°'Li«end°s'chan Peters’ Internatio-
•>„ Omrettai ömt Crsiwn—:it’.ujnale8Hanoel8-lnstitut, Berlin 24.
5„ Walu-Wantarinen--- ... 419
franco gegen '.taebnafone. Bet herein!
^sendung des für ü Postcelli^
I jee-ee 'in'i'tccUc um 20 \vlicr iiNiger i
Giovanni Spanghero, Inest.
Das ungarische Patent
Nr. 84.1? für eine» elektri-
fcheii Apparat zum
3
Kundmachung
M
hält ihre diesjährige
ordentliche Generalversammlung
am 17. Feier I. X, Nachmittags 4 Uhr m ihrer Ofncr Abtheilung (II. Bezirk, Haupt-
gasse Nr. 2, im eigenen Gebäude), wozu die p. t. Aktionäre im Sinne der §§ 12, 14 und 15
von Gasflammen ist zu ver
kaufen. Der Apparat wird in
Oesterreich bereits mit Erfolg
industriell verwerthet, und stehe»
die besten Referenzen zur Der
sügung. Eventuelle Reflektanten
wollen sich wenden an Herrn
8. tolles in Berlin 8. IV., Sparn*
burgerstraste 2. 684
Pachtung.
Im fruchtbarsten Tbcile des
Ledendurger Komitals sind!
838 Katastraljoch»
Ivvv D-Klaster Aecker
jsNeps-. Weizen- und Zucker-;
rnbenboden) und Wiesen, mit
i3 Mcierhösen, ab 1. Novem­
ber 1U00 mit 14.000 st.
und Zahlung der Steuer
zu verpartiten. Richard
Patz. Wien, Marga-
rethenstratze L. 747
der Statute» höflichst eingeladen werden.
Berhandln ugSgegenftände:
1. Vorlage des Berichtes der Direktion und des Anfsichisrathe?, sowie der vorjährigen
chlußreckmung, Festsetzung der Bilanz, Beichlnsisasftmg bezüglich Veriheilnng des Reingewinnes
und Erlheilnng des Absolntoriiims für die Direltion mtb den Aussichtsrath.
2. Wahl von zwölf Tirektionsmitgliedern auf drei Jahre.
Jene ,>. t. Aktionäre, die au der Geiicralvcrsammluiig theitjunehme» und ihr Stimmrerht
persönlich oder durch einen bevollmächtiglen Aktionär auszuüben wünschen, werden im Sinne der
W 18 und 20 der Statuten gebeten, die bis spätestens Ende Dezember 1899 auf ihren Namen
geschriebenen Aktien bis spätestens 3 Tage vor der Generalversammlung in der Zentral- oder
Osner Abtheilung der Sparkasse (V., Dorolheagasse 4 oder II., Hauplgaffe 2) zu deponiren,
allwo auch Ereinplare der geprüften 1899er Schlußrechnung und des Aufsichtsraths-Brrichtetz
laut ä 147 der s-talnten übernommen werden können.
Budapest, 24. Jänner 1900.
Die Direktion der Vereinigten Budapester
8i8 Hauptstädtischen Sparkasse.
Sohutsmarke St. Stelen
(fojeugmjj bet StelnBriiclteF
Sftrgerllcben Iierdrrverel-F.-jer.
Izt d>« angenehmste Erlrtichnngegetrtok.
Empfohlen durch die Herren Universitäts-Pro-
J sefforen: Dr. An*y*n, Dr. EUseber, Dr, Ber-
ezel, Dr. KOtli, Dr. KorAnyi, Dr. Lantentuer
d Dr. Uebmann.
i up d
mit.
Wirksam»! Mittel gegen Blntamuth, Der-
toaitAt, Terdnnnngebeiehwerden, Seblnlleeig-
Imtt n. aebwtebezwrtinde, ferner empfohlen!
; /,".. Bebonmlogiantan und besonders^
UM- nkbrenden »üttsru und Lmmen. -M»
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt In «He Provinz dnreh die Brauerei selbst.
PMbw fOi*' Budapaat, Inklusive Konsum-
steuer feine grosse Flasehe (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Ftenohe 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon-
eumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flasohen fl. 7.50. Einlage für Kiste und FlaecMen
0. 3.30. Zusammen 0. 10.80.' Eine Kiste, 30 kleine
Einsehen 0. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
9. 3.--. Zusammen fl. 9.—. Die Einlege für Kisten
und Flaschen wird zaröckgeneben. wenn dieselben in
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
! 1 9380
hindurch-
zurilckgesendet »erde n.
Dieses Bier pitlt sich Monate
Hochrentables
PATENT!
der\ fthr linasmlttcl-Br amho. welches seit circa
8 Monaten iu Deutschland Uzenmcltr bei nachnels-
lfch glänzendem Kesultate ausgenutzt wird, ist fUr
Oesterreich-Ungarn oder auch getheilt zu verkaufen. Das
nhtenfirte Verfahren ist an jedem Orte leicht zu vergeben.
Baldgeil. Offerten sub ...4. B. 3000“ an Rudolf Bosse,
Berlin SW. 795
Zur Guten Stund«
3 llu$irUrie Tamilien-Zeitsdirift
beginnt den Jahrgana 1900 mit den Romanes
„Ne«ancbe"...
6ran! beziehen durch alle Bnchhandlnngen nnd Bonaiistaiten-
H. Brandensebö, „Baronest Köchin' ist in Buchform ginn Preise von
M. 4.— geheftet, M. 5.50 eleg. geb', in jeder Buchhandlung erhältlich.
Berlin IV. 87. Teutsches BerlagShauS Bong£ Go.
749
IKEarcus t& Hamxnesfahr
Stahlwaarenfabrik und Hohlschleiferei mit Dampfbetrieb
Solingen^ Dentmchland
vpraendor» gegen Xachnahme ot\er vorherigp Klnsendang anr Prob« l'tanco und zoJlfri'i.
(iofallrados nehmeü wir iunerlialb 14 Tagf> /urilck. Oaräntie für Sitlek.
jedt'a Risiko.
Xr. 1047 TasehenmesBer, hochfein polirf. ii prima Sfablklingen, mit feinen IVrlmuttorscbalen,
per Stück fl. 1.45.
Nr. 1005 Taschenmesser, hochfein polivt, 5 prima StAhlklin^on. Kork?ieliei‘ mit hoebsciucn
echten fifchildpattschalcn, per Stück K. 2.40.
Taschenmester-Etnis, grau Izoder mit Hügel, per Stück 26 kr., mit Atlao gefütterl 2.'> kr.
#•" Relchhaltifres lllastrirtes Musterbuch umsonst nnd portofrei.
QC D nn □aoasLannosS.
3u der nm 18. Feder 1000 um 10 Nhr vormittags in der Instiintslokalität
WWWWWgWWgWWggggWWWWWWgWWWWgWgWgWggMW^ abzuhaltenden
■** Generalversammlung
B.-Komlöser Sparkasse in Jisagy-Xomlös
, A Jlakoi ipar- es kereskedeimi tärsuiat tuh>jdon5t
kjSpozd. Makiin a fsitdren 3 n6|)s. sz. a. bdzsban It’-vo „Meni-
«etl szälloda“ hozs&tsrtozd käveliAz, älterem, 8 vendig- s;, c,_,.
eeoba 4s wellökbel^isögekkcl egyiitt kedvezö fcltetolek! ucu' 1 Ut ■, fu i n .fu.omiri- tncmit hosiichlt cnigcladen.
meilett b6rbendö.
Me^jegyeztetik, hogy az emeleti lielyisegcket a maköi
»xi kaszmo tartja herben es hogy a beriet tirgyibau drte-
kezbetni a msköi ipar- ds kereskedeimi tarsnlatuäl vagy a
mostani bfirK'i Schambach Emil urmil.
1.
Maköu, 1900 januir 24-en.
<05. Makoi ipar- 6s kereskedeimi tarsulat.
I Für tau- und diskrete Krankheiten
f empfiehlt sich hestenS der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destve-
r
Tagesordnung;
Bericht der Direktion und Vorläge der Bilanz.
2. Bericht des Aufsichlsralhcs.
Verfügung über den üieingewinn.
4. Erlhcilung des RbfolutoriumS für die Direktion mtb den Anisichtsrath-
■ 2Lahl des Präses. Direktors, Bizedirektors, 3 Direktionsmnglicdcr.
6. Wahl dreier Ausfichlsräthe und eines Ersalnnitgliedez.
7. Entseiidnug zweier Aktionäre zur Aulhentikaiion des Protokolls.
N »siu M c m 1 0 S, am 27. Männer 1900.
vi« vlredliov äer S.-Lomlöser Sparkasse.
Soll Bilanz-Konto Haben
rartoneller
kapnte Spezialarzt
vi-. HTZtilER TIV1DAR
Hydro-Elektrotiierapische Ord.-Anstalt
{ Budapest, VI., Tertz-könit 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
J Nach den hervorragendsten Errnngenschaslen der
« ärztlichen Wissenschast eingerichtele separate Heilsäle für
O Neroenleiben, fiir Maunesschwäche sdie Methode
9 weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- nnd Blasenleideii, für Jrailenkrankhelleii und
für suphilitische Krankheiten,
baren die grümllicben. raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 102
• Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
•MMMMHMMMMMHSigiMI limS
,l.
kr.
fl. kr.
1
Kasse-Konto
Ö728
iiit
Attieukapital ...
..,, 50000,—
!
Realitäten Konto
b il t
■ >Ö
Reservesond
21136 06
1
Möbel Konto
'JW
—
! Spezialreservesond
1912'33
1
Prozetztosten-Konto
681
45
; Einlagen Konto
77>985 92
!
Wcchscl-Konio^
—
Reeskomple-Koitto
... 15892—
.
Obligattonen-Konw
11(K)8
50
Trannlivzinsen-Konto
..: 1394'88
'
Ocstcrr. Ung. Bank
IST
94
Dwldenden-Konto
515—
K. !ii!g. Postsparlmie
Pesti liazai rakarekpenztai.
112
2si
31
Gewinn
... 4085'14
; .1729.11
■
■
1729.31 .3.3
:
S
| Vorstehende Bilanz wurde
Hilfshücherti übereinstmnnend be>:
794
geprüft
»den.
nnd deren einzelne Posten mit den Haupt- nnd
ver Aufsichtsrath der B.-Komlöser Sparkasse.
I HOFMEISTER IGKftCZ IraMM
kis-kun-halasi szölöbirtokos
im
Ein Komptoirist
fiir ein Neiscdureau i» Teutsehtand wird
ausgenommen. Baldiger Antritt erwünscht
Derselbe mntz ledig, btirist. militärfrei' der
ftovakischen. deutschen und ungarisktien
Lprachr in Wort und Lchrist vvUkommen
mächtig sein. Ansaugsgchalt 100 Mark mo
natlich. Offerten in genannten Lpractie» sind
«nter „Neisedureau" an Nndolf Moste, Wien
zu richten. 77»
IN jeder gewünschten Auriüli-
r»»g, aus bestem trockenen Holz
liefert zu billigsten Preisen
ajänlia a legutöbbi evi termfsU, tisztän kezelt, sajit term£sii Mathiac Dlidlinf..
kitlinö bocait» küvetkez« iajszolökbiil: WaiflftOfer
Kadarka, pirhanyos scher, hektoliterenkent 3U korona;~
Magvarka, feh^r- --- 40, 1104 G 1 UZ 1 SC
Burgundi, veres- 40, Creme..bei d-mnie
Rnvivinka. lehir---■ jgm£ Hanlnnreinheue»,
Rizimg. tcher--! Flechten. Mitesser auftreten, in
A bnrok szällitisiihoz eladii kül.sönhordut ad, a meiy nur Kuhns Vional-Crfme von
'! aiatt «drille,Ic» ällaitotban hdrnientve vlsszaküldcndß.; Frau Kohu, Kronenparl.,
A sralütä« »z äruk ntLnvelcIczdsc meilett törtenik. lNürnberg. Hier: Apntb tarn
fgjam-sak nila kaphatO n(ynbbmemriiiFi(a,hlttfa «achnerb., Jo«.
:3-sz«i- pcrmcic/ctt es k^-nporuzott slma bor As IirSk, Apoth., Königsg., sowie
csemeee^iiitTMiKi, 797‘in Apoth. Drog., Pars. 8337
H. Paucksch Akt.-Gcs.
Masehinenbaoanstalt, Eisengiesserai
and D&mpfkesselfabrik
Laudsberg a/Warthe.— Budapest.
Ungarische Niederlassung: BudapOSt, JOSefSsing 25.
Nebernimmt hie Einrichtung neuer landwirth-
schastlicher Epiritussadriken, Nekonstruktio»
alter Brennereien und Lieferung einzelner
Maschinen und Apparate.
Die ungarische Niederlassung in Budapest liefert auS
ihrer mit den modernsten Hilfsmaschinen fabriksmäßig
eingerichteten
Kupfersebmiftderei und Apparatabauanstalt;
DrstiNirapparate, Nektifizirapparate, Brannl-
weinkessel, Apparate für die chemische Industrie, Kupfer-
rohre, Kochkessel, Badeösen, Kniee, Jasvns :c.
Au? dcr Budapester Anstalt 1898/99 hervorgegangen:
14 neue landwirthschastliche GpirituSbren-
nereien, 3 neue SpirituS-Nektifikations-An-
lagen und andere Lieferungen.
Anfragen zu richten an:
I. Paaeksek Akt.- fies.
sie. Badapost, Josefsring 25.
Erfrischend», Abführend«, FrachtpattiU>
TAMAR
INDIEN
GRILLON
; «H» VERSTOPFUNG
Bamorrhol'den, Congastion, Leberlaldaa
lfagenbeachwardan
Paria, >. QRILLOM, 33,*rna daa Azeklvaa
IN ALLEN APOTHEKEN
Frais einer Sohaohtal fl. l.BO 8. W.
Sehr distinguirter hochgebildeter Herr, 40er, von
pveifelloser Ehrlichkeit nnd Verläßlichkeit, organisator.
Talente und Energie, sticht
Vertrauensposten
als Direktor, Vizedirektor, Adlatus oder Sekretär.
Bewerber ist bereist, bat technische, landwirthschastliche wie
auch maritime Vorbildung, rasche Auffassung, ist guter
Rechner, schreibt druckreifes Deutsch und ist der frauzös.,
italienische» »nd ungarischen Sprache Iheilweise mächtig.
Nöthigensalls kleine Kantion vorhanden. Gefällige Cetail-
liriere Anträge erbeten sub „W. P. 806" an Rudolf Posse,
W en, I. 820
Klarn
270
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Leldstdeflelkung
(Onanie) „nd geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
Dr. Retan’s
Selbstbevahrang
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine ausrichligcn Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
fende vom fichern Tode.
In beziehen durch das Ber-
lagsmagazin i» Leipzig,
Neumartt LI> foivic dürch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorrälhig in Rob.
Lampel's Buchhandlung,
Andrisnyatranne 21.
welche ständig Ungarn bereisen,
bei Delikätefsdnhandlungcn, Ho­
teliers, feinen Restaurantz Vor­
kehr haben, bietet lohnenden
Nebenverdienst ohne Muster-
mitnahme Schinken-Export­
firma ersten Ranges. Anträge
unter „Lukrativ R Q. 201“ an
Rudolf Mossr, Prag. 787
JEpitepsi*
Mir an Lallfuch:. Arämpfet, o. and.
«irvojen Antzänden !eidrt, vcrtcingi
Vroschärrdaruhrl-.Lr't'af.Ui-i'gi'u i»
Rnd fr.inco durch die
ApgfheK«. 3fr«aEfitrt «. M. t-
Die feit 25 beftrhrnte
nnd beitbekannte Ordlna-
tlonv-Analnlt Jciic icarmfin;?
emtfc'Mcu.
Qeheime
Krankheiten,
dii'v^rnuchtäin^tefteiniud^ralkekiken
narnrtthrenflüHHe. Njptii*
lUiNCtae Gckschwiirck, ric üblen
deinen f(rSjphiIi»,nRiine«-
neViwfteb« durch r.lektro-
.YlawHajKe ctei P^.vehrophor,
FIuiku bei sviviu-M ohne Kiu-.
ippltzuutc, \erven- und
RUekensuurkuleiden, nc
l'irniäckiaüeu llaufkrAnk*
lieiteu k-'ilt r.iftit unc glillirilchsk
ebne Beni'cks'bruug
li' Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
Ordinatlons- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitz&er-Boolerard 4
(Värzi-körut 4),
I. Stack, Eingang bei bcr
Treppe.
i7cdtuarikn von k» dir 4 l!5r unc
ceu 7 bis 8 Uhr '.IveukS.
rncr.ir irchr inä^ia. -Pri:■?-- rverben
äkhce u unter grassier Tistrenon
.Jntu'cvtei. 'Btinfamentc
Alleinige Fabrik
Oiira9ao, Anisette,
Clxerry Brandy,
Fiae Chax&pague
ck l’orange u. s. w.
Amsterdam.
eegrttndtt
1670,
;-Ä
WA
V 5 v r
JW FABRIK3*
NIEDERLAGE
WIES,
I-, Kohln» rkt 4.
Auch zu haben in allen
r°nommirten Wein-, Spezerei-
und Dell katessanhandiungen.
Billiger
Uöbehrerk&iif.
Wenig benutzte Tischler- und Tapezierer-Möbel, von Herr­
schaften, wie auch von geldbedürstigen Tischlern und Möbel-
händlcrn angekauft, find zu staunend dilligen Preisen
zu verkaufen. Darunter:
Werth ,u Tia&cit um
1 echt Mahagoni-Garnitur, eingelegt—
1„„ Konsol ii. Spiegel ...
1„ ,. Salvntisch
1 kompl. Schlaszunmer, fein geschnitzt—
1 .. Speisezimmer„ barock ...
14 St. Ehiffone, matt, mit Lade
L-4„ Betten,„ fein
— ä
— ä
sl. 400
„ 200
.. <10
„ 340
.. 880
35 ä
M ä
fl. I«
120
.. >W
„ 190
460
„ 20
„ 17
und alle erdenklichen Möbelstücke auch einzeln zum billigsten
Preise. Zu besichligen Bormittags von 9—12, Nachmittags von
2—6 Uhr im
Eckhause IV., Zöldfa-utcza 14
Ecke Szivärväny-utcza.
810
bau dentifiüce
ßCDOCTEUR HEB®
W,mDEi:o?M
^ PARIS
Emser Pastillen
mit Plombe,.
dargestellt aus den echten Salzen der König
Wilhelms• Felsenqnellen, sind ein bewährtes I
Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung,
Äagenscnwäche und Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inhaliren und zur Verstärkung
des Emser Wassers beim Trinken benutze mam
das aus den nämlichen Quellen gewonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Tim keine Nachahmungen zn erhalten, beachte
.man, dass jede Verpackung mit einer Plombe
^erschlossen ist und verlange ausdrücklich
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
V orriithig in B udapest bei -. L. Edeskuty, Mattoni 4 Wille,
Liefen Ffum, Apotheker, Josef v. Török, Apotheker.
K»
WoltberAbmtes Zahnwasier
dank Beiner aromatischen und ant!-
»epii»cheo EigenscbafteD. 7^43
Ueber all ernÄltllch.
Die 25 Jahre bestehend Ordi
nukionSanstalt iß «ärmste,» zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dr4siy*ut 24, neben der Oper.
2600 tnlv. med.
Dr. GARAI,
tmttit.l.tt.l. Abtheilmtgs-Thefarzi.
Spezialarzt
?str aeheime une Hautkrankheiren.
MaooeSschwäche. Blasen-. Harn­
röhren- und jZranenfrankbeiten,
Syphilis und deren Folge». Folgen
der Lnaendfünde». Beyantzett Blase,'
und parnröhren-Erfranknngen der
Teraltefeten Formen mit-
Anvendun^detelek*
(rtichen Liebt«» (ohne
(UrnsiftoraDi). Für ge~
wltteiihaste, K-rfindllehe
Beheaduuig farantlrtder
Bas den «elt mehr »I»
•loemVIerteljehriinndert
ilbekannt«, gpextal«
arste». Honorar mäßig.
Ordinarien lizlich vvn rv—4 Uhr.
Äbends 7—b Uhr.— Brieflich«
Änlragen werden sofort beanNvoriek
^Vledilamerne belorqt.
75-39^1900. srüm.
792
Süldösertes-eladäs.
A raezöliP^yesi ra. kir. allami menesbirtok
ket kerületeben elhelyczett:
külsö mozßhe^yesi öl. szamii
major :',41 tlrh h. kocza
koyacähazai i!0. szärau major -7)4 drb artäny
összesen.. ;'»or> drb veszen
ätment süldösertes folyo evi mstrcziiis hö
14-en delelött 10 örakor a monesbirtok-igaz-
gatosäg hivatalos helyis6gi;ben, zart iräsbeli,
ajänlati tärgyalas utjan eladäs ala kortil.
Az egy koronas belyeggel ellatando ajän-
latok fent emlitett hataridöig a m6nesbirtok
igazgatösägönäl Mezöhegyesen (posta-, tav-
irö-, telephon- es vasutaliomäs) nyujtandök
be, hol is a reszletes eladäsi feltetelek meg-
tudhatbk.
Bndajx>st, 1900. jannär hö 21-6n.
M. kir. földmivetesügyi minister.
jDrKf »n& SPfrfog der Pkfter Lroijdgksellschafl, Budapest, Tvrvtl>>a-mcia 14.— Bcranitvorilicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein aanier nnd ein halber Bogen Beilage«


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 5 ]
1. Orits,e >t« Jt&sr p» N». SS.
Stete« gehalten, in welchen unter großer Begeisterung Be­
schlüsse angenommen wurden, in denen die Sympathien sur
die B o e r e n nmt Ausdruck gebracht werden rmd Präsident
Mac Kinley dringend aufgesordert wird, zu vermstteln, daß die An­
wendung der Dum-Dum- und Lydditgeschosse verurtheilt werde.
Verhaftungen in Russisch-Polen.
Warschau, 29. Jänner, (ö t i g.> I e 1 e g r.) Gestern
und heule wurden in P e t r i t a u und C z c n st o ck a u
zahlreich« Verhaftungen wegen nationalpolnischer
geheimer Propaganda vorgenommen. Die Ver­
hafteten, welche jäannrlich den intelligenten Kreisen angehören,wurden in
die hiesige Zitadelle gebracht.
Die Lage in Serbien.
Belgrad, 29. Jänner.( C t i n.■ Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der serbische Gesandte in Konstantinopel ist o v a-
fo b i c ■:•, der bekanntlich den Pariser Gesandlenpostcn übernimmt,
wird wahrscheinlich durch den Vertreter Serbieni in London M i s a-
l» v i c S ersetzt werden. Dieser dürfte in seiner bisherigen
Stellung den Gesandten in Sophia Pavlnvics zum Nachfolger
erhalten.
Belgrad, 29. Jänner. (0 r i g.< J e i e g r? Nach De­
ichten aus Prizrend herrscht dort völlige A n a r ch i c. Der Polizei-
chef Juzdascha Mustafa Eseudi wurde aui hellen Tage im belebtesten
Stadttlseile gefährlich verivuuöet; dessen Sohn und der aus Nisch
dorthin überfiedelie angesehene Türke S ch a k i r Bey wurden
getödtet, weil sie die Serben gegenüber den Hebelgriffen der Anmuten
schützen wollten.
Die Lage im Orient.
Aonftantknopel, 29. Jänner.( O r i g.- T e k e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Dieser Tage ist hier das Gerücht auf­
getaucht, daß Fürst Ferdinand von Bulgarien demnächst
neuerlich einen Besuch in Mldiz-KioSk abstatten werde. Auf der
bulgarischen diplomatischen Agenüe der türlischen Hauptstadt ist jedoch
von einer derartigen Absicht des Fürsten bisher absolut nichts bekannt.
Allem Anscheine nach handelt es sich um willkürliche Kombinationen,
die an die Abreise des diplomatischen Agenten Bulgarrenö G e s ch o w
nach Sophia und an die in Konstantinopel erfolgte Ankunst des
Fürsten C z a r t o r y s k i, der in verwandtschastlichen Be­
ziehungen znm Fürsten Ferdinand steht und sich einige Zeit in Sophia-
ausgehalten hat, geknüpft wurden. Es steht jedoch fest, daß die Reise
des Herrn Geschow ausschließlich durch Privatangelegenheiten ver­
anlaßt wurde und Fürst Czarloryski nach Konstantinopel lediglich a»S
dem Grunde gekonmien sei, um eine von ihm geschaffene Anstedlnng
polnischer Emigranten, die sich auf der asiatischen Seile des Bosporus
befindet, ZU besichtige». Der Sultan hat den Fürsten auf deni Bahn­
höfe durch einen seiner Adjutanten begrüße» lassen.
Konstantinopel, 28. Jänner. Der Sultan empstng
gestern Nachts »ach dem Selamlik den französische» Botschafter
E o n st a n s in Audienz. Der Sultan empstng ferner den
gegenwärtig hier zu Bestick weilenden Fürsten E z a r t o. r v s k i.
Im äußersten Osten.
Paris, 29. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die Kaiserin-
R e g e n t i n von China soll die Borkebrungen nir den
Staatsstreich mit derartiger Geivanvtheil geheim gehalten
haben, daß selbst solche ausländische Persönlichkeiten, die über die
Vorgänge hinter den Coultssen gewöhnlich gut unterrichtet sind, diesmal
von dem vollzogene» Ereignisse überrascht ivurden. Die Diplomatie
der an Ostasien betheiligten Staaten kann den Ernst der in Clstna
geschafften Lage nicht verkennen, aus welcher sich, abgesehen von der
Möglichkeit, daß durch etwa int Reiche der Mitte ausbrechcude Unruhen
beträchtlich« europäisch« Interessen stnanziellen Charakters in empfind­
liche Mitleidenschaft gezogen werden, auch politische Schwierigkeiten
zwischen den zu einer Stellungnahme gegenüber den ostasiatischen
Ereignissen berufenen Mächten ergeben können. Eine Gemeinsamkeit
zwischen diesen entspringe allerdings der Thatsache, daß die Feind
seligkeit der Kaiserin sich keineswegs gegen England allein richtet,
sondern daß diese Herrscherin von nicht geringerer Abneigung gegen
Frankreich und Rußland, sowie iiberhanpl gegen alle Europäer erfüllt
ist. Ihre von Zeit zu Zeit zur Schau getragene Freundlichkeit gegen
die eine oder andere europäische Macht ist ausschließlich auf die Ver­
schärfung vorhandener Rivalitäten und deren Ausbeutung berechnet.
Ob jene Solidarität das Band einer gemeinsamen Aktion gegen das
jetzig« Regime in China schaffe» und welche Formen dieses eventuelle
Zusammengehen annehmen wird, ist z»r Stunde noch nicht festzustellen.
Immerhin darf aber ei» eiiwernehniliches Handeln niehrerer Mächte
als eine logische Konsequenz der ostasiatischen Ereignisse vorausgesehen
werden.
Paris» 29. Jänner. (Orig.- Teteg r.) Der ch i n e-
fische Gesandte in London soll aus die Nachricht hin, daß
Kaiser K w a n g- S u zur Abdankung gezwungen und statt seiner
der neunjährige Sohn des Prinzen Twa aus den Thron erhoben
ivurde, das merkivürdige Wort gesprochen haben: Ich habe noch keine
Anzeige, ich kenne das Jndividnnni nicht, das man als den neuen Sohi»
des Himmels nennt.
London, 29. Jänner. Dem „Reuter'schen Bureau" ivird aus
Peking gemeldet, man glaube dort, daß der von der Kaiserin
durchgeführte Staats st reich von den Chinesen ruhig werde
hingenommen werden. Plan befürchtet keinerlei Schwierigkeiten seitens
des Auslandes.
Petersburg, 29. Jänner. Die „N o w o st i" messen dem
Thronwechsel in China nur wenig Bedeutung bei,
da es sich nur um die Ablösung eines fiktiven Kaisers handelt. China
könne jetzt mehr denn je als geographischer Begriff betrachtet werden,
wie etwa jene afrikanischen Staaten, die allmälig Gegenstand
europäischer Kolonisation geworden sind. Chimi werde dasselbe
Schicksal theilen, wie die Staaten der alte» Geschichte. Die Dynastie
werde noch lange bestehen, der Staat selbst aber könne nicht in seiner
früheren Gestalt restituirt werden. Der unvermeidliche Alt der Auf-
ideilnng werde sich auf friedlichem Wege vollziehen; in welcher Forni,
sei die Frage einer vielleicht noch fernen Zukunft.
Die „R o s s i j a“ schreibt, es gebe in China keine politische
Strömung, die sich den Widerstand gegen Rußland zur Ausgabe
gemacht hätte. Es sei unrichtig, zu behaupten, daß Rußland bei dem
Thronwechsel die Hand im Spiele gehabt habe. Ein russisch-japanisches
Buitduiß sei nur eine Frage der Zeit und eine unabweisbare Kom­
bination. Wichtig sei nur, daß sich die Kräfte des Staates nicht in den
Händen der Engländer, Deutschen oder Rorbameritaner befinden. Wir
können— schließt das Blatt— ohne Aufregung aus die Ereignisse in
China blicken, müsse» aber scharf darauf achten, wie die neu­
geschaffene Lage die Interessen der Westeliropäer und vor Allem
Englands berührt.
Hankau, 29. Jänner. Der hiesige e u g l i s ch c K o n s u l
ordnete aus Befehl seiner Regierung die Abtragung der Umzäunung
a», welche von den Eiigläuder» im Herbste aus dem strittigen Theil des
von Rußland erworbenen Gebietes errichtet wurde.
Etrikes «nd Kohlenmangel.
Wien, 29. Jänner. Heule Nachmittags fand im Miiiisterrakhs
Präsidium eine Konferenz stau. an welckier Minister Präsident
K o e r b e r, Handetsniinister Freiherr v. C a l l und die Gewerken
M ii 11 m i! n u, Gras Dcy m, Generaldirektor I« itteles
imst der erzherzogliche Kamerawirekior Wall e r theilnahmen.
Nürscstaa» 29. Jänner. Im Bezirke M I t s ft r i f e II
■1988 Arbeiier. Die Rübe wurde bis jetzt niäit gestört. Heute ist
SlattbaUereiralh R. v. H a« s g i r g aus Pilsen dier eingetroffen.
Pari-, 29. Jänner. Zablreiche bei den Bauten für die
ffi e 1 t o ii s st f 11 u n g beschäjligie Jimmeiteilte »ahmen heule
die 'Arbeit wieder aus. Der S t r i k e schein! demnach beendet
zu sein.
Dreißig Personen ertrunken.
Hamburg, 29. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Im Haien
von Hamburg ereignete sich beute ein schwerer N n g 1 ü d i- f a 1 I.
Der Packeisahrt Dampfer „E p p c d i c n t" überrannte Abends
den Haieniabri Dampfer „Aktona", welcher mir 18» Passagieren voll­
besetzt war. Der letztere Dampfer wurde in der Mitte getroffen und
sank alsbald. Es entstand ein entsetzliches Ringen aus dem Schiffe zur
Reltiina des Lebens. Etwa 8 0 Personen, meist Arbeiter,
?ien»t««.
M. ttamtt 1900.
unter diesen Familienvater, sind« r t r »i it! e n. Eine Anzahl
Paffagirre wurde in Folge des Anpralles so über Bord geschleudert,
daß sie gerettet werden konnten. Die Führer beider Schiffe wurden
verhaftet.
Unfälle.
Petersburg» 29. Jänner. Beim B raube eines sechs­
stöckigen Wohnhauses kamen sieben Personen ums Leben. Mehrere
Personen wurden verletzt, darunter vier sebr schwer.
Wien, 29. Jänner.  t e ii versehen.
Bukarest» 29. Jänner. (O r i g. T c 1 e g r.) Meldung
der „Pol. Kor.": Der Thronfolger Prinz Ferdinand soll
sich mit seinem Sohne, dem Prinzen C st r o l, demnächst nach
Nizza begeben, um dort bis znm Frühjahre zn veriveileu. Die Ge­
mahlin des Thronfolgers, Prinzessin Ni a r i e, die zur Zeit in
Gotha weist, wird dann gleichfalls in Nizza eintreffen.
Wien, 29. Jänner. lO r i g. TeI e g v.i Die P e st e r
k> n g arische K o in m e r; i a I b a n k in Budapest bat
durch die Oeslerrcichischc Länderbnnk in Wien ein Gesuch um amtliche
Notmmg ihrer 4>',perzentige» steuerfreien Kommunal Obligationen
überreicht.
Trauten«», -29. Jämier. (O r i g. T e I c g r.) Das
Steigen der F l a ch s p r e i s e hält noch an. Der Garn-
markt kann dieser unnatürlichen Hausse nicht folgen.
Amsterdain, 29. Jänner. Der Bankdiskont wurde
von 4 ‘2 auf 4 Perzent herabgesetzt.
PeterSburg, 29. Jänner. Die Rcichsbank setzte
den Diskont für Wechsel aus drei Monate aus 5\s, für Wechsel aus
drei bis sechs Monate aus für Wechsel aus neun Monate aus 7’;»
und für einjährige Wechsel aus 8 Perzent Hera b.
Sophia, 29. Jänner. (Orig.- Del« g r.) Meldung der
„Pol. Kor.": Die E i n n a h m e n d^ r b u I g a r i s ch e n
S t a a k s b n h u e n für das Jahr 1900 sind mit 22 48 Millionen
Francs gegen I9'81 Millionen Francs Ausgaben veranschlagt, woraus
sich ein Ucberschuß von 2 92 Millionen Francs ergibt.
Belgrad, 29. Jänner. >'O r i g.- T e t e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Zölle ergaben im Jahre 1899 eine
Gesamniteinnahme von 12,803.871 Dinars gegen 10,998.327 Dinars im
Jahre 1898, so daß sich ein Plus zu Gunsten des abgelaufenen Jahres
im Betrag« von 2,103.343 Dinars ergibt.
Wien, 29. Jänner. (Börsenbericht.) Bei midaiiernder
drückender Stille miüütgs aus Berlin fest, später schwach auf London.
Schluß behauptet auf ausländische Reprise.
Wien, 29. Jänner. (Eröffnung. Oesierrcichische Kredit-
Aktien 234.00, Ungarische Kreditbank ISO.—, Zwgnzig-FraucS 19.20,
uiigar. Goldreute 98.80, Oestcrr.-Niigar, Staatsbah» 138.—, öftere.
Kroiicn-Rente ungarisäie Kroiicn-Rentc —, Ung. Hvpotheke»-
bank —, llng. ESkoinptebauk —.—, Anglo-Austrian —, Südbahn
, 1860ec Lose —1804er Lose —.—, Ungar. Pramien-Losc —,
Niiionlnink —, Kar! Ludwig Bahn —, österr. Gotdrentc —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 275.50, Mark-'Noten —'Abwartend, ,4
Wie«, 29. Jänner. (Schiußku r s e v st c rr e i ch ii ch er
Werthpapier e.i 42perz. Papierrcute 99.03, 4'2perz. Silber-Rente
99.43, 4perz. österr. Goldreute 98.M, österr. Kroiicn-Rente 98.03, 1800er
Lose 138.50, 1801er Lose 200.75, Ocstcrr. Kredit-Lose 395.—, Oesicrr.
Kredit-Aktie» 234.00, Äiiglo-Aiistrian-Bauk 124.23, Unioiibank 133.75,
Wiener Bankverein 187.23, Oesterr. Länderbank 118.30, Ocstcrr.-Ungar.
Bank 131.75, Ocsterr.-Una>ir. Staatsbahn 133.20, Südbahu 2.5.—, Elbc-
thalbahn 124.—, Touau-Dampfschistsalnl 72.—, Alpine Montan 274.23,
Tabak-Aktien 138.23, 20-Fra»cs-Stücke 19.20, f. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.10, Deutsche Bankivechsel 118.10, Straßenbahn
Lit. A —, Straßenbahn Ut.B —Behauptet.
Berlin, 29. Jänner, s O r i g.- T cl eg r.) !Börj c.s 3 Uhr
30 MiN. O c stcr r ci ch> s ch e K r ed ii- 'A kt> cn 233.—, Lombarde»
27.62, Franzose!> 136.25, Diskontobank 194.70, »andc ls-
g «selljchas t 176.75, Deutsche Bank 209.02, Dresdener 104.50,
Rati o n a Ib a nk 147.02, Brest. Diskonto 117.10, Laura Hütte
265.25, B o ch u m c r 271.50, (») e l s e ii k i r ch ii er 'JJ3.73, Harpener
2i5.87, Hibernia 232.50, Konsolidation 391.73, IIug. Rroncn-
Rcnic —, Spanier 67.87, Italiener 94.12, Meridional
—, Mittcl »> eer, Goilhard 142.-10, Schweizer
Zentral 144.--, Schweizer Rordvsi 93.75, Jura-Simpkon
87.90, Canada 99.62, Northern 74.00, Hamburger Packet
127.60, Nordd. L I o>,d 122.70, Edison 237.10, Gr. Bert. Pferde­
bahn 221.90, Transvaal 208.50, (5, ft.) 4'2perz. Papter-Rente 99.10,
4"2p«cj. Silber-Reme 98.!HI, 4pcrz. österr. Gold Reine liü.40, Ungar.
Gold-Rcntc 99.23, Glbetbalbahn —, Oesterr. Kredit-Aklie» 234.73, ung.
Kronen-Rcnte 91.73, Südbahu 27.73, Oeuerr.-llng. Staatsbahn 136.25,
Karl-Ludwigr-Bah» —.—, Kaschau-Oderbergcr Aktien —, russische Bank-
Noten 216.50, Wiener Wechselkurs 84.60, 4",« neue russische 2l»ie>hc !>9.70,
Ung. Jnvesritions-Anleibe 101.50, Türk. Tabak-Akiien —Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94110, Diskonto Könimandit 194.75, llng.
Kreditbank —. Allg. Elcktric. Edison 257.10, Dynamii Trust 17-8.I0,
Gclscnkirchencr 1203.70, Harpencr 215.40, Lamahülie 204.90, u »ngar.
Gold-Anleihe —. iiene KreLii-Äktien —.—. Fest.
Berlin, 29. Jänner, t Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Akiien
233.—, Nngar. Kronen Rente —, Südbahn 27.60, Ungar. Gold-Rente
—, Elbeihat-Bahn —, Russiche Banknote» —Ocsterrcichisch-
Ungarisäic Slaatsbahn I3tt.25. Fest,^
Frankfurt, 29. Jänner, t- ck I u ß.) 4'2verz. Papier-Renke
—.—, 4Pperz. Silber Rente 98.-0, 4pcrz. österr. Gold-Rente I00ä!0, 4pcrz.
nngar. Gotd-Rentc 99.45, ungar. Kröncn-Rcntc 94.85, Oesterreichische
Kredit 234.60, Lesrerreichisch-Nngarische Bank 151.90, Oesrerr.-Ungar-
Staalsdahn 136.10, Südbaim-Aklie» 28.40, Nordwcsidahn 118.—, Etberhall
bahn 124,50, Wiener Wechselkurs 84.73',., Wechsel aus London 21482, Wechsel
auf Paris 8P375, 4peri. Psandbriese-, Wiener Bankverein 137.30,
llnionbank-Aktien 1.54., Elektrizitäts Zlkticn 143.70, Alpine Montan 275.—,
;(• a uug. Goldanteibe 81.75. Fest.
Frankfurt, 29. Jänner, iRachbörs e..> Kredit-Aktien 231.70,
Oesterr. Ungar. Slaatsbahn 180. 10, Süddabn 28.40.
Frankfurt, 2!». Jänner. IÄ b e» s» er k e h r.) 4'2perz. Silber-
Rente 4perz. österr. (ßold Itcme —, 4perz. ung. t-iolo-Reme —,
ungarische Kronen Rente —Oesterr. Kredit Aktien 2t5.Oesierr.-
Uagariscke Slaatsbahn —, Südbah» 28.10, Alpine Montan —.—,
Wiener Bankverein —, Union-Bank Akiie». Elbeihaibah»
—. Italiener 94.15, Laucahüttc 265.4», Harpencr 215.80, Diskonlo-
Konmiandit 194.50. Fest.
Hamburg, 29. Jänner. iS chluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente98.70,
Oesterr. Kredit-Aktie» 234.80, ISouct Lose 142.—, Oesierr.-Ung. Staats­
bahn 0 J 6 .—, Südbahn 27.50, Italiener 98.90, österr, Gold Rente 99.75,
Ungar. Moli-Saite 99.35. Fcsl.
Hamburg, 29. Jänner. (2t bcndbörs«.)^Lesterreickischc Kredit-
Aknen 235.—, OeNerr. Ung. Slaatsbahn —, Süddahn-Aklien —,
Italiener, ungar. Oioid Renie —, Packetsahrl- Akticn —,
4"2per;. Silber-Reme —, 18850er Lake —, 4perz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerzialbank —Trusi-D Miami! Aktien —. Fell.
Paris, 29. Jänner. (Dr i g.-T «leg r.i sBörse.s .8 Uhr49 M.
5"/„ige französische Rente lO'.lo, Italiener 92.95, Ericricur 68.19,
Türken 0 26.12, Dirke» v 2!.—, Oltomanbank 564.—, Dürkenlose 125.—,
Te Peers 372.—, Rio Tim« 1141.—, Eastraiiü 134.70, Robinson 182.—,
Ch-rtered 72.—, Galdsielbs 130.—, Transvaal 52.30, Gclbenhuis —,
Rllaae 162,—, Randmineß —,
-, Paris, 29.Jänner. (Schluß.) Oesierr.-Ung.Staatsbahn684.—,
Sudbahn —, 4perz. österr. Gold-Reule 100.—, 4prrz. u»g. Gold-
Rente 98.i0, Länderbank —, Banque de Paris 1090.—, llperr. frans.
Rente 100.10, Italiener 92.95, Otto Mandant 563.—, sranz. Amorii-
s-tions-Renie 99.40. :!'.g»erj. stanz. Reure 40122. Oesterr. Bodcnkredrt-
Aktien 1222.—, 2llpine —, Tabak-Aktien —. Ungleichmäßig.
Lsnbv«, 29. Jänner. (EröstnangJ Englische Consols 99*
Lsnbon, 29. Jänner, zschiuß.i tLnglijchc Consols 99'P
Sudbahn 6.—, Spanier oT'Jiatirnrr <ß' ,, vicrpcrz. ungarische
Gold Rente 98' 7„ österr. vierperzentige Gold Rente-
zenlige Rupien 04.—, Ganada Pacific ws,, Piatzdiskont
Zgicner
Bcffcrnd.
pierpcr-
Sikber
WechseikiirS
Jperz. ungar, Goldanieihe
Crtcricur
Ouoinan
1142.-.
Saragoffe 264.—,
Brnffel, 29. Jänncr. (Orig.-Tclcar.) 3 Uhr 5 Min. E
67, -. Italiener !0,20. Türten 4» 22.85, Türlen i 20.05, B. 7
563.—, Türkcnlosc 124.—, Türkische Tabak—Rio TiNio
Portugiesen 23.—. 0"„ Csuoa 318.—, Brastiianer —.~
'Jiorö Espagne 201.—, Meiropviiwin —Bevanpiel.
View-Pork, 2i>. Jänner, iSchlnßknrse.t hgechsel aus London
4,88, 29 cchse! aiff Berlin 94'... Silber 69 ,.
Wien, 29. Jänner, tWaare n b ö r i e. i Prompter konliiigen-
tirtcr Spililnü z>! k 39.00 bis k 40.-- peroOKitogramm KroukNivährung.
■— Sehr fest.
Berlin, 29. Jänner. Spiritus per lokv Mark 46.90(—
h 27.72). (rtflufinc 70 zytark Pcrbrauchsabgabc per Hekroti'.er a 10.000
Lilerperzent nach Trallev ianstatt des versteuerten- uoti«. zllmrechuuag
per 50 Kilogramm Kroiieiuvährung.) llinrechiiungsknrs: 100 Mark—
k 118.20 vinta.
Wien, 29. Jänner.< Oria.- Teleg r.i Fruchtbörse. Nach­
mittag s p er k e Ii r. Termine bei anstauernd unvedeluendem Oteichäsle
aus besseres Berlin eiwas angenehmer. 20 e i z e n per F r ü h j a h r zu
>. 7.98, 7.97, R o g g e u p e i I r ü h j a h r zu ü 0.8t. 0.82, 6.84 ge­
handelt, Uebriges ichlußlos. Hafer per Frühjahr zu tz 5857,5258;
Mais per Mai Juni zu 1 3.28, 5.29z 'Rcurcps zu b. 11.80,
Il.ill. -- E ss ek I i o NI a r kl: 2i!egcu mangelnde. Betheiligung des
Konsums geschäitstos unst iinoeränderl ruhig.
kbslN, 29. Jänner, z 48 c i r e i d e m a r k i. I R >> b ö! loko
mit Faßi Ätark ;iO.—' k 33.09 1. illnircchnung per 50 Kilogramm
Krvnenwähruiig.! UinrechnnngskurS: Äai-k 10Z»- k 118.20 vi-ia.
Breslan, 29. Jänner. (G etrei dcmar kt.» Wei zen
loko Mark 47>. i k 8.8tii, gelber 39 eilen loko Mark 14.99
(--- I- 8.811.— Roggen loko Mark 13.70 (-= W 8.10).- Hafer
ioio Mark 12.10 i-- U 7.15), Reps loko Mark 21.90,- k 12,94).
... Mais Mark 11.— (-.-- k 8.27). Umrechnung per 50 Kilogramm
Krvnenwiihnmg. Uinrechnmigskuis: Mark 100— k 118.20.
Paris, 29. Jänner. tProdukleiimarkt.) s'klnsang.s 29ei;en
per lausenden 'Monat Francs 20.40- k 9.79,, per Feder Francs
2o.00 z- k 9.88 1, per März-April Francs 20.90 z— fl. ;o.C2i, per
vier Molinie voni März FraneS 21.03 i-- k 10.09,. iPreis per 10>1
Kilograinm.)— Roggen per tanstiiden Monat Francs 14.40 z— k«!.9li,
per Febcr Francs 14.30 i— K U.8(o, per März April FraneS 14.40
k 6.91), per vier Monate vom Mri FraneS 14.40 (-- k 0.91).—
M e t, l Ftenr de Paris per lausenden Mona! Francs 2i!.73 <— k 12.86,,
per Feder FraneS 26.75 i- k 12.86,, per ASrz-April Francs 20.95
(--- k 12.96', per vier Monate vom März Francs 27.23 (— k l;l.l(U
z Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat FraneS 57.25
t—- k 27.110, per Feder Francs 07.750 k 27.31). per März-April
Francs ,58.25 z— zl. 27.66), per vier Monate vom Mai Francs 59.--
l-- fl. 28.01). (Preis per 100 Kilogramm eiklnstpe (kskompic.)—
S p i i i t «$ per laufenden Monat ,z-rancS 37.73 (— k 20.07,1, per
Feder Francs 37.75 (---- k 2ö.t,7). per März-April Francs 38.—
(— k 2020), per vier Monate pom Mai Francs 37-.0 <— k 19.93 1. (Breis
per 10.000 Literperzeni. abzüglich Eskompte.) -- llnirechnungskurs:
100 Francs— k 95.90.) Umrechnung per 30 Kilograinm Kroncn-
n'ährung.— Weizen fest, Mehl trag, Sprit stetig. Uebriges ruhig.—
ILetter: Schnee.
London, 29. Jänner. <0! e i v e i b c m a r f t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. W c i z r n 0 P., LandmärkIe theil,veise «5 P. höher.
Ungarisches M c h l 1 P. niedriger, S l a d 1 m 1 1) I 23 Sh. bis
28 sh„ R L t ö l 25 Sh. 4', P. Berläufer, Mais 18 Sh. 3 P.-
Import: W e> z e u 110.600, Ger )t e 21. 000, Hafer 18.0000 Quarters.
- 'Wetter -. satt und trocken.
New-Pork, 29. Jänner. (P r o d u k l e Ii h ö r s e.) C ch l u ß.
Baumwolle in New Bork loco 8.; Bau m wolle per
Feder 7.00; B a n m w o I i e per April 7.37; B anin >volle
in New-Orleaiis loco 7"/i->.— Petroleum «stand white in New-
Pork 9.90; Pelrole um Stand white i» Philadelphia 9.83;
'Petrolciim Rafsiuad i» Cafes 11. 10; P e i role u m Credit
Balances «t Lil City 16.8.— Schmalz Westen, Dtcani 6.20;
T ch in a l; Rohe Brothers 0.10.
Mais. Tendenz fest, Mais per Jänner —Ecuts
(-— k Mais per Mai 39hs Cents (■-- k 3.52); Mais
per Juli ----- Cents (— k --.—).
Weizeu. Teiidenz feit. Rother Winterweizen
loco 77°.s Cents (~~ k 0.98); W eizeu per Istnucr —Cents
i--- k —28 eise n per März 16 T> Cents k 6.91);
Weizen per Mai ,<»-« Cents (--- k V.t>0); Weizen per
Juli 7 k k !l). Gelreidesracht nach Liverpool
il'/a Tol! k
Kaifee ,vair Rio 2tv. 7 8.—; K assee per Feber 6.63>
Kaffee l> e r A prit v.< z>; M c h l Lpring Wheat Clears 2.75;
Zucker 'i‘"n- --.'nun 28.—; Kupfer 16.30. (Umrechnung
per 30 Kilogramm Kronenivährung.)
Ghieago, uc>. ,u,nner. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Jünner —Cents
(= kWeizen per Mai 69'7s Cents (-----k6.24). Mais:
Tendenz fest- Mais per Mai 33-— Cents( k 2.97),—
'S cb nullp c r Jäniler 3.92, Schmal; per Mai;
Speck Short Clear 3.73; Schweinefleisch per Ni a i
10.73. (Umrechnung per 30 Kilogr. Kroneuwährung.)
Prag, 29. Jänner. (0 r i g.-T elegr.) (Emcrjch Lederer). N o h-
z i, ck e r prompt ab Aussig Landungsplatz k 25,30 Geld, k 23.40 Waare,
ab Aussig Station k 25.30 Geld, k 25.40 Waare, per M är z k 25.30,
Geld, k 23.70 Waare. Fest.
Hamburg, 20. Jänner.< O rI g.- T e l c gr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.80, per Feber 15.77'/,, per März
9.80, per April 9.85, per Mai 9.90, per Juni 9.97'5, per Juli 10.02)5,
per August 10.07',„ per September 9.87V-, per Oktober 9.43, per November
9.42'/», per Dezember 9.43. ('Werth in Reichsmark per30 Kilogr.) Stetig.
? ari«5, 29. Jänner. (O ri a.- T e l cgr.) Rohzucker (88"
90" brutto5 Francs 28.— bis --.— (— k 13.39 bis k
Rohzucker (88" mehr als !ttt" brutto) Francs 29— (— k 13.87),
stetig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 29", (--- k jl.03),
per Feber FraneS 29.30 (— k 11.11 1, per vier Monate vom März
FraneS 30"« l— k 14.41), per vier Monate voni Mai FraneS 30"/»
k 14.03) fest, Raffinade Francs 103.— bis 103.30 (— k 49.20
bis 49.30) per 100 Kilogramm abzüglich V«% CSk. Nmrechiiung per
30 Kilograimn Kronenwähi-ung.
Vlagdebnrg» 29. Jänner. Zucker markt. Kornjucker exkl. 96°,h
—, Kornzucker exklusive 92»r.. Kornzucker erkluzioe 88gr. 1050
ruhig, Kornzucker exklusive 75gr. H.:JO ruhig. Gemahlene Rassinade mit
Faß 24.—, gemahlene MeliS prima 2!.—stetig, F. a. B. Hamburg
Basis 88' stetig, per Jänncr 9.70, per Feber 9.7-1, per März 9.72'/.,
per April 9.80, per Mai 9.82V«,
Havre, 29. Jämier. (Eröffnung). Kafscc. Santos good Ave-
ragc per lausenden Monat FraneS 42.30, per vier Monate 43.30.
Rcw-Aork, 27. Jänner. (Schium) ZII ck e r. Cuba fair resining
uiuscovado 3'" „I. Kassce. Rio Type 7, prompt 8V-«. Petroleum,
liufjiiurtcs Petroleum staud whitc in 'Rcw-Pork per Jänncr 9.90, rassi-
tiirtes Petroleum stand white IN Philadelphia per Jänncr 9.83, Roh-
Petrolcuni per Jänncr 11.10, United Pipc Line EertifieateS per Feber
168.-.
Drieit, Atz Jänncr. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PileS ruhig,
26.30 bis 27.30, per Jänner-März 27.— bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogr. IINV., Rio 46.— bis 50.—, Santos 42.- bis 53.—, Spiritus
per Jänner-März österreichischer 21',, G.
Bremen, 29. Jänncr. Petroleum loko 8.43.
Hamburg, 29. Jänner. P c l r o l e u IN loko 8.33. Fest.
Antwerpen, 29. Jänner. Petroleum 23.25. Fest.
London, 29. Jänncr. 3!ohrüöc N-Z II ckc r. Basis 88" fest,
per Jänncr 9 7",, per März 0 8' .,, per Mai 9,'9‘,„ per August 9'li*/«,
Continenlal-Granuioted Krnstailzuckcr 11 6 fest, Tatc's Endes Raffinade
151) fest, Java-Zucker 113 fest.
Wiener Sörsenbericht.
ZO r i g> ii a l- T e l e g r a m m. d e» ,,P c st e r L l o v d".)
— 29. Jänner.
Offizielle LKluhkurfe voni heutigen Tage; Ilnaar.
Gold-Reme 98.63, ungarische Kronen-Rcme 94.80, Theißthal Lose
141/0, ungar^ Griindentlanung 94.—, ungar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit-Aktien 187.23, Ung. Lstbahn-
Staats Lbligatioiien 99.40, Ungarijche Prämien Lose 162.—, Uu
garische Eskomptebank 123.—, Kaschau Oderberger Bahn 91.40,
lliigarische Kommerzialbauk 28?.-, Rima-Mnränyer 332.—.
An der Nartlbörse gaben die Kurse nur wenig nach, ob
glekck) die GeschätlsstiUe euihielt und au» London neuerdings niedrigere
siotirimgen einliefen- Straßenbahn Aklien l.it. A waren 142.50,
Lit. B 13>.!>», Präger Eise» Aktien 603.—, Kohlen Aktien 393.- -,
Rndolsshülte 147.—.
Um 2-« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Akiien 234..»,
11 n g g r i sche K, cdil Aktien 187.—, O esterreichische Boden-
kredit 243. --, Unionbank 130.—, Länderbank 118.50, Anglobank
124.50, Bankverein 137.2.3, C r ft erreichisch- Un ga r i ich e
S la a l s da h ii Ak t i c n 153.10, Lombarden 23.—, Elßeihalbah»
124., Tampischiff 'Aktien 72.—, Tabak Aklien 158.—, Mai Renic
99.03, österreichische Kronen Rente 98.80, ungarische Golo-
R e ii l e__—, u» gari j ch e K tonen R e n t e 94.8t), Fivanzig-
Franes Stücke 19.20, Reichsmark 118.15, 'Alpine 274,---, Rima»
Mnr äuyer Aktien ^132.3», Waffeusabrik >88., Präger Eisen
—, Nordbahn ——, Tramway —•—, Brürer —---, Wicnec-
berger —, Buschtiehraüer L —, Türleulasc 120.—, Lloyd —,
'Nordwenbahn 118.7.,.
Im naetimittägigei, Privatverkehr riefe» höhere Berliner
Nülirungen eine iieuerliche Besserung hervor.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 234.80, Ungarische
K r e d i l b a n k- A k 11 e n 187.50, Anglobank 124.23, Kai-.kverein
137.30, Unioiibank 136.—, Länderbank 118.73, Oesterrreichijch.
U n garisch e S t a a t s b a h n- Ä k l i e n 133.20, Lombarden 23.—,
Elbethaibahn 124.—, illordwestbahn 118,75, Tabak Akiten 138.50,
Alpin« 274.25, Rrma-Muränycr-Aklien 333.—, Mai-
Reme 99.05, ungarische Goid- Rente 98.60, ungarische
Kronen- Reiile 94.80, Türken-Lose 126.—, Reichsmark 118.10.
SchloMkurse autwärit§er Börsen nebst Budapester Parität
am 29. Jänner.
»« rll| r*r»»k(«rt j|
Pirt*
|; Kurs j Paritit j| Kars| Pariliiijj Kurs j Parität
7!
«0 98.61 K.(100.30 j 98.
90! 99,98K.: 98.80) 99.
.10; 89.58K;
,96 98.90K.! 99.46, 99,
1S 98.13K. 94.86; 86.
:■ i
,76,780.44c 234.80j 749.
.71 K,
.18 K):
,— K.)
10 K
,23 K i
II
96 r
— c
113«.25 j 640.20 U. 138.10,639.48 U
TBimittl*...! 28^126.646
ll—
.; 27.
ItUtIMfi«!«.
Oestfrr. Oald-Keme. tllOO
>:inli. Silbfr-Reote I 98
Kioh. R»pier-R*nt# {< 98
\'ngürUe.*U« («old-Kent^ 4"» ü 99
Uogkiieche Kr«>uec*ttente .„ j; 94
Btakakttn. Ü
OeM«rr, Kredit- Aktir.it| 234.78, 750.44 C,;23t.80j 749.96 t,—|—
(teEte.rr.-l'Dtf&r. Rank-Aktie»
VoctookrertU-Akiieu ...
lAndi'rbank
Trast^itvtrUit.
0«*t€rr. Maaisbabu-Aktien-
KarMstiduig-Baitu.
Kaue ha ll* (>do rherge r Akrirn
Al.itSU
\ 'n n.- iraU.’t afhe Ökhu-Akiieu
Jälisahetii Weaibahn-Akiiet».
FJbethsJhahn
Qiiin«.
WeobÄ«! pr. ‘Wien
Kubische
Jurwu Kiekst*. Akiieo
AJniue
Tl.ik. Tabak
ItckMne.
Oesterr. Kretlit-Akiien .....
SiikStahahu -Aktien..
IsomLardeu
4t’nit. tioldreute
l’DgArisvke Krouext-Keute..
VsrMkuacakWM: lOO Mark— U8.10 k U. K«ber, prompt 8.
100 Tfaacs -- 96.— k Ik Jämier.
Uiö Varitätea rarsteheu »loh nach den jetvelüpen PUt7.- U*»nceo per
liltiioo jiei* Mediu oder per Ku«a (K>
84.60,118.0SC 84.Ö7'! 118.12 ü
jjSlÖ.aOi 856.69t.jj j-.- j;
!i:] z: ii r;£ u f
i!!! !'
' 138.- i 761.24 tJ 1:234.70l 760.280.)
138.26 «40.201!; 135.10; 830.48 C.)
,| 27.00; 121.70 C il 28.401196.6« U.ji
J
Ve-glcichmig der Schlußkurse »achjiehcndcr GekreidemTr-kte vom
27. und 2». Jänner:
h 89. atinn.r s27. siivQor !! »Uferen*
niii.
WliSM per h!tisead«a Monat. ... ... ...
v
. per L Mojvtt© vom MHrx ...
UOLLtz» p« r Itufeudi'B Momit
i »ber
P Müi'Z'AprU ...
H 4 Slonate vorn JIÄrj: ...
Mtbl per Jausenden Monat
. März-April ... ... ...
„ per 4 Mouato vom M&rz
30.40
20.60
j 20.90
; 21.03
14.40
14.30
14.40
14.40
26.76
26.75
26.95
27.25
20.10
20.40
90.86
31.19
14.26
14.06
14.36
14.35
26.60
26.50
26.76
87.05
1
:
i i
K>.30
-0.20
0.06
-0.06
h-0.15
4).86
f-0.16
42.16
rO.16
•0.36
4).30
L0.8Ü
IBEiliU.
! Mark
Mark
;
M*rk
Vtlltl loco-
16.-
, 16.—
- gelber
! 14.90
14.90
f
bUU„
13.70
13.70
|
ÜTer_
12.10
12.10
L_
' 29. Jänner
27. Jänner jl Differenz
■cw-rtii.
! Cents
Cents
Cent«
ViiUK per loco ...
1 77.63
76.66
h 4-1.—
.. .Jüniir-r...
„ Mär/....
; 78.88
76.—
4-0.89
, Mai
! 76.83
74.76
-
-0.88
^ .liili
1 75.75
75.13
-
-0.83
Kftif ptu' Jlnner
„ Mai
i 39.13
39.13
. Juli
citciis«.
Cent»
Cent«
! Cents
V^XM per .länner.. ...
j
Mai
i 69.36
66.SB
: 4- 1 .-.
Hat»„ Hat
SS.-
33.—
Mit J. Trlier 1900 bezinvt ei» neues Abonnement
auf den
„PESTER LLOYD«
(Morgen- lmd Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach eineiil Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarctiie:
Mit täglicher Postversenduiig
Ganzjährl. kst.24.—) 48.— Kronen
Halbjährk- (fl.lL—) 24.— Kronen
Aierlelj..- (ft. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.4ll,Kronen
Mit separater Bersendung M Abeiidikatt!«
Ganzjährl- (fs.ES.—) 56.— Kronen
Halbiährl. (st. 14.—) 28.— Kronen
Bierteh.— (fl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.60) l».2ÄKronen
Für Budapest r
(Mit täglich zweimaliger Zustellung iu'tz Hau?)
Ganzjährl. (fl.22.—)44.— Kronen! Viertelj.— (fl. 330)It.— Kronen
Halbjährl- (fl.ll.—)22. -- Kronen j Monatlich-(fl. 2.—» 4.— Kronen
Für die auswärtigen Etaaten nehmeil sowohl wir, als
die a» der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzte» Preisen Abonnements entgegen-
UWv» Wir ersuche» jene p. t. auswärtigen Pränumr-
ranten, deren Abonnement mit Ende Jänner abläuft,
den Pränuinerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Rdreffe
rechtzeitig au uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der.
Erpedilio» des Blattes vorzubeugen.
Die Administration der „pestrr Lloyd".
Für da« Königm-Elisabrtlj-Sllualorium
sind uns zugegangen:
von Frau Witwe Philipp G l a u b e r, ... (.7
Hiezn die bereits sniher ausgewiesenen
i Kronen
100 .—
9289.66
Totale -9389-66
Tagesnenigkeiten.
Tage-kalender.
— Dienstag, 30. Jänner.—
Katholiken lind Protestanten: Martina. —Griechen:
18. Jänncr.— Juden: 30. Sebbath.
.. ™. Soiincna»fga»g: 7 Nhr 14 Min.— Untergang: 4 Uhr
41 2Stn.
Moiidcsaufgang: 0 Uhr 26 Min. Morgens.— Unter­
gang: 4 Uhr 19 Minute» Rachmiltags.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbau mini st er
empfangt um 5 Uhr 'Rachmittags.
,.. Rationalmnsenm: Aniiquitäten-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landeo-Bilbergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Bor-
miitagS btL 1 Nhr Nachmittags. Am Montag, DicnStag und SamSta,
ist von 9—11 Uhr auch die Siichc-Sammtuiig geöffnet.
.... Königlich «ugarische» »erkehrsmuscum, StadtivLldchen,
ac°„net «onntag von 9-12 Uhr BormittngS, Montag, Mittwoch »ich
Donnerstag von 9-12 Nhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
0 ,,, Winteranbstellung im Knnstlerhanse geöffnet von 9 bis
8 Uhr. (sntrec 1 k. Donnerstag von 0 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Jlltr 40 h.
Mnfenm »er ««denken an den 1848 49er Kreiheit«.
kämpf. i-tc,anic,iragc Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr «ormitlags bis 1 Uhr
SlachimttagS.
Vormittags von
Nachmittags
„,—., 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—10.— Permanente A u s st c l l n n g. Orienta­
lisches M» st e r l a g e r und H n n d e l s b i st o r i s ch e Samm­
lung, ferner die .Hausindustrie- Aiisst etliing ilstzicre mir
Tetallverkaus) in der Jnduftriehailc (Stadtiväldwcn-, geöffnet im Witter
von 9 Ubr Vormittag« bis 2 llhr Nachmittags, in den nnderen Jabreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 3 oder:5 bis
6 Uhr Nachmittags, Telephon 60—50. GeschäftSlcitung der ausländischen
Erposiinren des kön. ung. handelsmnscnms (Ungarische Handels-Aktien-
gescllschast, Waitzner-Bouievard 32,.
LandwirtdschaftlicheS Mnfenm (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 biS 1 Ubr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
i(v v u e IIII u II g e U) Der Jnslizmiiüfter entminte die Rech
c pteitlifaiilen Testücr 'h o tömäud y in Kis Körös und Bela M,
-eiln in Mümmaros Szigct zu Rechtspraktikanteu-— Der Jtna
muiffter eniaiiiile: den Lteuerloiirrolor Johauu Jeric«»
Sieuereiunchiiier iu Brod; den Sleueradiimkten Aiathia-- 5)
vüth zum Lteuerlomrvlor: den Steuerantts-Praktikanten'IM
ö 1“>" V. -> ltm «Kuitottijial in Aaram; dm Steucroffi
-llkmiidec K i, s zum Ltnierkontrolor in Facscl; Enst Olchva
---
iii? »L b aS,,? tfttK Lwdwirlh,cha,tltchen Museums Ärpäd B a I ä l,
t>a die Museums Biblwthek 1050 Bände Bücher schenkte.
c-.< V1 onm ei^n.) Das Telephon»«« in der S)
a e n t e s nnrd vorn 1. ,rebcr d. I. iu das intenirbane Telepli
netz e>nbezogen sein.
(In der zweite» Beilage) finde» sich die Rubiitea
„tl N g a r i s ch e Akademie" und eine Fortsetzung des Romans
„Noble Passionen" von Helene v. Benir.'.ky-Baiza


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 6 ]
(D-er L-oireElkg des Kronprinzen Rud-»ls>
lM#i e n wird uns berichtet: Anläßlich des morgigen Todes»
t a g e>s weiland des Kronprinzen Rudolf ließen die Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie und deren Tochter, Erzherzogin
Elisabeth Marie, zwei prachtvolle Kränze auf den Sarg
des Kronprinzen in der Kaisergrust niederlegen. Der Kranz der
Kronprinzessin-Witwe besteht aus Orchideen, Rosen und Nelken;
der Kranz der Erzherzogin Elisabeth aus den Lieblingsblumen des
Betblichenen: Maiglöckchen und Rosen.— Heute Nachmittags hat
eine Deputation der Infanterie Regiments Nr. 19, dessen Inhaber
Kronprinz Rudolf war, unter Führung des Regiments-Kommandanten
Obersten G r i v i c s i c s einen prachtvollen Kranz, aus Kamelien
und Maiglöckchen bestehend, auf dein Sarge niedergelegt. Die blau-
weißen Schleifen tragen die Jnschrijt: „Das Offizierskorps des
19. Infanterie-Regimenls seinem unvergeßlichen Inhaber". Ferner
legte eine Deputation des Militär-Beteranen-Vereins „Kronprinz
Rudolf" einen Krau; mit schwarzgelben Schleifen und der Inschrift:
„Seinem unvergeßlichen Protektor" nieder. Auch das Offizierskorps
des Uhlianen-Regünents Nr. 1 hat seinem unvergeßlichen Inhaber
einen Kranz auf den Sarg niedcrgelegl.— Morgen Bormittags wird
in der Kirpuzinergrust ein feierliches Requiem gehalten werden.
(D-i n e r dein» M i n i st e r. P r ä s i d e n t e n.)
Minister-Präsident Koloman Szcl l.gab heute Nachmittags ein
Diner, an welchem theilnahmcn: Die Minister Baron Geza
F, e,jerväry, Ladislaus L u k ä c s, Jgnaz D a r a n y i,
Alexander H e g e d ü s, Alexander P l ü ß und Erwin C s e h,
ferner Krmrhüter Josef S z l ä v y, Desider S z i l ä g y i,
Präsident des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e l und Vize­
präsident des Magnatenhauses Baron Bela B a y.
(Taufe einer Prinzessin.) Aus Eisen­
stadt wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Jpi Esterhäzy'schen
Schlosse fand heute die feierliche Taufe der neugeborenen Prinzessin
Maria Rosa Louise Alice Pauline in Anivescnheik der Familien
Esterhäzy und Cziräky, der Patronatsgcistlichkeit, sämmtlicher Beamten
u. s. w. statt. Dechantpfarrer V a r i t s beschloß die Zeremonie mit
einer schwungvollen ungarischen Ansprache.
(Baronin Bertha Seefried 7 .) Ende poriger
Woche verschied zu Bamberg Reichssreisrau Bertha von Seesried
aus Buttenheim, gebornc Freiin von Lupin aus Jllerfeld, Gattin
, des Kammerherrn und Majors» la suite Eugen Freiherr» von
Seefried auf Buttenheim und Mutter des k. und k. Oberlieutenants
iit der Reserve des Infanterie-Regiments Georg l. König der Hellenen
Nr. 99 Otto Baron Seefried. Baron Otto Seefried ist bekanntlich
mit Prinzessin Elisabeth von Baiern, einer Enkelin unseres
Königs, vermählt.
(Pro braus st ellung der Montan- und
Metallindustrie-Abtheilung.) Handelsminister
Alexander H e g e d ü s und Finanzminister L u k ä c s statteten
heute der ProbeauSftellung der für die Pariser Ausstellung bestimmte»
Montan-, Hütten-, Metall- und Eisenindustrie-Abtheilung der ungari­
schen Exposition einen Besuch ab, wobei sie von dem Regierungs­
kommissär der Ausstellung Bela L u k ä c s geleitet wurden.
Außerdem waren aus diesem Anlasse in der Ausstellung, welche der
Architekt des Regierungskommissariats Alexander S z e ß I e r in
der Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen arrangirt hat, der
Präsident dieser Ausstellungs-Gruppe, Staatssekretär Bela G r a e n-
z e n st e i n, der stellvertretende RegierungSkommissär Edmund
M i k l 6 i, der technische Direktor Kanüll F i t t l e r, Referent
Bela Daniel, Gruppen-Direktor Karl H e g e d ü s und
Konzipist Eugen Kots erschienen. Seitens der Maschinenfabrik
warm anwesend: Direktor-Stellvertreter Otto Ritter, Ober­
inspektor °G e es e h l n e r, die Inspektoren Ulbrich und
M e l e g h, ferner Ludwig R e m t n y i k und Gruppenreferent
Aladär E d v i- I l l e s und seitens der Aussteller Abgeordneter
Franz Thörin. In Begleitung des Handelsministers waren
Scktiönsrath Koloman V 6 r t e s s y und Konzipist H 0 l l ä n.
DaS gefällige Arrangement der Ausstellung bot sowohl für
die Minister, wie für die Fachleute eine angenehme Ueberraschung
und verschafft« ihnm die Ueberzeugung, daß die Ausstellung in Paris
Ungarn zweifelsobne zur Ehre gereichen wird. Ein besonderer Vorzug
derselbe» liegt darin, daß sie alle Fortschritte, mit welchen die
moderne Technik die Montan-.. und Metallindustrie ausgerüstet hat,
im Rahmen von dekorativen Beigaben anschaulich vorführt. Die
Minister besichtigten zunächst die Dynamit-Nobel-Wand, deren linke
Seite übereinander gelegte Kohle»- und deren rechte Seite über-
einander gelegte Eisensteine bilden. Zwischen beiden ist der Borgang
«iner Sprengung veranschaulicht. Eine Person bringt eine Mine zum
Entzünden, «in« andere zeigt die explosive Kraft, eine dritte die Wir­
kung derselben. Auf der Kohlen- und Eisensteinwand befindet sich je
«in Schachteingang, die in die Ausstellung eines Bergwerks- nnd
eines Hüttenwerks hineinführen. Aussehen erregten auch ein Jimgfer-
sches Eisenthor von mehr als acht Meter Höhe und ein auf Tritonen
ruhender Schiffskiel, der im Diösayörer Eisenwerk aus einem Stück
angefertigt wurde. Die kolossalen Proportionen desselben sind ebenso
überraschend, wie hie technisch und künstlerisch gleich hervorragende
Ausführung. Ein Pendant zu dem Schiffskiel bildet eine Röhrenpyraniide.
Gegenüber der Dynamit-Nvbel-Wand befindet sich jene der Stabl-
nnd Eisenindustrie, auf der tausend und tausend kleine Stahlobjekte
und Werkzeuge angebracht sind. In der Mitte der zweiflügeligen
Wand, auf emem aschgrauen Tuch ist die ungarische Krone mit
goldenen Nägeln ausgelegt- Besonders interessant ist hier eine Figuren-
gruppe, die eine Szene des Erzeugungsprozesses von Bessemer-Stahl
darstellt. Die Minister äußerten sich in sehr anerkennender Weise
über diese Gruppe, ein Werk des jungen Bildhauers Margö. Hinter
dieser Wand sind fünf kleine Nischen, in denen kleinere «stahlgegen-
stände placirt sind- Die ganze Gruppe ist, wie schon erwähnt, von
Alexander Szeßler entworfen, dein bei den Aussührungsarbeilen
Oberdireklor Karl Hegedüs, Oberingenimr Remsnyik r,nd
Inspektor Amel Ulbrich an die Hand gegangen sind. Außerdem wird
in PariS ein Glied der neuen Schwurplatzbrücke zur Ausstellung
gelangen. Dasselbe ist 16 Meter lang, also von einer
Größe, wie Kettenglieder bisher nicht erzeugt worden sind.
Ferner werden ausgestellt zwei prächtige Lokomobile der Ma­
schinenfabrik der ungarischen Slaalseisenbnhnen, eine Darstellung
der Schwurplatzbrücke und Produkte der ungarischen Goldbergwerke.
Bei diesen Partien ertheilten Oberinspektor Seeschlner und Ludwig
Remdnyik den Ministern, die beinahe dritthalb Stunden in der
Maschinenfabrik verweilten, Auskünfte. Regierungskonmiissär L 11 k ä c s
erläuterte den Besuchern beinahe eine halbe Stunde lang die Pläne,
die Fanden, die Figuren in Lebensgröße und ihre Anordnung aus
der Pariser Ausstellung. Beim Weggehen dankten die Minister dem
Regierungskommissär für seine Erklärungen, der ivicdcr seinerseits
den Ministern für ihren Besuch Dank sagte. Minister Lukäcs drückte
schließlich auch dem Direktor-Stellvertreter Ritter seine Anerkennung
für den Eifer aus, mit dem er für die Wahrung des guten Rufes
der ärarischen Maschinenfabrik besorgt sei.
(Pensions-Jnstitut der ungarländischeu
I 0 n r n a l i st e n.) Herr Peter v. H e r; 0 g hat an Dr. Max
Falk als Präsidenten des Penfions-Jnstiluts ungarländischer
Journalisten folgendes Schreiben gerichtet:
Sr. Hochgeboren Herrn Dr. Biax Falk, Präsident des
PensionS-Jnstituts ungarländischer Journalisten, in B II d a p e st.
Indem ich das Andenken meiner in Gott ruhenden Gattin
durch Werke der Wohlthätigkeit verewigen will, denke ich in erster
Reihe an das unter der Leitung Ew. Hochgeboren stehende Journalisten-
Pmsivns-Jnftitut. Ich sende daher die hier beigeschlossenen 100u,
sage ««tausend Kronen Ew. Hochgeboren mit der Bitt«, diese Summe
als meine Stiftung dem Pensions-Jnstitut ungarläudischer Journalisten
zukommen lassen zu wolle».
B u d a p e st, 27. Jänner 1900.
Ew. Hochgeboren aufrichtiger Getreuer und Berehrer
Peter v- Herzog.
(Aus dem Honved-Berordnungs blatte.)
Durch allerhöchste Entschließung wurde dem Stabsfeldwebel im
12. Honvid'Jnfanterie-Regimenl Josef S z a b ü und dem Wacht
meister beini kroatischen Gendarmerie-Kommando Eine,ich T r s i n s k y
das silberne Bcrdienstkreuz mit der Krone verstehen._
(Attentat gegen einen Bischof.) Aus
E r l a u wird uns geschrieben: Gestern war hier das mit aller
Beitimmtheu auilreleiidc Gerücht verbreitet, daß gegen den Bischof
Gabriel S, e l e von seinem Kutscher ein Atlenlal verübt worden
sei. Der Fall wurde folgendermaßen erzählt: Der Kutscher sei in daS
Genmch des greisen Bischoss eingedrungen und mit dein Messer aus
ihn losgegangeii. -er Bijchoi balle aber genug Geistesgegenwart, um
nach feinem n-iciier zu lauten, der auch augenblicklich zur Rettung
seines Herrn zur Stelle war. Die Polizei stell! allerdings den Versuch
eines Attentats gegen tarn Bischof m Abrede und e.tlän. das Gerücht
sei ant einen Diebstabi beim Bijäw' zurüäzutühren.
(Frau Nansen dekorirt.) Man berichtet aus Cbristiania
24. d.: König Oskar hat Frau Eva Nansen, der Gattin des Polar'
iarkchers, die Medaille ,.z»r Belohnung von Verdiensten um daa
königliche Haus, Kunst, Wissenschaft nnd Literatur' »erstehen. Außer
Frau Nansen, einer in Skandinavien geschützten -ängcrin, wurde die
Medaille bisher nur wenigen Personen ertheilt, in )un,liegen ,st fi t
tut Besitze der Dichter Ibsen und Lie, der Professoren Plugrar
Nieten, L- Dietrichion >md des früheren Minmerchets lind ,ewigen
Bischoss Bang. In Schweden wurde die Medaille unter Anderen an
tzj» Grüstn Saftk Rwmda (Christine Rilssohn) verliehen.
(S t r ik»e de r O p a kgr u& e n o--t B-« i t e r.) Wie
bereits gemeldet, ist unter den Grubenar bester» der Dubmker Opal­
gruben im Säroser Komitat ein Sinke ausgebrochen, welcher noch
nicht beigelegt werden konnte. Oberbergrath Julius Svechla ist
nach dem Ausbruch des Strikes sofort aus Schemnitz nach Dubnik
gereist und seiner begütigenden Vermittlung gelang es, die weitere
Ausbreitung der Bewegung zu verhindern. Oberbergrath Svechla hat
in Erwartung der nachträglichen Gulheißung seitens des Ministers den
Lohn der ältesten Arbeiter erhöht. Einige der in den Strike getretenen
Arbeiter haben die Arbeit wieder ausgenommen. Die Sinkenden halten
noch immer geheime Konventikel, die Gendarmerie war nicht im
Stande, die Versammlungsorte der Arbeiter auszuforschen. Oeffentliche
Ruhestörungen sind bisher nicht vorgekommen.
(D> e B c n ü tz u n g einer Auszeichnung.) Der
Handelsmmister hat jüngst eine interessante prinzipielle Ensscheidung
erbracht. Er hat nämlich ausgesprochen, daß die eitlem Kompagnie-
geschäfte verliehenen Auszeichnungen nur unter Bezeichnung der
ganzen gemestssainen Firma benützt werden können, so daß die Mit­
glieder der Firnia die Auszeichnung für ihr eigenes separates
Geschäft nicht benlltzen können. Der Fall, welcher diese Dezision
hervorgerufen hat, ist der folgende: Gegen den Maros Väsärhelyer
Seilfabrikanten L. Sz. junior wurde die Anzeige erstattet, daß er
die große Medaille der Millenniums-Ansstellung unbesugterweise
benutze. L. Sz. vertheidigte sich dainit, daß die Medaille der Firma
Sz. verliehen wurde, deren Mitinhaber er dainals war, da er aber
inzwischen aus der Firnia ausgetreten ist, so hielt er sich für be­
rechtigt, die Auszeichnung auch für sich zu benutzen. Die Gewerbe­
behörde erster Instanz wies die Anzeige als nnmotivirt zurück; die
Gewerbebehörde zweiter Instanz untersagte jedoch L. Sz. junior den
Gebrauch der Medaillen und diese Entscheidung wurde im letzten
Forum auch vorn Handelsminister bestätigt, welcher die Gewerbe­
behörde anwies, gegen L. Sz. junior das Verfahren wegen Ueber-
trelung gegen den 8 5,8 des G.-A- XVII: 1884 einzuleiten.
(L i e b e s d r a m a.) Wie aus Neusatz gemeldet
wird, ereignete sich dort gestern ein aufsehenerregender Vorfall. Georg
Nagy promenirte gestern mit seiner Braut Jda Häuser und deren
Fremidinen Riczi Wahl und Josefine Holiczky in der Futtakergasss;
plötzlich trat der srühere Verehrer der Jda Häuser, Leopold Klein, an
die Gesellschaft heran und feuerte aus unmittelbarer Nähe einen
Revolverschuß auf das Mädchen und einen zweiten aus dessen
Bräutigam ab. Schließlich wendete er die Waffe gegen sich selbst und
schoß sich eine Kugel durchs Herz. Klein blieb aus der Stelle todt,
Georg Nagy und Jda Häuser sind lebensgefährlich verwundet.
(Anzeige gegen einen Lehrer.) Der Präsident
des Schulstuhles von Väcz-Szent-Läßlö, der dortige Pfarrer Karl
Simonides erstattete vor zwei Jahren gegen den Lehrer Eduard
O r g 0 n ä s und die in Väcz-Szent-Läßlö thätige Lehrerin die
Anzeige, daß sie einen unmoralischen Lebenswandel führen. Aus
Grund der Anzeige wurde eine Disziplinarnntersuchung eingeleitet,
nnd Schulinspektor Joses T ö t h beantragte im Berwällungs-Aus-
schuffe des Pcfter Komitats, den Lehrer und die Lehrerin von Väcz-
Szent-Läßlö zu suspendiren. Der Antrag wurde angenommen, doch
wurde der bezügliche Beschluß vom Unterrichtsminister, an den die
Betroffenen appcllirl hatten, annullirt. Der Minister ordnete eine
neue Untersuchung an, und wird die Angelegenheit, welche die
beschuldigten Personen als eine Hetze des ihnen feindlich gesinnten
Pfarrers bezeichnen, am 8. Feber abermals vor den Verwaltungs-
Ausschnß des Pester Komitats gelangen.
(Erdbeben.) Die Erdbewegung, die, wie wir im Abend­
blatt« bereits nieldeten, heute Früh in Arad verspürt wurde, scheint
sich über einen großen Theil des südöstlichen Ungarns erstreckt zu
haben. Man telegraphirt uns nämlich aus T e m e s v ä r: Heute
Nachts wurde einige Minuten nach 2 Uhr in Temesvür und im
nördlichen Gebiete des Temeser Koniitats ein heftiges Erdbeben ver-
spürt, welches eine »ord südwestliche Richtung hatte. Es wurden vier
Stöße wahrgenommen, von denen der erste der kräftigste war. Die
Pendeluhren blieben überall stehen; hängende Gegenstände geriethen
in Schwingung. Im Bingaer Bezirke wurde das Erdbeben besonders
stark verspürt; in VarjaS stürzte bei dem ersten Stoße ein Rauch-
saug ein.— Aus S z e g e d i n wird uns gemeldetWie aus
Varjas telegraphirt wird, verspiirte mau daselbst heute Morgens um
2-/4 Uhr in der Richtung von Nord nach Süd ein Erdbeben. Von den
Wänden sielen die Bilder herab; mehrere Mauern sind gesprungen.
Die Stöße wiederholten sich in geringerem Maße noch viermal, der
letzte Stoß wurde um 8 Uhr konstatirt.
(Die Auswanderung aus dem Aäromßeker
K 0 m i t a t) nimmt auch Heuer Dimensionen an, die für die Zukunft
des Szekler Landes besorgnißerregend sind. Die Massenanswanderung
ist eine umso auffallendere Erscheinung, als die Auswanderer im
vorigen Jahre in Rumänien die schlechtesten Erfahrungen gemacht
haben und nach einem durchhungerten Jahre in elendem Zustand
wieder in die Heimatb zurückkehrten, wo inzwischen slovakischc Arbeiter
aus Oberungarn die Feldarbeiten versehen halten und zu einem Ver­
dienst von 30.000 st. gekonimen waren. Dieser Tage haben zwei
rumänische Agenten in mehreren Ortschaften des Häromßeker Komi
lais 1031 Arbeiter (darunter 537 Männer, 22* Frauen und 267
minderjährige Personen) für die rumänischen Zuckerriiben-Knlluren
aufgenommen.
(Eine K l 0 st e r g e s ch i ch t e.) Aus L e m b e r g
wird uns berichtet: Sämmtliche hiesigen Blätter besprechen eingehend
den nachstehenden Fall: Vor den Weihnachlsfeiertagen traf in Lemberg
die 22 jährige Komtesse Marie P 0 n i n s k a, eine valer- und mutter­
lose Waise, ein, um hier für einige Tage im Franziskanerinenkloster
sich der stillen Andacht und der Rekollektion zu widmen, und hernach
nach Jazlowce, wo sie ihre Jugendjahre zugebracht halte, zu reisen.
Nach Ablauf der Rekollektionszcit erschienen im Franziskanerinenkloster
die Vormünder der Komtesse, Reichsraths-Abgeordneler Baron
B l a z 0 w s k i und Landtags Abgeordneter Emil Ritter v. T 0 r 0-
s i e w i c z, um ihr Mündel nach Jazlowce zu begleiten. Es wurde
ihnen jedoch mitgetheilt, daß die Komtesse entgegen der früheren Ver­
abredung sich entschlossen habe, das Kloster nicht mehr zu verlassen.
Dieser Entschluß befremdete sehr die Vormünder, insbesondere in
Anbetracht der überaus strengen Ordensregeln der Franziskanerinen.
Den. eindringlichen Vorstellungen der Vormünder brachte die Komtesse
Poninska die Erklärung entgegen, daß die Oberin der Franziska-
nennen, Namens M 0 r a w s k a, in ihr den Beruf und die Neigung
zum Eintritt in den Orden entdeckt habe. Durch die Drohung,
gerichtliche Schritte in Anwendung zu bringe», veranlaßte Ritter
v. Torosiewicz die Komtesse, ihm aus sein Gut zu folgen, von wo sie
aber nach mehrtägigem Aufenthalte sich nach Lemberg stüchlete, um
wieder in das Franziskanerinenkloster zurückzukehren. Diesmal weigerte
sie sich entschieden, die Rathschläge ihrer Vormünder zu berücksichtigen.
In der Bcfürchlung, daß aus ihr Mündel ein unberechtigter Einfluß
ausgeübt wurde und daß man es vielleicht aus deren Vermögen
abgesehen hatte, wendeten sich die Vormünder an die Obervormund-
schaslsbehörde in Skanislau mit der genauen Schildernng des Sach-
verhaltes »nd sie erhielten daraufhin vom SlaniSIaner Gerichte die
Ermächtigung, ihr Mündel unter behördlicher Assistenz aus dem
Kloster zu holen.— „Slomo Polskie" zufolge sei man daraus gefaßt
gewesen, daß die Franziskanerinen die Komtesse verstecken oder
irgendwohin verschicken werden. Gestern soll nun die Komtesse den
Lemberger OberlandesgerickM-Präsidenten in einer Zuschrift um dessen
Intervention gebeten haben.— Einem Zeitimgsinlerviewer wurde im
Franziskanerinenkloster versuhert, daß Komtesse Poninska Neigung
zur Annahme der Ordensregel bekundet habe; ob dieselbe Vermögen
besitze, wisse man im Kloster nicht. Die Oberin sei seit vier Wochen
krank; die Konitesse werde keineswegs gegen ihren Willen im Kloster
zurückgehalten.
(Die Geschichte einer Versetzung.) Dem „Esti
kljsäg" wird aus Szolnok der folgende pikanle Vorfall gemeldet:
Vor Kurzem wurde der junge hauptstädtische Advokal
Dr. Michael R 0 s r i (Roll) zum Vizestaatsanwall bei der Szolnoker
kön. Staatsanwaltschail ernannt- Rosti trat seine Stelle an und
widmete seine ganze Thätigkeit und seine hervorragenden Fähigkeiten
seinem neuen Amte- Mit der Leitung der Staatsanwaltschaft war
provisorisch der rangälleste Vizestaatsanwall Dr- Emerich Bäcsmcgyey
de Paris betraut. Diesem meldete Dr. Rosti vor Kurzem, daß ihn
unaufschiebbare Angelegenheiten nir einige Tage nach der Hauptstadt
rufen. Er sandte seinen Brief dem AinISvorstande, doch dieser öffnete
den Brief nicht, weil Rosti den Nanien seines Vorgesetzten mit einem
i statt mit einem y am Schlüsse geschrieben hatte. Als Rosti von
Budapest zurückkehrte, ward ihm ein unliebsame Ueberraschung znlheil.
Dr. Bätsmegyey hatte an den Kronanwalt Hammersberg die
Meldung erstattet, daß Dr- Rosti ohne Erlaubniß seinen
Amtssitz verlassen habe- Der Leiter der Budapester Ober-
staalsanwallichaft forderte Rosti aus, sich über diese Beschuldi­
gung 5» äußern. Rosti ging der Sache nach und erfuhr,
daß sein Brief uneröffnet aus dem Schreibpulle seines Vorgesetzten
Dr. Bätsmegyey liege. Er sandte seinen Brief in Begleitung einer
Aeußerung an den Kronanwalt ein, welcher alsbald herausbekam,
daß Lie ganze Affaire aus der Empnndlichkeit des aus seinen Adel
stolze» BizestaatSanioalles entstand, der wegen eines Schreibfehlers
seinen Kollegen IN den Berdacht brachte, daß er ohne Erlaubniß sein
wm verlassen habe^ Um dem unschuldig angeklagten Rosti Genug­
thuung ZU verschaffen, richtet« der Kronanwalt ein« scharfe Der-
Warnung an Dr. WtSnnoyey und verfügte gkschzeitig dessen Ver­
setzung zur Temesvärer kön- Staatsanwaltschaft- Dr- Bätsmegyey
hat seme neue Stelle bereits angetreten; gegen die Verwarnung hat
er an den Juftizminifter appellirt, der in dieser Sache noch nicht ent­
schieden hat- Man erzählt sich in Szolnok, daß Bätsmegyey vor drei
Tagen sein Amt niedergelegt habe, weil er den Kronanwalt Ham­
mersberg herausfordern will.
(Eine Million« n-Erbschaft.l Der Havas-
Dombraviczaer Forsthiiter Peter V 0 r a soll der Mittheilung einer
lithographirten Korrespondenz zufolge von einem in Amerika verstor­
benen Verwandten 12 Millionen geerbt haben. Angeblich soll der gute
Mann schon Vorbereitungen getroffen haben, um zur Uebernahme des
netten Sümmchens die Amerika Reise anzutreten.
(Ein irrsinniger Ossi;ic r.) Wie seinerzeit gemeldet
wurde, halle Gabriel- U g r 0 n in der ungarischen Delegation eine
Interpellation eingebracht, in welcher der Kriegsminister aufgefordert
wird, gegen den in Karlsburg in Garnison stehenden Haupt­
mann des 82. Infanterie-Regiments, Ritter v. D e m b i c k i,
einzuschreiten. In der Interpellation wurde mitgetheilt, daß
der genannte Offizier einem Soldaten, der bei dem dortigen
Offiziers-Konsumverein als Kutscher verwendet wird, den Beseht
zum Einspannen der Pferde ertheilte, um ihn zu einem Balle zu
führen. Jener Soldat habe erwidert, daß er den strikten Aufttag
habe, nur auf schriftlichen Befehl eines Vorgesetzten die Pferde ein­
zuspannen. Daraufhin zog Hauplmann Tembicki seinen Säbel und
richtete den Soldaten in fürchterlicher Weise zu. Wie nunmehr dem
,.N- W. Tgbl." gemeldet wird, hat die gegen Haupttnann Ritter
v. Dembicki eingeleitete Untersuchung ergeben, daß er irrsinnig sei,
weshalb dieselbe eingestellt wurde.,
(Explosion in einer Fabrik.) An?
Warschau telegraphirt man uns: Eine furchtbare Gasexplosion
hat in Folge der Unvorsichtigkeit eines englischen Mechanikers in der
großen Wollspinnerei der Gebrüder Brigs
ti. K 0 m p. in Marki bei Warschau stattgesunden. Die Er­
schütterung tvar so stark, daß in dem Kesselhaus« die Decke einstürzte.
Acht Arbeiter blieben auf der Stelle tobt; neun andere trugen schwere
Verletzungen davon.
(Auszeichnnn g) Die Firma Rath. Johnston& FilS in
Bordeaux, gegründet 1734, welche seil nahezu zwei Dezennien ihre
Weine an die kaiserliche Hoffellerei liefert, wurde mit dem Titel eines
k. u. k. Hofweinhändlers ausgezeichnet.
(S ch l a s w a g e u Bndape st—W i e n.) Durch de>t
Einsturz des Tunnels bei Preßburg wird der dirckle Verkehr über
Bruck a. d. L. abgewickelt und ist demzufolge die Nachfrage aus
Schlafstellen des Nachlznges voni Ostbahnhose bedeutend gestiegen.
Es wird sich daher sehr empfehlen, diesbezügliche Vormerkungen
rechtzeitig an das F a h r k a r t e n- B u r e a u im Grand
Hotel H u n g a r i a zu richten.
(B e d i n g ti n g s w c i s e Haltestelle.) Vom 1. Feber
angefangen wird der um 12 Uhr 25 Minuten Mittags in Budapest-
Ostbahnhof eintreffende Zug Nr. 311 um 11 Uhr 57 Minuten Vor­
mittags und der von Budapest-Ostbahnhof um 8 Uhr Abends
abgehende Zug Nr. 1506 um 8 Uhr 33 Minuten Abends bei der
Haltestelle Munkäs-Olthon zwischen Räkos-Kereßtur und
Räkos-Csaba der Linie Budapest—Hatvan bedingungsweise stehen
bleiben.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
THE MUTUAL
LebensTersieherong8 6esellschaft von New-York.
Gegründet 1842.
Bein gegenseitig. Keine Aktionäre
Fixe Prämien ohne NachsohussverbindHchkeit.
Auszug ane der Bilanz pro 31. Dezember 1898:
Gewährleiftungssonds am 31. Dezember 1898 Francs 1.437,913.602.90
Lastenfreie Gewinn-Reserve am 31. Dezem­
ber 1898„ 218,853.288.50
Baardividenden an Polizzeninhaber ...—„ 11,502,590.67
Gesammteinnahmen im Jahre 1898„ 285,008.442.64
Auszahlungen an Polizzeninhaber„ 128,216.939164
In Kraft befindliche Versicherungen—.„ 5.034,777.190.62
Die neuen Polizzen der Gesellschaft sichern nach dreijährigem
Bestände gänzliche Unversallbarkeii, unerreicht hohe Darlehen
und andere außerordentliche Begünstigungen.
Mit Prospekten nnd näheren Aiifschlllffen dient bereitwilligst die
General-Direktion für die Länder der ungarischen Krone:
Budapest, IV., Kdroly-kSrdt 3«. 5
gW" Bespektable Vertreter finden Anstellnng.
DELFIN-FILTER,
von Fachautoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Haushsllnngen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch, tttffonoere Spezialität für die
Provinz, der FlaSCtlBn-WaSSerfilter, Preis 3 fl.
Magyar szürö-vällalat
Budapest, VII., Eriatbet-kitrut 37.
Prospekte mit Zeugnissen gratis und staue«. 119
Statt jeder besonderen Anzeige.
±
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gibt hiemit JulinS
Storm in seinem, wie auch im Namen sämmtlicher Ver­
wandten die betrübende Nachricht von dem Ableben seiner
innigstgeliebten Gattin, der Frau
MATHILDESTORNUTEINER
welche am 28. d. M-. 3 Uhr Nachmittags nach kurzem Leiden
selig im Herrn entschlafen ist-
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
am Dienstag, 30. d. M-, Nachmittags 3 Uhr im Trauer­
hause: VI., Na^ymezö-utcza 51, nach röm-katb- Ritus
eingesegnet und im Friedhofe nächst der Kerepeser Linie zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird am Mittwoch, 31. d. M-,
Früh 9 1/2 Uhr in der Theresienstädter Pfarrkirche dem
Allmächtige» dargebracht.
Budapest, am 29. Jänner 1900. 805
Segen und Friede ihrer Asefte!
r
s V
Fürst Jakab £s Bai czt's siemflyiPte
mily fäjdalomtöl lesujtva tudatja, hogy szeretett felejt-
betetlen fönüke
maröthi
Fürst Jakab
ur
e hö 85-öu este 8 örakor Nizziban rüvid szenvedfes utün
elhunyt. 822
Äldott legyen driga emleke!
—
-
SarÄthi Fürst Jakabni aztU. megyerl
Krausz Ida ugy a eajit, valamint gyermekei Lenke
f6rj. jänosl Engel 6ynlÄni* 6s ennek gyermekei
Aur£l, Pil, Hiklös; Eäszlö 6s ennek gyermekei:
Ferencz, György; Bertalan, Aranka terj.
Krämer Ledud 6s ennek gyermekei: Allee 6s Eillj;
toväbbä menyei üzv. maröthi Fürst Imrönö
6s ennek gyermekei: IWagda 6s $drl; maröthi
Fürst Läszlönö szül. domonyi Brüll I.ory;
Tejei Jönosl Engel Gyula 6s Krämer I.eö,
nemklilOnben a nagyszimu rokonsüg nev6ben fijdslotntöl
megtürt szivvel jelenti, hogy a leggyeng6debb, legp6I-
däsabb ferj, a szeretö gondoa atya, apös, nagyatya 6s
rokon
maröthi
FÜRST JAKAB
ür
nagykereskedg, a Fürst Jakab es Hai oz6g megaiapItSsa 6s
fönöke, a fövarosi törvenyhatösägl blzottsäg lagja, a Magyar
Kereskedelmi Csamok alelnüke, a Budapestl Uitelezüi Ved-
egylet elnöke, a Kereskedelmi Segely-Egyiet elnöke, a Magyar
Tudakozö-Egylet alelnöke, a Budapest! kereskedelmi es ipar-
kamara beltagja, az Osztrak magyar bank vältöbirälöja, k tübb
penzintezet igazgatösagi tagja stb.,
Nizziban folyö hö 25-6n este8örakor tevekeny 61et6nek
64. 6s boldog hizassiginak 39. 6v6ben, rüvid szenved6s
utin elhunyt.
A driga halott füldi maradvinyai folyö 6vi fehnxir
hö l-6n (csiitürtükün) d. e. 10 örakor fognak a gyisz-
hizböl (V., Sas-ntoza 20/22.) az uj izr. temetsibe kiaer-
tetni, s a csaladi sirboltba ürtik nyugalomra helyeztetni
Cudapeet, 1900. januir hö 29.
Äldott legyen dräga emlöke!
kürzt Hör
Böhns Julia
Flelsehmann Dividnö
dr. Neumann Adolfnö
testvörei.
domonyi Brüll Mikzint
kürzt Höraö
Basch üynlönö
gelsal Outmann VUmosaö
aögornüi.
Flelsehmann Divld
Sohwari Kilmin
Steiner Adolf
megyeri Kran» Lajos
geliei fintmann VUmoz
Bazeh Synla
pstnehözl Petönyi Tendel
dr. Henmann Adolf
dr. megyeri Kran» Iiidor
sögorai.
«
k
Rheumatische, Neuralgische und Richtkranhe
finden im Winter Heilung gegen ihre Leiden im
Set. Lucasbade, dessen Winterkui*
auf das Vollkommenste eingerichtet und stark frequentirt ist. 661
Prospekte sendet gratis die Akt.-Gesellschaft gut, LüOftlbftd, Bndftpdlt.
Med. nniv. Dr. BOBFI HEHBNTI
Svezialist für Zahn- und Mundkrankheiten, hat seine Wohnung
VI., Nagymezü-utcaa 7, I. Stock verlegt. Ordination von
9-1 und 3-6. 725
Botel Kaiserhof, Wien
IV., FnilkenberggaSSe 10, nächst der k. k. Hofoper.
Elektr. Beleucht.Lift. Zimmerv.fi. 1.20aufw.incl.Serv.
i
Kommnnal-Angelegenheiten.
Die Hauptstadt «nd der Kohlenstrike. Das hanpt»
städtische Beleuchtungs-Komite hielt heute Nachmittags im EmpfangS-
salon des Bürgermeisters eine Sitzung. Den Gegenstand der Be­
rathung bildete die Anzeige der Gaswerks-Direktion, daß sie in Folge
des Kohlenstrikes mir noch für etwa 14 Tage Kohle besitze und
möglicherweise die Gasbeleuchtung zeitweilig werde einstellen müssen.
Der Sitzung wohnten auch der Direktor der Gasgesellschaft Ludwig
v. S t e p h a n i und der Rechtsanwalt der Gesellschaft Johann
R a d o c z a an.
Der Vorsitzende, Bürgermeister Halm o 8 läßt zunächst die
Eingabe der Gaswerks-Direktion verlesen. In erster Reihe— fährt
er hierauf fort— handelt es sich nicht so sehr um die Straßen­
beleuchtung, die ja unter allen Umstünden, wenn auch nicht mittelst
Gas erfolgen werde, sondern um den Privatkonsum, namentlich im
Industriebetriebe. Zahlreiche Kleingewerbetreibende seien an das Gas
als Triebkraft angewiesen und würden durch die Einstellung der
Gasprodnktion hart betroffen werden. Ferner kämen auch die
Geschäftslokale, Kaffee- und Gasthäuser in Betracht, für die das
Leuchtgas zum Betriebe ihres Gewerbes nothwendig ist. Redner richtet
an die Vertreter der Gasgssellschaft die Frage, in welcher Weise sie
glauben, der bedrohlichen Situation begegnen zu können.
Johann R a d o c z a setzt aussührlich die Lage auseinander.
Am 1. Jänner d. I. verfügte die Gesellschaft über einen Kohlen-
vorrath von 147.357 Meterzentnern, was bei einem ordentlichen
Tageskonsum von 50 Waggons dem vertragsgemäßen einmonatlichen
Vorrath entspreche. Daß dieser Vorrath nicht, wie sonst immer der
Fall, das vertragsmäßige Quantum weit überstieg, lag an den
großen Schneeverwehungen im Monate Dezember v- I., wodurch
die Heranziehung größerer Oiiantiläten unmöglich gemacht ward.
Am heutigen Tage, den: 29. Jänner, beträgt der Kohlenvorrath
57.547 Meterzentner- Die Gesellschaft hat alle Maßnahnien getroffen,
daß trotz des Strikes in den schlcsischen und böhmischen Kohlen­
revieren nicht nur das tägliche Ersorderniß von 50 Waggons
gedeckt, sondern auch ein Ueberschuß für den Reservevorrath beschafft
werde. So hat sich der vertragsmäßige Lieferant der Gesellschaft,
die Firnia Brüdcr G u l t ni a n n, zu einer täglichen Lieferung von
30 bis 35 Waggons verpfüchtet. Weiler wurde fir die Liefening
folgender Quantitäten schlußmaßig sichergestellt: Szabolcser Kohle
7 bis 8 Waggons fgeschloffenes Gcsammlquantnm 200 Waggons),
Totiser Kable 7 Waggons, Pelrozsenyer Kohle 3 Waggons, Fünf»
lirchnec Kohle 4 Waggons (geschlossenes Gesammtquantmn 100
Waggons): Lukwiner Kohle 30 Waggons, englische Kohle von
Finme aus 20 Waggons. 2luch hat der ständige Lieferant der
Gesellschaft von seinem hiesigen Lager 40 Waggons überlassen.
Insgesammt ist demnach eine tägliche Lieferung von 56 bis
67 Waggons gesichert. Bon eineni unmittelbar
drohenden Kohle nmangel könne daher nicht
die Rede sein. Im Gegentheil, die Situation hat
sich in den letzten 48 Stunden zu ihrem Vor­
theil derart geändert, daß eine jkalamitüt
für geraume Zeit a n s g e s ch l o s s e n e r s ch e i n t.
Allerdings erscheint dies an die Voraussetzung geknüvlt, daß der
Strike in absehbarer Zeit ein Ende nehme oder sich doch nicht
weiter ausdehne, da sonst der Lieferant nicht in der Lage wäre,
seiner Verpflichtung zu entsprechen. R a d o c z a knüpft an diese Dar-
stellitng die Bitte, eS möge in Folge des Umstandes, daß auch mmder-
werthige Kohle genommen werden mußte, entschuldigt werden, wenn
etwa die Leuchlkraft eine Zeit lang schwächer werden sollte. I n
keine ni Falle, wie immer auch di^e Umstünde
sich gestalten »lögen, werde,die ,-Iadt ohne
Beleuchtung sein, da die Gescllschail die nothwendigen
Vorräthe an Oel nnd Petroleum bereits beichant hat.
Karl L e g r ä d y theilt die Anncht des Vorsitzenden, daß in
erster Reihe der Privatkonsum berücksichtigt wer^n müsse. Eine sehr
große Anzahl von Gewerbsleuten und auch tvioßlnduftriellen sei
aus Gas, als Betriebskraft, angewiesen. Redner bezweifelt es, daß
ein Strike in Oesterreich für die hiesige Gasgefellichast eme vis major
bedeuten könne. Die Gesellschaft hätte alle Event,mittaten m Betracht
zieben und gegen sie Vorsorge treffen tollen. Eine eventuelle Ab-
fchwächilng der Leuchtkraft erscheine unter den obwaltenden Um-
ständen selbstverständlich. ..-. ..„..
Johann R a d o c z a bemerkt, die Geielltchaft wurde im eigenen
Interesse ihren Kohlenbedarf mit größtem Vergnügen in Ungarn


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 7 ]
Men, doch besitze leider das, aus ungarischer Kohle erzeugte SaS
mcht die vertragsmäßig vorgeschriebene Leuchtkraft-
Karl Zrpernowsky meint, daß sich gute Gaskohle in
Ungarn finden lassen dürfte. Die Gesellschaft hätte für das doppelt«
Ersorderniß Vorsorgen sollen. Mft Rücksicht aus die Möglichkeit einer
Verschärfung der Situation proponirt Redner, im Falle der Noth­
wendigkeit, den Gaskonsum zu reduziren, daß in erster Reih«
die Straßenbeleuchtung, dann das Kleingewerbe, hieraus die Gewülb-
lokalitäten und in letzter Reihe die Prwatwohnungen an dem Gas­
konsum partizipiren würden.
Dr. Samuel B r ü d y befürchtet, daß in vierzehn Tagen
Budapest ohne Leuchtgas sein werde. Unter solchen Umständen müsse
man prompt alle Vorkehrungen treffen. Er erhebt gegen die Gas
gesellschast den Borwurf, daß sie es unterließ, ihren Kohlenbedars
schon vor sechs Wochen, als sie bereits in Kenntniß der Slrike-
bewegung war, zu decken. Redner möchte die Straßen schon heute
mittelst Petroleums beleuchten lassen, um so das Gas für die Klein-
indnstrie zu reserviren.
Karl Scheich weift ebenfalls aus die Thatsache hin, daß
ungarische Kohle kein gutes Leuchtgas gebe. Man habe dicsfalls vor
20 Jahren in Altosen, wo man ungarische Kohle zur Gaserzeugung
verwenden wollte, traurige Erfahrungen gemacht. Er nimmt, es an­
erkennend zur Kenntniß, daß die Gesellschaft Borsorge getroffen, um
ihren gesammten Kohlenbedars, wenn auch mit Opfern, zu sichern.
Er findet die getroffenen Vorkehrungen vollständig beruhigend und
ist nicht so pessimistisch, um trotz Allem undAUedem den Eintritt der
Kalamität zu befürchten-
Alfred Wcllisch ist gleichfalls nicht geneigt, die Situation
so pessimistisch aufzufassen. Wenn der Strike nicht weiter um sich
greift, erachtet er die Lage für zufriedenstellend. Was die Eignung
uugarifcher Kohle zur Gaserzeugung betreffe, so sei daraus hin­
zuweisen, daß Fünfkirchner Kohle im Triester Gaswerke benützt
iverde. Auch Petrozsenyer Kohle eignet sich vorzüglich. Die Gesell­
schaft hätte einen Theil ihres Bedarfes in Ungarn zu decken, dann
werde sie im Falle eines Strikes nicht in Verlegenheit kommen.
Johann R a d o c z a führt den Nachweis, die Gasgesellschast
sei aus Rücksichten aus die vertragsgemäß vorgeschriebene Leuchtkraft des
Gases zum Bezüge schlesischer Kohle gezwungen. Vom finanziellen
Standpunkte aus, vom Standpunkte ihres eigenen Vortheiles, würde
die Gesellschaft unbedingt ungarische Kohle allen anderen vorziehen,
da sie ja bedeutend wohlfeiler ist und auch keine so hohen Transports
kosten verursacht. Uebrigens sei das Quantum von täglich 56
Waggons als Minimum zu betrachten, da auch anderwärts Ver­
handlungen wegen bedeutender Lieferungen nn Zuge sind rmd am
nächsten Samstag zuni Abschlüsse gelangen dürsten.
Bürgermeister Halmos resümirt hieraus kurz den Verlaus der
Debatte. Er wiederholt, daß es sich bei eintretendem Gasmangel in erster
Reihe nicht um die öffentliche Beleuchtung, sondern um das
Ersorderniß der Gewerbebetriebe zu handeln Hütte- Der Bericht
des Vertreters der Gasgesellschaft habe
jedoch den Nachweis geliefert, daß durch die
Sicherstellung des Kohlenbedarses eine
günstige Wendung in der Situation ein­
getreten sei, und zu einem unmittelbaren
Ei»greisen der Stadtbehörde, angesichts
der von der Gasgesellschast getroffenen
Vorkehrungen, eine Nothwendigkeit nicht vorläge. Freilich sei
es nothwendig, daß die Kohlenabschlüssc nicht blos auf dem Papier
bleiben (R a d o c z a: Die Zulieferungen haben bereits begonnen!)
und daß der eiserne Vorrath, wenn auch mit Opfern, thunlichst ver­
stärkt werde. Die jetzige Situation dürfte siir die Gasgesellschast eine
Mahnung sein, sich für, alle Fälle auch ungarische Kohle zu sichern.
Verfügungen hinsichtlich einer allsälligen Nothbeleuchtung seien über­
flüssig, zumal ja ihr Gasvertrag in dieser Richtung Vorsorge treffe
und die Gesellschaft überdies hier erklärt habe, daß sie für das er­
forderliche Material vorgesorgt habe. Damit indeß die Sladtbehörd«
stets auf dem Laufenden sei, fordert der Borsttzende die Vertreter der
Gasgesellschast aus, ihm alltäglich in den Vormittagsstunden einen
präzisen Ausweis über die, den Tag vorher angelangten Kohlen-
rnengen vorzulegen. (Zustimmung,)
Der Vorsitzende schließt sodann die Sitzung mit der Erklärung,
er werde im Nothfälle eine außerordentliche Komitesitzung einberufen.
Ueber die Bauthätigkeit im Jahre 188? finden wir in
dem soeben zur Ausgabe gelangten jüngsten Monatshefte des haupt­
städtischen statistischen Bureaus eine interessante Analyse, die wir im
Nachstehenden resumircn:
Im Jahre 1897 sind aus dem Gebiete der Hauptstadt 975
neue Gebäude, darunter 544 neue Wohnhäuser vollendet worden.
263 dieser neuen Wohnhäuser waren ebenerdig, 61 einstöckig, 78 zwei­
stöckig, 221 dreistöckig, 29 vierstöckig. Insgesammt entstanden mit
diesen neuen Häusern 10.391 Wohnungen mit 26.442 Zimmern, und
zwar 6682 mit 1 Zimmer, 2529 mit 2 Zimmern und 1180 mit
3 Zimmern und mehr. Sticht weniger als 89 Perzent betrug danach
die Anzahl der kleinsten, aus einem und zwei Zimmern bestehenden
Wohnungen. Die Baukosten iverden von den städtischen Ingenieuren
auf 98V, Millionen Kronen geschätzt. Verhaut wurde» 538.791
Quadratmeter Grundfläche, wovon 285.482 Quadratmeter im Jntra-
villan und 253.309 jm Ertravillan.
Zurückgehend bis znin Jahre 1874, dem Jahre der Vereinigung
der drei Städte zur Hauptstadt, zeigt sich, daß die stärkste Bau-
thätigkeit im Jahre 1893 herrschte. 1874 bestanden in Budapest
9796 Wohnhäuser, pon welchen seither 1488 abgetragen wurden.
Dagegen wurden 6423 neue Wohnhäuser errichtet, die meisten in der
Theresienftadt (935), in der Elisabethstadt (923) und in der Joses-
ftadt (860).
Zu Ende des Jahres 1897 waren aus dem Gebiete der
Hauptstadt an Wohnhäusern vorhanden: 8943 ebenerdig, 2567 ein­
stöckig, 1421 zweistöckig, 1575 dreistöckig, 188 vierstöckig; insgesammt
14.694 mit 310.556 Zimmern. Die in dem Zeitraume von 1874 bis
1897 verbaute Summe wird aus 768,287.181 Kronen geschätzt.
Don den im Jahre 1897 vollendeten Gebäuden kosteten 123
mehr als 200.000 lr, und zwar erforderten 11 staatliche Gebäude
einen Kostenaufwand von 10,779.000 k, 13 Kommunalgebäude
12,371.360 k, 2 Kirchen 614.000 k, 27 Gesellschaft«- und Privai
gebäude 28,163.942 k.
Die Baukosten einzelner iin Jahr« 1897 vollendeter größerer
Zins- und Familienhäuser werden schätzungsweise wie folgt ange­
geben: des Rimändczy'schen Zinshauses auf der Kerepescrstraße mit
660.000 k, des Magyar Szinhüz mit 500.000 k, des Fröhlich'schen
Zinshauses am Josefsring mit 480.000 k, des Alexander Hegediis
scheu Zinshauses in der Pipagasse mit 440.000 k, des Dumba'schen
Zinshauses auf der Kereveserstraßc mit 420.000 k, des Bukovarischen
Zinshauses in der Königsgasse mit 401.000 k, des Deutsch'schen
Zinshauses am Elisabcthplatz mit 400.000 k, des Dr. Aränyisschen
Zinshauses in der Szondygasse mit 364.000 k, des Heinrich
Jellinek schen Hauses am Leopoldring mit 361.500 k, des
Hasel «. Kaufmann'scheu Zinshauses in der Värösmarlygasse
mit 360.000 k, des Floch-Reihersberg'schen Hauses an der Ullöerstraße
mit 340.000 k, des Ludwig Egyedi'schcn zweistöckigen Familienhauses
in der Nagy Jünosgaffe mit 320.000 k, des Mathias Relle'schen
Zinshauses in der Trommelgasse mit 306.720 k, des Kesmärky
«. Ilies scheu Hauses in der Kossuth-Lajos-Gaffe mit 242.736 k, des
Ernst Pvtzsokt'schen Hanfes in der Lehel- und Kunaaffe mit 242.000 k,
des Heinrich Rc,piche,i Zinshauses in der Damjanichgasse mit
235.760 k, deL S. Freund-scheu Zinshauses in der Jägergasse mit
283.800 k, des Wilhelm Leipziger'jchen Familienhauses in der Nagy
Jänosaasse mit 224.000 k, des Z,»Hauses der Gräfin Ivan Szapäry
in der Grenadiergasse mit 206.640 k, des Jakabffy'schen Zinshauses in
der Sügaffc mit 204.920 k, des serbischen Patriarchats Palais in der
Mtyolgasse (I. Bezirk) mit 204.000 k.
(Die hauptstädtische Finanzkom »iission) hielt
heute unter dem Prüsidiüm des Vizebürgermeisters Alois M a t u s k a
eine Sitzung, in welcher als erster Gegenstand das Rcskript des Finanz-
ministers in Angelegenheit der Betheilung der Hauptstadt an dem
Erträgnisse des Schankgefälls siir das Jahr 1898 in Verbandlung
gezogen wurde.
Referent Magistratsnotär Ladislaus B a l l& skizürt die
Antezedcntien der Angelegenheit. Der Finanzministcr halle bis zuni
t ahre 1897 der Stadtbehürde aus Rechnung der oberwähnten
artizipativn allmonatlich einen Vorschuß von 40.000 fl, jährlich also
480.000 fl. angewiesen- Die Endabrechnung fand stets erst im nächsten
f ahre statt; die letzte bezog sich aus das Jahr 1897; für das
ahr 1898 wurde sie nicht gepflogen. Die Stadtbehürde richtete an
den Finanzminister eine Repräsenlalion, in welcher sie den Ersatz
der fälligen Summen erbat. Trotz der von der Stadtbchörde ver­
tretenen Ansicht, daß aus Grund des srüheren Gesetzes die Abrech
nung für 1898 mit der Hauptsiadt noch gepflogen werden muffe, er­
theilte der Minister eine ablehnende Antwort. Die Finanzscktion stellt
nun den Antrag, dem Finanzminister eine neuerliche Repräsentation
zu unterbreiten. Die Städte lljbünya und Braffü erbitten in einer
ähnlichen Sache die Unterstützung der Stadtbehürde.
Geza P o I ö n y i ist, der Ansicht, es handle sich bier keines­
wegs um eine Rechlsftnge, sondern einfach um eine Rechnungssache,
denn es sei offenbar, daß ein Gesetz vom Jahre 1899 aus eine Ab
rechnung aus dem Jahre 1898 keinerlei Bezug haben könne. Er
erklärt sich für die Unterbreitung einer Repräsentation und nur im
«.fälle sie erfolglos bliebe, sollte man gegen das Finanzministerium
einen Rechnungslegungsprozeß anstrengen. Nach dem Ergebniisc der­
selben könne dann die Siadlbehörde ihre Ansprüche aus dem Rechts
wege wahren.
®t. Franz Heltai erachtet es als verfrüht, schon jetzt von
Prozessen zu sprechen. Hier kann nur von einen: Irrthum die Rede
sein; denn wenn man keinen Irrthum präsumirt, so wäre dies
«ine solche Verkürzung der Rechte der Hauptstadt, wie man sie ver­
geblich suchen würde.
Adolf F e ny o e s s y hat an der Abrechnung für 1897
theilgenommen- Schon damals erklärte der Regierungsvcrtreler, dies
sei di« letzte Abrechnung. Die Partizipation der Gemeinden sei im
Staatsvoranschlage pro 1899 enthalten- Jm Finanz-Ausschuffe deS
Abgeordnetenhauses, dessen Präsident damals Koloman S z e l l und
dessen Reftrenk Alerander H e g« d ü s war, hat man eben zur Der- t
meidung von Irrthümern in den G-A. VI_: 1899 ausdrücklich-die
Bestimmung ausgenommen, daß das Gesetz für die Jahre 1899, 1900
und 1901 Geltung besitze. Redner glaubt danach, der Minister-
Präsident selber werde die Auffassung des Finanzministcrs für un­
richtig erklären.
hieraus wurde einstimmig der Seklionsantrag angenommen.
Weiterhin kam der Slatutenentwurs über die einheitliche
Regelung der Ankün di g un g sw esen s znr Verhandlung.
— Franz Heltai acceptirt den Entwurf nicht einmal im Allgemei­
nen, da es Privatrechle in hohem Maße beschränke und auch vom
Standpunkte des Konzessionsverfahrens überaus mangelhaft sei. Der
Entwurf stehe auch mit den Rechten der Polizei in Widerspruch, da
die Bewilligung ambulanter Affichen der Polizei zustehe. Daß sich
die Kommune von dem onerosen Vertrage befreien wolle, tei recht,
doch dürfe dies nicht im Wege einer Beschränkung von Privatrechle»
geschehen.— Geza PoIönyi findet den Entwurf sowohl in seiner
Gänze, als auch in den Details verfehlt. Zunächst möge er an die
Rechlskommission geleitet werden, vamil er eine korrekte juridische
Fassung erhalle.— Zur Sache sprachen noch Hugo Preyer,
Dr. Karl F n l ö p, Rudolf P a l o t a y, Dr. Jakob Schreyer und
Magistratsrath V a ß i l i e v i r s, worauf der Antrag P o l ö n y i's
(Verweisung an die Rechtskommission) angenommen wurde.
Damit war die Tagesordnung erledigt und die Sitzung wurde
geschlossen.
(Statut für den Holz- und Kohlen
verschleiß.) Die Markthallen Direktion unterbreitete der
Approvisionirungs Sektion den Entwurf eines Statuts, durch da« den
betrügerischen Umtrieben ini Holz- und Kohlenverschleiße nach Thunlich-
keit gesteuert werden soll.
Jm 8 1 des Entwurfes wird bestimmt, daß in den Verschleiß­
lokalen ein Tarif mit Angabe der Qualität und des Preises aus­
zuhängen ist.— 8 2. Jm Großen darf Brennholz nur per Kubik­
meter, int Kleinen per Kilogramm verkauft werden. Für Kohle ist
die Gewichtseinheit im Großen wie im Kleinen das Kilogramm.
Sackweise darf weder hol;, noch Kohle verkauft werden.— 8 3. Bei
Bestellungen ist auf jedem Sack ein Coupon, die Adresse des Händlers
und des Bestellers, sowie Menge, Beschaffenheit und Werth des Brenn-
inaterials ersichtlich machend, anzubringen.— 8 4. Großhändler haben
an dem Wagen oder an den wäcken ein das Gewicht des Materials
anzeigendes Täfelchen anzubringen und außerdem dem Kutscher
ein Bestellbuch zu übergeben, aus dem der Name des
Lieferanten, das Material, dessen Beschaffenheit, Menge und Preis
zu ersehen ist.— 8 5. Kleinhändler haben aus der Rückseite des
Coupons den Text dieses Statuts anzubringen-— 8 6 bestimmt die
im Falle einer Ucbertretung dieses Statuts zu verhängenden
Strafen-
(O snc r Kab e l b a h u.) Wir werden um die Veröffent-
lichnug der nachstehende» Zuschrift ersucht:
Der abweisliche Beschluß, den der Magistrat hinsichtlich der
Ueberleitung der Kabelbahn nach Pest gefaßt hat, wird nicht nur von
den Osnern und speziell den Schwabcnbergern, sondern auch und
hauptsächlich von den Pestern mit lebhaftem Bedauern erörtert,
indem dadurch die Hoffnung zu schwinden scheint, daß Leute, welche
die heißen Sommertage in der Stadt zuzubringen gezwungen sind,
am Abend rasch und hillig zu frischer gesunder Gebirgsluft gelangen
können, denn durch die Kabelbahn wäre unser schöner nnd so nahe
liegender Schwabenberg von: Zentrum der Stadt aus für nicht mehr
als 40 Heller nnd in kaum einer halben Stunde zu erreichen,
während jetzt die Fahrt, wenn nian das Glück hat, den Anschluß zu
treffen, n:ehr als noch einmal solange dauert und an Wochentagen
etwa das Doppelte, an Sonn- nnd Feiertagen nahezu das Dreifache
kostet- Diese neue Bahnanlage würde auch unseren so reizend und so
nah» gelegenen Blocksberg, sowie den Naphegy und Orbänhegy
leicht zugänglich machen, was besonders Minderbemittelten
zugute käme, da diese Berge näher zum Zentrum der Stadt liegen,
als das bereits ganz umbaute Stadtwäldchen- Auch Se. Exzellenz der
Herr HandcISminister hält diese Kabelbahn im Allgemeinen und
insbesondere für den IV. Bezirk für wichtig und hat in seinem
Reskript a» die Kommune vom 1. Juli 1899 diese aufgefordert, den
für die Bahn nöthigen Grund zu überlassen- Der Magistrat selber
anerkennt zwar die Wichtigkeit dieser Bahn, sagt aher, daß sie
mittelst Umsteigen» von der Straßenbahn leicht erreicht und benützt
werden könne- Wer aber bei uns den regen Verkehr der Straßen­
bahnen nach den Ofncr Stadttheilcu, besonders an den Abenden und
an Sonn- und Feiertagen kennt, da die Waggons schon bei der
Abfahrt überfüllt wegfahren, der wird zugeben müssen, daß man,
ganz abgesehen von den höheren Fahrpreisen, aus dieses Umsteigen
nicht rechnen könne. An dem hauptstädtischen Munizipal-Ausschusse
liegt es nun, einen direkten und billigen Verkehr nach dem Osner
Gebirge, sei es mit der Kabelbahn oder sonst einem elektrisch be­
triebenen Verkehrsmittel, jedoch von Pest ausgehend, möglich zu
machen.
Jm Nan:en Vieler:
W. I. Schunda.
(S te u erl e Ist ii n g der Ha up tst a d t im Jahre
18 9 8.) Den: letzten Novemberhcfte des hauptstädtischen statistischen
Bureaus entnehmen wir folgende Mittheilungen:
An direkten Steuern und Zuschlägen wurden im
Jahre 1898 insgesammt 38,490.050 Kronen 12 Heller beniesscn, d. i.
uni 60.000 Kronen mehr als in: vorigen Jahre. Speziell an Slaars-
stenern wurden 27,712.977 Kronen 92 Heller nnd an Kommunal-
zuschlägen 10,777.058 Kronen 20 Heller bemessen. Während die
Summe der direkten Steuern von 1874 bis 1883 uur eine Zunahme
von beiläufig 800.000 Kronen ausweist, beträgt die Steige­
rung seit 1884 18-7 Millionen Kronen. Für den ganzen Zeitraum
von 1874 bis 1898 betrügt die Steigerung 19-5 Millionen Kronen
---» 103 Perzent, wobei jedoch auch die Zunahme der Bevölkerung
berücksichtigt werden muß. Das Verhältniß der Hebung der staat­
lichen und der kommunalen Steuern bleibt sich nicht gleich, indem seit
1874 die Zunahme der Staalsfteuern 104 Perzent, die des Kom-
munalzuschlages blos 99 Perzent betrügt, was in der Einführung
und beträchtlichen Erhöhung solcher Steuergattungen (allgemeiner
Erwcrbssteuerzuschlag, Äilitärbefreiungstaxe u. s. w-), die blos der
Staatskasse zugute kommen, seine Erklärung findet. Die Summe der
auf das ganze Land ausgeworfenen direkten Steuern (nach Abzug der
Transport-, der Gewinn» und der Bergwerkstcuer, der Verzugszinsen
und der Eintreibungskosten) betrügt 2081 Millionen Kronen,
wovon aus Budapest 25 9, somit 12 4 Perzent der gesammten
direkten Staatssteuer des Landes entfallen- Die einzelnen
Sleuerkqtegorien in Rechnung gezogen, finden ivir, daß die
hauszinssteuer von Budapest beinahe drei Zehntel, die der Steuern
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
nahezu zwei Fünftel, und des allgemeinen Einkommensteuer-Zuschlages
etwa ein^«chstel der unter diesen Titeln für das ganze Land be-
messenenWckeucrn beträgt. Die einzelnen Steuergattmige» betrachtet,
finden ww an erster Stelle die Hauszinssteuer mit einem Ertrage
von 115 Millionen Kronen, die Erwerbsteucr mit 10 Millionen
Kronen und den allgemeinen Einkommensteuer-Zuschlag mit 5 9
Millionen Kronen, dann die Steuern von Mticn-Gesellschaften mit
4-4 Millionen Kronen nnd die Hauszinskreuzer mit 3-5 Millionen
Kronen. Die größte Steigerung ist bei den Hanszinskreuzern und
bei der Erweibstener III. und IV. Klasse zu verzeichnen. Trotz der
enormen Zunahme von 18,995.738 Kronen im Jahre 1874 aus
38,490.056 Kronen im Jahre 1898 zeigen die S l e n e r-
r tickst an de eine Tendenz zum Sinken. Während sie nämlich Ende
1874 nicht weniger als 14,009.275 Kronen betrugen, sind sie aus
8,586.905 Ende 1898 zurückgegangen. Das Hauszinserträgniß und
somit die Hanszinssteuer hat im Jahre 1898 wieder erheblich zu­
genommen. Das Hauszinserträgniß der in Budapest be
findlichen Gebäude betrug im Jahre 1898: 96,689.779 Kronen, um
7 Millionen Kronen mehr als im Vorjahre. Von den ursprünglich
vorgeschriebene» 92,415.51!» Kronen entfielen 8,573.682 Kronen aus
das rechte und 83,841.837 Kronen auf das linke Donauuser. Von
dem Hauszinserträgniß von 96 8 Millionen Kronen sind jedoch blos
42-J Millionen steuerpflichtig; der Rest genießt die Steuerfreiheit
»ach Neubauten.— Zur Zeit der Vereinigung der Hauptstadt betrug
die Zahl der Steuer-parteien 137.429 im Jahre 1898
256.405. Die Steuereiiizahlunge» erreichten ini Jahre 1897 ihren
Kulminationspunkt mit der Summe von 35,575.068 Kronen,d. i. um
169ö o mehr, als bei der Vereinigung der Hauptstadt. Jm Jahre 1898
wurden 34,723.126 Kronen eingezahlt, somit um 851.942
Kronen weniger als iiu vorigen Jahre. Die Zahl der
Steucrerekulioue» weist sehr starke Fluktuationen aus; ihre Zahl
betrug >894: 59.000, 1895: 46.000, 1896 und 1897: 62.000 und
im 'Jahre 1898: 64.000 Die Exekulionssumnie, welche Ende
der siebziger Jahre 11 Millionen Kronen überstiegen halte, bewegte
sich in den Jahren 1880 und 1881 zwischen 6 und 8 Millionen, in
den darauffolgenden sieben Jahren zwischen 4 und 6 Millionen;
im Jabre 1889 sank sie unter 4 Millionen, um bis zuni Jahre
1895 wieder zwischen 4 und 6 Millionen Kronen zu schwanken. Jm
Jahre 1896 überstieg sie 6 Millionen und erreichte 1898 die Höhe
von 8 Millionen Krone».
Lolral-Uachrichterr.
(Osner Red oute.) Nachdem die letzten Einrichtungs-
arbeiten in der Osner Redoule nunmehr vollendet sind, wird der
Präsident des Bau-Aussichtskomiles Magistratsrath Johann
V a ß i l i e v i t s morgen, Dienstag, um 11 Uhr Vormittags das
Redoutenpalais dem Bürgermeister Johann Halmos übergeben. Da
dieser offizielle Akt dem Programm der morgen Abends stattfindenden
Eröffnungsfeier entnommen wurde, erleidet dasselbe insofern eine
Abänderung, als auch die Mitwirkung der Budai dalarda unter
bleibt und die Feier mft dem Erscheinen der Vertreterin der Erz­
herzogin K I o t i I d e, der Gräfin K o r n i s s präzis 9h« Uhr
beginnt. Die Erzherzogin hat ihr Erscheinen von Fiume
aus telegraphisch abgesagt. Für den Abend gibt sich so reges
Interesse kund, daß sein Erfolg außer Frage steht. Die Lotterie
der Kunstobjekte beginnt um 12 Uhr Nachts. Für die Soiree hat
Zoltän Szcntltlcky Narciß eine Mazurka .Irea-Ienxxelke" und einen
Esärdäs „Vjjadö-cslrdia“ kompomrt- Ladies Patroneffes find di«
Damen Frau Koloman Szelh Gräfin Theodor Andrässy,
Baronin Franz Gerlrezy, Fmu Johann HalmoS, Frau
AlMnder H e g e d ü s, Gräfin Eugen Karätsonyi, Frau
Laßlo L u k ä c s, Markgräfin Eduard P a l l a v i c i n i, Frau
Alexander P I ö ß und Frari Julius W l a s s i c s.
(Vorlrag mit Laternenbildern.) Jm Festsaale
Mondgaffe 17 findet am Dienstag um 7 Uhr Abrnds ein Bortrag
mit Laternenbildern statt, und zwar kommt ein neuer Cyklus von
Bildern „Egypten: Das Land der Pyramide u" zur
Darstellung.
(Der ,.H y m n u s" i n der L u d o v i c a- A k a d e m i e)
Der litographinen Korrespondenz ,.Föv. Tud." enmehmeil wir die
folgende Mtlheilung: „Die Zöglinge der Ludovica-Äkademie sangen
bisher bei feierlichen Gottesdiensten die ungarische Uebersetzung des
„Gott erhalte". Seit dem jüngsten Neujahrstage aber erklingt innerhalb
der Wände der ungarischen Militär-Akademie nicht mehr dieses
Lied, da die Zöglinge bei festlichen Anlässen Kölcsey's „Hymnus"
singen."
(4 °d,essalI.) Heute Nachmittags ist in der Hauptstadt im
Alter von 77 Jahren Herr Sigmund Singer, der Vater der Heraus­
geber des „Magyar Estilap" Dr. Michael Szalai und Joses Szalai
gestorben.
(Ban einer Kirche.) In der Sommerfrss'che R ä k 0 s-
S Z t.- M i h ä l y hat sich eine Kommission konstuirt und eine Aktion
betreffend den Bau einer Kirche eingeleitet. Das Protektorat hat
Erzherzog Josef übernommen. Zum Präsidenten der Kommission
wurde fön- Rath Johann Regele, zur Prüsidentin Frau Albert
O t t e gewählt. Die Familie S ch m i d e ck e r hat für den Bau
unentgeltlich einen 800 Ouadratklaster großen Grund überlassen. Die
eingeleitete Sammlung verspricht ein sehr schönes Resultat.
(Spenden.) Als Kranzablösuug für weiland Herrn Jakob
v. F ü r st sind uns zugegangen: von Lipöt Reiher und Frau,
Szegedin 30 Kronen für das isr. Mädchen-Waisenhaus; von Julius
S- Klein und Frau 40 Kronen für den Landes-Kinderschutzverein.
— Für weiland Herrn Joses B ö h m: von Sigmund Klein
25 Kronen für den isr. Handwerksverein.
(Eine A f f a i r e.) In Folge einer gi-hässigen Zeitungs-
polemik ist zwischen den Schriftstellern Bela Töld und Geza
K a c z i ä 11 y eine Affaire entstanven. Heule veröffentlicht nun in
dieser Angelegenheit Bela T ö t b eine Erklärung, in welcher er mit­
theilt, daß Kacziüny ihm die ritterliche Satisfaktion verweigert, und
ihn in einem Briefe mir neuen Jnvektwcii überschüttet hat. Nach
alldem gelangt Tüth zu der Konklusion, daß Kaczimiy, der ihn mit
dem Vorsätze beleidigt hatte, hernach die Genugthuung zu verweigern,
jeder Männlichkeit bar ist. Herr Kacziüny replizirl in, heuligen
„Hazünk" auf die Erklärung Bela Töth's mit dcni Bemerken, daß
es ihm sehr gleichgiltig sei, ob Töth ihn für einen Mann halle
oder nicht.
(Das neue T ö k ö l y a n u m.) Der Generalrath des
Budapester Tökölyanums, bekanntlich eines KollegiuniS für ungar-
ländische junge Serben, hat beschlossen, das jetzige Anstaltsgebäude
in der Grünebaumgasse niederreißen und au dessen Stelle einen
prächtigen Neubau ausführen zu lassen.
(G I 0 ck e n s i g n a l e z u r M i t t a g s z e i t.) Anfangs
Feber wird an einzelnen staatlichen Gebäuden in der Hauptstadt eine
interessante Neuerung ins Leben treten, indem die Mittags-Zonenzeit
durch Glockensignale angezeigt wird, wie dies auf den Linien der
Staatsbahnen seit Langem üblich ist. Vorderhand werden auf den
Gebäuden der Ministerien für Handel, Ackerbau, Inneres und
Landesvertheidigung solckie Signalapparate installirt werden. Die
Signale gibt das königlich ungarische meteorologisckie Zentralinstitut
mittelst elektrischer Leitungen ab, und zwar eriönt der erste Glockcu-
schlag um 11 Uhr 59 Minuten 38 Sekunden, jeder folgende Schlag
uni zwei Sekunden später und der letzte genau um 12 Uhr Zonenzeit.
Durch die Eriveiterung dieses elektrischen SignalnetzeS auf die in den
einzelnen Bezirken zerstreuten öffentlichen Gebäude würde die einheit­
liche Reguliruug der Thurmuhren und öffentlichen Uhren ei-möglicht
werden, deren abweid>ende Zeitangaben bereits Anlaß zu Klagen
gegeben haben. Ferner hätte auch das Publikum eine verläßliche und
offizielle Zeitangabe, nach welcher sie sich richten kann.
(G e p e tt die Trunksucht) Der Verein vom „Blauen
Kreuz" hat in der Theresienstadt ein Kaffeehaus etablirt, welches den
Zweck verfolgt, den Verein in seiner edlen, aus die Bekämpfung der
Trunksuckit gerichteten Tendenz zu nnterstützen. Die untere BolkS-
klaffe der furchtbaren Atmosphäre der Branntweinspelunten zu ent­
fremden und zu einer niäßigen Lebensiveise zu erziehen,— das ist
die Aufgabe, welcher das neue Kaffeehaus dienen soll. Die Aus­
stattung des Kaffeehauses ist von puritanischer Einfachheit, jedoch
peinlicher Sauberkeit. Moralische Bilder schmücken die Wände. Die
Folgen der Trunksucht werden in düsteren Farben geschildert; als
Pendant sind die heilsamen Ergebnisse strenger Nüchternheit in
Bildern dargestellt. Auch eine Bibliothek steht den Frequentanten
unentgeltlich zur Verfügung. Es bedarf wohl keiner Erwähnung,
daß geistige Getränke nicht erhältlich sind und das Kartenspiel ver­
pönt ist. Die Preise sind unter die Selbstkosten rednzirt. Der Verein
beabsichtigt, in den von der ärmeren Volksklasso bewohnten Stadt-
theilen mehrere solcher Kaffeehäuser zu errichten.
(D i e n st »i ä n n e r v e r s a m m l u n g e».) Nicht weniger als
600 Dienstmänner, die Mitglieder zweier Vereine, haben gestern an
zwei verschiedenen Orten ihre Jahres Generalversammlungen gehalten.
Der „E r st e Budapester D i e n st m ü n n e r- S e I h st h i l f s-
v e r e i n" hielten im Horvath'schen Saale in der Mohrengassc nnler
dem Vorsitze Josef Friedmann's seine Jahresversmiiniluiig. Als be­
hördlicher Vertreter wohnte derselben Polizeikonzipist Dr. Moriz
Winter bei. Präsident Friedmann gab die Erklärung ab, daß er auf
die Präsidentcnwnrdc resignire. Sekretär M. Fischer verlas sodann
den Jahresbericht. Der Verein zählt 305 Ehren und 375 ordentliche
Mitglieder. Das Bereinsverniögen, das 42.178 fl. 37 kr. beträgt, ist
mit 15.293 fl. 50 kr. belastet. Sinion Reich greift in der heftigsten
Weise die Verwaltung an, die im verflossenen Jahre eine schlechte
Wirthschaft geführt hat und macht den Präsidenten für die gegen­
wärtigen Zustände des Vereins verantwortlich. Es sprachen noch
Adolf Fried nnd Jakob Platsek; Letzterer bittet, von der ferneren
Debatte abzustehen, dem scheidenden Präsidenten I. Friedmann Dank
zu votiren und Armin Rosenblüh mit Akklamation zu wählen. Dieser
Antrag ivurde angenommen. Bei den Anträgen kam cS zu
Lärmszencn. Mit Akklamation^ wurde Armin Rosenblüh zum
ersten, Samuel Goldstein zum zweiten Präsidenten gewählt. Ehren­
präsident wurde Dr. S. Herzseld, Kontrolor Moriz Brau», Kassier
Josef Nllmann, Oekonom Leopold llllän; als Krankeninspektoren
wurden David Spitz, Jgnaz Lustig, Moriz Treulich, zu Rechnungs-
revisoren Joses Platsek, Salomon Knopsmacher und Leopold Krauß
gewählt. Der Hauseigenthümer Julius Hecht wurde zum Ehren­
mitglied gewählt. Ferner wurden 24 Ausschuß- nnd 10 Ersatzmit­
glieder gewählt.— Der „T a r g 0 n c z ü s"- K ra n k e n u 11 t e r-
stützungs- und Lei che nbe stattn n gsve rein hielt am
Sonntag Nachniittags im Saale zu den „zwei Kronen" in der So-
roksarergasse unter dem Borsitze des Präsidenten Josef Doniian und
in Anwesenheit des Polizeikonzipisteii Franz Peregrinyi seine ordent­
liche Generalversammlung. Nach Eröffnung der Versammlung
brachte Sekretär Johann Podobjük den Rechenschaftsbericht zur Ver­
lesung. Der Verein zählt 108 Ehren- und 200 ordentliche Mit­
glieder. Den Einnahmen von 3647 fl. 99 kr. stehen 3350 fl. 78 kr.
an Ausgaben gegenüber, während daS Vereinsvermögen sich aus
11.961 st. 31. beziffert. Nach einer kurzen Debatte wurde der Kassen­
bericht zur Kenntniß genomincn und der Verwaltung da» Absolmo-
rium ertheilt. Die Generalversammlung votirte dem Josef Doniian
protokollarischen Dank und wählte ihn einstinimig abermals zum
Präsidenten. Die Wahl ergab folgendes Resultat: zum Ehrenprä-
sidenten wurde Dr. Ludwig Radö, ;nm Vizepräsideiiie» Leopold
Wechlingcr, zum Kassier Emerich Jubäß, zum Kontrolor Nlo- Maut­
ner, zu Krankeninspcktoren Josef Klein nnd Josef Oravetz gewählt.
Ferner wurden 18 ordentliche nnd 6 Eriatzmitglieder gewählt.
(Ein R 0 ck k n 0 p s als Lebensretter.) Der
19jährige Fabriksarbeitcr Johann Sun ich gab seinen Eltern Anlaß
zu vielen Klagen. Er liebte lustige Gesellschaft, in welcher er regel­
mäßig seinen Wochenverdicnst verpraßte. So war es auch bei der
jüngsten Lohnauszahlnng der Fall. Der junge Mann war Samstag
-Nachts gar nicht nachhause gekommen. Sonntag Früh machte sich der
alte Vater aus die Suche nach seinem Sohne. Er traf ihn schließlich
aus dem Kalvaricnplatze gerade a»S einem Gasthause kommeiid. Der
Vater stellte den Sohn wegen seiner Lebensiveise scharf ;ur Rede,
worüber der junge Mann so sehr in Zorn gerieth, daß er den Vater
zurief: „Wenn Du nicht bald mit Deinem Schelten aufhörst, dann
schieße ich mir vor Deinen Augen eine Kugel in die Brust." Ter
Vater gab resolut zur Antwort: „Nun, schade wäre es nm einen
solchen Lumpen, wie Du einer bist, keineswegs." Jm nächsten
Momente zog der «ob» aus der Nocktaiche einen geladenen Revolver,
den er, bevor ihn der Baler daran verhindern konnte, aus sich ab
feuerte. Wider Erwarten hatte sich aber der junge Mann nicht ver­
wundet; es stellte sich nämlich heraus, daß die kleinkalibrige Kugel
an einem RoÄnops abgeprallt nnd seitwärts, die Brust, auf welche
die Waffe gerichtet war, nur leicht streifend, gegangen war. Die
Entschlossenhcil des Sohnes hatte aus den Vater einen tiefen Ein­
druck gemacht; er nahm Ihn in seine Arme und berzie ihn vor Aller
Augen. Andererseits versprach der Sohn unter Thränen, sich ernstlich
zu bessern.
(Verschwundener Geisteskranker.) Der 31jahrige
geisteskranke, in der Obhut seiner Angehörigen befindliche Schmied-
gehilfe Franz Kirchner ist seit dem letzten Samstag aus seiner
Wohnung, Vedgätgasse Nr. 15, abgängig. Die Gattin Kirchners
Hai von dem Verschwinden ihres Mannes die Anzeige bei der Polizei
erstattet.
(Plötzlich gestorben.) Die Fabriksarbenerin Louis«
Fritz wurde heute Abends auf der Csömörerstraße, nächst dem
Hause Nr- 46, vom Herzschlage getroffen und verschied an Ort und
Stelle. Die Leiche wurde in die Moräne befördert.
(B e r h a s l e t e Diebe.) Heute Nachmittags wurden der
18jährige, gegenwärtig beschäftigunslose Tischlergehilse Karl Kurz­
weil und der 21jährige, aus der Hauptstadt ausgewiesene Ziegel-
deckerged lse Michael R e v s i (nach Kleinpest zuständig) von Detek­
tives dabei betreten, als sie in einer PrivatpsaMeihanstalt 7 Stück
farbige Kartonftoffe versetze» wolltm. über bereu rechtlich«, «rite fU
sich nicht ausweisen konnten. Die Genannten wurde» zur fBeliKv.
Z-nwale stell« gemacht; nach kurzem Verhör gestanden sie em. sei
die Waaren von einem Diebstahl herrührest, in Folge deffm fow$[
Kurzweil als auch R i v f i in Derwahrungshast genonimen
wurden-
(D a s Messe r.) Der 23jährige Maurergehilfe Josef
M a t t m a n n gerieth gestern in dem Wirthshaus« Naphegygaffe
Nr- 15 mit inehrercn Gästen in einen Streit, welcher für ihn einen
üblen Ausgang nahm. Er wurde tüchtig durchgeprügelt und^erhiclt
auch mehrere Messerstiche. Der Schwerverletzte fand im Osner Spital«
der Barmherzigen Bruder Aufnahme.
(Lebe n s m n d e.) Es ivurde bereits berichtet, daß die in
der Renngasse^Nr. 33 wohnende Hanoarbeitcri» Elisabeth M 0 h 0
gestern einen Selbstmordversuch mittelst Salzsäure nnler,imiimen hat-
Das Mädchen ist nun trotz der ibr gebotenen ärztlichen Hilfe im
Laufe der Nackt im Rochusspilalc verschieden.,
(Feuer.) Heute Nachmittags kam ini Hause Joscfring Nr- 3
in Folge Unachtsainkcii eines Tienstmädchens ein Kellerfeuer zum
Ausbruch, welches jedoch von der hauptstädtischen Bernssfeuerwehr
in kürzester Zeit gelöscht wurde-
(B e r g i s r n n g durch K 0 h l e n d a m p s.) Der Kutscher
Johann O n d i imd dessen Geliebte, die 19jährige Dicnsttnagd Rosa
Koväcs, (auf der Königin-Elisabcthslraße Nr- 52 wohnend) ent­
gingen nur mit knapper Noth dem Erstickungstode. Sie halten den in
ihrer Schlaftamvier befindlichen eisernen Ofen mit Kohlen überheizt»
in Folge dessen der Ranch »nd O-nalm durch die zu enge Ofenröhre
nicht ins Freie entweichen konnte, sondern ins Zimmer drang. Am
Morgen erwachte Lndi mit starken Kopfschmerzen- Er hatte kaum die
Kraft, die Thür zu öffnen, an deren Schwelle er sodann bewußtlos
zusammenbrach. Der schwere Fall des Körpers alarmirte die Äkach-
barsleute, welche die sreiwilligc» Retter holen ließen. Den Bemühun­
gen der Aerzte gelang es sodann, sowohl Ondi, als auch die nicht
minder schwer ertränkte Koväcs so weit zu sich zu bringen, daß von
ihrer Ueberführung ins Spital abgesehen werden konnte.
(A u f Abwege >,.) Heute Nachmittags bat ein Komptoirist
der hiesigen Produktensirma Guttmann ». Wahl (Rcdoutm-
gaffe Nr. 5), ein blutjunger Mann, einen Selbstmordversuch verübt.
Er brachte sich ein« übrigens leichte Schnittwunde am Halse bei, so
daß er, nachdem ihm ein Verband angelegt worden war, ohne fremde
Beihilfe nachhause gehen konnte. Der Selbstmordversuch hat eine
Vorgeschichte. Es war^ der genannten Firma von der Polizei mit-
getheilt worden, daß einer ihrer Angestellten in den Jlachtlokalen
auffallend viel Geld ausgebe. Die Firmcnchess stellten den mit
Namen bezeichneten jungen Mann znr Rede, worauf dieser reu-
mülhig cinbekannte, daß er im Lause mehrerer Monate bei der
Frachtemnanipillalion bald größere, bald kleinere Betrüge unter­
schlagen habe, deren Gesammtböhe er niit 1500 Kronen nngab.
Während sich nun das Personal an die Prüfung der Bücher machte,
verschwand plötzlich der junge Mann. Er wurde in einem abseits
gelegenen Kabinet gefunden, als er sich eben anschickte, den Hals
durchzuschneiden. Da die Firnia bisher keine Strafanzeige erstattet
hat, enthalteii wir uns, den ßiamen des Defraudanten zu nennen.
Vielleicht verläßt er reumülhig die abschüssige Bahn, die er
betreten hat.
(Der Einbrecher mit der Hacke.) Vor einigen
Wochen wurde, wie wir seinerzeit mitgetheilt haben, bei dem Eisen-
hündler Johann P e t r 0 v i c s auf der Kcrepeserstraße Nr. 60 ein
Einbruch verübt. Den Polizeiorganen gelang es wohl, einen der
Thäter zu fassen; seine zwei Genossen entkamen jedoch. Gestern
machten nun in dem Hause in der Abenddäminerung wieder Ein­
brecher einen unangemeldeten Besuch. Diesnial erbrachen sie sechzehn
Kellerkammern und sie schickten sich eben an, nach der Bente zn
sehen, als zufällig ein Dienstmädchen den Keller betrat. Einer der
Einbrecher stürzte mit einer hochgeschwungenen Holzhacke anf daS
Mädchen los und rief ihr die Worte zu: „Kein Wort, oder Du
führst expreß in die Hölle!" Das Mädchen erschrak sehr und brach
am Fuße der Kellertreppe bewußtlos zusammen. In diezem Zustande
wurde sie spater von dem Hausbesorger aufgefunden. Die Einbrecher
hatte» selbstverstüiidiich inzwischen bereits das Weite gesucht; sie
hatten sich damit begnügt, die erbrochenen sechzehn Schlösser mit-
znnehinen.
(I m Rausche überfahren) Der 44jährige, ans Nagy«
Koväcs gebürtige Kutscher Sinion Drevenko lenkte heule auf der
Aeußeren Waitznerstraße das Gespann eines Lastwagens. Es fiel ihm
dies ziemlich schwer, denn er hatte sich in einem Gasthause einen
tüchtigen Rausch geholt nnd schwankte anf dem Bocke in bedenklicher
Weise hin und her. Vor der Jutefabrik siel Drevenko voni Sitze
mitten zwischen die Pferde. Den Hufen derselben entkam er zivar,
allein im nächsten Augenblicke gerieth er unter die Räder des
Wagens, wobei er lebensgefährliche Kontusionen und Quetschwunden
erlitt. Während seiner Ueberführung ins Rochusspital wurde der
Verunglückte von so heftigen Schmerzen ergriffen, daß er einen
förmlichen Wuthanfall halte. Er riß sich den Vorhand vom Körper
und die freiwilligen Retter, die seinen Transport ins Rochusspital
bewerkstelligte», sonnten ihn nur schwer besänftigen.
Theater, Kunst und Meratur.
Konzert. Das heutige Programm der Herren H n b a y,
K e m c 11 y, S ch m i t t und P 0 p p e r brachte Beethoven's
Opus 59, Nr. 3 und als Nochtät ein Streichquartett in D-dur von
Johann v. V c g h. Es ist, wie manches Andere, das wir von ihm
kennen, solide, gewissenhafte Arbeit. Die Form, die er tüchtig hand­
habt, sucht er auch mit ansprechendem Inhalt zn füllen. Zeichnet sich
auch sein Themenmaierial nicht gerade durch besondere Neuheit, die
Ausführung nicht durch tiefere Kunst aus, so weiß er doch gefällig
nnd melodisch zu schreiben, so nianchcn hübschen Gedanken in ange­
nehmer Art vorziibriiigcn. So gleich ini ersten Satz, seinem besten,
wo er in Schumanns Spnren wandelt. Es entwickelt sich hier
gesundes musikalisches Leben, der melodiöse Mitteltheil, aus dem leise
Sehnsucht spricht, zeigt auch reichere Farben. Das Scherzo ist
geschwätzig, ohne allzu viel zu sagen. Iin Triothcile fesselt uns
eine pikante Stelle, wo das Cello mit Pizzicato-Gängen sehr nett
das Thema umspielt. Das folgende Andante intcressirt in
einzelnen gelungenen Details. Mitunter geht es ganz opernhaft zu.
Der Satz zersplittert sich nur in zu viel rhapsodisches Beiwerk. Hier»
wie auch in dem breitspurigen Finale wären einige herzhafte
Kürzungen wohl zu empfehlen. DaS Quartett wurde sympathisch auf-
genomincn und der Komponist, der selbst zu den treueften Stamm­
gästen des Kainniermusikvereins zählt, einige Male lebhaft hervor­
gerufen. Zwischen den beiden Quartetten hörte man einige Gesangs-
vorträge von Miß Joe F i e l d, einer jungen, hier zu Besuch bei
ihren Verwandten weilenden Anierlkanerin. Man sagt nns, daß sie in
intimerem Kreise viel schöner ihre Lieder singt. Auf dem ungewohnten
Terrain war die anmuthige Miß sichtlich besangen und selbst die herr­
lichen Rosenspenden, die sich schon nach dem ersten Liede zu einem
stattlichen Bosquet thürmten, schienen ihr Herzklopfen nicht zu ver­
mindern. A. B.
* Jm königlichen Opernhause beschäftigt
man sich jetzt eifriger, als es bisher der Fall gewesen, mit der
T e n 0 r i st c n f r a g e. So wurde der ehemalige Heldentenor
der kön. Oper Franz S i g n 0 r i n i zu einem Gastspiel ein­
geladen, das er im März dieses Jahres absolvircn wird. Jm April
ivird der Tenorist Herr P e n n a r i n i (Federl) vom Grazer
Ebenfalls noch in dieser Saison wird der bekannte Hcldentenor Herr
D i p p c l, der früher a>l der Wiener Hosoper wirkte und jetzt in
New-Vork iin Metropolitantheater singt, sechsmal auftreten. Für die
nächste Saison wurde mit diesem Künstler ein viermonatliches Gast­
spiel im königlichen Opernhause vereinbart.— Jm Mai wird sich
Frau A r n 0 l d s 0 n in einigen ihrer besten Rollen zeigen und für
den Juni ist rviedcr das Gastspiel des russischen BallctkorpS geplant,
n>it den Damen PrcobrazsenSkäja, Petipa und
Moffolowa an der Spitze.
* Siegfried Wagners drciaktige Oper „Der B ä r e n-
I» (i >1 t c r" gelangt im königlichen Opernhause am 3. Feber znr ersten
Anssührung. Die Hauptrollen sind in Händen der Herren K e r t e ß
(Hans Kraft-, K 0 r n a i (der Teufel), N e y (der Fremde) und der
Frau B ä r d 0 s s y (Louise). Jm Nachfolgenden geben wir eine
Skizze der Handlung, die znr Zeit des dreißigjährigen Krieges spielt.
Erster N k t. Der Krieger Hans Kraft kehrt nach langer Ab-
wesenhcit in sein Heimatbsdorf zurück. Seine Mutter ist längst
aestorben, Jiieinand beachtet ihn, stkiemand ivill ihyl Obdach gewähren.
Da erscheint dem Rathlosen der Teufel und schlägt ihm «inen Pakt
vor. Hans soll für reichlichen Lobn in der Hölle die Kessel heizen und
die Verdaniinien bewachen, daß Keiner entwische. Hans geht aus den
Handel e»i und führt mit dem Teufel zur Hölle. Kaum allem gelassen,
erha l er ,elt,a,nen Be'uch. Ueber den Felsenpfad schreitet ein Uemder
herab; es i,t der Apostel Petrus, der sich ihm als „Peter Schließer"
vorstellt und ihn zuin Würfelspiel einladet.' Der Entsatz ist GAd
gegen eine Anzahl Seelen. Hans wirft regelmäßig weniger Anaen"
zum Schlüsse hat er Alles an den Äemdm vÄoren tek wm mit
si7det°dft K°ss?l°ll>» verläßt. Der Teufel kehrt zurück und
«nnil-n w' Wuthschnaubend verurtbeilt er den leicht-
Züchter zu einer schmachvollen Strafe: Schwarz berußt,
KÄ™ «««attownt, starrend von Schmutz soll -r, allen
^ G°spott» sorlan durch di« Welt wandern. Der Bann
vou.chm genommen, wenn Hans trotz der ab-
jchreaenden Gestalt dte Liebe emes Mädchens erringt, welches drei
Myre lang semcr m Treum harrt und die Hälfte seines goldenen
Zeichen ihrer reinen Neigung ansbewahrt. Ist das Gold
veä Rmges während der Trennung nicht geblichen, dann sei er
eriost. Der Teufel hängt ihm noch ein Bärenfell und einen Zaudersack
um, m dem das Geld sich nie erschöpft, ivoraus Hans aus öer Hölle
hmausgeworfen wird.


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 8 ]
Zweiter A t t. ftaui ist in fein Tori zurückgekehrt, wo I
dem gräulich venlnstaltetcn Bärenttänter 'Altes fcbcn a,t?w«ncht. Nur
bei dem Wirthe setzt er sich mit seine» simkclnden Goldfüchsen in
Respekt und er gewinnt in der Tchänke mich die Freundschaft ^dc?
Bürgermeister?, dessen hoch ausgelaniene Zcchschnld er be-ahli. Tcr
Mann wäre auch bereit/ eine seiner drei unnersvrgteii Tochter dein
Bärenhäuter zur Frau zu geben. Tie beiden pleiteren verspotten
den ruhigen Freier, aber Lmtise, noch halb Mini', iiilitt tiefe? Mit
leid für den Armen mio da sie en.ihrt, da« er dttrch dosen .tauber
ins U,«glück gerathen fei, beschließt sie, ihn ui crloun- 3ie cnneif.t
ihm den Ring, den sie während der Piobetcii treu ;u bewadre»
gelobt. Hans zieht turn voll beglückender postnmig :n die Welt
hinaus.
T r i t t c r A t t- Tie drei Probejahre sind verflossen. Hans
liegt sn tsesem Schlafe int Tannenivalo. Ter zettlet nutß gute Nttene
zum bösen Spiet machen, tnio da die Jvift glatt verstrichen in, dett
Bärenhäuter entzanbeni. tSin Schwärm von Teuselchen beiorgt du?
Geschäft der illcinignilg, und als Hau? erwacht, sieht er nch wieder
in seiner früheren ^eNnit- will nun ui bei* (Wliebton dien. -i.a
«erstellt ihm „Peter Schließer", mit, dem er einit^in der Hölle ge
würfelt, den Weg. Als Taut für die geretteten Seelen gibt er ihm
guten Rath. Hans möge u, der in der Nähe des Torfes liegenden
Plaffenbiirg eilen, die schlafende Besatzung vor einem drohenden
Nebersall des .Feindes nnmien, wodurch er Ruhm ,und Ehren ge­
winnen werde. Hans rettet nun die Burg und sei,, Heiunuh-dors,
indem er die Mannen alarmirt uiid selbst tupfet losschlägl. Als er
sich von Louise die verwundete Hand verbinden nttd einen Trunk
Wasser reichen läßt, erkennt sie in dem schmucken Krieger sticht den
ehemaligen Bärenhäuter, ihreil Verlobten, den sie voll Sehnsucht
erwartet. Ta läßt Hans in den Becher die Halste seines Ringe?
lallen. Nun erkennt sie den Erlösten und sinkt ihm jubelnd in Die
Arme-
* Im N a t i o n a l t h e a t e r wird am 3l. d. M. nm
S'.', Uhr Nachmittags bei ermäßigten Eintrittspreisen das Esiky'sche
Schauspiel „Die Proletarier" im Abonaemen» sus^mcku gegeben.
Eintrittskarten zu außerordentlich ermäßigtem Preise erhalten die
Schüler hauptstädtischer Lehranstalten van 1» Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags im Sekretariat des Rationaltheater?.
* Am kön. Opernhanse wird morgen, Tienstag, -Bank
bin“ im Abonneittent (:>!r. 1«) gegeben, mit Frau B i a n ch i al?
Metinda; die übrigen Partien werden von ,V. T i ö s n nnö den
Herren Aranyi, Kiss, Takäts, B e ck, Mibälyi, D. Neu,
Szcndröi und Kvrnai gesungen: die Solotänze.werden in der
nun Szene von Tvvt- Gisela- chmidek und Ea r b o» e atts-
gefi'iyrt.
'' Im Magyar S.zinhäz trat heute Fräulein Jsabella
Söter in der Titelrolle des Stückes „Snlamith" aus. Tie jnnge
Dame, ivelchc, wie wir hören, heute zum erste» Male die Bühne
betrat, überraschte das in großer Anzahl erschienene Publikum förmlich
durch die Dcgagirthcit ihres Spiels und durch die geschickte Au?
»ützung ihrer wenn auch nicht großen, so dach angenehmen Stimm
Mittel. Der talentirten Debntantiil wurde lebhafter Beisall zutheil.
^ Aus Wien wird uns berichlet: Tie Hosopernsängerin
Irl. R e n a r d hat heute als Carmen in der gleichnamigen Oper
unter beispiellosen Ovationeil seitens des Publikums von der Bühne
Abschied genommen. Sie wurde nicht ivenigcr als loömal gerufen:
viermal richtete sie von der Bühne an? an das Publikum Ansprache»,
die jedesmal mit toseirdem Applaus ausgenommen wurden. Eine riesige
Menge begleitete die Künstlerin nach der Vorstellung bis zu ihrer
Wohmlng; der Andrang um ihren Wagen war so groß, daß die
Sicherheit.:-wache einschreiten mußte, um die Ordnung aufrecht zu
erhalten.
* Im K u n st g e w c r b e- M u s e u in wird der nächste
populäre Vortrug wegen des auf den 2. Jeder fallenden Feiertages
am Freitag, !>. Feber gehalten werden. Bei diesem Anlasse wird
Dr. BAa Ezobor unter dem Titel „Das Ehristenthum im Kunst
gewerbe" eine Serie von znsiinnnenhängenden Vortrügen beginne».
Der' hauptstädtische Advokat Dr- Ärtiold B a l o g hat seine
vor Kurzem ftn »doxtnckomünyi XlizIUny" erschienene Artikelserie
Das Ratengeschäft, .. V risslctiigrylet“ mit Bezngnahine
auf den justizministcriellen Gesetzentwurf auch im Scparatabdruck
uerüstentlicht. Der Verfasser erörtert an der Hand des Entwurfes,
dessen einzeln« Bestimmungen einer eingehenden Betrachtung und
Kritik unterzogen werde», die im Rahmen dieses Gegenstandes auf­
tauchenden zahlreichen Fragen- Ausführliche Besprechung erfahren:
die unter den Begriff des Ratengeschäfts zu subsumirenden Handels
Geschäfte, der Reqtskreis des Agenten, der Abschluß, namentlich die
,^orm deS Ratengeschäfts, die sogenannte laesiv ouormis, Pönale,
Fälligkeit des restlichen Kaufpreises, Gerichtsstand, Rücktritt und
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, schließlich das paetuw
reservati (lominii, sür dessen Beibehaltung, respektive Anerkennung
Verfasser sich erklärt, ohne jedoch die weitgehende Stellungnahme des
Entwurfs hinsichtlich der Ausnahme von der Pfändung zu billigen;
auch wünscht er die strafrechtliche Sanktion dos paetum einzig und
allein auf die Fälle der betrügerischen Uebertrctung desselben zu
beschränken und diese demgemäß -imGegensatz zur heutigen Praxis,
welche Desraudation annimmt— als Betrug zu bestrafen-Besonderen
Werth verleiht den klaren Auseinandersetzungen die stetige Berück
sichtigtnig der anläßlich der Iuristenkongreffe, im ungarischen Juriste»-
vsrei», IN der Fachliteratur geäußerten Meinungen, sowie der
fremden, hauptsächlich der österreichischen und deutschen Gesetzgebung.
! Im Anhange wird der Tert des jimhmiiimorieücu Entwürfe? mit
den vorn Versaffcr empfohlenen Ergänzungen und Abänderungen
niodijicirt mitgetheilt.- T. 8.
„Weltgesckiicftte." Unter Mitarbeit von dreißig ersten
Fachgetehrken, beransgegeben von Hans F. H e I m o l t. Mit :>3 Kar­
ten. 47 Farbendrncktaicln und 127 schwarzen Beilagen- ck Bände in
Halblcdcr gebunden -u je 10 Mark oder 10 broschirte Halbbändc cn
je 4 Mark. Vierter Band. Tie Randländer des Mittelmcers.
Von 4 Eduard tsirai Wilerek, Tr. Hau? F. Helmolt, Dr. Kart Georg
Brand,?, Professor^ Dr. Wilhelin Afftltder. Tr. Heinrick Schurtz.
Pro'cnor ar. Rndolc v. ^ea!a, brotcssor g.r- Karl Paul« und Pro
iestor Dr. Julius Fitng. Bin* Meuten, 7 Farbetidrucklaseln ttitd 1'.
schwärce» Beilage». X, .774 -S.: aroß Verlag des Bidlio
grapbischei! Instituts in L etp; t a Tor vorliegende 'Band tnitt'aßt
die Länder ttitd Volke: und die geschichtlichen Ereignisse am Mittet
lä irdischen Meer. Tee einleitende Abschnitt über die Mitielmeervölker
stammt noch vom Rcichsgraseil Eduard v. W ilcz e k lur, dem am
1J. Oktober 1897_ der Tod d.e Feder an? der Hand genommen bat-
E» diese, oom Herausgeber leibst überarbetieren Abbandlnng ivird
der Beweis gelieieti. daß da- Meer nicht blos trennende Eiqeiischaslen
bietet, sondern besonders de-imlb distonichen Wen» bat, iveil es die
Gegensätze müder! und die Massen eint. Danach bat Tr. K. t'V.
Brandi? -Eharlotienburg, d,e Randvoller des östlichen Milteb
meereS und des Schwarze» Meeres m ihrer historischen Entwick­
lung verfolgt: eine schwierige, aber vortrefflich gelöste Ausgabe,
In den Rahme» des Bunde? fügte sich ferner” des Rostocker
Proseisor? so. tlu-ol. Willi. W alliier anßergcinöhtilich mteressattie
Schildernng der Ansänge und der östlichen Entsaltttng des Ehrinen
Ihuins ungeztonngen, wie ganz von selber, an der allein richtigen
Sielte ein. Von der Südlüne des Mittelmeeres, die in der Geschichte
Nordasrikas durch Dr. Heinrich S ch u r r> eine sehr ansprechende
Behandlung gesitnden hm. gebt cs dann über das Wasser hinüber
nach Südenropa. Ter streng dnrchgesübrien Anlage de- tsianzen
enlsprechend, hatte die Schilderung der geschichtlichen Entwicklung
Südcnropas auch ihrersetts wieder die »stwestliche Richtung: von der
Balkan Halbiniel üver die Ülpenntneii-Halbinsel nach der Pyrenäischen
Halbinsel, einznichlagen- Hier flössen nun für die beiden Gebiete der
Balkan Halbinsel »nd Italien? die Quellen so reichlich, daß, mit die
Handlichkeit des Bliche? zu bewahren, ein Schnitt' vorgenommen
ivcrden mußte, der, iveil er ja nur praktischen Zwecken dient, den
Strom der Geschichte selber natürlich nicht bemmt. Demzufolge ist
nur da? „klassische Alterthum": Alt-Ärtechenland von Pros.' Dr-
Rudolf v. Seala tInnsdrnck, und Alt-Rom von Pros. Tr. Julius
Jung «Prag), dem IV. Bande noch einveisieibt worden, währeitd
die weiteren Schicksale von Byzanz, Griechenland itnd Italien
im V. und VI. Bande zu ihrem Rechte kommen
werden. Tie spanisch-portugiesische Geschichte, geschrieben von
dem schon oben genannten Bremer Ethnograpden Heinrich
Schurtz, konnte dagegen in »»»»lerbrochenein Flusse zur Darstellung
gelangen. Das überaus fleißig gearbeitete Register nnnaßl auch
diesmal wieder 1’ .• Bogen des großen Formats. Tie vielgerühmte
Sorgsalt, die das Bibliographische Institut seinen schönen 'Verlags­
werken angedeihen läßt, spricht deutlich auch aus der Ansstattiing
des vorliegenden Bandes. Als wahre Perlen der Chromolilhographie
sind zu bezeichnen: Pie von Gillieron direkt nach den Originalen
des Athener Mnsenms gemalten „Griechischen Alterthümer", die
„Aleranderschlacht", entschieden die genaueste Wiedergabe des be-
rnhmteii Mosaiks, die „Etrurischen Alterthümer" und der „Thronende
Christus" aus der Hagia Sophia, Hervorragendes ist auch in der
schwarzen RcprodnklionSlechntt geleistet worden: .v B. die „Hochstadt
von Pergainon", eine nach de» neuesten Forschungsergebnissen von
Dr. Bolm gezeichnete Rekonstruktion, das „Römische Formn" in
zwei Ansichten, ha? „Mansolenm der Gatta Placidia zu Ravcnna"
und der „Angriff baskischer Earlisten" vorzüglich gelungen, llnd
Kenner der sonst meist vernachlässigten llebergangszeit vom Atter-
lhnm znm Mittelaller werden sich besonder« erfreuen an der Reliheft
einer Karte von „Italien im IV. „nd V. nachchristlichen Iahr
hundert" mit den Bischosssitze».
''' Dem Kriege in Sitdasnka und der deutschen Flottenbewegnng
widmet die „Deutsche Rundschau" «Verlag der ..Teutschen
Rundschau", Berlin W. 37», Lntzowstrabe 7) in ihrem Federbett be­
sondere, sehr dcachtenswerthe Artikel von «moritativer Seite. M.
v. Brandt ullterzieht die Krisis in Südasrika einer eingehenden, rein
objektiv gehaltenen Betrachtung: zur deutschen Flottenvorlage ergreift
Freiherr von Beaulieu-Marconnay das Wort, der die Entwicklnitgs
goschichte und Entwicklungsziele der deutschen Marine aus einander
ableitet und so die neuerlichen Ausgaben der Marineverwallung aus
ihre Nothwendigkeit hin prüft. I. Reinke stellt die Entwicklung der
Natnrwiffenschaften im neunzehnten Jahrhundert dar, wobei er
insbesondere die Biologie in den Kreis seiner Untersuchungen zieht;
Mar Lenz gibt den zweiten Theil seines Artikels über die großen
Mächte, die in den letzten Jahrzehnten treibend und bewegend
gewesen sind: Philivp Zorn setzt seine Veröffentlichungen über die
Akten der Hauger Konferenz fort, Paul Heyse führt in seinen
Jugenderinnerungen noch einmal an den Hos von König Mar und
in das alte München. Die „Deutsche Rnndschati" widntel in diesem
Hesle Frau Anna v. Helmholtz einen von ansrickiliger Pietät ein­
gegebenen Nachrns. Wallher Siegsried becitdet seine Novelle: Ein
Wohlthäter, den ersten Theil einer neuen Erzählung: Ein Kops
von Hellen bringt Adalbert Meinhardl; diesen hervorragenden
belletristische» Beitrüge» folgen mn Schlüsse des Hesle? noch einige
kürzere Artikel: eine politische Rundschau, Buchbesprechungen voit
H. Kronccker, Mar I. Friedländer, H. v. Hont, sowie bterarische
Notizen und eine Bibliographie.
Kereins-Uachrichten.
t'L e r e i n e >, u d B e r s a m tu lnnge n' ant .40. I äuner:
5 ran; st ädrer B >i r g e r k l r: b, Generalversannnlimg: Sana
roriumverein sür a r m e L u n a c n f r a nke. T iretlionsnpung
um 4 Uhr im Berathungssaale der Ungarischen Allgemeinen Aste
kttranzaesellschasi.
«Ter T i t l c n v e r c d l u n g s v e r e i n,> der von Daniel
Iränyi gegründet wurde ur.b ici« Iavrzelinten eilte nvar stille, aber
sehr segensreiche Thätigkeit emialiet, wirü sich demnächst mit dem
Landes-NationalverbaiiV veeeinigen. .In diesem, />i»eck hielten Die
beiden Vereine eilte gemeinsame Konferenz, der seitens des Sitten
veredlungsverems Präsident ('traf Albin E- >i k n, Sekretär Dr. Beta
Gyitlan. Dr- Enterich H o d o s s n. seitens des Landes-National-
verbandes Mitpräsident Dr- Franz E h o r i n, Präsident Dr- Michael
Herczegh. die Vizepräsidenten Joics ?>seni und Dr. Franz
Felße« h y, Dr- Alerms K e r e k g y ä r l ü. Tr. Anlon^L ehoc; k n
und Joses Singer beiwohnte». Präsident Gras E s ä k y und
Tr. E hör in begrüßten die Idee der Fusion, woraus Dr. Her--
czegh die Modalitäten derselben skizzirte, Tie Konferenz aeceptirte
dieseiben-
< I nt u n g a r i s ch e n I n r i st e n v e r e i u) entspann sich am
letzten Samstag nach dem Vortrage des Gerichtsnotars Dr. 354m»
Born eine Debatte über den si 437 Tt. P.-O- Kurialrichter Dr, Franz
F-abinn suhlte an-, die tön. Kurie tonne lediglich aus sorntellen,
niemals aber au? iiiaiericllen Gründen das Verdikt der Geschwornen
kaffirm- Tie fön- Kurie reoidire blos das auf Grund des Veidikle?
gefüllte Urtheil und im Falle einer Freifprechnng könne sie überhaupt
an dem Ilrtheile nichts ändern. Nur im Falte der Verunheilung
könne der oberste Gcrichlshos, fall? da? tt>eschn>ornengerichl das
Tiraigeser. unrichtig znr Anwendung gebracht hm. ein neues Urtheil
fällen. Die Debatte wird demnächst sortgeser.t werden-
(Der n ä ch st e K o n g r e b der- n n g a r i s ch e n
H o ch s ch ü I e v) findet mit Rücksicht anf die Eentennar Feier der
Debreczincr Hochschule in Tebreczin statt. Aus diesem Kongresse ivird
die Haltung der ungarischen Studentenschaft hinsichtlich der sür den
Pariser internationalen Studemeitlongren vorbereiteten rnmnnischen
Agitation sestgeiielli werden-
«T er E l i s a b e l h st übte r k I tt b) hielt gestern unter
dem Vorsitze Dr- Karl B! o r z s a n y i's seine Generalversammlung.
Es wurde des Ablebens der Vizeprasideitten Alois Szab-ky, Alexander
Schmiedl und Julius Kaschnitz gedacht und beschlossen, zur Ehrung
des Andenken? der Verstorbenen die erledigten Vizepräsidentenltellen
derzeit nicht zu besetzen. Schriftführer Bela Blinke meldete seinen
Rücktritt an: die Verdienste Minke's wurden prolokollirt und an
seine Stelle Alerander Sasö gewählt. Nachfolger de? verstorbenen
Kontrolors Franz Seid! wurde Adolf Källni. Der Jahresbericht wurde
znr Kenntniß genommen und der Budgetvoranschlag (Eimiahnie»
24.W2 k, Ausgaben 24.lM k) genehmigt-
(Fran z sind t er Bürgerklub.) Ter Professor am
Polntechnitum Viktor Ezicgler wird sein Projekt betreffend die
Plaeirnng des iNationaltheatcrs in der am l. Feber staltsindenden
Sitzung de? Franzstädtrr Biirgertlnbs vorlegen.- Ter Klub hält am
3k>. Jänner seine Generalversammlung.
(Der Landesverein der u n g a r i s ch e u B c g m t e»)
hält morgen, Dienstag, um 6 Uhr, eine Ansschnßsitzung.
zll n g a r i s ch e 4t aturnii s s e n s ch a s t l i ch e G e s e l l
ich äst.) Die chemisch mineralogische Sektion der Gesellschast hält
morgen, Dienstag, nm 3 Uhr, eine Sitzung.
zD> e K i s s a I u d n G e s e l I s ch a s t) hält am Btiliivoch,
31. d-, •> llhr sltachiuittag», im kleinen Saale der Akademie eine
Monatssitzuug.
( Elektrotechniker- K o n s e r e n ;.) Die Bndapcster
Elektrotechniker, Jnstallaienre :e. halten am l. Feber, 8 Uhr Abends,
im Hotel „König von Ungarn" eine Konferenz, aus deren Tages­
ordnung die Bildung einer Genoffenschasl steht-
(Im L n n d e s verein der Geld, n st i t tt t s
b e a m t e n) wird Herr Enterich Bälint am l. Feber, 7>,a llltr
Abends, eine Varlesnng unter dem Titel« „Frauen auf da? Forum"
halten.
«.D a s 4t ettpe st c r B ii r g e r k «i s i n o) hielt gestern
feilte Gciteralversammlting, in der ^Abgeordneter Theodor 3b o! s n e r
zum Präsidenten. August G I i g o r e s e u und Bela E s e p
c S ä n i) i zu Vizepräsidenten und Andreas L i p l ö znm leitenden
Direktor geiväbll wurden.
GrrichtshaUe.
Disziplinarverhandlnng bei der königliche» Tafel.
Der Disziplinarsenat der königlichen Tasel veruriheilte heute den
Zölyomer Bezirksrichter Mathias M a l u s k o v i c s wegen mehr­
facher Disziplinarvergehen zu 300 Kronen Geldstrafe und znm Ersatz«
der Gcrichtskosten.
Beer und Boer. Beim Strasgerichtshose hätte heute die
Angelegenhett de? Privatbeamten Feiir B e e r zur Verhandlung
gelangen sollen. Beer erschien jedoch nicht, dafür wurde tonstatirt,
daß der Äkngeklagte nach Transvaal gegangen ist, nm dort mit den
Boere» gegen die Engländer ;n kämpfen. Ter Gerichtshof snspendirte
das weitere Verfahren gegen Beer tind ordnete dessen knrren-
tirnng an-
Die verschwundenen Juwelen. Der Juwelier Philipp
Apfel taufte kurz bevor er sich seinen Gläubigern gegenüber sür
insolvent erklärte voin Juwelier Adols Roth Gold- und Silber--
Maaren int Werthe von 100 st. Olu .Zabttnigsslait übergab Apicl
einen Wechsel über 100 st. Als der Wechsel fällig wurde, leistete
Apfel keine Zahlung: aber anch lein Waarenlager halte er mittler­
weile an eine dritte Person verviändet, Rotb erstattete die Straf­
anzeige und der Strafgerichlshoi neUtr Philipp Awel wegen
Betruges unter Anklage. Heute fand «legen ihn die Schtnboerband
I»ng statt, bei welcher Gelegenheit er den Nachweis lieferte, daß ihn
keinerlei betrügerische Absicht geleitet bade. Nach dnrckigesiihrter
Verhandlung sprach der Gericht-tzef den von Dr. Edmund 3bei st
rertbeidigten 'Angeklagten frei.
Bigamie. T«e Arbeilersgatttn Io!iant«a Maurer wurde
am 28. Angim 1807 die Gattin des Ioies 3l s b ö r b, trotzdem sie
vorher von verschiedenen -Seiten, darnnler auch von der rechlnnzßlgen
lstailin 3lsbölh s die Verstäiioigung ertzalien haue, dast die erste, im
Feber 1803 geschlossene Ehe 'Asdvlh s noch zu Recht besiehe. Tie
Ehe war keine glückliche, denn 'Asböih starb einige Tage nach der
Hochzeit-^ Die tvlanrer aber wurde in Folge der Kluge
der ersten Gaittit Asbülbs heule ivcge» 3!erbrechens der
Bigamie vom Strasgerichtshose znr Plerantwortung gezogen. Die
unglückliche Fratl gab an, sie habe in guiei» tktanben gehandelt, als
sie dem Asbötb die Hand zum ewigen Bunde reichte, denn 3lsböth
habe ihr gesagt, da? Gerede der Leute beruhe aus Unwahrheit, Der
Gcrichlshos sprach hicrans die Maurer frei, wogegen der Staals-
anwalt die AppeUaiioir anmeldete.,
Falscklinünzer. Ein altes »nd wie es scheint nnausrolt-
bare? Erbübel der südlichen Landestheile, und zwar namentlich der
serbischen Gegenden bildet die Falschmümerei. In jüngster Zeit
ivaren dort namentlich viele falsche Silber Gulden in Zirkulation.
Die tsiendanncrie leitete Recherchen ei» und verhaftete in Saison»
den Adam Lararunka, 3ldols Zomboran, Johann Miri und Anton
Zußmaim, ivelche Mitglieder einer organisirten F-alschiitünzerbande
sein dursten.
Anfreizung gegen die Religion. Großward ein.
20. Jänner. Mehrere rumänische Jünglinge hatten am Grabe
Iantn s im Eebeer Friedhose unter Eili gelobt, für die Rechte
ihrer Kkationalität zu känipien und hieraus da? Grabmal bekränzt.
Den Kranz trugen sie in die Kirche, wo ihn die 'Behörde konsiszirle.
Das 'Bezirksgericht in Körösbämia hat nun deshalb die Jnristen
S r e e r, 'R v v a k o v i e s und S e o r t n wegen 'Anfreiznng gegen
die Religion inner Anklage gestellt.
Getreide- und Meülverkehr.
Das kön. nngar. Dtatistischc -jentralamt verössentlicht
den solgende» 'Ausweis über die oom 20. Jänner Abends 6 Uhr bis
28. Jänner Abends «Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiss eingelangten und von lner versendete» Geticidcmengcn und beim
Budapester Hauptzotlamt vorgcmcrtten Getreide- und Rehlmengcn:
'.I
A n g fl
m~e n
V«
ra„ n d
e t
I
.ißonbahnj
Schifl't!
Totale
Eisenbahn
.So hlrfe
Totale
I!
A
e t« r i
e n tu e
r
st) I,
o k a l
v e r k
ii r:
22181:
—
22181
1 308
308
Uoum
306 i
305
ferst« 11
3178 1
3178
Htlar
1362;
—
1382
100
100
Hais
629|
—
629
—
Total« -._
27646|
...
37645
408 1
- l
406
b) T r
a n« i
t- V® r k• k r:
Weisen
... s
—
—
tLoitm ... ...
ferst« ... !i
Hafer tl
Hals. ||
—
—
—
—
—
Tatall—
- 1
--
-
!—
—
—
lUira H a u |< t z o 11 a in t e vorgemerkt:
Zum Zwecke des
: Reexportes zur JG I n*
ji fu hr vorgemerkte
ü Quantitäten in Mtxr.
| Zum Reexport
;, vorgemerkte
i! Mengen in Mtzr.
Wainn
*®K«
öargta.. ..
“ii
WiImobiU
ElZfinmokl
etmnaihl. ...
1337
Total«
Total«—
1337
verstorbene in Kudapest.
Frau Georg Zipf, 70 I., VII. Bezirk, Armenhaus.— Frau
Paul Banynr, 38 I., Schuftersgattin, IX. Bezirk, Vedgätgasse lö.
Boriska Koväcs, 20 I., Kellnerin, VII. Bezirk. Miksagasse 15.— Frau
Ttefan Bene, 70 I., VI. Bezirk, Hungariagaffe 70.— Frau Johann Fran-
czen, 41 I., Frffenrsgattin, VIl. Bezirk, Jsabellagasse 74.— Helene
Horoath. 42 I., VII. Bezirk, Rosengaffe 75.— Peter Weindingcr,
42 I., Taglühner, X. Bezirk, Ujhegngasse 7765.— Ludwig Schwarz,
44 I., Bankbeamter, V. Bezirk, Bäthorygasse 23.— Frau Joses
Steiner, 60 I., VIII. Bezirk, Berkocsisgasse 25.-— Salomon Hotzmann,
63 I., Kaufmann, V. Bezirk, Mondgasse 20.— Samuel Braun, 83 I.,
VII, Bezirk, Tabakgasse 12.- Andreas Balthäz», 54 I., Kausmann,
l- Bezirk, Fehervärerstrnße 14,— Frau Franz Ambrus, 30 I., Dienst­
bote, VIl. Bezirk, Untere Waldzeilc 36.
Berantwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
tzlir „Bermtschic ÄLzelger- oho« Adresse wird
die Stempelgcdilhr »°n CQ Heller nicht berechnet.
Msnblich« «uNunst wird I» rmsrrer «dminiftra.
Iso» oneatneltlich erlbeilt, brieflichen Ansrngeil
ist eine Retourmarte beiznschlieDen.
Köuse «. Verkaufe
«etraiehte nl nette
(•■«feste tut* ein*
hrncbaichere
anch •rtflBkl V. Werthtin
I Sein», und fritdrich
WiiM, wensg gebraucht,
billmst Wiener Raffen*
V n NMqNdtn*.
üb Hotel in
Äbbazia
elegant eingerichtet, 36 Zim*
mer mit allem Komsort, ist
sofort zll verkausen. Nähere
Auskünfte ertheilt brieflich
Casetier llriettr s» Pola
15448
StadtviUa mit
zwei großen Hcrrschasts-
wohnungen.PluSmerlh 35.A10
Gulden, wird verkauft oder
sür was immer vertauscht. 'An­
träge an die 3tdm. nnler
„Ösen". 15424
Rlvrnndverkans. Ei» in
y* bester Gegend der Franz-
stadt, innerhalb des Ringes
gelegenes, unbelastetes Grund­
stück mit circa 1000 Quadrat-
klafter Ausmaß ist aus freier
Hand billig- zu verkaufen.
Ernste Reflektanten belieben
ihre Adresse unter -T. M.
3" in der Adm. d. Blattes
abzugeben. I5«502
Stellen-Angebote
Ö naut tpittu— t-pitu-
mester —, Ici a magas
epitkezes «'s a fsldmunkala-
tokban järtas, lix lirotes
mellfitt sflvetatik. Ajaulatok
,K. S.“ jeligevel a kiadii-
hivatalba czimzendök.
15461
altes bestrenom
Wittes, sehr gut ein
geführtes Getreidegefchäst
ist gegen sehr bescheidene
Kondition zu übergeben.
Gest. Anträge unter „Getreide
on groa“ an die Administr-
d. Bl. 15478
P öbelverkaus. Die ele-
ganlesten und in vor­
züglichster Qualität erzeuaten
Lclilas-, «Speise- und Sa-
loneinricksttttngen» wie auch
einzelne Möbelstücke verkaufen
wir mit 20" u billiger als
ieder Ändere. 8zad«I
l'oroix-z >--« larsa. Budapest,
tneteveierstrast« 4!r. 12. (Pro
oittzsendungea werde»^ v-r-
I'-chen., l;V;«n
VladO »lila l r.mihitas-nr,»
“■ vilhuu-is nn-galli’ittM :!<
iKiroz, vizvozcti-kki-l i-IIiHv.J
Cziui a kieutubivaralban>.:
Salon, ausj'
O* ruHcm lOiatjapOUllH!
Empireswl, Sttzmobcl.
Spleget mit Konsot, Damen
schreibtisch, 3tippkastche»
ist billig «m verkausen. Palais
Btgyäzo. .Karlsring I,
Antiquftätcngeschäst. i:>484
Engagirt wird eine
ältere, sein gebildete
Erzieherin
zu einem 11jährigen Mäd­
chen. Gefordert wird
Kenntniß der deutschen
und sranzösischeu Sprache,
Klavierspiel und Ver­
ständniß im Hauswesen.
Nur Restekkaittineil mit
guten Zeugniffen werden
berücksichtiget. Richt ent­
sprechende Offerte iverden
zurückgesandt. Briefe an
Oberst M. Sawoff in
Sopstia. 15280
Ungarische Weingroh-
tiandlnng sucht per Feber,
März tüchtigen
Reisenden
rffott« s»h Ehissre. X K.
. 001- an die Adm. 1.543a
DDeizendcr
echtem :0I
^trtten-Gefnche
- '»'iptoi. parijien’s Sprachen-
l.o!,«i|» Konsersations-Institut
V' Ü. f, fum-spon-
(itm-o IriMK-aUc-anglaiw. -JO
Itu.urs lur y.ir„es?luittene.
Aäios.-o Adm. an-h
phoniadii.
>«>,?-
15,405
Mit einigen Tausend
Gulden
Kaution
empfiehlt sich erfahrener Kauf­
mann (tüchtiger Italiener) sür
die italienische Tour,
Finme, Triest, Jftricn, Dal>
matten und ganz Italic»,
spricht deutsch, ungarisch per-
sekt. Antrüge sub „Ener­
gisch 50" an die Adm.
15452
junger Landwirth, Ab-
D solvent einer landwirth-
schaftlichcn Schule, mit 6 Jahre
Praris, der ungarischen und
deulichen Sprache mächtig,
sucht Stelle als Adjunkt zum
sofortigen Antritt. Gest. Anlr.
»nb „Landwirlh" an die 'Adm.
erbeten. 15501
junger Kaufmann, der
Q sein noch bestehendes Ge-
schäst ausgibt, sucht seinen
Fähigkeiten entsprechende
Stellung. Er ist vom Fache
Mechaniker mit besonderer
Praris im Fahrmb- »nd Räh-
inaschlnenivesen, Galvanisenr,
i» der Buchhaltung, kans-
männtschen .Xorreivondeuz
perfefr, hübsche .Handschrift,
der dculschetl, ungarischen,
italienischen und rumänischen
Sprache in Wart und Schrift,
der englischen und sranzösi-
schen theilweisc inächtig. Prima
Reierenzen. Gest. Anträge sub
„Industrieller" an die 'Adm.
erbeten. 15507
ILomptoirist, der »nga-
N lisch, deutsch und sean
zösiich flott korrespondir l, auch
in der doppelten Buchhaltung
bewandert, wünscht Posten zu
ändern. Gest. Zuschriften wer
den snb „Verläßlich 15508"
an die 'Adm. erbeten. 15508
Ehiffre-Briele werden in unserer «dminiftra
Hon übernommen «nd gegen Bortteisung de<
Onseratenscheine- »»«gefolgt.
«urktmfte werde» tag-itver ertheilt. Inserate
auf Wansck» verfaßt.
zu vermiethen:
2 CawifB., S Hofwoh-
nnngen, ein lichtes Hof-
lokal, em Krllermaga-
iln per sofort oder per
l. 4Nai im Hause Kttnlffs-
ffasMe 10. 'Näheres durch
dortigen Hansmeister. 15492
Ikabriksgebäube, sreiste
D hend, mit großen trockenen
Kellereien, Hochparterre und
lustigen Bödeil zu pachten
gesucht. Antrüge sub .1,. M.-
an die 'Hörn. dieses Blattes
erbeten. 15445
900 Joeh
wovon erst 200 Joch Wald
gerodet, dadurch 300 Joch
Ackerfelder, 400 Joch
Wiesen und Wiesenweide, in
einer schönen nno srnchtbare»
Gegend diesseits der Dona»
nahe znr Bahn in einem
Komplex eben gelegen, sofort
direll vom Eigenthümer aus
15 Jahren sür st. 5000 zu
verpachten, eventuell sür
st. 135.000 mit günstigen
Zahlungsinodalitäten zu vcr-
kausen. Näheres ertheilt
ernsten Reflektanten Verab.
Oesterreich#«, Nagy-Ka»izsa,
Ungarn. 15351
In miethen »der
ju oermiethen
P ird gesucht sür eine
Dame sammt Gesellschas-
terin ein elegant mödlir-
teS Zimmer, Leopold-
stadt, bei einer anständttgen
Familie, menn möglich mit
separirtem Eingang. Rmräge
unter „Anständig 17" an die
3!dm. 15506
(fZttuölbt im Hanse Gol-
”3 deneHandgasse Nr. 2
sittd ab Feber z» vermiethen.
4läherc? beim Hausmeister.
15466
/skk eschästSIokal mit kleiner
Wohnnug. wunderbarer
3'o; nn, per sofort zu haben,
anstostend an Palais
Skew-Aork, VII., Irr.
isfhet.kSrnt "i. 15494
All-ern. Verkehr
A »gesehener, ersahrr-
g* ner Kaufmann wünscht
in älteres, solides Geschäft als
stiller, jedoch mitchätiger Theil
Haber mit einent Kapital von
st. 25—35.000 cinznlreten.
Offerten luiter „Reell 19563"
an die Adm. erbeten. 19563
ilur Bequemlichkeit
de« p. t. Publikum«
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoneen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu -vri-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breiter nSverek, Terez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Andräasy-üt 84.
Bärdee’sche Trafik, And-
rissy-üt 38.
Zip8er L Kiinlg, Musi-
kalieubandluog, And-
rüssay-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt I.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eüsabetbring).
A. Weist, Groastrafik,
Kiroly-kürüt 26.
M. Sianto, Kecakemeti-
uteza 14, ez.
L. Toldl, Bnchbandlung,
II., Fo-utcza 2.
Hvouvernanten.Bonenu
w Kiudergürtnerine»
jeher SJationalität empfiehlt und
plgcirt gewissenhaft Institut
Pontelli, Waitznerting
Nr. 42. 15029
Htersaudtfähige, äußerst
fjr haltbare wcißstrahlende
wlühkörper lOStücksammt
Haken st- 2.80. Komplet«
Glühlichtlampe ft. 1.20.
Patentirte Selbstzünder
st. 1.50. Kleinsteller 80 tr.
Lichtvermehrer <;o kr.
Vlneenz I'rfbik. Prag.
Betlehemplatz. 15289
tue Bvrschuh über­
nimmt Konkurse aller
Braitchen ziie An-tragnng
Liser Samu, Budapest. Pelvn
gaise 16. Bernjung nach Pro­
vinzorten ohne Reisekosten-
ersan bei Ilebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er-
ledignng. 1-5418
« ompagnon wird zur -Ber-
werlhunq eines Patentes
(Maffenartikel) gesucht. Gest.
Anträge snb „K. L. 18508"
an die Adm. erbeten. 13508
Abbazia
„pension Jtabsburg“.
Hans I. Ranges, aller Kom>
sort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von sl. 5
auswärts. 15025
MLnterkäuse und Verkäufe,
'HA Pachtungen, 3tnlchcn
und Konverkirungen iverden
prompt, coulant und diskrctcst
von einem Fachmann ver­
mittelt. Zuschristen unter
,3. 6.“ an die 3ldm, d. Bl-
15500
lte Klaviere tausche aus
neue moderne vortheil-
hast ein n»d die Differenz
kann in Raten beglichen wer­
de». Besorge auch Transporte
billigst- Muster-Klaviersalon
Keresztely, Budapest, Waitzner-
Boulevard 21 (Iparnckvar)?-^-
ABMAGERUNG
Magenlcidcii »nd Bleichsucht
sicher heilbar nur mit Mais»
zwieback von Richard Mayer
Pöltschach—Desiniö Rr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten­
frei. 15021
»üchtiger «eschäft«-
^ mann sucht 700 bis
800 st. zum Ankaufe eines
alten Geschästes zu mäßigen
Zinsen, gegen Etckierstellnng
oder nach Uebereinkommen.
Ges. eintrüge unter■ !>. 19566-
an die 'Adm. erbeten. 19566
ZLompagnon oder Koni-
pagnonin mit 15.009 di?
17.000 Kronen ivird für ein
nachweisbar gut gehettdes
Sladigeschäft «iesncht. Branchc-
kenntniß iticbt erforderlich, da
gme 'Arbeit-krast vorhanden
ist. Das Kapital selbst, wird
mit 8 -fterzent verzinst ttnd
halben -Nntzanltzeil >md bei
persönlicher Milwirlung auch
Monatsgehalt. GesäUige Zu­
schristen unter „8. l. lb.->63-
an die Adm- erbeten. 19563
jgaumeifter, geprnst und
G? konzessionirt, such! Kapita­
listen ,nr Gründung, einer
Bannniernehmnng-^ Ges. 'An­
träge unter „H G. 18501“
au die Adm. erbeten- 18501
Kerainit-Platten
Gitterthore, Parkette».
Thüre» »nd Fenster, Glas-
wünde, Baumaterial-Lager
Ael«,n»«n H«r. Aousseee
Xädor-ntczn V. 8., 80- 82.
15330
ZLommauditär oder
2» Kompagnon mil
2—300,000 Kroiren verfug-
barem Kapital, für tvelches
hohe Verzinsung garantirt nud
Gewiitnantheil bewilligt wird,
von einem, mit nachweisbar
vieljährigett glänzende» Ge
schästsresultateti thätigen, ka
pitalskläftigen, als tüchtige»
Kaufmann und Fachmann
allerersten Ranges bekannte»
Fabrikanten der Lebensmittel-
branche gesucht. Antrüge aub
„b. 5l.“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 15446
Buchenstämme-Verkauf.
Mit in Folge Bescheides
der königlich kroatisch-slavo-
nisch-dalmatischen Landes­
regierung dtto 20. Juli 1898
Zahl 17.496 ertheiller Be­
willigung der königlichen Be-
zirksbehörde in Joance dtto
28. Dezember 1899 Zahl
10.010 sind
21.792 Buchmftämme mit
34.375 im Schätzung«-
werthe von 91.140 Kronen,
zu Spalt- und Schnittholz
vor-üglich geeignet, 4 Kilo-
uieler von Jvance verläustich.
Eventuell bestehende tRiihle
mit stabiler ILassertrasr zu
verpachten.
Billige und hinreichende
'Arbeilskräste. Terrain ffiir
Rringung ätißerll günstig.
'Anskünste ertheilt und mit
lö-„ des ScbätznngSwcrthcs
belegte, mil der 3l»sschrist
„Offert für Bnchenstämme"
versehene On.rte nimmt ertt-
gegen bis 28. Mär;, 12
Uhr Mittag?, der Besitzer
3t. v, Kukuljevic, Jvance,
Post Jvance bei Warasdin.
15503
^nr Verwerthung einer
1S großen Nutzen bringenden
Ersindnng wird ein Theil­
haber mit 3000 bis 4000 st.
Kapital gesucht, Anträge unter
„Reichlicher Gewin nNr-32601"
an die Adm. 18601
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine 'Äff ekuranz-Gesellschast
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken rc. zu den
conlantesten Bedingungen. Ge­
neralrepräsentanz Akademie-
gasse 16. Telephon 3494. Agen­
ten acccplirt. 15094
Swei tüchtige agttato-
A riselie Kräfte in Buda­
pest suchen gewinnretche Ver­
tretungen beliebiger Branche
streng reeller und conlanter
Firmen, bezw. Alleinvertrieb
leicht absetzbarer Artikel.
Suchende sind junge Arbeits­
kräfte von großer Energie,
Ausdauer und besitzen Prima-
Referenzen. Gest. Zuschristen
unter -,II. 3. J. 19567" an
die Adm. d. Bl. 19567
^letheilige mich an reellem
y Eier-Exportgeschäst mit
5000 bis 6000 fl. Zuschriften
unter „X. 7.. 18507" an die
Adm. erbeten. 18507
Wünsche mich mit beschei­
denem, intelligentem, sympa­
thischem, israelitischem, häus­
lich erzogenem 1.5422
fräulein
bis 28 Jahre alt, zu ver-
hkirathen- Provinz bevorzugt.
Bin Theilhaber eines flor.
Engro?- Erportgeschäste? in
ungarischer Provinzstadt mit
jährlichem Einkommen von
12 Mille Kronen und besitze
40 Mille Kronen Verittögen,
Isr., Ansang 30er. Gefällige
r.tslgemetnle, ansstthrliche An
träge, womöglich mit Photo-
graphie nnler „Ernstgemeiitt"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
15422
Inständiges Fräulein
+? in der Provinz wünscht
mit vornehmen, älteren Herrn
zu fotrefponbiren. 'Briete
unter „Schutzgeist" an die Adm.
Antwort ersolgt au? der Pro­
vinz
1546:
S uche für meine junge
hübsche Schwester,
sehr gebildet, musikalisch und
höchst wirthschaftlich. gebür­
tige Ungarin, aber seit Kind­
heit in Wien lebend, mit
5000 si. Baarmitgist (depo-
nirt) und schöner Ausstattung,
einen in guten Häusern ein-
gesührten Schadchen. An­
träge unter „Streng wcchr
stir- 15504" an die Adm. er­
beten. 15504
Es ist
erwiesen,
daß
der bwto und billigst«
Vermittler ein Inserat
IN bett
.Vermischte Anzeigen 1
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren k.
kaufen oder verkausen
will,
eilten tüchtigen Be­
amten oder Slnge-
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
nr.|i Wohnungen, Ge-
II wl schästslokale :c. zu
vermiethen bat, oder
solche ;ti miethen sinht,
m AP neue Ersindmigen
W wi ;u verwerthe u
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deitermaßen am raschesten und
ziocckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnieriren im „Ver-
misehten Anzeiger", ivo
sür jedes einfach gedruckteWort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Druck mid Verlag der Pest er ^lvydgesellschast, Budapest, Dorottyamtcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: .üermaneker Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 9 ]
*. seit*«* it* '#tster ptv Mr. 35.
Ungarische Akademie.
'* Plenarsitzung am 29. Jänner-
Pvrfitz führte Akademie-Präsident Baron Roland E ii t v o s-
äx""* ,.^ er aus der Tagesordnung stehenden Denkrede aus das
Ehrenmitglied Ballhasar Horvät war die Sitzung von Per
wandten, Freunden und Verehrern des Verstorbenen zahlreich besucht-
Wir bemerkten die Damen Baronin Roland EötvüL, Frau
Eugen Radisics, Frau Ludwig Lang, die Herren: Präsident
der Kurie Nikolaus Szabö, den Sohn des Verblichenen, Senals-
präsident an der kön- Tafel, Eugen Horvät, den Abgeordneten
Emerich Hodossy, den pensionirten Senatspräsidenlen an der
Kurie Bela Andrassovics u- v- A- Nach Eröffnung der
Sitzung verlas das ordentliche Mitglied Thomas BecSey die vom
Ehrenmitgliede Loren- T ö t h verfaßte Denkrede auf das
Ehrenmitglied Balthasar Horvät, deren Gedanken
gang wir in gedrängtestem AuSzuge folgen lassen.
Dentredner hat trotz feiner 8ö Jahre mit stolzer Freude die
ehrende Aufforderung der Akademie angenommen, über den gewesenen
Justizminifter Balthasar Horvät, seinen tiefbetrauerten Freund, die
Denkrede zu halten. So oft er seiner gedenkt, tauchen vor seiner
Seele die begeisterten Gestalten der ersten halste des Jahrhunderts
rmd des aus die Unterdrückung folgenden Jahrzehnts, der würdig so
genannten großen Zeit auf, der Zeit des Grafen Stesan S z e
chcnyi, Franz T e ä k's, Ludivig K o s s n t h's, Baron Joses
Eökvös', Michael B örSsm arty's, unter denen auch Horvät
zu den emporragenden Leuchlthüimcn und Wegzeigern gehörte.
Redner will ein Bild der ganzen hervorragenden Individualität
entwerfen. Er schildert die Kindheit und Jugendzeit Horvüt's in
Steinamanger, wo er 19Ä als Sohn eines Handwerkers geboren
ivttrde- Nachdem er 18t-.l die Adookatenprütnng abgelegt, wurde er
Lbernotär der Stadt Steinamanger und erregte die Aufmerksamkeit
Iran; DeÄ's, dessen Freundschaft er gewann, wie auch die Liebe und
Verehrung seiner Mitbürger, die ihn b»48 zum Abgeordneten
in das erste Pefter Parlament wählst». Er betheiligte sich am Freiheits
ckampst, wurde vom österreichischen Kriegsgericht verurtheilt, aber
schon 1S'>0 amnestirt, erhielt jedoch erst 18&4 die Erlaubniß zur Aus­
übung der Advokatenpraxis; 1861 wurde er wieder Abgeord­
neter, zeichnete sich ui der epochalen „Judcx-Eurial-Konserenz" aus
und wurde mit dem .tlicker (Aiiiao Grafen Georg Apponyi
bekannt, der ihm bei der kön Tafel die Prvtonotäkstelle anbot, die er
jedoch nicht annalM. Auf Initiative Graf Emil D e s s e w s s y s wurde
Horväl >n die Direktion des Bodenkredit-Jnstiluts gewühlt- Damals
tISÜlll verlegte Horvät seine ständige Wohnung nach Pest- Dor diese
Zeit fallen seine Studienreisen in die Deslstaalen- Aus dem 1865-66er
Reichstag war er wieder Abgeordneter von Steinamanger- Seit dem
Osstrartttil Franz D« a k's wirkte er mit diesem ander Vorbereitung
des Ausgleichs mit- Unverzagt beruhigte er die Geinüther, sicherte mit
seinen Reden die Thätigkeit der 1867er Kommission, schrieb und
argumentitte fortwährend im Interesse der Anbahnung eines mit der
Würde der Nation vereinbaren Ausgleichs- Als der König endlich über
die hnuplpunkte des Ausgleichs orieniirt war lRechlskonliiiuiläi,
Dualismus, Parität!, ernannte er da? unabhängige verantwortliche
ungarische Ministeriuin und Balthasar horvät wurde 1867 im
Kavinet des Grasen Julius Andrässy Justizminifter- Sein
Bries, mit dem er seinem Vater die Auszeichnung kundthat lind um
dessen Segen hat, gehört zu den lehrreichsten Lesestoffen für die
Jugend- Nach kurzer Zeit legte er dem Reichstage eine Reihe radi­
kale Juslizrejormen enthaltender Gesetzentwürfe vor- Ein glänzendes
Werk ist der G- A. IV: 1869 „von der Ausübung der richterlichen
Gewalt". Er trennt die Gesetzgebung von der Verwaltung, der
Richter ist unabhängig, unabsetzbar, aber verantwortlich-^ Im Jahre
1868 trat seine ZivilprozH Ordnung ins Leben. Er ließ einen Ent­
wurf de-s bürgerlichen lstesetzbuches durch den IIiiioersitäls-Pcofessvr
"pauk h o f s IN a ii n ausarbeiten- Fei nere wichtige Arbeiten, die
aas seine Initiative und unter seiner Leitung entstanden, sind noch:
der Zeniral-Kataster der Eisenbahnen, daS Erp>oplialionögcsctz, die
Aushebung der Urbarialrechte, die Regelung der Ehescheidungs-
prozeffe, die Aushebung der Körperstrafen, das Verfahren
in Preß-Angelegenheilen, die Organffativn der, königlichen
Tafel,' des Obersten Gerichtshofes und des Kaffationshoses, die Bor
berellung der Advokalenvrdming, seine im Auftrage der Regierung
erfolgte Kundgebung a» den Bischof Tigmuild K o v ä c S und durch
diesen gu den Primas Simor in Angelegenheit der vatikanischen
Synode- Daniel Iranist halte ihn angegriffen, indem er die Ber
nrtheilung Ladi-Zaus Bößörmenyis als ein Altentat -anf die Nnab-
hängiakcit der Richter hinstellte. Diese und viele andere Nörgeleien
verbitterten Balthasar Horvät und am 16. Mai 1871 gab er
seine Dtmission als Minister. Er wurde später wieder und wieder
zum Abgeordneten gewählt und unterstützte stets den reinen Libe
ralispnis.— Die Akademie wählte ihn 1861 zmn kvrrespvndirenden
Mitglied, als welches er 1864 seine»; ideenreichen Antriltsvortrag
„Ueber die sittliche und materielle Wirkling der Jnstizreform" hielt,
imst Ivtttz zum Ehrenmitglied- 1874 uift 1877 hielt er hier leine
gltlnzest-bn Detikreden'äuf Bittchvkdmäu»- S z r m 1 1* pstie Emerich..
M i l ö- Seine bedeutenden Werke, mit deren Herausgabe er
seinen Freund Emerich Hodossy betraut hat, find: li Staats­
rechtliche 'Studie; 2. Parlaments-. Mademir- und andere Reden:
8. Memoiren über seine ganze Laufbahn; 4. Eine Anthologie aus
seinen Gedichten- Nach der harten TageSarbeil fand er im Kreise
seiner geliebten Familie süße Ruhe- Ein langwieriges Leiden raffte
den 77jährigen Mann am 28. Oktober 1898 hin. „Ich lag damals
fieberkrank danieder— so schloß der Denkrednec —, da bcsnchte mich
im Traume Kliv, die ernste Muse der Geschichtschreibung, und sprach
zu mir: „Weinet nicht, denn er starb nicht, sein Geist, sein begei­
sterndes Beispiel, seine Liebe, sein Andenken leben unter euch fort;
er stirbt so lange nicht, als seine Werke bestehe», seine Schöpfungen,
seine Gesetze, Ungarns neues Justizsystem, mit dem Motto der
Unabhängigkeit der Richter aus der Stirne;— er lebt so lange, als
in Ungarn die patriotische Pietät für Diejenigen nicht ausstirbt, die
ein Vorbild unerschütterlicher Prinzipientrcue und Ehrlichkeit waren,
die niit hohein Geist ein zartes, edles Herz, mu gründlichen! einsten
Wissen erhabenen poetischen Idealismus verbanden und Jede» ihres
Kreises nach Möglichkeit beglückten-"
Die Denkrede wurde von rauschendem Beifall begleitet-
Nach kurzer Pause meldete der Generalsekretär die
lausenden Angelegenheiten an- Er würdigte in einein wannen Nach-
rufe die Verdienste des torrcspondireuden MiiglicdeS Juslinian
H o l I ö s i, des vor einigen Tagen verstorbenen Dümölker Vene
diktiner-AbteS- Die Akndcmie sandte aus die TvdcStuiidc eine Bei
leidSadrcsse a» den Orden. Die UI- Klasse wird für eine Denkrede
sorgen- Anläßlich der. Einladung zu der am 19. und 20. Mär; ab­
zuhaltenden Denkseier dcS 200jährige» Bestandes der Berliner
Akademie werden bei der Feier der Präsident, Karl v- T b au uud
Emerich P a u e r dir ungarische Akademie vertreten- Der Magistrat,
pe**t»0, 30. ffcmer 1300.
der Haupt- und Residenzstadt bittet um Nenkonstituirung ber wiffen-
schaftlich-schönliterarischen Kommiffion für den Jubiläumspreis zum
Andenken an die Krönung Sr. Majestät. Wird an die I- Klaffe
geleitet-— Es folpt dann der Bericht über die am 31- Dezember
abgelaufenen Preiskonkurrenzen (Brödy, Förster, Szlrokay- und
Wahrmann-Preis) und die von der II. uns UI. Klaffe ernannten
Preisrichter, ferner die Anmeldung der für das Szechenyi-Museum
und die Bibliothek eingelangten Geschenke und der Monats-Publst
kationcn der Akademie-
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphvsikals über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 29- Jänner-
I u s e k t i o n s k r a n k h e i l e n: Typhus —, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 1, Scharlach 3, Masern 11, Tiphlherilis
und C-roup U Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Roihlnuf 2, Trachome! —, Biumps 1, Keniux-
c-orebro-^pin. —.
Kranken st and: im Skl- Rochusspital 2319, i m
Skt- I o h a n n es s p i t a l 76«>-
,Jm Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 39 Persoueu gestorben, und zwar: I- Bezirk 6,
U. Bezirk 3, III- Bezirk 3, IV. Bezirk I, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 8,
VII. Bezirk 10, VIÜ. Bezirk 7, IX. Bezirk 4, X. Bezirk —,
wohmmgslos —.
T o d e s ur s a ch e n: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung ■>, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkularionskrankhciteii 5, Magen- und
Darmkalurrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorganc
Typhus —, Blaltrrii —, Variolvis —, Schasblallern —, Scharlach —,
Masern —, Tiphrheritts und Croup 2, Dysenterie —. Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Ficber —, Rothlaus ---, Menine.
eerebro-spin. —, lNuncps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Zusammen 39.
Fremdrnliste.
Hotel Königin von England. Sc. Exzell- Baron B. Van, A--
Zsolcza^— Se. Büäiöft- ttznaoen Dr. Jod. Baltyl, Sperjes.— Graf A.
Dessen'ist, Bencsellö-— Graf M. Szechenvi, Wien.— Graf Jul. Crdödn
s. Dschfi.. Börösoar.— Graf A. Nakö, Gräfin Nakö-Lipthay f. Dsckft-, N.'
Szi--M>itötz-— Baron G. Tennen. Bein.— Baron G. Rauch, Ludocrg.
Baron Qi. Trojanowiis, Gcrman.— Baron D- Wiedcrshoser, Wien.
Dr. A. Kunez, Csorna.— Frau M. 0- Puraly, Töocnyhäza.— Joh. v.
Purgln, 2Irad. —„D. o. Loka. Pözmand.— G. o. Pulßkv, Epcrjcs.— I.
Kohn, Rand.— Frau I. v. Junokv'Maöocsänyi, Frl. M. Jänvkli, Neutra.
Frau G. o. MartöoicS ). Fam. u. Tfchst., Bükt.— L. Elcllrrt, E. Koller,
Börösoar.— A. Lederer, Wien.— I. Huber, Pancsova.— L. v. Erdry,
Zölyom.— L. Hirschbergcr s. Fani-, Bcrliii-
Hotel Hungaria., Sc. Erzell. Bifchos C- v. Rimelal s. Dschst-,
Reusvbl.— Se. Erzell. Bischof E- ». Bcnbe j. Tschsi-, öleutra.— Erzadi
$). o. Feder s. Dschst-, Marrinsbcrg-— Ihre Dckll- Fürstin I. Tnlkowska
s- Djchft-, 7leao.— Te. Erzcll. Giras T. Tzcchcnni s. Dschst., Marburg.—
Sc. Erzell. Etcsanoter Baron ti. oe Gicuctü f. Gefolge u. Dschst., Bukarest.
Gras I. Kegleoich s. Dschfl-, Peterväsär.— Graf ». Grusi» ü- Tembtin j.
Dschst-, Wien.— Gras lä. Sztäray f. Dschst-, 2upem>.— ,y. G. Medlmnt
f. Djchft-, H- A. Plirdon s. Dschst-, London. -- I. Ritter o. Lederet, Rohr­
dach.— E. v. Karpinsky s. Gem., Lemderg.— 6. Heh'elberger, F. Jbllierr,
München.- M. v. Harangi s- Fam.. Miskolez.— I. Patterson s. tslem-,
Philadelphia. -- B. ». Ormödy, G-v- Bajs. Szegedin. -- A. v. Jankoaich,
O-Gyalla. -- M. Meyer. W. Fürst, O. Treitel. Berlin.— G. Leget, Buka­
rest. W. Busch. Heunburg.— G. Geyer. Franks,irr.— I. Oppenheim,
Kcßiheln.— B.^ting, Arati.— G. Bloch, Paris.— B. p- Ambröz«, Neu­
satz.— Dr. R. Tiiqraddal s. Frau, -tz. Fischer, F. Klier, Ä. Steindach, H.
Sie:», B. Fries, 8. Parisek, L. Swohova, Wien.
Höret Erzherzog Stesan. &. v. Joliün, Raab.— Dr. I. o.
Fetetc, Käpoooär.- A. o. Paiatn, Fünfkirchea. 3. Koesian f. Gen,.,
Bnkoväi. I. Straffer, Aras. —. I. v- Göäk, Gnula. .. I. Glramderger,
Pancsooa-— I. Droznnöti, Wien.— 'S. Semen«, Waitzen.— E. am,
Wien.— Ragn, Szolnok.
Hotel Royat. Baron I- Lffermann, Brünn.— L. Rlncr v,
Klaudn, Tclyp.- F. G. Merter, R. Kernisan, 3. Kodnberger, Wien.—
S. Bdhm. A. Beraer, Riskolez.— M. Tibermann, M.-Zziget.- 11.
Faludi, 91. Wunsch, Beßterezebanpa.— I. Fuhrmann, Brunn-— D-
Stera, Karezag. K. Winelshoffer, Rem-slor'k.— I. TaSSei, A. Zenon«.
Paris.— R. MotzkovitS, N. Lönya.— Jul. Kolozä, Barken.— Dr. P.
Händler, Pancsova.-- Jul. Pdngrae;, Dedreezia.- L. Schwad, I. Kud,
lik, Prag.~ K. Svnnenscto, Jiiime.
Hotel Bristol. Gras es. Lünyay, Deregnnö.— Gras A. Hadib
Barköczn j. Dschst-, Taoarnö.— Gräfin L. o. Osten s.,Kammerfrau, Posen.
Gräfin L. Kalnoky, Gonucsse ili- Kalnökn s. Gesellschafterin, Köröspaial.—
Baron B. Szcnckercßty jnn-, Arkos.— Baron D. Ban, Preßbura.— Ba­
ron I. Miste, Baronin A. Mskc-Roßncr j. Kammersrau, Szl.-Golll,ar0.
E. o. Dorn, Domdooär.— P. v. Fcrobach, Zombor.- T. v. Kcgl, Csala.
Dr. A. v. Papp, Kronstadi-— Gl. v. Schwarz, Salzburg-— 21. Bergei,
Wien-— 21. Tanschmarm, Pilsen.
Hotel Sontineatal. E. KUngcr, 21. Brachselo, 21. Bauer, Wien.
S. Ehemann, Fiume.— L. Akarkovit«, B. Kuii, Ph. Wimnur, Szeaedin.
K. Pikler, AkutzHin.— Ä. K»poel, Szereyes.- P, Barneioitz, Berlin.—
- G.-«öm«iH,i. ««»>., R.-Szombai.— M. Frank,'ReNsap.— A. Mch,
Patniny. I. Kraust Bnnliktii.'
Hotel zum' 4ägerhörn. Dr. I. Fick, Fr. Redwille, A. Dachus,
D., Stein, Wien. --- G. v. Aiera, Zalaidna.— K. o. Majkhenyi, Werschetz.
B. Escite, Kvmoi-n.— M. Szrmioäayi. Sji.-Mklös.
Hotel Central. Gräfin >u. Telckn f. Dschst.. Preßburg.- Gras
E. Dsiar-JewÄi, Znbic.— H. Riricr o. Llpski, Zahle.— L. G. o. Rat
sanyi, Zara.— G. Paelcseu, D. F. Lupuleseu, s. Kmenar, Bukarest-—
S. Pollak, I. gentler, 2l. Wolf, I. Zucker, S. Bielmann, Wien.— B.
Dirschbcrg, Hannooer.— B. Szombaihclni, Zombor.— G. Fymann, W--
21e»stadt.— I. Töth, -st--M.-Bäsarhctn.
Hotel Pannonia. F. Pfeiffer, Wlttkowiv.— 2l. Gels, Posen.—
I. ScmUtsch, Radkersdurg. -- G. Pnsier, L. Stern, Agram.- Dr. C.
Lcchner, Ktaiisi-nburg.— L. Schwarz. Graz.— T. Giieswein, Raab.—
1. Griinwalv, Dedrcczin.— 2. Tübrenrey, Galanthn.— I. Prönay,
Jvanka.— G. Mihalyi, Mihalyhäza.— Frau 2t. Friedrich, Zzalas.— I.
Davidharnn, Kaba.— Fra» I. Lengycl, I. Lipoon'itzkn, 2lßöd.— I. Ha-
jös, N.-Ba>cha.— I. 2Ioonyi, K.-Körös.- B. Scdastiani, R.-Küttös.—
L. Mara, Deva.— O. Esihmig, Kascha».
Hotel Metropole. Dr. W. Manoslovit«. Szabadka.— I. Zuber
s. G!cm., 2trad.— F. Jeßciisiky, Duslnahäza.— O- Kiss, S.--A.-U>hely.—
Dr. G. Rtß. Jalau.— E. Grair«, F-ünskirchc». -- F. Bcrisch, Brünn.—
Dr. B. Weiß, GScpa.— L. Jaeobi, Kascha».— Ph. Bogt, Wien.— I.
Klein s. Gern., Csordäd.— ,r. Kropaffy, Wien.— M. Klein, Mlskolcz.
E. Weiß s. Gem-, Beßprim.— F. Pin, 2!eusatz.— D. Klein, Miskolc-.
2. Gsillag, Lorpäes.— 2l. Rosenbaum, 2l. Zpckarek, Wien.— I. Silbi-
ger, Miskolez.- L. Hacker, Oedcudurg-— I. Rubin, Szegedin-
Hotel Pari». A. Fercncz», Klausenburg.— I. Gsiöoffn. Kron­
stadi--- M. Kandl, Tasnäd.- I- Bin, Preßburg.— G Rind. 2l- Fischer,
I. Lang, 2l. Rolnar, Wien.— I. Sattler, N.-Käai-,sa.— I. Roth, Gzeg-
lcd.— M. Muni, A.-Maröth.- H. Roscnscld, Kaschau.— M. Burghart
f. Gem-, Szcgcdin- -- I. Mocsary i. Ge»i-, Kaschau.— 21. Lcdcrer j. 01.,
-H. Lechncr 1. OSi-m., Brünn.— I. jörvasl f. Giern., Debreczi».— F. Ber­
ge! i. Gem., Kecdkemci.— M. Trenmer s. Gem., O. Müller s. Gem., I.
Kauffmann s. 0lcni„ 01. Weiner s. tücni., Wien.
^ Hotel «dria. Mr. M. Balsamidc, Paris.— Dr. S. Banym,
Kaschau.- E. o. Fcnncw, S.-A.-Ujhelv.— I. Miskolczy, «. Hirsch, F.
Zrunhut I. Präger, A. W-fferstrcttung, A. FrankI, W. Papp, Wien.—
A. Schotter, Uj-Szt.-Anna.— I. Äsboth, Pankola.— L. Tokay, B.-Gyar-
lnat-— K. Schambach, Mako.— I. Merenni, Särbogärd.— E- Basko-
mtS, Jpolysag.— si. Dunst, F-E°r.— S. Feldbauer, Semlin.— «.
Wimmer, Losoncz.— A. Fcuerman», L. Gninfeld, Fr. S. Farkas, «zat-
lü^s.- ®- Fischer, Brcslau.— H. Diamant, Brunn.— F- L. Pauer,
Gyöngyös.— M. Heller, Bcßlerczcbänya.— P. Feldmesser, ®. Feldmesser,
B- Uzvar.— I. Mayer, Arad. -- L. Großmaun, Fr. G. Nooomy, Preß­
burg.— M. Kraust Prag.
Hotel Palati« (Rädor). M. Lazär, ,Gy.-Szt.-MikIös.— I.
Pataky, Szolnok.— A. Fürcdi, Kccskemet.— Ö. WoUncr, Preßburg.—
A. Maler, R. Demlcr, F. Kätner, Wien.— A. Sjemercüi, 2I.-Karoln.—
M. Lubner, Dces.— A. Szaeta, L.-Mihnly.— I. Taröezn, Buzias.—
M. Himter, Brunn.— P. Szüts, R.-Körö».
Wien.— R. Dencs, Kaschau.— Gn. Mautner, Öcdenburg.— Joh. Möck,
Znaim.— K. Päßtori, Siarvvs.— I. Spitzer, A. Ehrcnstein, Bercgßäß.
I. Fckcte, PecSia.— E. Fleisig, Mlskolcz.
tzotel Goldener Adler. P. Berßcnski, Gy. Majaros, S.-A.-
Ujhclv.— F. Papp, Dömsöd.— 2. Länyi, Arad.— 21. Horväth, Stuhl-
weißcnburg.— O. Jambor, Wien.— P. Tauber, Miskol.z.— T. Roth-
berger, Katcha«.— St. Schmidt, Zägräb.— B. Kraust Fünskirchen.— A.
Klein, B.-Gyarmat.— D. Lang, Klauienburg.
Höret zum weißen Rotz. Dr. 21. BnkieS, 2!. HoSl, Wien.— O.
Patrooits, Jpolysäg.— R. Wolnär, Szegeoin.— St. Klein, Szcgzärd.—
B. Horoaih. Dcbreczin.— I. Töid, Jaßapäti.— P. Nagn, Szt.-Märton.
A. Klein, Preßburg-— I. Bloch, Dresden.
tzotel Orient. Frau D. Janesö, K--Bäiärhcly-— <51. Gsicsern,
Kaschau.— Gl. Korzsinck, S.-A- Iljbel».— I. Fialh, Kajtor.— Fr. I. Ne-
meth, R.-Szombai.— G. 2lstan, Mocs.— E. TomcSänm, T.-jFÜrcd.—
' I. Boor, Komorn.— B. Szetgenowlez, Krakau.— B. Poplet, Jlosoa.—
Dr. B. Pokvmandn, Raab. Frau I. Fehcr, Gyöngnös.— Frau D.
2!iern!«e, Frau S. Fischt, Wien.— I. Schwenk, Reichenbcrg.— E. Bercrn,
SzeacdlN.— S. Löwingcr, Komorn.— M. Man er. I. Weiß, Szabadra.
B. Binermann, C. Lanwrecht, Wien.— I. Dominik, Triest.— I. Brnck,
Zoinbor.— B. Läng, Szatmär.— 21. Gumberland. Madrid.
tjfOtel Reuli. M. Clan, Dedrcczin.— L. Fodor, G. Glärdvnyh
Erlmi-— M. MäNon, 21. Teutsch, Fünfkirchen.— K. Szüß, Tasnäd.—
J. Rimmler. Szt.-MiklöS. -- I. Markus, Llrokßälläs.— I. Holländer,
Gr.-Becskerek-— I. Kaiman, Gyöngyös.— O. Burgmann, Breslau.—
M. Leih, SlmnÄau.— Z. KülcScn. Lzaimär.— I. Bergcr, Effegg.—
A. Frieomann, Luduß.— S. Werler, Miskolez.
Hotel Bndapest. E. Rieoel, Wien.— H. Paur, 2llcsmh.— K.
Sperber, Dedrcczin.— Joh. Berginann, Dkünchen.— I. Mayer s. Frau,
Dresden.— Rob. Stern, Komorn.— B. Fabian, München.— -Aug. Kör­
ner, Szabadka.— R. Szallan, Steinamanger.— I. Sugar, Kaposoar.
S). Herezog, Stulilweißcnburg.
Hotel Fiume lOfens. Erzcll. F. Radakoczkn s. Bcgl-, Meran.
Gn. Hrßler, Wien.— G. Land«, Läibach.— F. Gcrinisch, Tzcntes.— R.
Äbmana, Egerßc^.— I. SzaMner, Kcßlhely.— I. Fischer, Orjooa.— I.
Glrudmann, Großwardem.— Joh. Tickiniann, Wien.— Joh. Törh, Sze-
gedin.— Jg. Haubt, Effegg.
Hotel Union. Fr. Schönscld, 2lpostag.— I. Reichseid s. Frau,
Straßburg.— Jg. Löwendach s. Frau, Wien.— A. Freund, Dien.—
Dr. Joh. Wirkmann, Fiume.
Hotel zwei Krone«. N. Ragn, M. Boni, M.-Kooäcshüza.— S.
Rißt«, Kruzsovaez.— K. Koller, Wien.— Z. Kaetzk, Preßburg.— 21. Kö-
väcS, Knschau.— I- ÄenIe, P.-Räna.— I- Dvbrö, Berzooa
tzotel zum weißen Schwan. M. Csillag. 21. Gsillag, T--Szelle.
A. tzofbauer, 2l--S;t.-Mibäly-— Z. Löwn, CSakoär.— S. Blau, Temes-
vär.— I. Gsomor, Arad.— F. Mail, Wien.— 21. Bürger, Widdin.—
I. Elsncr, Preßburg.— I. Schön, Prag.
Witterungsbericht
äör königt. ungar. meteorologiecken Zentral-Anstalt
vom 29. Jänner 1900, 7 l’hr Morgens.
. ’S t a t o n
s»
s: »llsl!
a
t! 1"
s“ 1 SJ,
SA| 'C©
a!
!: ä
j ri
jl:l
Är%a-Vüratja
748- 6.0'
SB
1 2-
Eivorno -- --
737
+ t.si P.
4' 4,21
8rluieczbiova
746- 0.6
f:
4, 4-
linw
739
f 7.1' NE
3'G 26
Kl*»K&rtal --
747 -f 0.2 11
6 4 1
Neapel .. ..
741 H-10.1; W
4)0 24
Nagv-Siombat
746'+ 1.9
SB
2
HriuUUl.. ..
M.-Ovär.. ..
746! J" 0.4
SE
IX 1
740
6 4 46
Ö*üvalla» --
746 i- 1.0
Nil
3 4-
Palermo-. ..
743
-^12.4i S
6 2 li
Badapelt ..
746 0.8 SJS
3* 1
Maha
747
+14.4: S
«■ 2-
Sopron .. ..
?4& -r 0.2
N
2 *■-
746
- 20!-
) 4 6
7461 0.0
'• 1
764
■f 6.o! NB
5) 3 16
Keezthelv ..
7461-4- 1.3,
SB
1: 4 1
lle d’Ait. ..
761
-i- 3.6 NE
4 4 S
CsäkV.rnva..
746 4“ o .e
SR
1 4' 8
Biarritz .. ..
Peipignan ..
KindyvÄvo»-
744 •+• 0.7 W
2 4 7
738
- 1.01 E
2 2-
74314 3.4 NE
1 4 33
747
-- 2.3 NE
2; 4*—
C-lrkteaioa --
742! -h 4.2
2 3 15
Paris
748
-r 0.6 N
4*1 1
746'-;- 0.3
SB
113
S’vll
765
-r l.o: NB
2 +4_
R»i*k ....
7« i+ o.a
£
i i; 3
Kopenhagen.
757
-h 12 E
ch 0 3
Ü|*ld4k-. --
Ratnburg. ..
752
•+ 1.2; E
2'5 1
FlipA-ircleu,
746 1 -f 1.2
NE
14 5
SttlnemBode-
753
4; 4 3
Pancaove..
747| -j- 0.9
SB
6; 2-
Neutabrvrasser
756
+ 1.»!L
6! 4 1
krank.»v*
Memel .. ..
766
-p 0.9i E
2; 4-
Tetfi'itvär -•
748: -r 0.9
y.
1 1-
Berlin. ..
760
-r 2.0' NF
4 4 1
Za./mboly*
7481 -k 1.8
b 0-
On'-ramt;’. ..
749
0.7'N
2 4-
743,4- 2.5
SE
6 1-
Münster .. ..
749
f 0.4 E
2* 2
Magvlak..
74814 2.3
Sh
3 0-
Kalseriaut ,-rn
746
+ 0.6; SB
2;x s
Szeged ....
747; 4- 1.6
B
6' 1 4
.Sumbui-jjh
764
-j- 5.0| NB
3« 6
Szolnok ..-
749+ 1.0
B
3 3 2
Blaoksod. ..
-ßger
747 i -j- 0,4
E
6 4—
Rochepolnt ..
764
-r 3.91 X
3 0 1
Itebrw.'zen ..
748- 0.0
NE
2 4-
Snlly
758
6 3 4
Keamirk. ..
760:— 3.8
i 4
Sbieldt
759
+ 2.2! NW
3 4 3
Ungvar -- --
749;— 1.4
NE
4, 1—
Aber— 1.0
i 4 26
Bukarest ...
754
— 1.0 NB
2 ;Äi 2
Saleburg-
743 j 4 0.4
NW
2, 4; 1
t'arabia .. ._
763
— 0.6, NB
6) 0|—
Klagenfurt ..
744,- 2.3
NE
1 4, 4
Oiurgiu --
763
+ 1.6 NB
1,~| 4
Pola
741.4 6.4
E
2- 16
Braila
766
-+- 0.4 SB
1 4) 6
Lesina
743; 4-10.5
E
6; 4 9
Halali. .. ..
764
4- 0.4 S
2 4 10
744• -r 3.1
W
14 6
8u!ina- .. --
766
+ 1.0,-
4 3
741'+ 1-2
Sophia -.
764
-t 0.6 SB
2: 4]—
Florenz --
738 -r 3.0
K
l.G S
K-onsmotinopel 767
r 7.0
4 2
P*“ro-"
739 i -r 3.6
bW
3.G13
! i
A.üe« ....
766
~pl3.2: S
31 3i—
InBudapest Maximaltemperatur des voihergegangencn Tages 4- ^°«
Minimum— 0° Celsius.
D«r Cmftdraek tat auf da« tf»«res&ire*a radseirt.— Basatohaas« dar W!bÄ-
tiebtaafea; N— Nord, L---0«r, 8----Süd, W— Weit,— Bewölkung: Ossffa&a
baitar, 1 *r meict haitar, 2 ä tbeilweUe bewölkt, 3^ meist trüb, 4~ ganx trüb,
D as Regac Ä==Nebal,— Gewitter.
Wasserstand.
29. Jinner.
tu:
Centiroeter
c*
Um:
Centfmeter
C*
Schirdine ..
.. UO
>
20 4-
1
Tokaj- --——-
270
<
28-
1
Dwu:
Tisza-Fttred--
262
36-
1
-+ 487
>
22+
1
Szolnok --»— 4- 222
6-
3
Lina.. ..
-4-208
20+
2
Csongräd—- ---
m
<
18-
3
22
Poasoay.. __
1
Török-Becsc.— ->
199
<
26-
4
Komarom
- 4- 478
<
11
+
2
Titel-
322
<»-
t
Budapest,
-4-464
<
20
+
2
Itunt: I>e£a.-
6
>
8-
1
D.-Földeir ..
SzattDÄr» .. ---
170
> 16 4-
S
Mobics -- ..
--+ 6S6
<
6
2
Kruaa:
Qombos .. ..
- f 448
<
65
0
Nagv-Maitiny ..
Cjvidek.. ..
-- 4- 3*6
<
50 4-
3
Uns: Munk.c«+
8
>
3—
2
Zimony >>
-4-356
<
10
4
tatm-TutH;
Pancsova.
-- 4- 326
<
16
4-
1
Bärtfa 4-
68
3
Drenkova
4- 274
<
4
4-
3
Satropkö ..... 4*
25
>
1—
4
-4-340
+
6
Hoör.. ---
52
2
Vif: Zsolna --
- 4- 48
>
6
Beiroc: ZempidA. 4~ 222
<
8—
1
’i'rencsen
- -j- 57
>
8
Vwvttri:
Szered .. ..
-4-82
>
10
Berettv6*U|fala. 4- 217
>
8
•
Aiba: Sirvar..
- 4- 76
<
8+
2
Stbts-Kordi:
- 4- 415
<
13
4-
3
Nagyvirad .. .. 4“
88
>
»+
4
Briva: Zäkany
— so
Fekete; Tenke.. 4“
66
> M+
4
Bares. .. --
--4- 6
4
Feh^r :Borosjeno 4"
90
>
«+
3
Bs/4k. -- ..
- 4- 182
<
24
Kettoa: Bekea ..
Itivt: Stiszek
»4-384
>
27
Hannas: Övoma 4- 480
< M+
3
Mitrovica.
»4-538
<
9
Miro»: Branyieska 4-
52
<
4-
3
Tim:
Arad-- .. ..—
78
> M+
8
M.-Sziget. ..
»4-49
3
Mak6-
66
«+
4
TekehÄra ..
.. 4- io
>
10 4-
1
TtBJM:K4s-Kost
«+
2
Sega: Kiazetd. .-4-110
14
V. Namsny..
»4-207
<
8+
1
TernesvAr .. .. 4-
62
<
8
Zahonr (Csap
»4-80
<
SS
—
4
N.-Becakerak-
n
<
1
SrUlrug dtf Stiekts:* £i«waa«er; -f* Über Nall; —> unter Knll^
< g-eitiegen utn; ^>ge90ßken um;? unbestimmt; O Tamperatnr oaab Celtlnb
Theater- n. Nergnügunss-Anzeiger.
Freitag, 2. Fever, im großen Redoutensaale:
ABSCHTEBSKOSrERT Emil
Ö SQ öd cs: d»
Sitze zu 10, 6, 5 und 3 Kronen bei B£la M^ry, Dntottya-atcai 7.
Hemzetiszinhäz.
EtI bdriet 23. «?.
A vasgyaros.
Silnmli 4 lelvonaiban. Irta Ohaet
Oyürjfy. Forditotta Fii J. ß^Ja.
Beaalten marquisne. Lendvayn#
Claire ..... Torlik I.
Oc-tave ..... Oezsö
Btisrny lierczeg.. Csaszar
Preto&t bäro... He;. i
Sophie Nagv l.
Derblav Philippe.. Mihalvst
Suiaßoe. .... Ligeii .1,
Moillibet .... Ujhäzi
Äthanols .... MaritVy M,
BacheUn .... Egre«»y
TAbornok ....
Magyefonök. .... i.-.vbir
Pontac iCöru6m“r.t1
SetTfti ..... Fl\»edi
Üohcrt Aboüji
Iaa8 U6ftuHen mar-
«tuiüD^säl... Jfarc7i8a
ItiaA Derblaynäl.. l>c«k
Brigitte Gy&rgynd
Kssdata 7 6rakor.
IN. kir. Operahäz.
B^rletfolyam ]g. aziffi.
P.-BlkfiCM BiaBka as^zony vemlegfcl*
l^plerel:
BANK BAN
Eredetl nagy Opera 3 felTOcätbao.
Zeolj^t szerzette- iarkel F. Szüreget
irta Kgreaev R^ni.
Stameivek:
II. Enrire .... Brck
llenru'i Ui6»»yiAe H. P.
Otto ...... Sie»
Biok bin .... ArÄoyi
Melinda. .... P.-Bi»pcbi B.
Petur bin .... Ney O.
Riberaek .... Hz.et dtäi
8öIyomme»ter... Mibäiyi
Udvarmetter ... Koma!
Tiborc ..... Takät»
K4zdeta 7 brakor.
Vigssinhtz.
Napoleon öcsim.
Eredtti S feiv. Irtdk Oüikl
Suiua <*» Käkoki Viktor.
Siemelyek;
Tülyay Kaiman.• G6th
I.Lli, felesäge... Linczy I.
Baritk Odön... Tapolczai
Napoleon .... HbgedOt
F mp Q41
Flöra. solange..• T. Dalli ll.
Patzik ..... R6na*z^ki
Biaotka Szertmy
Miska ..... Qyßali
Llti ...... P4s«i
Zsu23i MakrfaTjrei
Kazdata 7 l /a drakpr.
Nöpszinhäz.
A kls 8 zSkeveny.
Operette 3 felv. Irtak Bleka d« Nlcboll«.
Forditottäk Kacsiiny ct. d« Makal B»
Zendjet «zerzett4k Monokton 4« CaryUv
Saemdijek:
Lord Coodle«.
• Szerdabelyl
Lady Coodle..
. Eree*4nyl S.
Stanley Eduird.
. Szlrinal
SUalev Dorottra.
; RedvA&yi C.
Qray SVlonifred.
. Köry KJ4*a
Flipper ....
. Kotäcs W.
Leonello....
. Haek6
Pletro ....
. Ktw 1t.
Carmenlta ...
. 1'. H«*Jfi A.
Alice
• KÄpglnai I.
Tamarlud tostver.
. Ketnetk
Cook
. P^caS
Sir William Hake.
• Sr.abd A.
Ee 2 dete 7 brakor.
Magyar uinhii.
filöazor;
New-York szbpe.
Operette L felv. 6 k^pben, Szbreg^t
Irta Hugh Morton. Forditortik 8algd R.
4* Makai E. Zeo^j4t ezerzette Quatare
Kerker
Kezdete 7 1 /* drakor.
Urania
Magyar tudominyos szinbiz.
A dobainai jdgbarlangrdl.
^ >:* Cheluik; 3. «fgyet. .djiuknu.
Ext köTatij
TRANSVAAL«
irta GyÖrgy Aladar.
Ezv küreti i
Ma« vilägok, mini a mleftk.
Vetitett kepekkel. Irta Hofinanp Ottö.
Keadete 7 l(» 6rakor.
^«|i«rtoireb»o|leltooaitbcatrr*. SUtttroch, 31. Jänner gtaAtnittag« „Proletirok“;
Abends (2.-Ä. Nr. 24-, ^Nkinralom^.— Donnerstag, I. ?Yeber Nr. 25), P A
uienvem*.— 2. Heber, ^Nachmittags ^Az madarai“; AdenkS (3.-H.
Nr. 26), „Ili. Uichärd*.— SamSta- 1, 3 ^eber (J.-A. Nr. 87), ,Ara»y ember’*.
Soniltag, 4. Ueber, Nachmittags „Ärmäny 6« «eerelem*; Abend- (Abonnement
suspendu ‘Jir. 5»), „Francillon*.
Nspsetoiks ds» Qittmljans»*. Mittwoch, 3i. Jänner, geschlossen.— Donners­
tag, i. ^eber lA.-A. Nr. iS), ^Knknska-.— Freitag, 2. Feber (2.-A. Nr. SO),
„Hamlet- (Frau Pollint Lianchi a. G.).— SamStag, L. Feber (2.-A. Nr. S 1 ),
-0er nkre>ikä,uer- jziml ersten 3)istte).— Sonntag, 4. Feber (Abonnement
»nspendn Nr. 6), „l>er Barbier von Seviila“ (Frau P.-Dianchi a. Ä.) ifn&
,Wiener Walzer*.
Itfturtotee bo« SuftsjriiltlMftt*ra. Mittwoch, 3i. Jänner und Donnerstag,
1. Feder, .diapoleon öcssm-.— Freitag, 2. Feber, Nachmittags v T3bbaiae*
kirälyö-; Abends .Napoleon bcadm^.— Samstag, 3. Feber, ^Napoleon
— Sonntag, 4. Feber, Nachmittag- „Seceaaio-; Abend- „Napoleon öonÄra“.
{teyertoire des Nslksthettev». Mittwoch. 3l. Jänner, und Donnerstag, I. Feber,
,Kftdetki*a9szony“.— Freitag, 2. Feber, Nachmittag- „Nebdntavirag*• KfcefiW
^Kuruc/. furfang*.— Samstag, 3. Feber, .A kl» Nrökev^n>^.— Sonntag,
4. Feder, Nachmittags „Kurncz furf*ng b; Aver.ds ^KadütkisaHtzony“.
Sepeefotre de» Magyar Krinhäß. Mittwoch, 3t. Männer und Donner-tag, l. Feber,
^Nd".v.Vork«zepe-.— Freitag, 2. Feber, Nachmittags „N'övieleu leyelek 14; Abrrchs
„New-York szöpe“.— SamStag, 3. Feder. „New-Vork sz^pe“.— Sonntag,
4. Feder, Nachmittag- „Szulamit“; Abends „New-York »aepe*.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
At> Autorisirtc llebersetzung.
Alle Rechte vorbehalten
Noble Paffiouen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Weis käm denn dem Manne in den Siimv lies er förmlich
wiilhend aus. Seil wenigstens zehn Jahren hitt er ein Bcrhiillniß mit
der Gräsiu Weiser und uuu läßt er sie mit einem Male im Stich! ES
ist aber auch möglich, daß er die Beziehungen zu >kr weiter aus
rechtcrhält.
— Was sprichst Du du? fragre Ernst erslaunl-
— Ich spreche nur, was die ganze Welt schon längst weiß, daß
2>!bert und die Gräfin sich nämlich lieben. Es soll nur zu keinem
Skandal kommen, denn die Grümi ist zu Allem fähig, es sei denn, die
Heirath ist mit ihrem Wissen und Einverstäudnisse geschehen, was ich
„ich! recht glauben kau».
— 2lrme Laura! rief Grusi mit Thräne» m den Augen uuv.
Welches LooS harrt nun ihrer, die sich an die neue Atmosphäre, in
die sie versetzt worden,, niemals gewöhnen wird, und die einer zarten
Blume gleich dähinwelkt und stirbt, wenn sie in fremdes Erdreich ver
pflanzt lvird.
— Denke ja nicht, daß Frauen sich übei derartige Bcrändc
runge» lange grämen. Laura konnte niemals ahnen, daß sie jemals
eine solche gesellschaftliche Stellung eiuuehinen werde, und dieser llm
stand wird ihr Trost gewähren. Zudem ist Haldeky ein schöner, liebens­
würdiger Man», nild wenn auch nicht mehr jung, so doch auch heule
noch ein »erwöimler Liebling der Frauen- Allerdings will es mir lrotz-
dem scheinen, als hätte er auf Grund von alledem, was man von ihm
spricht, mchi leichi eine Frau bekommen.
— 2Las spricht man den»-?
Gabriel Garam schien bei dieser Frage ei» wenig in Verlege»
bell zu geraiheu und erwiderte nur zögernd:
— Man spricht Allerlei, was ich nicht wiederholen kann- llnler
"Anderem sagt man auch, er fei ein gänzlich zugrunde gerichteler Mann.
der in der leinen Zcil weniger noch als »ichls hatte.
— Ich sehe, Du ivillsi mir nichl die Wabrbeil sagen: allein ich
werde "Alles in Ersabrung bringe» und Laura hsiilerbringen. Was
meine Mutter mtt ihr gelhan, >si geradezu empörend: allein ich werde
ihr du- singen öffnen und diese Ehe noch jeyl vcruichren, rief Ernst
leidenlcheisllich a»->.
— Gar Nicki; wir» Du thun, sondern den Dingen ihren Laus
lassen. Denke ja nichl. daß Laura eine so nachgiebige Natur ist wie Du
oiellricht memit- Ich habe sie nur einmal gesehen und gesprochen, bin
aber überzeugt, daß man sie gegen ihren Willen nie und »immer hülle
verheiralhen könne».
— Tu glaubst also nicht, daß sie von meiner Mutter zu dieser
Heirath gcnölhigt wurde, nachdem sie mich liebte?
Larifari-.. Wer wird auf Weibcrliebe bauen? Haldeky ist
Graf und sie nunmehr Gräsiu. Dies aller» genügte bereits, um sie zu
bestilniuen, feine Werbung anziiiiehmc».
—- Tu beurtheilst die Dinge von Deinem Standpunkte aus,
erwiderte Ernst geringschätzend- Laura hatte leine Ahnung von dem
Umerschiede der gesellschaftlichen Positionen, und ich kam, nur wieder­
holen, daß zie mich liebte- Sie sagte es mir selbst und sie liigr nicht-
Welchcir Grund hätte sie auch dazu gehabt?
— llud Tu wolltest sie heiralheu?
— Natürlich.
— Uni) weshalb wurde sie nicht Deine Frau?
— Ganz emzach, weil sie nicht die Schwiegertochter der Frau
Garam werden wollte, was ich ihr gar nicht verübeln tnnn.
So haßte sie dieselbe und trotzdem entschloß sie sich aus ihr
Gebein sofort, Gräsiu ;u werden?
Ernst sprang aus mid sagte unmnlhlg:
- In diesem Tone kann ick nicht weiter mu Dir sprechen. Ich
kam um Rath -,u Dir und Tu spottest meiner- Somit habe ich keinen
Grund, »m »och;» verweilen. Eines habe ich aber dessenungeachtet
von Ttr eriahreu, und zroar, d>iß Haldeky die Gräfin Weiser lieble
und die Beziehungen zwischen den Beiden wahrscheinlich auch weiter
andauern werden, wovon ich Laura in Kenntniß setzen werde. Sie
soll wenigstens reinen Wein eingeichenlt erhalten und wissen, woran
sie in.
- Das uuiit Du nicht thu», rief Gabriel Mycnd aus,
während er vor Erregung lief erblaßte. Welchen Zweck wollte» Tu
damit erreichen? Laura ist heute eine vcrheiralhete Frau und für
Dick, ohnehin verloren. Sie ist gewiß gau; zufrieden mit ihrem
Loofe, und ich kann Dich versichern, daß "Albert unerbittlich wäre,
wenn er ivüßlc, was gegen ihn im Werte ist!
Mag er unerbittlich sein, ich fürchte mich nichl vor ihm!
Ee lini micy meines Lcbensglückes beraub! und entweder rödic ich ihn
oder er tödiel mich..- Mir i» wenig daran gelegen.
— Das ist Wahnsinn, Ernst. Bleibe hier, besinne Dich und
komme z»r Erkenntniß dessen, daß Dein Vorhaben ein ganz unsinniges
ist-.- Ich lasse Dich nicht früher rori.
Bei diesen Worten hatte Gabriel die Thür rasch abgesperrt
und den Schliiisel in die Tasche gesteckt.
Der junge Mann wollte zuerst auffabren, besann sich bann
aber eines Anderen und sprach mit eisiger Ruhe;
— Damit wird mtt die Zeit ganz unnütz vertrödelt, deuu was
ich gesagt hake, wird unbedingt geschehen ... Ob heule oder über­
morgen, ändert an der Sache absolut nichts; ich schwöre Dir, daß
ich Laura aufsuchen und ihr 2llles mittheilen werde, was mir selbst
bekannt ist.
Gabriel Garam »rußte ertennen, dnß er mit Gcrvalr nichts aus­
richten könne; er wollte sich also einer Litt bedienen und sprach ruhigen
Tones i
— So warte wenigstens, bis Du Sicheres weißt. Ileberzeuge
Dich von der Wahrheit, und wenil Du Dich überzeugt hast, daß
Haldeky seine Beziehungen zur Gräfin Weiser auch jetzt noch ausrecht-
erhült, so thue, was Du nicht lassen kannst- Doch sollst Du den
Gatten vor der Frau nicht anklagen, insvlange er sich ihr gegenübcr
teineS Vergehens schuldig machte.
— Den Gatten! riet Ernst voll wilder Leidenschaft aus.
Haldel» ist mchl der Gatte Laura s. Man hat sie verkauft, gleich einer
willenlosen Waare und sie ging zum Schein auf das Geschäft ei»; daß
aber von einer ehelichen Verbindung zwischen diesen zwei Rlenschen
keine Rede sein karrn, ist klar wie das Sonnenlicht.
— Wenn Tu so sprichst, so hast D» eben leinen Begriff von
der Individualität Haldeky's- Ich versickere Dich, daß er nicht mit
sich scherzen läßt!
— Ouälc uiich nichl! riej der junge Bkann händeringend aus
und senl Onkel erschrak vor dem Ausdruck der auf ihn gerichteten
Auge». Niemals hätte er geahnt, daß in diesem scheinbar so kalten,
trotzigen Menschen soviel Leidenschaft verborgen sein könnte, und er
war ganz verzweifelt darüber, daß er in so unkluger Weise das Ge­
heimniß seines Freundes ihm preisgegeben, und so sagte er mir ver
haltenem Zorn:
— Thue was Tu willst; nur das Eine veriprick mir, daß Du
der Sache crrr auf den Grund geh» und Laura keine Unwahrheiten
auftischen rcivil.
— Nichts verspreche ich. Was ,ch thue, in meine Sacke, unö
T» bist für meine Handlungen nickt verantwortlich.
Etaram mußte ei,liehen, daß da tcinerlei Ueberredungskünsle
nützten; er 'leckte den Scklü'scl m die Thür zurück und begab sich,
ohne sich weiter um seinen "Neffe» zu kümmern, in das Nebenzimmer.
Er verbarg die ungedeare tlnrubc, die sich seiner bei der Vorstellung
bemächtigt hatte, daß dieser unreife Jung«— wie er Ernst im Stillen
nannte— die Dinge derart aus die Spitze treiben werde, daß er,
Gabriel, sich für immer mit seinem gräflichen Freunde wird entzweien
müssen, was in seiner Silrialio« ein unersetzlicher Verlust wäre.
Ernst verließ die Wohnung seines Onkels und Gabriel hörte
tagelang nichts von ihm. Unffomehr sprach man aber in der Stadt
von der Heirath des Grasen Haldeky, deren Kunde sich einem Lauf­
feuer gleich verbreitet hatte und zu zahllosen Komdmationen
Anlaß gab.
Laura kannte Niemand, ja niau wußte nicht einmal, daß sie
überhaupt cristire. Die Leute, fragten sich, wer diese Gräfin Haldeky
eigentlich sei, ohne daß anfänglich Jemand diese Frage zu beanttvorten
vermocht hätte. Nur allmälig wurde der Name Garam genannt,
woraus Gabriel mit einem Male eine sehr wichtige Persönlichkeit
wurde, von der ein Jeder den ivirklicheu Sachverhalt erfahren wollte.
Gabriel verhielt sich indessen sehr zurückhaltend. Er sagte mit,
dnß Laura die Pflegetochter seiner Schwägerin sei; doch verkehre er
mit der Letzteren nicht,. wußte auch nichts von der geplanten Ver­
bindung, kenile die Gräfin Haldeky nicht, könne daher auch keine
Ausilärungen über sie ertheilen und sei es ihm sogar ein Räthsel, wo
und wann der Gras mit seiner gcgenrvartigen Gattin bekannt
geworden, »ird welchen Zweck er mit diesem unbegreiflichen, von
fliiemandent verlnutheien Schritt verfolgte.
Die Freunde des Grasen Albert schüttelten die Köpfe bei der
"Nachricht von oer „letzteit" Dummheit, die er begangen und au denen
sein bisheriges Leben überreich gewesen.
Es gab auch viele Personen in der Gesellschaft, die voll
Schadenfreildc au die Gräfin Weiser dachten und von ihr sprachen,
umso mehr, als sie sich seit der Verheirathung Haldeky's nirgends
mehr sehen ließ, wie es schien, auch jegliche Rücksichtnahme außer Acht
ließ und nicht einmal die Formen wahrte.
Nach acht oder zehir Tagen begann das Interesse an dem außer»
ordentlichen Ereigniß endlich zu erlahmen. Der Name Haldeky wurty
nicht mehr geuanitt, mau ging über den Borsall zur Tagesordnung
über uud nur in «portlrcisen gedachte man desselben noch insofern»,
als seine Rennpferde vom Grafen Leo Zaründy übernommen würben)
der sie tortem unter seinem Namen wird laufen lassen.
2lm meisten verlor Gabriel Garam durch den Umschwung der
Dinge. Haldeky ivar ihm eine große Stütze gewesen und nun sah er,
daß man sich sehr wenig um ihn kümmerte. Zarändy schien ihm oben»
drein nicht sehr hold zu sein. Die Wechsel der guten Freunde wurden
nach einander sällrg und er mußte sie alle einlösen, da es sonst um
seine Stellung ui der vornehmen Well geschehen gewesen wäre. So
nmr denn Nicht m>r Gräfin Weiser verzweifelt, wüthete nicht nur Ernst
ob der Heirath des Grasen Alben, sondern aruh er grämte sich darob
und er ^schloß, den Grasen Haldeky in Csermely zu besuchen, trotz­
dem es derselbe nicht für nöthig befunden hatte, ihn von seiner Der
heirathung st, Kenntniß zu setzen, um die alte Fremidschast daselbst mir
chm aufrechtzuerhalten, so weil es möglich war, und Laura nebstbei
ein wenig den Hos zu machen.
(Fortsetzung folg!)


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 10 ]
— iH II 1' *■
Amtliche Notimngen
«tr Batopscter Waaren- n. Bffalrts»Wr»e
vorn w. Jänner.
Wich ClUUfi 4«r Bad*pe&ler Wwiren- und Effekten-Bärl»
»•no Kann K r. M «NfrMH».
^hBlUltlftwiclit per Hektoliter uaii Kilogramm,
Prelle In Knnenwilirnap.
Hntr
m«.....
». dtp ...
.. dto .. ...
dtp .. ...
»n <Ü© .. ...
Welssenb. ..
.. dto.. ...
.. dto
Peater Bodes
.. du.. ...
.. dto
„„ dto .. ...
dto-
.. dto.. ...
.» dto.. ...
.. d»o
.. dto
.. 4(0—
.. dto.. ...
fterblscb. tr*.
., du*
.. dto
JtujB&n. tr...
.. 4lo
.. dfo.. ...
.. dto.. ...
dto
tdlor.ir«..
.. dto
.. dto --
Unu
Loggen.
.. dto..
UmU
.. dto..
.. dto..
.. dto
.. dto..
Wr«o...
Unser-
.. dto..
.. dto..
.. dro-
Umr
Weiften
.. dto
4to «. ...
Doggen- ...
Mol»
.. dto
Hosor
.. dto -- ...
Kofclrtp» ...
Frei» per
’S-“'
Frei* per
M Ailo*i.
ü Kilogr.
•1«
von
bU
von
tu
79
73
74
75
7.40
7.56
76
7.46
7.66
77
7.50
7.80
78
7.«
7.«
79
7.70
8.06
80
7.88
8.10
81
8.-
8.20
74
75
7^40
7^46
76
7.46
7.60
77
7.50
7.66
78
7.66
7.80
79
7.70
7.95
80
7.90
8
81
s.-
8.15
72
73
74
76
7.20
7.40
76
7.90
7.60
77
7.40
7.60
76
7.60
7.80
79
7.«
7.85
80
7.8«
8.-
S1
7.90
8.05
72
73
74
75
7.25
7.46
76
7.36
7.60
77
7.40
7.60
78
7.SS
7.70
79
7.SO
7.86
80
7.80
7.96
81
7.90
8.05
79
7.-
7.10
73
7.20
7.40
74
7.26,
7.46
75
7.46
7.70
n
7.60'
7.76
77
7.46
7.80
78
79
?2
73
75
76
77
78
79
80
81
79
73
»
n
76
77
78
79
80
81
79
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K i
r*
Geltung
von
In,
Frim»--- .»
6.20
6.30
6.06
6.16
Fnner, Frim»
6.65
5.70
Futter, .Secunde- ..
5.46
5.66
Dreyer, Thcian ....
Br»uer, oherunger.
Drnver. Trsnsdftaub
5.30
6.80
P«im*
5.35
6.45
Mittel
6.-
6.30
Iaiftnder ...
4.60
4.8«
Rum&D. oder bolgnvUcb.
SerbUeta-
Ulnq
Kohl
_ ...
11.50
12.26
Unnnter.-
. ...
'
ffchlu«»
S. u
r-
1 Uhr
Geld}
Waare
Geld
Wure
1900 April--
7.791
7.80
7.SO
7.81
1900 Sept.-
1900 Oktober
7.911
7.92
7.91
7.92
190« April.-
6.44?
6.45
6.43
6.44
1900 Msi ...
4.99!
5.—
1900 Nov
1900 April--
8.07 j
5.08
1900 Angttüt
1900 August
11.60
11.70
UtaMatiSMkurie,
Wftlm.n ...
Boggoa .. ..
Molo.
Hnfer
ttonto... ..
Kshlrepa- ..
vl»«r»» ?roüukte
6':
Effektive Wnare
Gattung
K t
Geld
Yvaare
e
4'>
3
6
Schweinefett') --
». dto.. ...
Budapester-.-
Uftodfett—
49-
60.-
Speck
Tmodspeck, ung. luftgetr.
4',
.. dio.. ... ...
Mtadtweare, luftgetr. 4stk.
40—
40.60
4
.. dto
Stadtwuere, luftgetr. 3stk.
41.-
42-
4
dto
geräuchert
46.-
46.M
4
Pfieuiuen 1)
bosnische, 1899 Us.-Qu.,.
18.--
15.60
4
dto
bosnische, 1899 U>0 Stk...
30.—
21.—
8
dto -- ...
bosnische, 1899 85 Stk, ..
28.-
98.50
4
.. dto— ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
13.76
14,
4
.. dto..
serbische, 1899 100 8tk
19.76
30.-
4
.. dto
serbische, 1899 85Stk....
27.-
27.26
4
Fimmeomu» 1 ').-
sleronlsches 1899-
18.60
19.-
4
.. dto
serbisches 1899
16.-
17.-
4' 5
Kleaaaat««*) —.
Jauzerner uugarische 1899
SS.-
44.-
6
.. dto.. ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
SS.-
64.-
6
.. dto-
Rothklee mlttelkörnig 1899
SS-
71,-
4
.. dto
Eothk\ee grobkörnig 1899
72.-
7«,-
&
>) Fronco Fou netto TorO, pr. M Kilogramm.
*} Inklusive Hock, brutto für Netto. Qual. pr. 5000ramm.
pr, DG Kilogramm.
■) DG Kilogramm,
4Yi-
Binhfitliche Rente .ü N«/tr(i.
1 eher-
4 lk>
Klnheitliche Rente m Noten,
Mai-Novi
4-/ic
F.inheitliclM-
Reute in Silber,
Jänner- .1
4V,..
Kiüijcitli' Ue Rente ,u Silder,
April-< »ktobcr---
4
Goldrente. stcuerirel >n (-(
luMcn-..
4
Reute in Kr<
uenvvahrung --
3-..
Sfuatsiose v.
B JK',4 /u s.iO fl.
4
Maatslose v.
,1. lSf.O/u ,.( ')!t.
\\. Mfll»
4
Mauislose v.
.1 lhx O /tl lOttfl.
Ö.V.MeUf
.1 1^r!4/ ll JOO«
. ... W.M--
-
Maatslose v
,J. lSöl /u jd fl
ö. IV. -r,
; Frenuie Staa
^ ’? 'Lit;
Die Karst der unter /—H' notirtet\ Effecten
verstehen sich j»r je Krönt».
I StutMchald.
Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100, 500 .1000 d. Nom., steuerfrei
GoidreuteStück ä lO.OOOfl Nominalwert!!,steuerfrei
Goldreuto. Jicut>rnei- pr. Medio Feber
in kroBeuwakrung. atrurrfii'i
Heuu* in Kroneßwsbrung. steuerfrei——
F.eute inKr«meuv\»bruu?. »touerfrtr». pr. fttOd. F«br.
Gstbalra-ftt&atsanleii. v. j«,i. u (-•»..-
Kiteabahn-Anlehcn m Gold v. Jahre »teucru-ci
Uieenoahß-A olebcn i ü >iibn' v.. 1. lai>ü, »teilet frei.-
•MMiuaBl. t.. 1. ei*. lhor in Gobi, j-teuertivi ...
Friunien-Anleueu vorn jähre 1*70. 10U fl. Stück--
Fsätoirn'AiilebPii nuo Jahre 1*70. fiUfl.StU'k
L' og. M-hank revai -ALmsu ngs-Obhgatiouen. steuern-.
Kroat.-Slav. r>.-b;uxkreg.-Abb>*iiiigs-Obliis.. sreü-rir.
lüjr. UruoileiiÜastuuge-ObhisatiuinD. *;*uerfr*i. ..
Kroatisch-slav. Grandemiastutig^-ObBg.. steuerfrei
Tbeis*- und >/egedinrr Prämien -Anleiten, sietmrtrei
Kioat.-*Ia\. bcjMithccirre I'iundabl. Oblt^oi- nen
b^ Oesterreichisvne Stiiatss^nhU.
Bulgar Siaatsriseub -Hypothekar-Anlf-ihe f 2. T iOFr
Seibiirhe Piäiulen-Aulelbe H*0 Francs Kolli
weibische Frimien-ATiieihe, 100 mii«'>sierr. Ueber»!.;
n. Andere iifentliehe Anleiten.
Uaudei-Anl. s. Rosmeuu. Her/eg.a. > Hv. in Krw.
Cng Agrar- ti. UeuO-tib. A.-G. J’sarulbr in Kroueuw.
t ngariS''he?> Bodenkredit-lnstiuit >>^i« rr. \\ äln*...-
L; Jigariscbc» BiHlcnkiedif-lnstitiit ösierr. \\ ahr.41j.
L'iigaiisolie-i biulenkii'dit-Jnstitii: in Krorienw. f.i’j.
l'ogariechi's Bodr- iikr<' 0* v j.-
L ugarisHto LokaU iseubahncu. Oblig. jOj. i, Krw...
Ung. l.okaleiBenlial.tjcn. Obl, krw. 1 i>.'«'?«, ti?-.-
kingariacbo Hypothekenbank. .-
l ngarisebe Hypotbekoobank
Ungarische Hj pothekonbauk- ...
Ungarische Hypothekenbank f>0j. Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!). Kuiumtinal-Si linldv. ;,0j.
Ungarische Hypothcktub. Kommunal-Seliulilv. äoi.
Uug. Hypotbekenh. Koinmuual-Scbuldv. .‘»Oj. 110 ti.
I.’. Hypotbekenh Kommunal-Schuld v. ouj. i 500 Fr.
l'uganscbe Hypothekenbank i'rüijiieu-dbligatiou.-
Ungarisebe Hypothekenbank mit österr. Ueber«temp.
Ungarische Hypothekenbank Prämicu-ObUgatiDnen
Ungarische Bandes-Zeutral-Sparkasse
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkas*!* in Kronen w.-
Ungarisch« Baude»-Zentral-Sparkasse in Kroueinv..
Zentr.-Hvpotlib. u. Spark. 1.2,. b.. 7 F. i. Krw.
Zentral-Hypo'hekeub. nng. Spark. 4. *». K. i Krw.
Zcntral-Hypothekenbank nng. Sj>ark. in Krw. ..
Zeuti.-Hypotheken!», .uig. Sparkassen Kmn.-Oblig..
Zenlr.-Hypothckenb. ung. .Sparkassen Kotn.-Oblig.-
Oesterreicliisfli-Ungarische Bank 40' Jahr
OcAtcrreu'hjseh-UngavIschft Bank r.öjahr
Fester Uaterlaiui. 1. Spark. Kom -ScuMv. 50i
Fester Vaterländische B Sparkasse Kom. S. lutldv...
FesterVaterläud. BSparkasse, Ffandljr.iuKroueuw.
Fester Ungarische Komnterzialbatik
Vetter Ungarische Konuuer/.ialbank in Kroneuw
Fester Uug. Kominerzialbauk Koui.-Obl. Rz. ti. liü
Fester Ung. Koumier/iaibank Koin.-Obl. Kz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. auslund. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt--
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j&hr.—--—
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. ii. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr
Arader Kmnitats-Spaikassc-———
Priv. Bandesbank für Bosnien und Her/egovina ....
llehrecriuer erste Sparkasse.
Hiehenbilrg.-ung. Hypothekenbank, -tOjähr
Biebenbürg.-ung. Hypothekenbank, tOjahr...
Kroatisch slavonische i.andes-Hypnthekcnbank
Kroatisch-slavon. Bandes-Hypotheken!*. Korn.-Obl.
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, dl l s j. Rz. Jl. 110.
Heruiannulädtpr Allg. Sparkasse, 4üj. Rz.si.10i],..
Herniamibiüdier Ailg. Sparkasse, 40). 1U. Kmissiun
IferniaiuiHtädtcr Allg. Sparkasse, I V. Bmi»sion
Hennannsladtcr Boilcnkrcdit-Anstait.,.
lleruianustivdter Büdcukrcdit-Autitalt-.
Ifcnnaniiitadti-r Bodenkredit-Anstait..—
Hermannsladti’r Bodenkredit-Anstait VB Umission.
OestemMchische Bodfukrr-.lit-Anst.. FräuiienschtiKl
Brate TesitesvimTSparkasso... ..
Kiste leme»vai't-r.*parkas 1889. Silber
Ung. 1 luss- und Set*sclnftfahrt A.-B. in Rrnuenw
Ungarisch-Oalmscho Kiseubahu. I. Bmissiou..
Ungari 8 ch-t*ahzische Bisenhahn. II. Bnnsajoii
BngarisehOahzisrhe Bieenbahn. silher ....
UngAVcstbahH'Sruhlwcj 8 senb.-Raab-( «raz.strecke
Ung. Westbahn 1874 Emission .....
Ung. Ejsenb Friontilts-Anl.. Inv.-Zw. i «i 1 iu '!
Ocsterr -l ngavnwhe Staatseiscnbahw. 188;M HM.) M
Oesterr.-l ngar. Staatsciseui». X.Bm. 188.*t. KK)!r
Torontaler Bokalbahn ... ...
Witttr BArsankurss von 29. Jänner.
(Telegramm.)
In KrttMmrithnina un8 panentuall.
Geld
Waare
Ailguntin* Staatmhald.
Clnb-Noteor.M»UN a>
99.66
99.86
Klnh. SUb. Jinn.-.tmt (»"oauz.
99.46
99.66
k>osev.J.18&4kfl.S50UM.44esb2.90( '«K.S.
ISO.-
164.-
Bosev,J. 18604fl.5UO< 4* z 90 1
138.26
139.28
Luia,.J.1860M.10* a fl. 10Ü v.\i. ...
300.50
901.60
«Mtcrraleh. ItMtoiehnlS.
Oesierr. Goldrente, steuerfrei 4"-
98.90
99.05
Oesterr. Kronen-Rente ...
98.65
98.86
Oeeterr. InvesRtUmsrente
87.10
87.30
GalU. K*rl-Budwlgbahu ... i° t
100.50
101.20
ItaatiichtlS Snsnrn*.
Uns. Goldrente, steuerfrei 4?*
98.60
98.75
Ung. Kronen-Kente.
94.80
96.-
Uns. Eisenb.-Anl v „T. l889,GK)ld,4* t
100.SO
101.30
Ung. Eiseob.'Anl.v.J, 1889,8Ub.4',g^
99.60
100.40
Ung. Elseab.-Aul.v.J. 1889.187(1.4»
99.60
100.40
Ung. PriUnien*Anlehen» fl. 100. ...
193.—
163.—
Tbelss-Reg. u. Sxeged, Prim.-Aal. 4 V
141.60
143.-
Ung. ächankregale-GbligatloneQ. ...
99.40
100.06
KUente ITtor-Aaleibe——
81.75
82.60
Kroat.-slavonisch. UruadentB ... ...
94.60
96.60
Ung Gruodentl. ...- ...— 4»,
94.-
94.76
Andere Alfentl. Anleiten.
Donau-Reg.-Bose ä fl. lüOü.W 5f,
Teuiea-Bega-Ues.-Obl.— 5°,
Fräiniea-Anleihe der Stadt Wien ..
Serbische PrKm.-AnB alOOFrcs.. :V*,
Frim. Obl. d. tilrk. Bahnen a 400 Urc
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oeslerr. Allg. 4 6,
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v. .1.1980--
Oesterreich.-T'ugarischc Bank-. 4‘
Oenlerreichisch-Uiigansche Bank 4“,
Fester ung. Komuierzialbank. 4 l
Fester ung. Kotn.-Oblig. Rück/.. -l l s e,
Fester ung, Kom.-Oblig. ftOjähr.- 1.
Spark.-Ver. Fester Vater!. t’.-O. 4^»-
Uug. Bodeukredit-Iiistitut 4‘--
Ung. Bodenkredit-lnstiuu 4 L V
l ag. Hypothekenbank 5^--,.
Ung. Hypothekenbank 4*;'**'— --
Ung. Hypotheken!). Fr.-Schnidv. 4".
Fester Vaterland. Spark. s-Ojahr. 4
PrioritAti-Obligationen.
lä lOü ti i
Budapeat-Fiiufkmbner p# .,
FenJinaud-Noitlbahu 4% garani. --
Füufkiivhen Barcst-r 5 V U ... --
t-cld i Waare
107.50
92.-
103.80
71.—
126.25
87.10
98.10 i
239.
99.25
99.25 i
99.-!
102.50:
96.- j
m!7ö:
94-
108.60
92.26
104.30
72.—
122 25
87.80
97.10
241.-
100.25
100.25
99.76
103.50
97.-
99.-
94^30
99.-; 100.-
243.25 i 245.25
93.25 93.75
93.60| 94.25
100.50 i 101.-
102.60 103.20
K
reuen
währn
o g
Divs-
1898
Anzahl
Aktien
Fin-
xahlung
|
nie­
drigster
~K~ ü
htk-h-
heuriger
■Schlusskur»
Geld Waare
_
98.60
99.-
16.
200000
240
5
12.
60000
200
S
98.70
98.90
20 .-
13334
300
5
84.76
86.25
10.40
12000
160
5
94.76
96.15
0
4000
200
94.75
94.96
100 .-
600
2800
4
99.50
100.60
12.-
60000
200
5
100.60
101.50
12. -t
5000
200
4
99.75
100.76
15.
9000
240
81.50
82.60
30.-
5000
400
162.50
163.50
11 .-
30000
200
S
162.50
163.60
36.—
85000
400
&
99.76
100.50
36.
85000
400
5
99-
100.76
12.-
100000
300
5
93.75
94.76
12—
100000
200
5
96.
96.-
fr. 24
150000
G. 200
5
141.50
142.50
fr 24
150000
1 i 200
5
24.
6000
400
6
38-
75000
400
5
28.-
76000
490
5
99.50
100 .-
66 .—
6000
1000
5
99.50
100.
32.-
250000
320
5
99.30
99.80
32.-
250000
320
6
99.30
99.80
62500
320
5
98.75
99.26
88.20
150000
1200
5
98.50
99.
140.-
30000
1900
5
160.-
164.
32.-
80000
400
5
139.25
140.25
159.50
160.50
200.26
201.26
12.—
25000
200
200 .-
201.-
14.
992
ICC
10.
10000
200
28.-
2 O 000
400
88 .-
88.60
124.-
15000
600
73.
36.--
8000
500
74.-
75.-
80.-
14000
600
800.-
5000
2000
90.50
91.50
0
10000
400
5
100.•
101.
26.-
5000
400
5
SS.SO
99.50
124.-
3000
2000
94.
95. --
0
20000
200
5
93.76
94.60
0
15000
200
ö
12.-
5000
•200
5
32.
2000
600
100 .-
100.50
0
2300
800
SS.76
SS.75
0
325
800
92.
93.~
80.-
6000
500
24.—
6750
400
98.-
SS.-
24.-
8750
320
102.-
103.—
30.-
2000
800
102.—
103.-
4500
400
97.-
97.50
16.•
8000
300
96.50
97.26
99.-
99.50
99.80
100.26
99.
100 .-
12.
6000
200
94.
94.50
32-
2000
20
94.50
95.30
10.
20000
200
b
85.50
86.50
10.
20000
200
5
94.-
95.-
10.-
30000
200
96.22
97.25
11.-
20000
200
5
92.50
93.50
10.
3500
206
95.75
96.75
3.
15000
80
101.
102 .-
16.-
5000
200
99.60
100.60
80. —+
2100
320
96.60
. 97.50
44.-
17000
20
97.-
98.-
12.-
5000
200
98.-
98.50
30.-
19000
200
5
97.26
SS.2V
0
60000
200
S
loo.-
101 .—
10 .-
20000
200
S
24. 7
15000
200
&
119.-
) 120.-
9000
200
5
120.72
121.75
64.
70000
200
5
■-
103.
104.
30.
10000
300
99.-
100.-
99.
100.
94.50
95.50
—.-
98.60
99.50
0
7500
400
5
SS.
98.50
0
30000
200
6
93.
93.00
24.
18000
300
5
97.-
98.--
200.
6000
800
94.50
95.50
12 .-
5000
200
99.26
100.26
10000
200
99.25
100.25
0
3750
400
5
SS.
, SS.
13.-
10000
200
94.-
94.50.
30.!
100000
200
5
95.58
96.50
30. —t
100000
200
6
SS.-
100.-
26.-
10000
400
95.-
i 96.-
22.
6000
200
5
102.50
' 103.50
24.-
7500
400
5
SS.
97.-
40.-
4000
200
101 .—
, 102 .—
32. 7
4800
390
0
13000
200
0
3000
400
98.50
! 99 !«)
160.
591
1000
SS
i 99.50
100.-
! 101.-
64.-
7000
400
6
98.50
99.50
6. 7
15000
200
-
99.50
, 100.50
75.-
2800
500
100.
: 100.50
10.
4009
200
102.
16.-t
7500
200
4
10.
35090
200
5
101.75
102.25
200.-
250
2000
99.50
1 100.60
12.-
3000
200
102.50
103.50
56.
700
400
100.-
102 .-
0
2400
500
104.•
. 105.
140- 1
3000
600
99.25
- 100.25
24.
2500
400
119.50
120.50
16.
5560
160
100 .--
101 .—
14. f
3000
200
98.50
; ss.so
200.-
1930
1000
56.-
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100 .-
; 100.50
36.-
6000
400
96.
! 96.50
0
20000
200
96.-
96.90
9. -f
20000
200
93.75
| 94.75
144—7
10000
1200
4
96.-
; W,
0
4000
200
1. ..
40.-
3000
200
5
SS.-
! 99,-
30.
5000
200
.-
97.
: 98.—
24.
10000
200
6
97.50 1 98.50
10000
200
5
96.60
97.50
15.--
40000
200
5
98.
1 99.-
28. f
15000
400
4
100.-
‘ 101.-
900
1000
---
106.
: 107.
32. f
37500
400
6
106.
107.-
64.
8000
400
5
97.25
: 98.26
12000
400
106.•
107.
Ü
12500
200
105.
: 107.-
0
12000
200
100.25
101.25
32
3500
400
10
1250
200
7500
100
......
98.-
' 99.-
Fr.lOt
200000
fr. 200
5
Gehl
Wai.e
Die Kurse der unter V— A/l naht
(■: Fjtekien '.erstehen s:c» ter Cst.i.
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Angtf-Ueätf-rreicnisi'he Bank----
Budanesier Ball^vercm Aki.-brv ..
*ar
iselUcha
1 uitnaue! Kreditbank.-
Hauptstadt. uank-Aklier
Badupesier i,I,-c- iiml Ka&»ei
\ ab-rüindis-he Bank -Aki. i
H»-nr.es I n.'. Aiii,. \\ i- -i,».-:
kivaincuc l\'*i'Uue.-'.\j.U'Atik
Kroatische BskAmptehank-.
Kri>at.-slav<'*n. i.aiuh's-Hvü>
l ngar. allgemeine Kredit bau
1 ngar. all" Kmhtbankpr.II )6. Feftr.
I ng. bauk t. lndc.*t. n. Handel-A.-B.
{. iniTtkt. lud. u. ü.-A -tt pr.Med Feh.
Ungarische Hvpolliekenbauk
I ngar. UvoMhekenhank pr. M. Feör.
Ungar. Handels-Aktiea-U-eseUscbaff.
•ilmke
V nvar.
te* n r
d\V
Fug F
sk.- ti.lt
e
pr. tted
Feb
H* pi.iiU
1) «. 1 t
K
1 h Ki
üitaii
1 alt
pr. Uit.
Feb.
( M'stcn-
1 i h
K n-d
1
Oesterr
ll s 1
l I14U
c Bank
Pe-c'er
leKo
r/ialha
ik..
V !i idl r
VI. Aktien von Sparkassen.
P..ni;«j.r*:frr UI. Bc.-. >;
arkav-c .. ..
Uvulape>?-Ul 1 sahe instaü
ei- N t >avKa<>e
bmUp. >park. u. l.uni. 1 .-
Fi.tiiill.-A.-G
Vereiüikrte IV-v.uriiun
Uii'tai wclr Atltffiivim
’HpaTKä^e-
I uaar.M'he Bande.--/en
ta! n U>
1. Feitei-VamrländiKchi
k><
VU. Akt. v. Assek.-ßesellsch.
W icner\ evsickcrutusgi'seliM’baTr ...
\\ u-u.-r l.ebeu- u. Itcuteuvei-'ich.-A.
1 I r v, t\ i.
Inri- ;. •»-. 1*. --, r\ «-i-.M* ;u .. \ustai;..
1 Ihm) i 1 ii!\ i ri!
• Ui
\. M
V. »ul
M i«
hineilt
itallurg. 1 thr. A.-
G. Fr.-A.
hu- u. Mas
(■hineilt. A.-<«.
'Asenni'lusi]
i-ie-Gesellschaft
jfaliri
k A.-G...
1 arj. Kisen
werk
-A.-G.....
l 1 -. u« V
a pr
. Med.Feb.
eBiscng, 11.
Mau«
■liimmf...
VIII. Aktien v. Dampfmuhlen.
< •oncordi»- Dampsinunl-A.-Ue-seilsch.
(.'Diico/dia-ltamptniuh:-A.Aii >.Fr.-A.
B Oten- Fester Uumpi!nuM-AV.t .*(.««?*.
Bh.)a!.it-th-Uainpuuid.i-Ue'ielischaii ..
i.MiiiCü- Bainptmuln- AKt.-<■«•seiisch.
Fester W ai/imlhi-t^eselischai:
Fester Müller a. Backe/ Dj.im--A. •( i.
Fc>li-i\ jU.on:i-I>aiiiptiii'!li:--
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
r- Ziegel- u. Kaikbrenn. -I.
Ba«lape>: •>/!.- l.unur/i-r Ziegel labnk
\ crem. Zi«-«el- u. Zonieimabr. A..
Kordiillg. '. ereiu- K «-h ieniiw. ». 1.- L..
I, aus a\ i «i K hlt tibei *,1 l
Obertit'K- Berg- u. lluncnweik--V.-(>.
..Jstvau“ Ziegelei-Akt ich •« •esellschatt
KaM‘h.-soin«d.>tcinkohlen- Bgb. 1--S.
Kis-scueser t »ramtsteinb.- \. ...
steuioraclicr l>amptZiegelei-«.icsell...
Kohh-nbergban- ». Ziegelei-Akt.- tu*«.
Bechner Rako.-er Ziegelei-Akt -l-es..
I ngariüche Asphalt Akt.-(leselladiatt
I ng. Allg. Kohlenbergbau A «-
Bug. Iiatnpl.' -.Zem -u.C’Vpht.A
Bug. Keram. tubrikA.-G
Fetersuerger Ziegeliudustrie- Akt.-t.».
>»lgotarianer Kohlenbergb. Akt.-Uns.
Neusnit. Zu g.• n. Kalkurennevci A -U.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung laudwirth. Mahchineul. A -s<.
DanubittM Schoeu. -1 lartm. >clnfl 1'
Wallen- mid Mast'inneniabnks-A .-ti.
Ung. Wa
\i h E U
Runaui.-
ieudloft& Ibttmdi .Hascht. F, >. A!
W eii/e:-Mjt(jcli• n.AN aggt. A.- ti. ink/.
XI. Akt. v. Buehdruckereien.
„AHienaunrA crlags- n. Buchdr. A.-i...
k Yäükltu-üeseUschatt .. ...——
.koHiiiOs." Kunstanstalt-———
..FaUas“ Utev. und Druckerei A.-G...
Fester Bu -hdriK'kerei A -U.-
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. AVaggonleih-UicHclIschat't ...
„Apollo“ Mnmraml-Rafi A -i-.
Beste Uug. Sehriflgienserci A. (!
I. Ung. Sehafw. und Kouuiiiss.-A.-H.
Faste Ung. Uhretitubrik A-B ....—
Finie Uuga/ischt: AktienidcrbratiCrei
Erste Ung. Bor.stenvieh-.Ua»tan»ult..
Beste Uugaris.-he Hntel-Akt.-Ut-n.
I Ung. Spodiinn-u. Beimfabrik-A
1 -iiiin. Heissi-lutl- n. iBisKiarkeiabnk.
(isciiwitidt M-iic sprntabnk
„lIungana 'Kunstd. u."chwefelsaurer.
Jnrdau Heim i.cJertalirik-A.-t«. l’.-A.
Kabelfal'ifik A kticu -(le.sellscliah. ...
Mvmhvtiehev K<*m^sl>iev'n- .-A -<«.
Mcmhruchcr bnrgcrl. Bieror.-A.•(■...
Bngansche Znckenlidustne-A.-D
A -l,
I
ii g.<> utuiiii ’.vjäivii faiti !k>
Akt.-tiCS..
5 lnt.-Scu
Akt.-lies...
A i >. tur Bandw ivihsch. Industrie
Hcs-manusindtvr i-.vkm/luvtssv A t ..
international« Biekln/i!ats.i,escil 8 C.ii.
Internat. AN agg-'iih-ih-Akt.-t-esvII.sch.
Fopper seh“ H<>!/ind:i.-:tne-Akt.-l.iCS..
Akiicn-OeseHficbaft Qmtruero.
(iraml Hotel Itoval Akucu-ticse.llscli.
S/.egtdiner Haiiisjiumerei-Akt. iies..
*uM-kci- Ba nernaiis.-i -Akt. -I»theils eh.
I olcloti-IIIrmi.ndo Aktien -BeseHsch..
'labati.regie-A.-t». d. thrK. Reiches—
»k M»
ta.il
w. u. I.aai'ieiit;!
vhe
< «asuluiirtit A
*ng. G,
nwaaiviilaiirik;
utr- Ui
 «6?;~
334.
1 326.—
204.-
212.—
376.
! 380.-
670.—
1 680.—
530.-
1 535.—
13.-
! 30.—
380.-
| 390.—
2840-
; 2900-
1160-
, 1180-
1190—
1200-
2Go!-
270!-
244.-
246.—
2700—
2800-
284.-
290.-
840.-
2360-
2380-
480.-
490.
460.-
456.
290.-
300.-
3100
320C--
956.-
962.-
90.
620.-
650.
22.-
23.-
164.-
166.-
2055
2080
240.—
250.--
360.-
380.--
600.-
610.-
27?-
277!-
980
10J3-
584.-
636.-
1100-
1120-
72 !-
76!—
600.
| 620.--
264.—
! 2öS!-
Divi-
pro
1898
24.-
12.-
20 .'-
SO.—
30.-
2 o!-
15.-
32.-
10.
15.88'
20.-
7.50
lö.
19.88‘
20.-
19.75'
9.-
13.SO
12.
60.-
r- 31
n 31
19.88-
h!öo
5'.50
Bm-
•ahlung
pec
A ktle
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
r i-öoo
I! 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 600
I r 530
400
200
400
200
200
400
XÜI. Aktien v. Verkekrs-
Unternehmnngen.
Adiia k ii. >>ees«‘liiftfahits A.-(5.
V er. Aiader u t sanad. E.-B...
Baia-Zoinimr-Neusatzer A «U.
Karcs-Fakrac/er Bisenl* F.-A
Bpeater Mrft-senb (ie»e!lseh*ft --
Bpcster •'•lasseuij (. p.Med.Fdb.
Bpcsti-r Mr.issetu>. Inter.- Aktien.
Bpt-st Mra-sseul». (,en>i»s-8.cheillc
Bpwster elektr. M&ütb&hn.
Bji. i-lck'v. Ntadti» ueue l'.mUs.
Bp. ilcktr. Madtb. Ueu.-schein
Bpest s/t. Bui inczelectr. B.ikain,
Bp.-Aeup RnK.t^p, ei. strasseub.
Debr.- Ha jdun.-Bnh.alb. Fr. -Ant..
Niidbahn
si.Jiiii hu pr. Utt. Feh.
1. k. k pr n«)uau»lMinp^ch.A.
< »«inn/thp.i- inneno. A t>. Fr.•\
Kauscuancv strass«niia*m
Kas>’bau-(»dei'berger i.iseubahn
Kasctiau-'i'orn Bnkalb. F.-A.. ..
BoaiatUalb&Un Akt.-t». Fr. A..
Ung 1 lu>s- u. seesebtrtiiibrt A..
l.'uKarisclj-gahiusc’he Bi-'-nb.ihn.
Uugctri.sche l.okfclbahueti Akt -G.
1 ngarische W esibahu
Maraniarocr sal.'b&hn l’reir.-A.
Maramgrusersal/b. siamm-A..
Mtiraiiiaresc'-sai/li. H stemm-(
.Mai"si asürn. s/iiszr. Bahn F.- A.
Hr.-Kik Ur B.• sk B F -A
■hifttabvt A.-\».
taaUbadiu..
• p. Ult. Feh.
Biacnbahn.
. Bb. Fr -A.
•Xasicz. Ll»!
• v -?dod<*se;- t.b.A.-G. Fr A.
Nagv-B;ui\:ter Ui. Fr.-A.„
uug.
»d
Ot-sleiv.
•ung.
arisch»
(h-sUTC
i'.'ilin.tl-
dien
-Bar.-
F Badii
itK-l
’. -G\ ai
Mavwu.
l.okalbah i>
V /T I.
XIV. Lose.
«‘tnpehuig
. 1874
In Basi!ika-Bo»e ..
In Baailiku-Buse mit usierr. Ueber
Basilika -1 .• ->e Fratuien- Schein
u i-cii Pin uiiRi«-Anleihe der Stadt Wien v
- 8 '> Olner stadtg-eTnemde-ln.se ..
./ d" <3incr Madt^cnieiade-Bu«« mitösf. Bebeist.
’, a. -In s/iv-Bose. ....
N'.: 4 ...!o S:'iv“-Bose ran osterr Ueberstetnp,.
a— I ug. HvjKitUckcubank Fnintien-scbetn
t I. ilypothekeub. l'r.-Sch. mit bst. Ueber>f..
J In Ungarische Rothe Kreuz-Bn-ze .....
1() Uiig. Rothe Krcuz-Boso mir. ust. Ueheiai.
i? I ng. Rothe Kreuz-Löse Prlumen-schein..
£ B. ü.i ltnliems.’het\ crem vorn Rotiien Kreuze-
I- -ö stal.\ ei t*m v.Rothen Krun/em. ost.Ueherat.
Oe«t. BiKienoreditamtalt Friiinfeu-Sehein
‘_M Oeaicrr. Uesellaciiatt wnu Rothen Kreuze.
2 i)t)> <.)e«?e:-rmclndche kreditaiutalt ...
i M l'alfty-I.use
XV. Valuten.
l’ngaviäche oder »sterreicluHche Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand...
Ungarische oder österreichisch» 8 ti. Goldstücke. ...
2 (i l-rancs< .old»tucke... .....
20 Mark Goldstücks .... ...
'IdrkiKche Goldlira- .. ...
Deutsche Keicha-Rankn. oder gleithvv. Bankn. (100 M.)
1 ranzosuche Banknoten (10Ü Francs)
Italienische Banknoten (100 Bits)
Papier-Rubel per Stück _.J ... ... ...
Rumänische Banknoten (1(H> Bei) ...
serbische Banknoten« ISO isilber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
« 4'/, Amsterdam-.. ... für ioo hoR. GnB ...
? ,4'-- i: Brüssel— ...— für 100 Franc«
£:4, Boudun für 10£
^‘ ö ‘/ 2‘ Deutsche Bankplat/.s. für loo Mark
-- '5: Italienisch« BaukpBfür 100 Bire. ...
a ;3‘ J. Paris für 100 Francs.— ...
2 5: Schweizer Bankjdät/.a für loo Frau-**.—
"*;8; Ht. Petersburg für 100 Rubel
nie- Uöch-
drigsterj »ter
671. '$76.
638.50 639.
\* li
7 ii
0*
heut
igcr
Sc
llUa
Ge
d
w»
re
492
496
-
400
-
410
-
675
676
-
420
430
341
843
334
336
130
-
140
-
140
-
150
-
121
122
760
760
867
369
395
397
302
856
—
426
-
428
-
434
438
193
194
118
126
118
-
126
--
639
639
50
424
—
426
—
326
330
163
“
165
—
360
-
370‘
-
12
20
13
20
18
50
14.
40
391
896
180
134
132
m.
6
20
6.
90
7
7.
59
24
26.
25
27.
18.60
22.60>
. I
19.—
33.60
23.90
24.—
32.--
43.50
396.—; 400.—
130.60'132.60
22.50)
23.-'
30.-;
42.60!
11.44
11.36
19.90
19.20
29.60
118«
96.10
89.76
2.64
200.85
242^30
118.10
89.75
96.20
96.60
264.—
11.54
11.45
19.96
19.98
23.60
lttls»
96.48
99,95
9.66
901.35
249!70
116.25
89.96
96.50
95.90
256.—
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Absehliwsjahrnicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidstionskurse vorn 27. »inner.
Ungarische AHgeni. Kreditbank
Oesterreichisch« Kredit-Anstalt.-
Ungarische Goldrente
Ungarisch« Kronenronte-
Ungarisch« Iudustriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eßcouipte- 11. Wechslerbank i 502.
Rima-Muranycr Eisen werke A.-G.
B idapCÄtcr Strasseubahn-Ues.
t tenterr. -iingar. StauIsbalnr Gesell.
Budapester Bankverein_
Vaterländisch« Bank Akt.-Ges
(iatci-r Krcditansialt Em. 1KH9
Fester ungar. Komtnerzialbauk
hiupfstädt. Sparkasse A -G.
Bpc8i Bli^ibclhstiidi«‘r Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Bandes Gentral-Sparkasse..
Fester Vaterliindische Sparkasse
KlUabeUi-Dampfiuühle A kt.-Gos.
I ..nti -eil• Dampfn) ilhlc
Fester Vikinrui-DauipfmiiM«
746.—
750.-
94.—
94.76
192.
466.
672.
122 .-
638.-
729.-
Zinsf. d.vemnsl. Knssenstdi. (ü M.) j 4 1 /:"®
Zinsf.d.vi-t /insl.Kasseusch. 's’ M.;• 4° 0
Zins:, d. ()est.-Uug. B. b. AS’echscl! 5" a
Nonlnng. verein. Steink. A.*G.
.,l8tvan**-ZicgeleI-
Steink. u. /degelw. A.-G-
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarisch« Keramische Fabrik...
Salgötarjaner Steinkohlen A.-ü,
N’eustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-ö.
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
(■Jan/,'sehe Bisengiesserei A.-G.._
Schlick‘«ehe Eisengicnserei
Athenäen tu Buchdruckerei A.-G.
Allg. Wjtggonleihgesellse.haft—
Kvunsiadiwr ('eUulonefai)rik
Budapester Elektrizität« A.-G. --
Stcinbr. Königßbrauerci A.-G
Stcinbcneher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität!« A.-G. --
Grand Hutei Royal A.-G.
Advia k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpcster Strassenbabn-G. lut.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester clcctris.-he Stadtbahn
neue Ktniftftiuu. ......
Bombard f. Renten u. Bankpfdbr. 5'.,
Lombard für andere Werthpapiere j 6%
634
246
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Trausportsteu«r und Asiekuran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Faucaova,
Ujvidek.
■ Bezddu
Kslocsa
—
!
—
Dunafüldvär
|
Szeutes
| Szeged
Zenta
Titel}
Mitrovicz
j Temesvär
Nsgy-Becskersk
Kasehau-Oderherger Bahn 4 r », (»old..
Ka E.
Staatsb.-U. Krg.-TSetz 3&« a »00 Frcs
Staatsmacnb.-Gcs in Mark i v u --
Südbahn (icscUscliatt .!a Not) frcs
Südbabn t.csellschalt 4% in Mark
l'uganncb-Gan/iM-hc Bahn
Unganscli-Galiziscbc Bahn 4 V—
Unganscm* vSc.«tt»;inn
Verein. Fnont.-Aul iJnv. Aid.). 4
Obligationen ?. sonstigen
Transport -Untornehmnngen.
Adria. ........ ... 4 1^
Budapester >tra.s»enlialm .... 4 «*
Dunuu-Damptschißtahrt-Ge*. 4 Gold
Duuau-DauipJ«chirttab.'i-GfS. 4 (..old
DM" l>t? -N ot-: if' Akt.tn ton
ifonke/i, 1 ransportanstalltn und
htdr.ttrir'- l *!t*ms}uiiuru/rn rerjtri.t
Aktion ton Banken.
Angle«Bank ä fl. 2U0. Oü"«» Ein/.
Bankverein, NVieli''!', ä tt. loo...
96
70
97
30
97
50
98
25
87
90
SS
50
84
50
85
86
-
86
60
es
80
70
50
95
92
60
106
20
106
80
97
20
98
106
—
10?
1QU
40
99
94
30
95
30
92
25
93
92
25
92
75
124.40
137.25
124.70
137.75
Bod.-An.st. U.d. Allg. ttft. 200. 4<)c„ Vj7 ..
Krfditanst. 1. Hand. u. Gew. a d. li :0
Kreditbank uug. allg. a fl. Z00..
Eskumpte-Gcs Nied.-Oest. :i fl. r>()n ..
Kskuuiptc- n. >Vecbsierb. ung.it ti. LU 0
Hvputh.-ß. Ung. II. Ein. st tl 100 Gold
Landerbank Ocstcrreifbiscln« a tt. ynt!
Gesterrcichisch-l.ngar. Bank a fl. t.00
Fester ung. Kuimnerzialb. a ii. ;»00--
Ung Bauktur Handel u. Industrie
! niou-Bauk fl 200———
Ung. U:imhrs-/ei!trai->park.- ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Damptscmtli.-t iüs. a fl. ;>t>ü.
Ferduiand-Nordbabn a fl. 1000 UM..
F unfkircben• Barcser :« fl. 200
Ka«<
diau-Oue
rber
ger Bahn u fl.
20 (t-
B-u
-.la-
'VEi
senb.-G. a ll sno
Uh.\
.’d (»Cst..
.l
:>UO t
M.
Gest
. N-.nlw*
db
ihn n
tl. 200-
O.M
. N.,r.!wi-
lit.H.
Blbethal',
art-ttUO
■< i.
s 1
u.'. a tl.
^(»0 ..
mUI
1 ahn 1.
II-
■hatt
i ra:
- U
HU 1
-ii. A. ;t
1 r t
ari.vh-G;
ili /i 1
lu 1
iahn a fl.
LMU-
f
ari^.-he West
bahu
, Uaab-t«
iA/.)--
243 50
234.35
187.25
144.
125.
190.40
118.65
131.75
287.-
96.
165.75
249.—
244.50
72.-
287.53
106.60
91.40
141.25
77.-
118.—
124.-
133 10
24 83
142.25
106.75
108.25
244.
234.66
187.75
145.
127.-
191.40
118.85
132.25
288.
97.50
166.25
250.-
247.-
72.50
288.—
107.-
91.80
142.26
77.50
119.-
124.60
133.30
25.-
142.75
106.
109.25
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektnz:!at«s-Ges. Intern, a fl. 200---
Montan-GeselUcb. Alpine a fl. 100 ...
.\>u dnngarisehe Kuiilunbergb. a tl. 100
Ungar, allg Kohlenbergbau.
Unuam.-salgn-larj. Kisenw. a fl. HH)
Präger Eisenindustrie...
Salgu-Tarj. steink üblen-Bergn. a fl. Joo
Türk. Tab.-Gea. A Frcs r,»'« Eiuz.
Wafleulaijr. Oesterreich, a fl. 200
Waggoulcih-A.-fr. Intern, a tl. 200-
IV aggunB-A.-<». Allg. in Bpest.t fl. uoy
Ung Zuckemulustnu A l... ... ...
Diverse Lose (pr. stück).
Biidapest-Basdika 1 Duuibau) a tl
Kredit-Aost. f. Handel u. Gew a fl. loo
UJarv a fl. 40 UM..- ...
Di'nau-Dumpfsrhiftf. -G. a. fl. 1
Bii«l«iltsliitni’:' ;i II. 10 ...
>aim. a ll. 4>l UM.. ...
146.50
974.—
132.
89.50
332.--
603.
313.
137.75
187.—
272.-
286.-
171.60
13.50
395.50
129.-
350.
65.—
55 51
49.-
131.
131.
42.60
22.50
59.-
173.
Waare
(leid
W*»re
Salzburger Prämien.Anleben» fl. SO
60.—
«2—
147.—
274.50
135.
90.50
332.50
Kl. Genois ü fl. 40 (’M.- ..
175.-
177.-
HtanUlnueriStswlt-) Prim -Anl. »fl. 20
120.—
Triester ritsdt-Anleihe 4 11. IflO CM_.
370.—
'I’riester Stadt-Anleihe 4 tl. 50 --
160.-
Waldstein 4 fl. 20 CM... ... ...
178.—
184.-
606,-
314.—
Wechselkurse (Vista).
138.25
Amsterdam a lt. kni ImlU Währ. 4,; a#
200.80
201.-
188.—
Brüssel ä loo Frc« 4 •/.««.
95.90
96.06
275.-
I)*'U VI rk
118.10
118.26
288.--
242.10
242.35
172.50
ltalieniscue naiiKpiaiKe a inu Bire r,'/„
89.70
89.90
96.05
96.20
14.50
»ch- 5% ..
95.50
95.60
396.50
131.-
Tnlnten-Kurse.
380.-
Vlunz-Dnkaten.. pr «luv
11.44
U.4S
67.--
Rand-Dukaten..^^
11.41
11.45
56.50
SO-Frus-btfl.-ke. .. ....,
19.21
19.24
51.-
2U-Muvk-Sri;eke. ....
23.62
23.70
134.-
Riißsumlie i.-Ruliel-tiohUtiii'ke,
134.-
luikiecha Guklhro..
43.60
D< utsbhc lteichstiaoktiuiuu pr. Kas«e.
118.10
118.25
23.50
Di ntsche Ren hnbarikuotiiu jou
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engrsr-
Preisen, ineter und robenweise. An Private Porto-und
zollsreier Versandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und sarbig jeder Art. Tausende von
Anerlennungeschreibeu. Muster srauco- Doppeltes Brief­
porto nach der Lchweiz.
^8«>cis,isto«-p»t>ni><-rin!c>r»
Adolf Grieder& Cie.. Zürich (schwel*).
'^44 K?l> Hoflie ü rantcu.
Faeladäs.
Fereäeh Margit gröfuo #*v. Salamon Tlva-
darnt 1 ihranvi uradalmnban miiiregy SSL hol du., I ■■ I i
szllfis k.;
MJtulok (Szabolcsm.), 1900. januar ho.! »"b
Rftpftszky Istvan,
;jl uraii. erdögondnok.
Jalousienfabrik
Braunau (Böhmen)
Neubauer Henrik, karadi lako» vasyonbukoftiiak'
12.67» korona becaünekii, a karadi ii/.let^beu levd tiii'ös-.]
asrou- ('S siiazcrirui. valamint teinetkezesi vallalatok dltal:
hasznäUiatd koporsiik, sirkoszoiuk zart ajiulati uton etryi
tömi'glien szänih-koltatnak elailatni. A zart ajanlatok’
t'ebrnär lui fv;m ih'li 19 >>rai^ lmzzain mißt a «sodvalaszt-;
mäny elniikt'hez nyujtanddk In« 1.70O koroua luiuutpeuz/ad
e-ryiltt. A v:ilas/.im4ny az ajaidatok l'elf-u Cl dra alatr
hatäroz: a kinek a jünlat i elt'ogadtatik, az tartozik a v«*tei-
art azonnal lesizelui. Udveldj tmiositas alulirottmil uverhetei.,
Kaposvarott. 1900. Jan. 2»-än. lir. Berger Sama, iig\ved.
('sddvalasztmaiju tliiiik, Kaposvarott.” 79.;
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
devov
.. mit 1
i-r^
Von CH.FAV, Pa'futfit
Spez.eüe Poudre de Ritt
Bissliiitfi Uereitet
. s. Pue de la Paix, Parlt.
eSqganiQursefivfQ SEmefiau,
(Königreich Sech»-».)
für MÄ#chinenbau’und Elektrotechnik.
A. A&foidhtd. StafftrmÜtea. iHrect. Kirchboüa. Hummel, Ingenieur».
Ao*ktt u, Prosp. kaHe&kM.
MENTONE“
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen, 118
_ Allrenonimirtes Haus l Ranges. 120 Zumusr und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zimmern. Hydraul.
Personen-Aufzug. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Dwmbu-5 bei allen Zügen. R. Lrahnor, Bentzer-
A0EBTEN U
welche Privatkunden beinijcu,
bei höchster Provision gesucht.'
I u- rischblasen
ll ^«echt sraniosrich) in seinsler Qualität
lotsender
empneblt seine bestbekannlen prä-
mütnen, neuartige» Erzeugnissec
1, 2, 3, 4, ü, 6 bis 10 tl. per lutzeuü.
Capot American (kurz) von 2 bis !> f(. pec Dutzend-
Lanieit-Schwanmicheu »o» 2 bis S fl. per Duveud 'flotter Verkäurer, jüngerer repräseutalionsfähiger Mann.
yain-n.-peMi'lnl l.80 sl. per «lull. Kollektion pir yerreii uchrist, auo der «ise„. und Ltatlldranetze, der die
vekirirtea Preishtatt arntis urnii^'' c tu 4. J: ^euand prompt der ilcengüec Diskretion.,iugan,che Sprach- volllouimen beherrscht, wird für ein
Aolorlrie» Cre«d>an grar.e uaa RnthillKIAr As Sühn U'»" Hans ,» tdunlietist sofortigem Eintritt g,
.^8"^ U»m nUUUUBi«r Ofc ^VL»I»d^suctzt. Ausmbrüche ^sserten mit Anqabe der <^ehallsaiisprnch'
... ...--•^
Biiapct, KSnitssas*«« !.
120 ;u richten an Rudolf Mosse. Wien, sub „W. N. 081-.
Dreck üed Verlag der Pefier Llvt^gcscüjchaft, Budapest, Dorotcha-Utcza 14. BerakiWortücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 11 ]
1900.- Nr. 24.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapeft 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest» 30. Jänner.
---- Die lang ersehnte Regn kirn ng der Gagen
der Offiziere der gemeinsamen Armee ist zur Thatsache gc-
wprdrn. In vielen Tausend Exemplaren geht die frohe
Botschaft bis in die entferntesten Gaue unseres weiten
Vaterlandes— sie wird mit einem Schlage den Alp banne»,
der durch Jahre auf den Gemüthern gelastet hat. Mit Dank
wird der Offizier die langerwartete Nachricht hinnehmen,
daß seine Existenz, im Rahme» der Möglichkeit, erträglicher
gestaltet wurde. Das 4. Stück des N o r m a 1 B e r-
ordnnngsblatteS vom 21t. Jänner 1900 ver­
öffentlicht anf Grund einer allerhöchsten Entschließung die in
unserem jüngsten Morgeublatte vollinhaltlich mitgetheilten
Gebührenänderungen. deren Wirksamkeit vvi» l. Jänner 1900
zu.lb«tpunen hat. Das Schema, welches die neue» Gage­
gebühren regelt, zeigt die durch die Dclcgationsverhanb-
lungen bekannten Gngesütze, es seien daher hier nur jene
Drtailbestimmungen hervorgehoben, welche tu der eingangs
erwähnten Zirkularverorduung des geineinsamen ikriegs-
mimsteritims enthaften sind.
D«e noch 8 18 Pmikl 2, A att (»rbiibieupnridjrift fiir das
k. ». k Heer >. Theil anf s y st e m i s i r t e« Tienitposten angestellten
Personen des Ru-Hetzande»- erboste» das Plus von
k
P
der Pension aus die neue
ff&aTSe..
Den im Versorgmigsstailde der Militär
Gagengebühr ihrer wirtliche»
invaliden
Häuser bechiölichen »iid den mit einem Jnva li d e n ha us-
ar-^n
, nva li
P-ersorgn» g «platze betheitteu, itt flimigklaffen eingereihten
PerioMN wird die Jnvalidengage mit 90 Perzent der ihrer, wirk-
licknm Charge jrrkpmrnendrn neue n AltwitüISgnge neu bemessen-
Die mit den neuen Gebühren belheilten Personen baden die
Diensttare an Sinne des Punktes 2 des Anhanges l zur Ge»
bührenvorschrrft I. Theil zu entrichten. Der für Offiziere voni
Houptniann st. Klasse abwärts mmtmirte Sii b s i st e n z d e i t r a g
von 210 Kronen jährlich wird ausgelassen-
Ein eigener Punkt der Verordnung regelt die Quartier
komprtenz der P r v s e s j o r e n des Rtililär-Thieraiznei-Jnfti-
mts nstd k»r Thierürztlichen Hochschule in Wien, unter gleichzeitiger
A.us lass »ist g der für diese Personen bisher normirten Akti-
vrtätszulage von 800 Krone» jährlich.
>- Der V e r p f l e g s b c l t r a g jür die ii« Lause eines Monats
x\i Offizieren ernannien Zöglinge der Piilitiir-Aladeiiiikii und Per
sollen des Maniischastsltaildes, dann für die im Lause eines Monats
einnickende», zu Berufsoffizieren übersetzten Reserve-Offiziere (Militär-
beamtet wiro aus 4-5..Kroiten täglich r i h ö h i.
Die D i» u st zula» e d e r K v m m a n d u„ t tu v* n
Kübele n schul e n evira auk U0V Kronen, jene der wirtlichen
Lehrer und Gagisten lMilttär Fechlmeister ausgenommen- an
basten Anslalien aus 3 8 4 K r v n e n jährlich erhöht-
Der behufs Ausbildung zu Berutsuudftoien zur Audi­
tor i g t d p r ii s u« g '.tigelllNeneii' Personen erhalten zu ihrem
Adjulnm einen S n b s> st e n z b e >! r a g p o n t 0 (,| st r» n e n
jährlich- Deti init W u r l e q e b ü ti> beurlaublen Gauifteir wuü
diese Gebühr aus Grund der neuen Gagesatze neu beniesse».
Die S n b s i st e n z z u I a g e für die in B o 3 n i e n und
der H r rzegovi» a, dau» eni L im G ediere stalwiiuten
Maistea wird neu wie svlgt beiiieffrn: für Personen der l». Rang-
ttaise mit- lSu, »er IV.— 1,20, der V. um,. der VI. -- 80, der
VU. und Vlll.- 00, der IX. r- 40, der X- und XI. --- »4 Krone»
monatlich; die iti keine Raiigtlasse eingereihten Personen erhalten
eine Siidslstenjznlage von 20 Kronen monatlich--
-• Bekanntlich enthalt da» Schema über die neuen Gagesütze in
der Vü. Rangtinise lO d erst k I e u i e na u 1/ jwei ÖS ehalt »■
stufen, nämlich 60ou und 5400 Kronen- Der Modu-.., nach
welchem dir Zuerlemning der höheren Geb ü h r an die Oberst
tieilieniNkts in geschehen Hai, ist- durch d,e Berindnung des gemein­
samen Krirgsmlinflernnns n och nicht geregelt nM werden die
bezüglichen Bestimmungen eist später rrtassru werdet,,...
Die mil.ehier R «,-m« u e r« t i i> n- affgestellteii P e f f o n e n
d t? R n h f ft a» deS verbleiben im Beenge der Remuneration i»
der bisherigen Höhe, das Gleiche gilt iür die" nut W a r t e
gebühr beurlaubten Gngiften, welche «niien Bezug einer R e
in u ii e r a t i o n in einer Dieuflverwendung stehest.
Die B e u bunt f i -n ng der W a r t e g e b ii h r erfolgt
durch das gemeinsame Kriegsiniiiisterium- Die n a ch d e >n
1. 3 (inner li»t0 in den Ruhestand getretenen Personen haben
uns die nach den neuen Gageiützen entfallende Pension den
Anspruch.
Eine sehr wichtige Ergänzung dieses Erlasses des gemeinsamen
Kriegsministeriums bilden die S ch eni a ta ü der d i e P eu s> o» e»
der Gagisten. Die Bersorgungsgenüffe haben für den Militär,
dessen Berns mehr als jeder andere die Gesabr, in sich- birgt, den
aktiven Dienst plötzlich verlassen in müssen, eine sehr-hohe Bedeutung;
die auf die Prilsion bezüglichen Schemata werden daher- den Gegenstand
eifrige» StndmmS bilde». Es sei hier schon aus die wesentlichsten
Pmmi desselben hingewiesen. Bor Allein wird es schmerzlich heriihren,
daß trotz der vielfach dagegen erhobenen StinlNle», das E x i st e n z-
Minirnnm mit 6 00 Kronen beibeh alt e ii wurde, das
ist jener Betrag, den der Gagist der XI. Rangklasse nach zehn­
jähriger Dienstzeit als Ruhegenuß erwirbt. Das, Räthsel,
wie der Aermste mit dieser Pension leben >»11, bleibt leider auch
v ierz>g st tu D ie n >r j« b r e die Pension der volle»• Gage
gleichkommt. Auch hier konnte also einem vielfach angeregte» Wunsche
nicht entsprachen werden, dem Offizier nach einer kürzeren Dienst-
zeitetwa wie bei. d«t Eisenbahnbeamlen oder Lehrern— dir
volle Bktivitätsgage als Ruhegenuß zuz»erke»uen-
Dies die wcsc-utlich'sten Bestimmungen des Erlasses des
gemeinsamen KriegSininisteriums, das sich die weitere Rege­
lung der Detail« im Wege schriftlicher Erlässe vor­
behalten hat.
Nach der langen Polemik, die sich in Angelegenheit
der Gageregnlirung nun über zwei Jahre fast ununterbrochen
iil der in- nnd auch ausländischen Presse abgespielt hat,
kann die Verordnung des gemeinsamen Kriegsministcrinins,
welche znr That macht, was die Delegatioiieii votirl haben,
keine Neberraschnngen bringen. ES gibt nicht ein Detail
dieses Gebührskvmplexes, zu dem nicht seitens der Tages-
literatur Stellung genommen worden wäre. Daß eine Reihe
der geäußerten Wünsche unerfüllt bleiben mußte, ist nahe­
liegend,— im großen Ganzen bedeutet aber die nunmehr
vorliegende Gageregnlining eine zwar bescheidene, aber im
Nahmen der Möglichkeit gehaltene Existenz-Aufbessernng, die
der Armee sicherlich seitens aller Kreise aufrichtigst gegönnt
wird. Die allseitige sympathische Ausnahme, welche die ganze
Vorlage in den Delegationen gefunden hat, sichert ihr an
dem Tage, da dieselbe in Kraft tritt, den lebhaftesten Wider­
hall in allen Schichten der Gesellschaft.
Auch der kleine Schatten, der durch den Punkt f)
der Verordnung des gemeinsame» Kricgsministeriiims: „Die
Flüssigmachung der neuen Gebühren
und der Gebührsnachträge wird nach­
träglich angeordnet w e r d e»; bis da­
hin sind nur die bisher normirten
Gebühren zu erfolge»"— auf die Freude
fällt, wird in kurzer Zeit schwinde», sobald die erhöhle
Gage auch für die Offiziere der beiden Landwehren mid der
Gendarmerie bewilligt ist. Es wird hiedurch eine Angelegen­
heit cndgiltig aus der Welt geschaffen sein, die durch Jahre
die Gemüther in Aufregung erhalten hat u»d mit frischem
Muthe wird nun wohl der Offizier seinen schwere» Dienst
wieder aufnehme», im festen VeNrauen auf die Zukunft, die
ihm das »och bringen soll, was bis nun unerfüllt ge­
blieben ist.
Der Kalhsliken-Kongreh-
Gras Julius ejapet i>, der weltliche Pränüent der
kntdolisäien önndesvrrlqmmkimg, die dekanntlnt, morgen ihre ThüNji-
k«it-wieder aufnimmt, hat sämmtliche Mitglieder dieser Körpersckasl
so, beute Bornultags n Übt in den Beraibungssaal des Magilaten-
dalffes zu einer ikonterenj eingeladen. Dieser Elnliidung hatte etwa«
mehr a>« ein Tcittel der Kongreßniitgileder Folge Ael-.-istet, und so
waien die Bänke des Magnatenhauses bei der Eröffnung der Konferenz
viel dichter besetzt, als es in der Regel bei Sitzungen dieses .eaktors
der Gesetzgebung der Fall zu fern pflegt. Aber auch ein buntere» Bild
bot der Saal heute als sonst, da die vielfarbigen Ornate des Klerus
mehr hervorragten. Es waren u. A. erschienen: Kardinal-Bischof
Schlauch, Erzbischos E saßt a, die Bischöfe D e s s e w s s y,
M a i l n t h, B e n b e, Hetyeu, I v ä n k v v i c s,
Vikar W i r I h e r, die Aebte L a j d a und K u n c z, die
Grafen jferdmand, Franz, Eugen und Johann Z j ch y, Julius und
Etefan S: a p a r y, Andreas C s e t o n i c s, Stefan P ä I f f y,
Ilikolaus Mvriz E s l e r h& z », Ge;a A p p o n b i, Baron
Simon R e v a n, die geistlichen Mitglieder P ü r v p, Bit a,
E s e r n o ck, K i s, R a j n e r, Dude f, M vlnn r,
M a g v a r, G i e tz w e i u, die welilichen Mitglieder kkgron,
H o r ä ii ß k ii, H o v ü ii v l, T i m o n, A ö b ö t h,
M ü r k u s, R n i n p r e ch l, G ü n t h e r.
Graf Julius Lzapäry eröffnete um U Uhr die Konferenz.
Auf der Estrade nahm auch der Referem der Siedeln,ndiwanziger
Kommisiion-, Pinfeffor Dr. Julms y o o ä n i) i Platz.
Präsident meldet, er habe bezüglich J)er morgigeii ersten
Sitzung oe» Kongresses mit dem Kardinal-Fürstprimas folgende
Vereinbarung gelroiien: 'Auch der Eröffnung wird das Protokoll
der jüngsten Sitzung uutbentittrt werden. Der Präsidem wird die
Einlaufe anmelden' und sodann wird Hovanyi das Elaborat der
Ma>ontgk, Gnurstu das der Minorität vorlegen.— Diese Tag«»-
ordnuua wurde von der Konserenz zu'r KeNnkmß genommen.^
Sodann wurde beschlossen, daß die Generaldebatte mit Rück
sich! «u, die anwesenden zahlreichen Provinsmitglieder gleich mvrMn
beginnen solle. Feiner wurde ausqesprocheti, daß auch am nächsteii
Samstag eine Sitzung itaimnüe und daß die Sitzungen iminer
Vornmiaa gehalten werden nnd zu der vom,Fürstpr>nias zu be­
zeichnenden Stunde— 10 oder 11 klhr— beginnen solle».
Graf Szapäry will nun einen Antrag bestiglich des vom
Kongresse zu befolgenden mvckus proeedendi stellen- Er erklärt, daß
eine Beichlußsastnug in dieser Hinstcht wob! in den Wirkungskreis
des Plenums gebore, doch erachtet er es für zweckmäßig, wenn die
Mitglieder sich schon setz! Nl d'.rier Beziehung orienliren- Ta die
Ausgabe des Kongresses nicht die L-chaffung der in der Theorie
idealsten Autonomie, ivndern die einer praktisdi erreichbaren und
reakisirbaren Institution ist, fragt der Präsident, ob e« nicht rathsmn
wäre, nach Beendigutig der Geiieraldebatle eine der bestehenden
Kommissionen, oder eine neu ;u wählende Kommiision damit zu betrauen,
daß sie sich Niit dein Epiiiopat und mit^der Regierung darüber ins
Einvrruehiiien letze, welches die dem Austandetommen der Antonowie
im Wege stehenden Hindernisse sind. Wenn dann diese bin,stünde
bekannt sind, wird der Kongreß in der Lage sein, die Wünsche der
erwähnten Faktoren zu würdigen-,Sollte er diese erfüllen köiineu,
dann wird er die Autonomie schaffen; im entgegengesetzten Talke,
der jedoch, rvie Redner hofft, nicht eintreten werde, mühte der-
Kongreß seine Ausgabe als vereiielt betrachten- Er ersucht die An­
wesende», sich in dieser J-mge zu äußern-
Gabriel Ngrvn kann siäi diesem Antrage nicht anichließen.
Er will, der Kongreß solle jetzt auch in die Detail» eingehen- Er
ereiferte sich gegen jede weitere Berichleppung und hielt eine heftige
Philippika gegen den Episkopal, von dem er ein anfrichtiges, ent­
schiedenes Aliftieien erwartet hätte. Sollte aber dennoch „ach
Beeiidhzung der Generaldebatte eine Kvlniiilssivn entsendet werden,
so müxte da-« Plenum dieie iiut klaren Jnstniklionen versehen- Jeder
müsse hier den Muth haben, offen seine Ansichten darzulegeri. Die
Bischöfe vermochten es nicht, der ganzen Bewegmig eine eiitiprechende
Richtung zu, geben; sie verweilen immer au> Faktoren, an die sich
aber Niemand 'wenden kann.
Tee Antvilmnie muß jederisaU«, ohne willkürliche Derzägerung
geschaffen werden, denn sie ist eine direkte Konseguen; der modernen
Kirchenpolittk, ivelche gegen die Prinzipien nnd Jnstunttvnen der kalb-
Kirche gerichtet ivar. Jetzt müssen die Katholiken ihre Rechte wahren
und da sind sie, die Bischöfe der einzig maßgebende Faktor- iLebhasler
Widenptüch-i Die Jett war iür die Sache der Amononne nie
geergneler als fetzt, nur müßte ein Führer an der Spitze der Bewe­
gung stehen. Der Entwurf enthält weniger als das Minimuni-
Die Frage ist nicht: was wollen wir nachgeben, sondern: welche
Rechte haben ivir y
•■ -Ferdwigno yoränsikt) leimn, daß niie Katholilen. die dbuto-
nomie wünschin. Em Unterschied bestehe 'nutz bezüglich der Wahl-der
Mittel, mir welchen diese erreicht werden soll- Die Einen wollen »>
schroffer, die Anderen rn milderer Weile vorgeben- Nichts ist leichter,
als den Knoten entzwei zu bmieu- Eben deshalb streiten wir jetzt,
nicht übei die aiffqeworjene Fluge- Redner erklirrt sich-gern bereit,
seiiiertzeik für die Vertqgnng der Spezialdebatte zu stimmen, doch
werde er auch seine Motive^ erst dann bekannt geben-
Gras Jnluis Szapärtl glaubt, der Berlnui der General
debatte werdr der beste Wegweiser für die Euticheidimg diestr
Frage.sei».
- Gras Ferdinand Äiäßy betont, daß man e?- hier nicht blos
mit der Regierung, sondern auch mit Sr. Majestät zri thun habe-
-hier heißt eS jetzt, nicht hinter den Equlisse» bleiben, sonder» offen
auftreten- Er hat wohl nichts dagegen, wenn der Präsident sich schon
jetzt wir der Regierung ins Einvernehmen setzt, doch kann er dem
Antrage des Grafen Szapäry nicht zustimmen, weil dies den Anschein
hätte, als wollte man von dem Entwürfe noch nachgeben und als
würden alle Bestimmungen des Ennvurfes sn dloo angenonimen
werden. Auch will Redner nicht, daß »mu im Namen der Autonomie
mit der Regierung in Verhandlung trete-
Jnktils Györssy wünscht ebenfalls, daß der Generaldebatte
sofort die Spezialdebatte folge.
-Stefan, Rakovßky äußert sich in ähnlichem Sinne, da
Niemand eine Garantie für den Erfolg der Unterhandlungen biete»
könne- Auch er bemängelt das Vorgehen des Episkopats: wenn die
Laien mit diesem znsgmmeu vor das Volk hintreten könnten, dann
wäre der weltliche Standpunkt gerechtfertigt und es würde sich zeigen,
daß in Ungarn nur die Katholiken keine Gleichberechtigung haben-
Johann CsernocK verivahrt sich dagegen, daß der Episkopat
hier in die,Debatte gezogen werde, denn jeder Katholik müsse es
aus seiiiem'KatechismuS wissen, welche Autonomie er verlangen
tonne-
Nach einigen weiteren Bemerkungen Tudek's, Horänßky's
und mehrerer Anderer enunziine der Präsident, daß d'e r
K o n g r e ß n a ch B e e n d i g n n g der Generaldebatte
— wie er es schon angedeutet— i ti dieser F rage b e-
s ch! i e B c u_ m e t b e.
Hieraus schloß er die Konferenz mit dem Ausdrucke bn
.voffuniig, es werde dem Kongresse gelingen, eine Institution zu
schaffe», welche im Stande sein wird, die katholischen Interessen zu
wahren.
Unter lebhaften Eljenniren aus den Präsidenten endete um
1" r Uhr die Konfereuz.
Für das Konigin-Glisabeth-Sanatoriam
sind uns zugegangen -. al? Kranzablösung für weil- Herrn Jakob
v. Fürst
Kronen
vo» Ludwig u. Kranst, Budapest 100.—
Jsidor o- Kr a u ß, Budapest- ... öO.—
„ Bikmos G u t m a u n de Gelse und Frau, Budapest... ö0—
„ Edmund Brüll de Dvmonu und Frau, Budapest .- OO.—
Dr- Moriz v. Doinouu. Budapest 00.—
„ Dr. Gvnla Basch und Frau, Budapest ... 00.—
Zusammen 350.—
Hiez» die bereits früher ausgewiesene» 9889.66
Jotale -9339.66
Tagesneuigkriten.
(® o !» d i p t o m a l i s ch c n lerp s.i Durch aller­
höchste Entschließung vom 15. Jänner d. I. wurde, aus Vorschlag des
gemeinsamen Ministers des Aeußern, der Legalionsrath I. Klaffe
Ludwig V e I i c s zum diplomalischen GeschästSlrüger und General
kousu! I. Klaffe in Egypien ernannr. Zugleich wurde ihm aus diesem
Anlasse der Titel und Eharalter eine-:- außerordentlichen Gesandten
nnd bevollmächiigten Ministers verliehen.
;C i n t n n n n q e n.- Der Leiter des Mnisiermms des
Innern ernamtte im Stande der !> a n v l ii a b i i i di__e n Staat s-
v o I i; e i: den Polizei Jnstrnltionsiiilpeltor Jgnaz S a r o i i zum
unbesoidelcn Polizei Kon.zipiiteii: den Polizei Kvnzepls Adjunkien
Daniel Geg n ss zum Polizel-Konzivisten: Jue Polizei Kanzlisten
Beta B o! a r. Eugen S ck a s s e r, Georg 2 z IN e l a II a, Bell!
K u b r s ch und Dr. Ernst K r a m o! i u: zu Konzepts-Adjunkten;
den Polizei Deiekliv Siestin R n s i a s jun-, die Polizei-Prakiikameil
Kart B e r i l e n, Emench D a r v a!> v, Andreas B a r l h a,
Franz R a d u und den Polizei-Tinniiste» Johann Hußar: rn
Polizei Kanzlisten: den ab'olvirten Rechisdorrr Michael Bilagby
in istödollo, d,e Polizei Diurnfflen Adam Becker, En»l Torazil,
Zoliun B! >, ch, o r, Äladär P z n l e r, den absolvzrien Reckiisl>orer
Ferdinand N »oat in_ Basvar. den Rechtsprakiilanien Beta
H e! n z e l r, m -Nagy-Kikmdu, den adsolvikien Rechishöier Perer
S z! v n i o v i ch in Budapest: zu Poloei-Praktikanten: den Polizei
Inspektor Ludwig S z l a n k v v i ch zum Polizei Jiisvektor aus der
3. Stufe der IX iKebalisklaffe: den unbewwelen Polizei Jniveklor
Anion Fasching zum beioldeien Polizei- Jnipekivr.
(Der Todestag des Kronprinzen
R n d o I f.) Heule als am Todestage des Kronprinzen Rudolf
fand in der Kapelle der kön. Hotburg ein Regtliem statt. Dem vom
Ablpsarrer Karl Kanter zelebrirten Gottesdienste wohnten der
Hosmarschall für Ungarn Gras Ludwig A p p o n n i, Burghaupt
mann Ritter Ludwig P h I, ferner das Beamienperional des Hol
marschallamtes nnd der Burghaiiptmannschait bei. Während des
Gottesdienstes trug der Ehor Tranergesiinge vor.— Aus W i e n
wird uns gemeldet: Te. M a j e st ä l und Erzherzog L u d w> g
Viktor verrichteten heute Vormittags eine Andacht am Sarge
weiland de4 Kronprinzen Rndokf in der Kapuzinergrnil. Erzherzog
Franz Ferdinand ließ am Sarge einen Kranz niederlegen.
— Weiter wird aus W i e ii berichtet: Kronprinzessin -Witwe
S I( j a n i e und ihre Tochler Erzherzogin E l i i a b e l l, ver­
richtete» beute am Sarge weiland des Kronprinzen Rudolf eine Andacht.
(Ihlttnubmi ..D t-j Cincr Redouten-
g e b n u d e s.j Heute Bvrminags 11 Uhr land die Uebergabe des
am Eorvrnplatze im 11. Bezirke errichteten Redoutengebündr» an die
Sladtbehvcüe statt. Der Akl vdllzog sich mit einer gewissen Solenniiäl
in Gegennnirl des Buigrtmrmer»' 0 a! m o S, der Magistratsräihe
® a§ i s i* o i 4 e. und Viola, des Obernotärs R e n v i,
Bau direkter» H e u s f e 1 und zahlreicher Repräsentanten des
lt.-Bezirke», an ihrer Spitze der kön. Rokar Signiund R u p p, der
sich um die Errichiung dieses, eine Zierde der Hauptstadt bildenden
Gebäudes besonders verdient gemacht hat.
Der Prästdeiil des BauleliungskomitcS Magistratsrath Da»
ßilievit s richiele au den Bürgermeister Halmos eine kurze
Ansprache, m welcher er die Emstehrmtzsqeschichte des Baue» jkizzine-
Seil Jahren— sprach er— war es eine sich stets erneuernde Klage
des Bezirkes, daß es an einem Mittelpimki mangle, um den sich die
Elemente zur Förderung der inlturellen, geistigen »nd gesellschaftlichen
Ziele des Bezirkes zu krystalllsiren vermöchten. Auch in geklagt ivor
den, daß die Entwicklung der Siadttbeile am rechten Donauuser mit
denjenigen am linken User nickt gleichen Säiriil halte und daß die Errich
tieig eines die verschiedenen Kreise der Bürgerschaft zusammenfaffenden
Zentrums einen Anstoß zur Besserung dielen könne- In Würdigung
deffen brschloß dir Sradtbehvrde im Oktober 1894, hier im 11. Bezirke
ein Redoulengebäude zu errichten, und dieses Gebäude ist es?, das
jetzt der Dtadtbehörde zu übergeben ist. Er bitte den Bürgermeister,
das Gebäude ini Narnen der Hauptstadt übernehmen zu ivoücn.—
Bürgermeister H almo s erwiderte, diese-? Redoutengebäude biete
einen neuerlichen Bewei-? für die Opferwilligkeit, welche die Stadi-
hehörde für kulturelle Zwecke bethätige, lind in diesen, z-inne komme
dem Gebünde, bei aller Eimächheit, eine gewisse Bedemung, und
zwar iiichl nur für den U. Bezirk, sondern auch für die ganze Hanpi-
stadi zu- iRuse: So ist's ki Indem die Stndthehvrde einen diessall»
pst nnd eindringlich geäußerten Wunsch des Bezirke-:, trotz nianchen
Widerspruches und trotz gewisser Hindernisse zur Turchsührnng
brachte,^ war sie von der kieberzeugung ersülli, für die kulturellen
Interessen Ofens einen iviurelpimlt -schaffen zu müssen. Nun Zst der
Kamps vorüber, das Gebäude fertig, und es wäre rnüßig, zu
untersuchen, ob und »i weichem Maße es von Nutzen fei:
heute gelle e?, sich des gelungenen Werles zu freuen- Er übernehme
im Namen der Paupl- und Residenzstadt Budapest dieses Redvuten
aedäude mit dem Wunsche, es möge stets eine Stätte, reinsten
Patnottsmiw, nattonalen ForlfchrUtes »nd echter Bürgertugend bil­
den. lSlürmischer Besiialb! Zum Schlüsse sagte oer Redner im Namen
der Liavlbehörde Dank allen Jenen,' welche zu dem Gelingen des
Werke? beigeirugen haben, in erster- Reibe dem BanIeitungSkomite
und dessen Prüsldenlen Magistratsrath P n ß i e I i e v i i?, den Ar-
chiteilen Mori; Kaliina n»d Aladär Ärkap, derest preiS-
getrvmer Plan nun durchgeführt erscheine und allen Männern der
Arbeit, die da? Wert gefördert. (Lehbaste Eljenruse.)
Das Mitglied des BauIeittingsfomiteÄ Sigmund R n p p
entgegnele mit einigen Danlesworten, worauf ein Rundgang durch das
Gebäude folgte und zu gutem Beschlusse in den freundlichen Sälen
des Restaurants em Imbiß eingenommen tvard, der eine gute Meinung
von Küche und Keller des Hauses gab.
(® o ii der Dona n.) In Budapest hat heute die
Donau eine» Pegelstand von 408 Eenttmetern (-}- 4 Eentimeter feit
gestern) erreicht. Von Passau diS Grau nud von Pak? bis Mohärs
wird abnehineuder, iin klebrigen steigender Wasserstand gemeldet. In
Baja, Mohnes und Neusatz herrscht Eistreiben.
(D n e I l-i Eine peinliche Affaire,, die zwischen dem Advo­
katen Dr. Soma P e r l und dem Kaufmann Karl G n t >n a n n
obsch-webre, nmrde heute aus ritterlichem Wege ausstetragen. Die
beiderseiligen Sekundanten, und zwar seitens Dr. Soma Perl's
Dr- Julius Miklös und Josef Veßi, seitens Gutmann's Dr. Eugen
Roth nnd Michael Szkkely, hatten ein Pistolenduell mit zwanzig
Schritten Distanz ohne Avance und zweimaligem Kugelwechsel ver­
einbart. Als Ort des Duells wurde die Kavalleriekaserne auf der
Uellöerstraße bestimmt. Das Duell, welchem als Aerzte Prosessor
Herczel und Dr. Beta Gerber anwohnten, fand heute Vormittags
um 11 Uhr statt- Beide Gegner blieben unverletzt; sie schieden un­
versöhnt-
(Eine Affaire-) An» der bereits mitgetheilten Affaire
Bela Töth-Geza Kärziäny ist eine neue persönliche Angelegenheit
entstauben, über welche wir im „Pefti Hirlap" Folgendes lesen:
Im Anftrage Geza Kacziüny's sind gestern bei unserem verantwort­
lichen Redakteur Gezä K e it e b i die Herren Ladislaps K i m n a ch
und Dr- Geza S ch. u! h o s j»u. erschienen und stellten dir Anfrage,
ob Kenedi die gestern im „Pesti Hirlap" veröffentlichte Erklärung
Bela Töth's nur für die Privatausicht dieses Herrn hält und ob
Kenedi Kaeziäny als Gentleman betrachte!. Für den Fall, als Kenedi
aus diese Fragen nicht in der morgigen Nummer des „Pest! Hirlap"
in befriedigendem Sinne anlworken sollte, verlange» die entsendeten
Zeugen im Namen ihres Mandalars von Kenedi ritterliche Genug-
tdmmg. Kenedi antwortete daraus, daß er zur Abgabe dieser Er
kiärung nicht gezwungen werden könne und verwies die Herren auf
hie gestrige, von Kenedi nnd Ludwig Hentaller unterfertigte Er­
klärung, mit ivelcher die Affaire Töth Kacziüny abgeschlossen "wurde.
Im klebrigen werde Kenedi seine Zeugen nominiren. Kenedi hat die
Abgeordneten Edmund G a j ä r i und Theodor W o l f n e r ersucht,
ihn in dieser Sache zu vertreten.
(Politik und Etikett e.) Im Weißen Hanse zu
Washington hat sich kürzlich bei einem Diner ein peinlicher Zwischen-
fall ereignet. Die Gemahlin des österreichisch imgarischeit Gesandten
v. Hengelmülle r lehnte es nanllich ab, von dem mexika­
nischen Gesandten zu Tische geführt zu werden. Der Grnnd dieser
Ablehnung liegt darin, daß der jetzige merikanische Gesandte seinerzeit
als Staatsanivall gegen Kaiser Max sungirt hatte. Die „New
Pork World", der diese Meldung aus Washington zugeht, knüpft
daran die Dermitthnng, daß Herr t>. Hengeimüller Washington nev-
Irtffen dürfte.
-'D a s Begräbniß Ja tob v. F ü r st'S) findet nicht,
-wie ursprünglich festgesetz! war, vom Trauerhause (Adlergasse 20-22!,
sondern vom Todieuhause des neuen israelitischen Friedhofes aus
äm Donnerstag. 1. Feber, um 10 Nhr Vormittags ftair.
^ (2 p e n d e n.z Als Kranzablösimg für weiland Herrn Jakob
u. F ü r st sind uns zugegangen: von Dr. Adolf Neu ni a n n und Frau
40 k für das iirael. Mädchenwanenhaus; von Robert A »er 20 !r,
von Dr. Manö Radvnny 20 K, von Sigmund Gut mann nnd
Frau 20 k, von Arthur und Ge^i Kanitz öo k für den Pensions-
fvnd des Verbandes reisender Kaufleute des Königreiches Ungarn;
von Dr- Bela D a l n o k y und Frau 40 st, von Direktor
I. F. Frischmann und Frau 40 st 'für den israel- Fraumvereiu;
von Sändvr Ärmiit und Frau 30 !c jür den Kinderschutzverein;
von Ludwig v. Krauß 100 tz für den israel. Frauenverein, 50 tz für
die Ferienkolonien, 00 k für den Pensionsfond des Verbandes
reisender ^Kaufleute, 00 tz für den länimännischen Hilssverein, 0<) tz
für das Slesanie Kinderspital i von Albert Singe'.- und Frau
'20 tz für die Rettungsgesellschaft: von Jsidor v- Kraust 50 k für
Den Pensionssoiid des Verbandes relieuder Kaufleute, 0>> tz iür den
kaiifmännischen HiliSverein,^50 tz für das Ttesame Kinderspital: von
Dr- Gpiila Baich nnd Frau 50 tz für das Stesanie-Kinocr>pilal:
von Gardonpi ll! eiima u n Frigves und Luira 30 tz jür das iirael.
Mädibeilwanenbaus: von Samuel Krämer und Frau 40 k iür
den iirael- Handwerksverein; von Joiel Krämer und Frau 40 tz
für den Peniionswnd der Journalinen: von Wliive Moriz B ö ti m
n;i8 Fanulic 30 k für die Batorkeßer israelitischen Armen;
von Wilhelm G u l in a n n de Gelse und Frau 50 tz für das
Stefanie Kinderipital, 50 tz iür die -Ferienkolonien und 50 k
für den Kanimünnischcn Hilisverem: von Frau Max Brüll
de Doinoim 50 tz für das lii Mädchen waiiendaus, 50 k
iür das iir. Ziuabenwaiienbaiis. i>i> k iür das Taudstnmmen
Institut, 50^ tz für sie, Ferietttolonirn, 50 tz für das
Siesanie-Kinderipual, 50 tz für d,c Reittingsgesellschafl, 50 tz
jür das Adele Brodn-Kmdeiipita! nnd 5» tz für den tauf-
mämiiichen Hilfsverem; roa Edmund Brüll de Domvny und
Frau 50 tz für die RellungsgeseUichai!; von Leopold Straf-
lii 5o tz ine den Hilieveiein der Bachdändler; von Frau
Laura Bala^s Ou k süt^ den Hilssverein der Buchhändler-
von Moriz >i u r st und Frau in Wien 100 tz für die isr'
Kullusaemeinde Baiorleß; von Joses Levai und Frau L0 tz
für den P«isiousfond des Vereins reifender Kanfleuie: von Dr.
Eduard! Mann und Frau 40 k für den^ Wekerle-Foud; von
Jsidor J^H i h m a n it 10 tz ttik den Wekerle-Foud.
,K u r r e n t i r t e v Wechsels A lschc r.) Dieser Tage umchte
ein noch undeiailitter junger Mann den Versuch, bei der Ungarischen
Industrie und Wechsterbaut emen aus 24G1 Kroueu ausgestellieu
Wechsel, auf welchem der Meblhändler David Krauß als Grrant
Uftb.tutKimdedesselben. Moriz Hirsch, al» Accepmnksigurirten, zu
eskompliren, doch imirde bei der Baut sofort erkannt, daß matt. es
mtt einer Fiilschiing zu thun habe- Der Wechsel wurde von einem
Tienstniann gebracht, welcher da» Pgpi«r von einem jungen Manne
erhalten halle, der die Valuta i„ einem Kaffeehause in Empfang
nehmen wollte. Als Teteltives— es war inzwischen bei, der Polijvr
die 'Anzeige erstattet worden— m dem von dem Tieustmanne be«
)eul eien Kaffeehause erschienen, ivar der junge Mann bereit«-ver-
kchwunde«. Es wurde seme Kurrentirung verfügt..
(Unsallo Der Kondukreur der Unlerchr>mdb»thir Joses
Jakoez ivnrde Heine in der Station „Oper" in Folge eigener Hu-
achtsamkett von einem einfahrenden Waggon an eine der ErserrfäuleN
gepreßt, wobei cr an der Brust und am Rücken so schwere Ber:
letzuilgen erlitt, daß er, nachdem ihn die freiwilligen Retter die erste
Hilfe geleistet hatten, m» Rockusspital betördert werden mußte-.
:E i n h r« ch in ein— P o l i z e i« I n s p e k t o r at.)
Eine nicht alltägliche Frechheit bekundeten die wiederholt Tptgm
Diehstalüs abgegrasten Michael K u r t i k nnd Joses P e t ö, indem
sie gestern Abends m das Biirean des .Polizep Oberinspektors
P u v l i l na O-iilxtkuhose einen Einbruch verübten. Sie wollten
bereits init einer Bckanduhr und sonstigen Bnrenngegenstündetr da«
Weite suchen, doch wurden sie noch rechtzeing von einem Pvliztftrn,
dem dir Leuie verdächtig vorgekommen waren, hroran verhindert- Die
unverbesserlichen Vaganten erhielten hieraus bei der Oberstadtbcmpt-
mannschast em Freinuaistier.
zFamilienlrngödio wegen eines Hun­
des.) Ein Drama mit einem Hund als Ausgangspunkt der Handlung
würde absurd erscheinen. Da? wirkliche Leben hat auch diesen Fall, und
zwar in schauerlicher Weise produzirt. Wie uns aus Groß w a r-
dein telegraphirt wird, hat in der Ortschaft ßzelfallö der Land-
wirili Georg Värady den Hmid des Alexander Földesfy erschossen.
Dieser rächte seinen Liebling in der Weise, dnß er Värady erschoß.
Der Gerichtshof verurtheilie deshalb Füldessy zu fünfzehn' Jahren
Zuchthaus, welches Urtheil von der königl. Tafel bestätigt nmrde. Aus
Grmn hierüber erschoß heute Frau Földeffy ihre sechsjährige Tochter
Erzst und entleibte sich dann selbst.■
(Wetterprognose des königlich ungarische»
meteorologischen Z e n t r a l in st i t u t s.) Mildes nnd
meist regnerisches Wetter zu erwarten, später Aushetkerungs -und
Temperaiurabiiahme voraus-sichtlich.— Temperatur Nachmittags
2 Uhr:+ 8-6» C. Trüb, regnerisch.:
Theater für heute: Nationa-ltheater: .A vm-
gviros-,— Königliches Opernhaus: ..B&nk bin“.,—
L u st spieltheater: ..Xapvloou iiosö«".— B o l k S ich e a t't r;
,A tzii szöbevenj 1 *. -- Magyar Szinbäz: „NeW-iSorik
szepe“.— Urania-Theater: -A dobsinai jegbariang«!!“;
. Transvaal"; .Mäs vilägotz, roint a mieat“.• ,<
Grrichtshaüe.
Kautionstscktwindel. Troß der bitteren Erfahrungen,' Äe
viele Leute bereits machten, indem sie Schwindlern ins Ghrn gingen,
die üderlastele Häuser taufe», um als „Hausbefcher" leuhtgwuoige
Personen zu betrügen, wiederholt stch dieser Schwindel doch fast
aUluglich und immer nnd immer wiedergibt es naive Leute, die
solchem Manöver aufsißen. Aucki Frau Frattz Naay geboren«
Rosa Bau er, Witwe eines Stadtschreiberr mit kärglicher Be­
zahlung, verfiel aus den Geanten, sich solchermaßen ,, f I u e n z a leicht erkrankt.
Washington, 29. Jänner. Der Senat hat bettle den
Antrag, die Ratifikation des S a m o a- B e r t r a g e s noch
mals in Erwägung zn ziehen, abgelehni.
Die Lage iu Oesterreich.
Wien, 30. Jänner. e luck-l
soll daher nnverrückbar.e Norm
gesetzlichen oder r-ffeiillichen Rücksichten abaewiesiii werv
mästen, unter Ableben von unwesemlick.n Beoenten zu »st
fahre». Die Behörden zriler Instanz weiden dadurch D“,
vvlkerung je». Mühe und Kosten ersparen und ihrer »u-


[ 2023-06-29 10:37:55.181 - 19000130 - Seite 12 ]
NeG^ftze festgestellten Unierstlltzuiigspstichi gegenüber den sie an
rafenben Parteien Genüge feisten. Ebenso verlang« ich eine rasche
Erledigung der Agenden und einen durchaus un­
tadeligen Verkehr mit.Jedermann, ohne Ansehen der Person. Die
Beamten haben sich stets vor Augen zn Hallen, dun sie im aller­
höchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das allgemeine
Wohl zu fördern, die kuliurelle und wirthjchastlichc Entwicklung zu
mtterfktzen haben. Darum ist es nicht genügend, wenn iie den
vegelniaßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es gehöri \u ihrer
Verpflichtung, offenen Auges dir Ledürinisse der Bevölkerung wahr
zunehmen und überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie von
ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten tonnen.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist umso nolhwen
diger, als sie die Grundlage deS Ansehens und EiiiflusfeS der Behörde
bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der Meinung,
daß dies am besten durch einen steten vertranenSvollen Komakl um
der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, daß im Falle
einer versuchten, oder wirklichen Verletzung de» Ansehens der Behör
im, sowie im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens von
«Stn Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die Geseire an die
Hand gehen. Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß
ich nmhdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der
Bellziehmig seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außer
halb des Dienstes haben die Beamten stets in der gebotenen lakl-
voüen Weise ausMtreten. Indem ich die strikte Bejolgnng dieser
Grundsätze gewärtige, und ersuche, hievon den unierstebenden
Beamten in entsprechender Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch,
mir bei.-der Ersülluug unserer gemeinsamen Ausgaben Ihre wirksame
Untersetzung zutheil werden zu lassen-
Wie«, 30. Jänner. (O r i g. -T e l e g r.) Der Ministerial
rath im Unterrichtsministerium Friedrich Staüler v. WolserSgrün
wurde ;um Sektionschef in diesem Ministerium an Stelle des in Las
Kabinet berufene» Dr. Rezek ernannt.
England und Transvaal»
Kämpfe t« Natal.
London, 30. Jänner. Abends um 11 Uhr veräffent-
lichte das KriegSamt eine Depesche des Oberkoinmandireiideu
General Roberts, in welcher es heißt, daß die Lage
««verändert sei.
London, 30. Jänner. (O r i g.- T e k e g r.) Vorn
Kriegsschauplätze in Natal fehlt jede Nach.
richt. Die letztei: eingetroffenen Privntdepeschen der
Morgenblätter befassen sich noch immer mit der ersten für
die Engländer günstig verlaufenen Episode an: SpioiiSkvp.
Dom weltlich»» Kriegsschauplätze.
London, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) AuS
K i m b e r l e y wird gemeldet: Die Boeren haben das
Bombardement mit erneuerter Heftigkeit wieder aufgenom­
men; es wird Tag und Nacht fortgesetzt werden. Am
SamStag wurden zwischen Mitternacht und 4 Uhr Früh
140 Geschosse in die Stadt geschleudert.
Das englische Parlament.
London, 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In
der heutigen Thronrede wird die Nothwendigkeit
einer Vermehrung derLandtruppen und
einer neuerlichen Verstärkung der Flotte
dringend betont werden. In der schon heute beginnenden
Adreßdebatte wird die Opposition sofort durch
Lord Edmond F i tz m a u r i c e ein Tadelsvotum gegen
die Regierung wegen des Mangels an Voraussicht beantragen,
welcher seitens des KabinetS in der südafrikanischen Frage
fest dem Jahre 1890 an den Tag gelegt worden sei. Die
Debatte wird sich dadurch auf den Einfall Jamesson's in
Transvaal und das Verhalten Chamberlain's gegenüber
dieser Affaire erstrecken.
London, 30. Jänner. Dar von Lord Edmond
Fitzmauricr namens der Opposition im Unterhaus«
vorbereitete Amendemenr zur Adresse, in welchem dem Be-
dauern über den Mangel a» Sachkenntniß, Voraussicht und
Urtheil seitens der Regierung iu den s ü d a f r i k a.
n i s ch« n A« g e l« g e n h e i t e it seit dem Jahre
1395 und in der Vorbereitung zum Kriege Ausdruck gegeben
wird, hat den Vorrang vor allen übrigen.
Keine Lieferungen für England.
Wie», 80. Immer. (Orig.- Telegr,) Gegenüber der
Meldung einer Wiener Blattes, daß eine englische Kommission in
Pilsen eingetroffen sei, um dort von der Skoda'schen Fabrik
Kanone« zu übernehmen, theilt das „Fremdenblatt" aus Grund
authentischer Informationen mit, daß die Skoda'schen Werke an die
«nMche Regierung nichts geliefert und nichts verkauft haben.
General Bnle.
Lands«, 80. Jänner. (Orig.° Telegr,) Der aus den
ersten Kämpfen bekannte General Pule ist geistesgestört nnd
muhte die Rückreise nach England antreten.
Die Lage Im Orient.
Paris, 30. Jänner. Wie der „Figaro" meldet, übersandte der
Sultan dem Präsidenten Loubel den Großkordon des
Nifchani «l JmüazstOrdens.
Konftantinopel, 29. Jänner. Der gestrige Ministe r-
r a t h beschäftigt« sich mit der Affaire der Italienerin Sylvia
G« m e l i, die in einen türkischen Hären, gebracht worden war. Der
Jnstizminifter verweigert die Freilassung des Mädchens mit der An­
gabe, daß die Gemeli nach türkischem Gesetze bereits die Großjährigkeit
erlangt habe und zum Islam übergetreten sei. Die ilalienische Bor
schüft will dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als italienische
Umerthani» minderjährig sei und unter der väterlichen Gewalt stehe.
Der Zwischenfall hat ernste Forme» angenommen und könnte sogar
zum Abbruch der diplomatischen Bezie­
hungen führe». Die italienische Bolschast hat heute neuerlich
ernste Schritte bei der Pforte uitteriiomnisii.
Ttrikes nnd Kohlenmangel.
Wien» 30. Jänner. (O r i g.- T e l e g v.) Heule findet hier
abermals eine vertrauliche Besprechung der Kohlengrube n-
b e s i tz e r des Mährijch-Ostrauer und des Kariviner Revieres statt.
In dieser Sitzung wird anch über dad Ergebniß der Konferenz
berichtet werde», welche Minister Präsiden, K o e r b e r gestern mit
den Werksbesttzer» hatte. Es verlaute,, daß diese-Konjere»; resulratlos
geblieben sei.
Kalke«««, 30. Jäimer. I» der heurige» Sitzung des großen
Ausschusses der Bergbaugenosseuschasleii der Reviere Falke,mu und
Ellbogen hat die Werksbesitzer-Gruppe die Wahl des Vorsitzenden
abgelehnt. Behördliche V e r m i t r I« n g s v e r s u ch e
blieben erfolglos. Als Vorsitzender wurde Beärksrichler
D e ck e r t in Falkenau vorgeschlagen.
Dresden» 80. Jänner.( O r i g. T c l e g r.) Der lil den
letzten Tagen wegen K o h l e n u o t h eingeschränkte Güterverkehr
auf den sächsischen StaatSbahneu nnd der Turchgangsverlehr nach
Bödme-- wurden heute wieder ausgeuomme».
Die Lchiffskatastrophc in Hamburg.
Hamburg, 30. Jänner. Die auswärts verbreitere Rachrichl,
daß bei dem gestern Abends im hiesigen Hasen ersolgte» Zusammen­
stoße des Schlepper» „Erpedieut" mir dem Fährdaiupfer „Aliona"
zabtreiche Insasse» des letzlere» ertrunken feien, wird als unrichtig
bezeichnet. Die bisher gepflogenen sorgfältigen Nachsorschuugei, er­
gaben keine» '.Huljalt da>ür, das; auch nur eine Person um» Leben
gekommen wäre. Zwei Personen erlitten leichte Verletzungen.
New-Nork, 20. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, besserie sich im UH'iieici, Verlause, gab aber wieder nach nnd
schloß trag. Atttenumsotz 237.001.1 -nict.
Wie«, >». Jonner. ,O r ig. Tetegr .) An der Vor
dürfe verhiel, »ch d,e -Lpelulauon in Erwarlnng der englischen
Thronrede wieder sehr icsermrl, du- r.uden: .,ver l-ol; ver
Geschäslsstille und der Baisse au«' de», London--- Mweiimartte
behaupte,. Rückgang», zeiglen ncl, blos :li»„,, -Nlur»-»i r dir in-> --
lokalen Realisinmge» litten und Alpine. d,e von T» ne-.er,-ä>n-i »>>
günstig deeinftußl waren. Straßenbahn erlitten gleich,«u» e»>e Eü-l-uße
brachten jedoch ihren Kursverlust ich»,«mich zu», r bette n»eder «l»
Oesterreichische Krevst-Akln-n 23k«.- bis -.'.,».7». Ungarische
Kreditbarck 1S7.SN bis 187.74, Oesterreichische Bodentredlt
M —, Unionbank-Aktieu bis Läuderbank Ils
bis 118.50, »nglobank 124»ä bis —. Oesterrerchisch Ungar»che
BWnwb ig.- Tei egr.) (Börse.) 12 Uhr
10 Atin. Oesterreichische Kredit-Aktien 235.80, Lombarde»
27.75, Franzosen 130.25, Diskontobank 195.20, Handels
geseilschast 171.25, Deutsche Bank 210.50, Dresdener
Bank 164.80, Ratio »albank 147.80, Brest, Diskonto —.—,
Laurahütte 265.80, Bochumcr 27280, Gelsenkirchncr 201.75,
Harpener 215.75, H ibernra 231.—, Konsolidation 390.75,
ungar. Kronen-Rente —, Spanier 6830, Jtaiiener
—, Mer idional —.—, Mittelmeer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simpson —, Canada Pacific 90.70, Northern 74.80,
Hamburger Partet fahrt 127.80, N. Lloyd 122.60, Edison
, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 140.80,
Dannenbaum 139.—.
Parts. 30. Jänner. (O r> a.-D e I e g r.) (Bors e.112 Uhr 25 Min.
3"/->ge französische Rente 100.15, Italiener 93.05, Exterieur 68.75, Türken c
26.15, Türken d 23.05, Dttomaiibanf 504 —, Türkenlose 125.50, Tc Bee'.s
58,1.—, Rio Dato 11-V.—, Eastrand 188.—, Robinson —, Chaitered
76.—, Goldficlds 152.50, Transvaal —, Geldenhuis —.—, Billage 162.—.
Randminc» 765.—.
Brüssel,30. Jänner. (Orig.-Telear.) 12 Uhr27 M. Exterieur
68.—, Italiener 93.10, Türken D SS.80, Türken C 26.—, SB. Ottomane
565.—, Türkenlose 123.50, Türk. Tabak —, Rio Trnto 1162,—, Por­
tugiesen 23.—, 0°' o Cuba 317.—, Brasilianer 60.12, Saragoffe 267.—,
Nord Espagnc 204.—, Metropotilain 462.—.
Rew-Uork, 30. Jänner. Silber 60--.
Wie«, 30. Jänner.( Ortg.-T c legr.) Spiritus un-
»erändert, I- 39.60 G., K40.- W.
Wien, 30. Jänner, (Örig.-TeIcgr.) Frnchtbörsr, Trotz
festerem Auslande mangelt es a» Animo, weshalb bei denkbar stillstem
Oieschäste keine Bffserung auszukommen veriiiochte, Weizen per
Frühjahr zu k 7.98, k 7.99, k 7.98; Hafer per Frühjahr zu
k 5.37, k 5381 Mais per Mai-Juni znk 5,27, k5,28; Roggen
per Frühjahr zu k 6B1, k 6.82, Rcurcps zu k 11.85, k 11.95.
Wie«, 30. Jänner. lGctrcidemartt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.98 bis k 7.99; Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k —.—; Weizen per Herbst zu k —bis k—
Roggen per Frühjahr zu k 6.82 bis k 6.83; Roggen per
Mat- Iuni zu k —bis k —.—; Roggen per Herbst zu
k —bis k; Hafer p e r F r ü h j a h>r zu k 5.37 bis k 538;
Hafer per Mai-Juni zu k —bis k —: Hafer per
Hcrbst zu k —bis k —; Maiß per Mai -Juni zu k 5.28
bis k 5.29; Mais per Juni-Juli zu k —.— bis k —;
MaiS per Iuli- Angust zu k —.- bis k —.—; Rüböl per
I ä» ne r -April zu k 32.50 bi§ k 33.50; Rcps per Jänner-
Febcr zu k —.—bis k—-; R ep S p er Au g ust- S cp t em b er
zu k 11.90 bis k 12.—.— Unverändert. Wetter: trüb.
Wien, :l0. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.l B o r st c n v i e Ij m a r f t
in St.- Marx. Der Austrieb beinig 8323 Stück Borstenvieh,
darunter waren 1320 Stück schwere B a t o n y c r, 2725 Stück
geringere B a t o n v c r und 3778 Stück Frischlinge.
Weiter imgemcldelc 1022 Stück sind »och ausständig. Batomier in Folge
neuerlich schwächeren Zniriebes um k 6.— bis k 8.—theurer i Jung-
schiveine wenig ucrändert.— Man bezahlte: S ch w c r e B a t o n q e r
zu k 88—90, geringere zu k 78- 86, Frischlinge zu k 66- 84.
(Alles per 100 Kilogramms Speck zu k 42,50 bis k 43.— nnd
Schmalz zu k 49.5s) bis k 50.—. (Alles per 50 Kilogramm.!
HamdNrg, 29. Jänner. (Getrcidcmartt. 1 Weizen
Holsteiiiischer Mark 146.— bis 140.— (— k 8.63 bis k 8.81). Roggen
Mecklenburger Mark 140.— bis 145— (— k 8.27 bis k 857),
Russischer Mark 104— bis Mark 105.— (— k 6,14 bis k 6.20),
Rüböl loko Mark 52.50 (— k 31.03).— Spiritus per Jänner
Mark 21.90 (= k 12.94), per Jänner-Feber Mark 21.75 (-- k 12.85),
per Febcr-März Mark 20.75 (— k 12.26), per März-Mai Mark 20.10
(— k 11.88). Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 118.20 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwähnmg.— Ocl fest, Sprit still,
Nebriges behaupte),— Wetter: 'Nebel.
Korse- mrd Kandrlsnachrichte«.
Budapest, 30. Jänner. (Waaren- und Effekten­
börse.) Pr o d u k l e ohne Verkehr.
E s f e k l e n g e s ch äs l. Bei elwa» lebhaslerem Verkehre und
ruhiger Stimmung habe» internalionale Werthe, mil Ausnahme
von Südbnhn Aklie», die niedriger noliren, ihr gestriges Kursuiveau
behauptet- Bon heimischen Werthen lendirlen Slrnßeiibahu-Allien
höher, Valuten und Devisen ohne Aenderung.
An der Vorb örse wurden gehandell: UngarischeKrediibank-
Akiien zu 752.74) bis 750.50, Ungarische Hupothekenbnuk zu 4:58.50
bis 4411.—, Ungarische Eskomptebank ui 502.— dis ei03.—, Rima-
Murünver zu 664.— bis 6l!l.—, Straßenbahn zu 677.— bis 679.,
Oesterreichische Kredit Aktien zu ,52.40 bis 7:51.60, Oesterreichisch-
Ungarische Staalsbahn Aklien zu 640.:50 b,s 640.—, Stadtbahn zu
340.— bis 339.-.
An der Mirtagsbörse kamen in Verkehr: 4'j° 0 u!e
Regale-Obligaiionen ju 99.60, Valerländische Bank Aklien zu 214.—,
Kommerzialbank-Ailien zu 2870.- bis 2865.—, Salgo larjünrr zu
628.-- bis 629.-, Sladtbahn-Ailien zu 338.-- bis 337.—.
Auf Li eiern» g wurden geschloffen: Ungarische Industrie-
bank-Aklien zu 192.— bis 191.—, Ungarische Hypothekenbank-Aklien
460. Ungarische Eskomptebank Aklien zu 500.—, Oesterreichische
Krcdttdank 'Aklien 752.60 bis 7.51.20, Rima Mnränyer Aktien 660.50
bis 659., Straßenbahn «:79.5>t bis 6<8.50, Oefterreichisch-Ungarische
Siaatsdahii 64o.-- bis 639.50.
Zur Erklärungszeit nolicten Oesterreichische Kredit-
Aktien 751.80.
P r ä m> e n g e s ch ü s t: Kursstellung in Oesterreichische»
Kredit-Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, aus achl Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Fcber k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (i:i Svenen) schließen wie folgt:
»!««>,leknM— 4#f unler >—4) notirte»
u) l] a b* r U c L e S1 1
Effekten verstehen »id> für je <00 K.
a t»& c h u i tl.
Golllrente 1W 6. Gnltlen
Geld
A. f. d. KU.-Tli. i G.
Geld
— S40 K.
98.60
99.~
104— 2-10 K
81.60
82.60
98.70
98.90
Frfcni.'Anieheii v. J. 1870
94.76
96.25
ti. 100 200 K
162.60
163.50
R»nte in Kruuenwührang
Ung.Schankr.-Ablösung»-
pr. Medio Feber
94.76
94.95
Obligationen-
SS.76
100.60
Heute in Kwmenw. st»
84.76
86.36
Ung. lirnndenil.-Obligat.
94.60
96.26
Kroatisch-slavon. Gruud*
«; ti -4 0 K
100.60
101.50
entlastnogs-Obligat.
96.-
56.-
Thei«. und Szegedlner
Ü-- -40 K.'
99.76
100.76
n luO- k'üO K
141.50
142.60
Ui'CLOauu-AuieiK-u iu o.
99.25
100.%
M O e« t
be Staatsschuld.
99.50
100.
SS “« Reute in Silber...
99.30
99.80
99.60
100.-
Golds. 100 0. G.=r2.lOK.
98.60
99.-
Beute In Siluer
99.30
99.80
Rente in Kronenwabruug
99.-
99.60
i Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4**
90.SO
91.60
Serbtfiohe Prätn.-Anl. 2"*
72.-
73.-
Bulgarl»ebe Staataeiaeub.
&erb.Vr.*Anl.mit üsterr.
Hypctbekar-AuJeihe—
88.-
88.60
Ubsrsternpelung i«#...
74.-
76.—
ä) Aadflre iStBtttahe AbMms.
Anlege der Hauptstadt
Anleheu der Teraes-Bega-
98.60
99.60
ibal-\N asserregulirungs-
Anleihe der Hauptstadt
93.76
94.-
96.—
tttta m Baakea.
298.—
300.—
I ng. Hvpothfkenbank
Bpester Bankverein C»*#
187.-
188.-
pv. Medio t eher
460.-
461.—
340.—
343.-
Ung. Baudels-Akt.-Ges.
428.-
426.—
186.-
190.—
Ung- Eec.* u.Wech*lerb.
130.—
134-
Lng Kac.- u.^\eoUalerb.
Yaterl. Bav.k-A.-G.
214.-
216.—
pr. Medio
600.-
602.—
Hormes U. A, Wechselst. 238.
Ki. felav. Hv{>othekeab. 220.
l.u^. All?. K roditLüuk. —.
i n*f Allif. Ki'ttiulüank
246.-
224.-
Mcüi i ttfbt-r
\ iie Hank t 1ml. u.llan.
l u:.- Banks Imt u llau
\>r Tebov
1. uj. Hvj t ifcc-Aeubaak-
bp*»tfr U1 Spart
taisaheihrtiMit ®.p
bptn $3, u pfiHjaj A a
Zenlral-HypotbeL.-Ba.uk
aag. Bpark. 1000.— 10®0.—
Oesterr. Kreditansiait..—
Oesierr. Kr4»dii*Bst. pr._
Ultimo Febfer 701.20 751.60
Oettcrr -Dug. Bank 1546— 1886.—
Fester Ung. Kommer*.-980O.— 2866.—
CDiontmuk —- 082.— 0M.
Kro»tischeKoiEiDer*iaib. —.——
tieti— m ||iriwML
206— 206.— Ver.Bpeetffl-Haaptst Sp. 2336.— 2360.—
224.'- 228.- UagariAcbe Alle. Spwk 800.— 603.—
162- 168.— Ung. l.andee-Zenir Sp.16tt.-~ 1636.—
446- 460.— £m*F«t.V*»w)10790— M8»~
760.— 751.—
191.- 192.-
Wifner Venicher Qe* 410.— 480.— Lloyd ung B6ek*r0N>G.
Wiea.Leb««*.n ReuN» 000— MO.— U.Hegeln.R6«kT.-A.*G. 220.—
Är*tel T nf ABg Ver> Q.MOO.— 6700.— Natloeete Unfall 195—
Foacttie Peet.V -A.fi". 196.— 196.— FanncnU RäcicT. A. ft.1270.—
m luitettlii.
Coneordia-Dpfm -A -G. 400.— 4M.— Pester Wel/.muU.*Gei..lOOO.— 1020.—
I. Oten*Pe«LDpfm.A.-G.1180.— 1190.— Müller- u. B4cker-Opf-
EUttfeeth-Dampfm G.. 430.— 43k— A.-G. ... 4»).— 480.
I.Oüisen-Dampt'm. A.-G. 270.— 274.— Pester Viktoria-Dampf. 288.— 292.
BiesterZiegfei B.Kalk^r. 800.
Bpest-Sr. Lörincz-Zgif... 300.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 46.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 263.—
Obern. Berg. u.Hötteovr. 320.—
T .istvän"-Ziegelei-A.-G.. 90.—
Kaschan-Sotaod. 8teink. —.—
Kis-SebestrOrauit A.-Ui. 280.-
Steinbr. Dawplrieg. G..1060.—
ücttes ?o» ••rivtrkM XlecMlskriktt
Jtoblenbergbau u.Ziegel. 465.—
370.— ling Aspbalt-A.-G 380.—
60.— l A. Kohlenbgb. A.-G. ISO.—
264.— Log. Dampfz., Cement-
234.— und Gypsfakrik —... 150,—
100.— U. Keramisrhe P.-A.-G. 220.—
—.— Petersb. Ziegelind. A.-G. —.—
290.— S.-TarjdaerKoblenbrgb, 630.—
1060.— Kenstilt. Zieg u. Kikbr. 260.—
IMw r« Uiunrk.i u« «»»rtiiMifiSrikM.
l.a.Iudw.lUMh.-A. U. 240.— 280.—
l>aDubiu.-^choeDicbeu
Schiffbau-A.-Ü 160.— 164.—
Omz*1'o.,£. b. Ma».‘ti.3Q00-— S640.—
Mchonoa-Masciiiueur.. 216.— 222.—
Kiniam.8.-Tarj. K.-A.U,
-Buehdruek.
g. Waggoi
Kim.-Mui-.-Salg -Twj. K
pr. Medio Peber ... 660
Sciilick’scbe.E.u.M&Kb. 326.—
Teudioft' n. Dittrich
Alaecbinenf. 204.—
WfciU.Mascb.Wggf.u.E. 376.—
Aktteft von BnehOruektfcien.
-Kustdos“ Knnstsnatalt. 13.—
670.— 680.— -Palhis“ lit u. I>ruokereiS80.—
630.— 636— PesterBnehdrack.-A.-G.2840.—
Aktien diverser Unternehmungen.
1160.— 1180.-
244— 246.—
284.- 290.-
23602380.-
b. 480.— 490.—
F g e A 460.— 466.—
l.U.Spod. u. Knochenmt*. 290.— 300.—
Fium.Reisdcbäl-A.-G.. .3100.— 3200.—
Geehwindt’scheSpritsl-r K6.— 962.—
„Ilnugaris" Kunßid —.—
•iordatiLederf.A.G.P.-A. AI.—
Sieinbr. bürg. Brauerei. 164.—
Ungar. Znckerindustrie-
Aktien 4-» 2066.—
Ung. Klektricitäta-A.-G. 275.—
Intern. Rlektricitatsge*. 684.—
Jnt.WaggonleihA.-G.ÖfpllOO.—
Grand Hotel Royal 72.—
Bzeged.Haufap.-F.*A.-G. 600.—
Tabak regle-A-G.tfirk.R. 264.—
^Adria 1, -Seeschiffs. A.
Bp.Straasenb. Aktien 5*» —.—
Budap. Strasscnb. Akt.
per Medio Feber 678.60
.Stras8eubaUn*G.-Sch 420.—
Bpesterelektr. Stadtb. 337.—
Bpester elektr. Stadtb.
Geu.-Scb. 130.—
Bpest-Xeupester elektr.
■Sfrassenbaku 140.—
Siidbahu —.—
Aktien m Verkekrt-Oaternehmnngen.
491.-
679.—
430.—
338.—
140.-
Südbalm j»r. I."It. Ueber 117.50
Donau-Dpfsehifff.-A.-G. 755.—
Kasch.-OderbergerB&fcn 367.—
Ung.-Galizische Eiseub. 426.—
Ung. Weetbabn 434.—
Gesterr.- Ungar. Staat*-
bahuen —.—
Oest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ult. l'eber 639.60
Fünfkiirb.-Bares EJsea-
babu 424.—
460.
396.-
184.
160..
228.
€60.-
330.-
212 .—
380.—
30.—
390.—
2900.—
166.-
A)80
277.—
686 .—
1120.—
76.—
620.—
266.—
Ü8.50
760.-
640.-
426.—
KÄSermarktveelcht
der Buda p e st e r V i e h m a r 11 s ÜJt a v£ t f a i} c* 3t f 1 i c n*
Gesellt ch-a f t l>» m 5U I ä n n er.
Der Austrieb betrug an lebende» K ä l b e r« 255 Sttick, an
gestochenen 3 Stück, an W> cn c r Kälber n— Stück, I u n g-
vich 31 Stück: L-ämmcr lebende— Stück, gestochene 4v Stück:
Ziege»— erlück-— Man bezahlte heute: für inländische lebende
prima K ä l b e r 9tt d bis 63 ll, ansnahmsweise 91 d bis— n,
minder« 7" bis 78 l>, per Kilogramm: gestochene prima— d bis
— ll, nusnahiiisweiie !(>tt b per l'anggewicku, gestochene »nndeke
— d bis— li, W i e u c v S n U) c v- h bis —' b: I ungvieh
a8 d bis 46 d per Kilogramm; Lämmer lebende— k bts>— k,
gestochene 18 k bis 20 k, ausnahmsweise— k per Paar-— Der
Markt war lebhaft-
Spiritus.
Budapest, 30. Jänner. (Original-Bericht.) Rohspirittrs
notirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
legmtöbb megtartott rendbivüli köagyiilesen megjelent r6szvenye-
st-k f. b6 30-in este 8 «rakor a nrexler-TeoUfKi
eis« emeleli 4. stitnu kiildn ierm^lwn ertekeile-
tet tartanak. uelyre az Osszes ^rdekeltek sajit hrdekUk biz-
tositÄsa vfigett meghivatnak. 846
JKautncr Jffiksa äobozgyära, VI., Vörösmarty»«. 11 b.
Van szereneshm tisztolt veviiimnek tadomäsul adni, hogy
teljesen berendezett dobozgyaramat iizembe helyeztem 6s mdtöl
logva winden ezen szakmiiba vagu uiunkäuak kifogdstalao es
gyors eszközihset elvällalom. Kivilö tisztelettel Blantaer
Mtksa, dobozgyÄra. 842
Kealiskolai M— g ^y.^ mm M MM
k^pzettseg« *- «*- 9, «. M. H V »».
gyir-rdszvenyt&rsasag reszhre kerestetik; gyorsirö elönyben
reszesii). Kiszletes ajäulatok „K. N. J. 1900“ selige alatt a kiadei-
hivatalhoz intSzendök. 814
Ul«.
Basilika-I.oie 12.20 13.20 Ung. Rothe KreuJt-I-oae 3.
Baiilika-Loae ö. Ueberet. 13.60 14.40 Ueberst 22.76 23.—
Präinien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 22.60 23.60
>Vien v. Jahre 1874 391.— 396.— ltal.Y.v.RotbenKr.Ö.Ueb. 23.— 24.—
sriv‘-LüSß.„..-. 6.20 6.tt) Oest.Ges.v RotheuKreuze 42.60 43.—
,J6grir“*I.o8eö. Ueberat. 7.— 7.60 Oeaterr. Kreditanst. ..... 396.— 400.—
Vng. Rolle Kreuz-Loae.. 18.60 19.- Palfff 130.60 132.50
Vnhitea.
K. ti. k. Dukaten, Münz 11.44 11.54 Franz. Banbn.(100Fr.).. 96.10 96.46
K. u. kün. Dakateu, Band 11.36 11.V Italien. Bankn. (100 Lire) 89.75 89.96
20*Prancs-Gold»tüi.*fae 19.20 19.28 Rum&n. Banku. (lou Lei) —.— —.—
20-Mark-GuldstUeke 23.62 23.72 Serb. Bankn.(100S.-Diu.) —.——
DeutacbeR.-Bnktl.100M.; 118.05 118.36 Rubel 264.— 266.—
VtehtaUnin« (vista).
AmsterdaTn4’,'.^- 200.86 All.36 ItalienischeBankpl. s>%.. 89.76 89.96
Brttaael4‘/i —Paria 96.26 96.66
London4% 242.10 242.60 Schweizer Bankpl. 5 ?«- 95.60 95.90
DeutacheBankpiktze^ 1 /.,?« 118.10 118.26 St. Feteraburg 6?a 264— 266.—
Getreidebericht- In Folge reichlichen AnSgebots und
befferer Kanflust konnte sich heule ein lebhaftes Gesdstift,entwickeln.
Der Umsatz belrng 35.000 Meterzentner Weizen, zumeist hier ein­
gelagerte Waare, die bei fester Tendenz vollbehauplele Preise erzielten.
Einzelne Posten wurden auch auf spätere Lieferung geschlossen.
Gegen Schluß konnten sogar 5 Heller höhere Preise erzielt werden- Für-
Roggen war die Stimmung günstig, es ivnrden 2000 Meterzentner
mit 5 Heller höheren Preisen aus dem Markte genommen. Rothklee
lendirte fest, der Umsatz betrug 160 Meterzentner zu 73 bis 76 Kronen
per 50 Kilogramm.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 300 Mzlr- 80.5 z„ 8.25, 600 Mztr.
80.5 zu 8.25, 1000 Mztr. 80 zu 8.25, 500 Mztr. 80 ZU 8.22, 100
Mzlr. 80 zu 8.20, 500 Mztr. 80 zu 8.20, 300 Mztr. 80 »md 500
70.3 zu 8.2.5, 50 Mzlr. 70.5 und 50 Mzlr. 78 zu 8.— (gelb),
3000 Mzlr. 70 zu 8.20, 500 Mzlr. 70 zu 8.2:5, 500 Mztr. 79 JU 8.1:5,
500 Mzlr. 79 zu 8.20, 100 Mztr. 79 zu 8.07h», 100 Mzlr. 70 und
200 Mztr. 78 zu 7.80 (gelb), 200 Mztr. 78.5 zu 8.—, 500 Mzlr. 78 zu
8.17>,,,, 600 Mzlr. 78 ,,, 8.0:5, IM Mzlr. 78 Zli 8.07'F, IM Mztr.
78 ju7.90 (besetzt),IM Mztr. 78 zu 7.90, 100 Mztr. 77.5 >>, 7.75,
3000 Mztr. 76.5 zu 7.90, 100 Mztr, 76 zu 7.70, 3000 Mzlr. 7:5.5
zu 7.70 (auf Lieferung), 100 Mir). 75.7 zu 7.70, 100 Mztr. 74.1 z»
7.55 (besetz!), IM Mztr. 74 zu 7.20 (zähe), Alles per drei Monate.
— Oberungarischer 700 Mzlr. 77.5 zu 7.80, per drei Monate.—
Donau 630 Mztr. 74.2 zu 7.75 1 2, per drei Monate.— Weißen-
burger 5M Mztr. 75 zu 7.6:5, :5M Mztr. 79 zu 8.1«, Beides per
drei Monate.— Pester Boden 500 Mztr. 79 zu 8.15, 100 Mztr.
79 JU 7.90, IM Mztr. 79 zu 7.8:5, 5M Mzlr. 79 und 5M Mztr.
79 z„ 7.95, 250 Mzlr. 77.5 und :50 Mzlr. 80 zu 7.80, IM Mzlr.
77 zu 7.85, 500 Mztr. 77 zu 7.7:5 (gelb), Alles per drei Monate.—
Magazin- 1500 Mztr. 77.3 zu 7.90, 2000 Mztr. 77.3 zu 7.82>,„
2530 Mzlr. 76 zu 7.7:5, 2600 Mzlr. 75.5 zu 7.5:5, 10M Mzlr,
74.5 zu 7.50, Alles per drei Monate.
Roggen IM Mztr. z» 6.30, per drei Monate, 1000
Mztr. zu 6.25, 100 Mztr. zu 6.20, 300 Mzlr. zu 6.22'/„ 100 Mztr.
ju 6.20, 100 Mzlr. zu 6.15, 200 Mzlr. zu 6.20, Alles per Kasse
Parität.
Mais 2M Mztr. zu 4.87V-, IM Mztr. zu 4.87'/,,, 2M Mztr.
zu 4.85, 300 Mztr. zu 4.85, 300 Mzlr- zu 4.87, Alles ab Steinbruch
per Kasse.
Hafer 2M Mzlr- zu 4.30 (defekt), per Kasse.
Gerste IM Mztr. zu 5.50, per Kasse.
Rothklee Theiß- 30 Mztr. zu 73.—, 30 Mztr. zn 73.—,
IM Mztr. zu 76.—, Alles ab Budapest per Kasse.
Wicken 2M Mzlr. z» 6.90, Parität per Kasse.
L u z e r n e r 46 Mzlr. zu 44.—, ab Budapest per Kasse.
Termine verkehrte» bei fester Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per April z» 7.82, 7.80, 7.84, 7.8.3;
Weizen per Oktober z» 7.93, 7.92, 7.97, 7.96;
Roggen p e r A p r i l zu 6.45, 6.47; M a i s p e r Mai zu
5.—, 4.99.
Es schließen:
Weizen per A p r i l zu 7.83 G., 7.84 W.
Weizen per O k I o b e r zu 7.96 G., 7.97 W.
Roggen per April zu 6.46 G., 6.48 W.
Mais per Mai zu 4.99 G., 5.— W-
h a s e r p e r A p r i l zu 5.07 G., 5.09 W.
Kohlreps ver August zu 11.70 G., 11.80 W.
( B u d a p e st e r Giro- und K a s s e» v e r e! in)
Die Budapester Giro miü Kasiciiverein-Akkiciigesellschast hielt heute
ihre sed)ste ordentliche Generalversammlung.
Herr Mar v. B e ck, welcher in Abwesenheit des Präsidenten
Siginulld Kornfeld den Borsitz führte, konstalirte die Beschluß
sähigieil und theilie mil, daß nenn Aktionäre, welche 449 Aktien
mir 449 Stimmen venrete», anwesend seien. Die Generalversammlniig
genehmigte die Bilanz und ertheilte der Direktion und demAussichls
rathe das Absolutoriui». Der Reingewinn des verflossenen Jahres
beträgt st. 20.571.34, der Coupon 9!r.« wird vorn 1. Feder ad
mit st. 35.—= k 70.— eingelöst. Dem Berichte der Direktion sind
folgende Tale» zu entnehmen: Die Giro-Konti wiesen am 31. Te
zembec 1899 aus: Im .Kredit st. 291,381.659, im Debet fl. 291,032.002.
Es ergibt sich ionad) im Giroverkehr ein Jahrcsrevirement von
fl. 582,413.661. Juni Inkasso wurden sl. 148,160.946 eingereicht.
Hievon wurden 7.3" o— sl. 107,888.99:5 iu Baarem und 27°'„—
st. 40,271.951 in Cheds gezahtl. Der Gesamuililinsati iiii Enelle»
verkehr fcclici fid) aus fl. 204,295.065, wobei auf die Abliesernng
sl. IM,737.627 und aus die Uebernahme sl. 103,5:57.438 entfielen;
von der Csseklen-Ablieferuiig per st. 100,737.627 wurden
sl. 94,050.190, also 9.3"„ hnvd) giroinäßigc Umsd)reibung und nur
sl. 6,687.437— 7"» Cuvd) Baaranszahlnng geordnel. Mit Jahres­
schluß hatte das Effekleuarrangcmeitt 14!', das Waaremirmugemeitt
170 Theiluehmer. Die gemmmteu Revirements im Fahre^l899 be­
trugen fl. 767,137.23t. Das größte Revirement eines Tages, am
3. Feber, belle) fid) auf fl. 21,366.962.— An Stelle des im Vor
jähre verstorbenen Herrn Emerich Gröisdret ivnrde der Vizepräsident
der Ungarischen Landes-Zentral-Sparkasse Herr Hoirath Alerandcr
B» j a n o v i c s in die Direktion gewädkl.
10) e l r e i d e o e r k e h r in 2l m c r i f a.) Aus ’X e tu- 1) o t f
wird UNS lclegroptzirt:
Tie sichtbaren Porrälbe betrugen am 27. Jänner:
Diese Woche Vorwoche 1*99 1*98
© eisen.. ., 55.596.900 i'PLKUiOU 28ASJ.0Ö0 :lst,6ir.!.l)lJ0
Mais 14,526.000 14.109.000 27,139.1»,I 4u,.5-I,0>>)
Der Lrport von atlantischen Häfen dclrug nach:
bittannien Frankreich «elgien
340.0. .,— P,).(,,) 400.U,»
1200.1,0 140.00,1 4
21.938.,«,,
Ucbrigen
Konlilient
I!,,)««,
10, 0 «,,
lst. T. «.)
lJ ii s o l v e li z e n.) Der Wiener Krcdiiorenvercin
gibt unter dem29. d. M- nachstehende I iis o lveii^ziülie bekamil:
Franz L a» g. Greisler in Kajd> au: Steinn Sn! r ä n v. prol.
Kmttmann in T örök-B «ese: Frau Josef H. Polta k, Handels
sirma in Budapest. (VIII., Kerepeierstraße 21,: Birovljev
n. R a d u j t o v i !■., Mode Maiiuiakiurwaareiihaudiung in R» m a:
Fraiiresko K II e 7 I Kaunnami in F III >«u; David e ch v II berge r.
Kanimann in B.cregßäß: Rudolf u- Sarah Trieger. Handclsleuie
in Mahriich Lstrau: Bralri Heller ,Inhaber Kart^ Heller,, Handels­
firma in Lau»: Rachan Bereuhaul, Eisemvaarensirma in Kralau;
Leop. Handl, Kaufmann »i Wien: Guido Langer. Karumauu iu
Teschen: Farka.-, Stark £< ti», Handelsnrma m Bekes; Jgna;
Fleischer juii-, Tuchhandler in Proßnitz: Adolf Schön, Kau'mann
in K a p o s v ä r: I. W e l l e ß, Handelssirma in K a r l s b u r g;
Maria Walchenstein. Modistin in Billach; Mano Kohn, Leder-
händler in L.'Rosenberg.
Praktikant
der »»gar. und deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, wird
per 1. Feber acceptirt. Schriftlich«
Offerte sind zu richten an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre „D. 8.25“. ssa
Die ungarischen Hausindustrie-Artikel SÄTS-
rische Stickereien, Torontäler Teppiche, welche Artikel bisher im HauS-
illdustrie Bazar aus der Kerepescrstraße verkauft ivurden, sind von jetzt
ab im Austrage der Geschästsleitung des kön. ung. Handelsmuseums'bei
kranr Kairltr& Comp.,
Budapest, IV., K«ssntta-I,aJos-Oaa8e 11, erhältlich-
Tärs
kerestetik 3000 forinttal nagyszertt
yillalathoz. Tiszta jövedelem 20.000
forint pro anno. liUK&ca, Kera*
pesl-at 88. 846
I Ecke I-Uvölcle-ter, sind
8 Zimmer mit Gas» und
elektrischer Beleuchtung,
mit allen Nebenräumlichkeiten, komsvrt ausgestattet, auch in zwei
Wohnungen getheilt, per l, Mai billigst zu vermiethen. 843
Opera
Els6 emeleti A Va f u
negyed P«L JlOiy
kez alatt igen olesön kiadä.
Czim a kiadöban. 844
In den beiden Menbanten
VIII., Ecke StAhly- und ßyöngytynk-ntcza
(gegen die Kerepeierstraße offen) sind mit allem Komfort ausgestattete
Wohnungen aller Grüßen per August, ferner Beschilfta«
lokale per Mal zu vergeben. Pläne und Auskünfte bei der
Firma 8. Itosenfeld, VII., Kerteaz-utcza 20, oder beim Polier, «u
Elegänsan kiällitott
lakäsok, nagyobb
6s kisebb boltl
helylsägeK a
Eerepesi-üti 28. sz.
uj takar^kp^nztdri £pületben berbe adandök. 717
Geschäftslokal
am 1. Mai zu verlasse». 783
wird für das Bureau einer größeren
Druckerei gesucht. Bedingungen Kenntniß
der doppelten Buchhaltung, der deutschen
und ungarischen Korrespondenz, schöne
.Handschrist. Offerte sub „Zukunft 31"
an die Exp. 809
{jnmmigaloschen und Schneeschuhe
feinste Schlittschuhe mit Stahllauf billigst bei
fiahaHalo Vvnfi Budapest, Palais sondere.
OvIiUllUitl XllUUy JUustrirte Preislisten gratis.
r-
Minden kttlön 6rteslt£s helfest.
Fekete Ilona sürjezett Braun Dezsdnl,
Fekete imre 6s Fekete Flora mint gyermekek,
Braun »er.sö mint vii, az összes rokonaig nevhben
is, fäjdalointöl iaegtürt szivvel tudatjäk a legjobb, leg-
bivebb 6s legszeretettebb anyanak illetve anyosnak
özv. dr. Fekete Dänielne urnönek
f. 1,6 29-en Budapesten, felctenck 60. tiveben tiSrtent gyä-
szos elhunytiU.
A megboldogiiltnak fälsti raaradvinyai f. hö 31-£n
delut&n% orakor tognak a VII., Kottenblller-
uteza 44. sz. gviiszbazbol az üj temetube kishrtetni
6s örök nyugalomra helyeztetni. 834
Äldäs 6h büke legyen poraln!
Ceendes reszvet es koszoriik melldzese khretik.
W oranzeig
Sonntag, 4. Feber 1900:
OUiiiilciQ) 4 ti 1 C3UCI lowv.
Grandioser Lampen- und Maskenball
§r* In der HI IMH I I. -WW 840
3 Militärkapellen. KntrOe 1 fl.
Lantos sohes Siebenbürger Restaurant
fl„ Dalulahti-uta, i
(übn dar Op«r)
Vorzügliche Speise» !! Billige Preise!! Nach Alitternacht n»d Ball die
besten Spezialitäten. Kaltes Büffet, (Jhambre separee. Weine von
Joses B. Teutsch, Pil*ner Urquell. Bis .3 Uhr Morgens geöffnet.
fidlffASST Heule: Abschieds-Anilrelen der
»ni ätä Miss Heloise Tltcomb.
1UUHA1U 9lm Donnerstag, 1. Feber, Zweiter grosser
Direktor: Maskenball.— Erstes Auftreten der Sennora
FRANZ ALBRECHT. M 0.1 XI. H A. die „Venus vo» Arragonieu".
Heule: „Messallna.^ Borher:
„ver Uawenetag der?rau" und
„Lgl karawdol okal." Ferner
Auitreten der belicblen Lieder-
Sängerin Lopble Fwetc zy.
1LIES CAPRICE
?6vay-utcza♦♦.
♦♦ *18. szäm.
nagy söresarnok
Erasebet-kiirsit 27.
tJ G
'* rl He H m.äernf Ilgtonsrsns llSIIMSSIijf. leaml
*♦ Cj saeparek!*« Szt.-lstvan-sör!«*
M Heute:
rolosseum
und Ball.
=Kerepesi-ut 63
•J Naklhkapellen.
Raise-Sröltnuug 10 9hr. End« 6 Uhr rrftk.
Morgen grosser MaskenbalL
ß
rand Hotel Hungaria
Heute Abend«———
-—- von 8 Uhr ab
LL» nxert
der beliebten—
National- Mutik- Kapelle:
SiW' Batoffh KAroly
rpiTAHOTITS’ HOTEL UETBOPOLE
Haute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle I->7
Olah ei ö z s i.
tfj.
_ Berontwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck «ad Perie, der Pester Lloyd-Gesell'ch°,t, Bud-pe,t, Dorottya-utci- 14.
VerostwoMcher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanctzer Papieriahrik.

