
[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 1 ]
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
Für den „Peiter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint euch am Morgen nach einem Feiertage).,
Für Budapest:| Mit Postierseadnngi
Ganxjäfcrlieh 44 Kronen— Heller j GanzjährUeb 4H Kronen— Heller
Halbjährlich.. 82 Kronen— Heiler j Halbjährlich.- 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen —- Heiler j Vierteljährlich 12 Kronen— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Hoäer I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Kit separater Postvemndmig des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen »ehr.
Man pränumerirt für Budapest In der Administration de-i „Peeter Uoyd 44,
l>orottya-utc/.a Nr. 14, k. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Postanweieang durch alle
Postämter.— Für Wien auch hei Herm. Gold»«hmidt (I., Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Summern za haben sind.
IPB
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration dee
„FESTER LtOTR“
ferner; In den Annoneen-Expeditionen
Haaaensteiu& Vogler, A. V.
Goldberger. A. Mezei. Bern­
hard Eckstein, I. Bloekner,
J. 1). Fischer, Tenzer Gyula»
Leopold Gyula.
Jm Auslande: G. I,. Daube «fc
tomp. Franksart a. M. Com­
pagnie Generale de Pubiicite Ktran-
gere John F. Jones dc C’ie.,
Pari»,31, rnedu Faubrg. Montmartre.
Sievenundvierzigster Jahrgang
Inserate werden angenommen
In Wien:
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ulcia Sr. 1*, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest JL5S Heller,
m der Provinz 141 Heller in allen Verschleisslokalea,
Bei A. Oppeilk, Stnbenbastel
Nr. 2; Rndoif Mosse, I-, Seiler-
stätte Nr. L; Haasenstein «h
Vogler, I., Wal6schgasse Nr. 10;
M. PozMonyi, IX., Horlgasse b;
J. Donueberg, I., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Schaiek, I,
Wollzeile Nr. 14; X. Duke», 1.,
Wollzeile Nr. S—s.
Freitag, 20. Jnli.
Alonnsmint für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
ViOfteJjähriich Oti vv« mit direkter Krsuzhanäseadung: für Deutschland, Sorkitn und
■ontftttgro 18 Kroaoxi, für alte übrigen Statten 2\ Kronen.*
Abonnements werden auch aulgenoramen für:
Belfllfth bei deubelg. Postäoat. 15 Frcs. 98 Cts.
Bulgarien b. d. buig.„ jg 45.
Deutschland b.d.deutsch.„ 11 M. 70 Pf.
Egypto» bei den egyp., 17 Frca. 47 Cts.
( 8 ritehMifllidb,PoatamteTriest 18 74
Ittttenbeideoltal. Postämtern H. Sü*
RentOMgro b. Postamte Cattaru 11 K. 64 H.
Für Amerika, EßQi&nd, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der PostämternioM abounirt und raus* derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Yertr. für Deutschi., Ü>ankr., Ea*J-, Italien etc. Saarbach’s New Exchange, Mais*.
Üiederiandeb.dnied.Postämt. 15 Fres. 98 Ct».
Rumänien„. rum., 35* 75»
Bueeland„„ k, nus., 4 Rub. 5SKop,
Serbien, „serb. w HFrcs.lS Ct».
Schweiz„ n sehwriz.„ ij, 40,
TÜfkeib.d.dort.öst.-ung.^ 18„ 98
Uom internationalen ZuckermarKte.
— Die europäischen Rohznckermürktc bolen dem Beobachter
während der verstoßenen Berichtsivoche ein ähnlichem Bild wie in den
Vorwochen. Der Preisschwankungen sind viele, während nur wenige
Geschäftsabschlüsse zu Stande kommen. Diese Schwankungen werden
von dem jemaligen Aus- und Abtreten Amerikas als Käufer bedingt,
und es sind diese beinahe die einzigen Faktoren, die etwas Leben in
die sonst stille Zeit bringen. Bei jeder Meldung von Abschlüsse» nach
Amerika, die bekannt werden, ziehen die Preise an: e8 folgen einige
Tage DeckungMuse, worauf der Markt wieder zu seiner früheren
Geschüftslosigkeit zurückkehrt und die Preise eine weichende Richtung
einschlagen. Amerika hat auch in dieser Woche einige Posten gelaust,
welche zusammen aus 12.000 Tonnen geschätzt werden. Nach einem
ruhigen Wochenansang wurden die Markte in Folge dieser Kaufe bald
stetig, obwohl von größerem Deckungsbedürsniß nicht viel zu merken
war; anscheinend hatten sich die belresfeuden Firmen schon vorder
gegen die Rückkäuse gedeckt. Als die amerikanische Nachfrage
plötzlich am Mittwoch aufhörte, fielen die Preise sofort und ein
Rückgang van 5, Pfennig für alte und 2' a Pfennig für neue
Ernte mußte verzeichnet werden. Am Freitag jedoch wurden wiederum
kleine amerikanische Käufe bekannt, wonach die Preise für alte Ernte
nüebentm anzogen. Das wiederholte sich am Samstag, so daß am
Wvchenschlnß gegen die Vorwoche eine Prcisveraiidcrnng nach oben
von 12V, bis ir» Pfennig sich herausstellt. Sowie von den Bor­
wochen, gilt es auch von dieser Woche, daß das Geschäft mit Ainerika
einen weit größeren Unisang Hütte erreichen können, wenn dazu passendes
Material vorhanden gewesen wäre; immerhin kann es Wunder
nehmen, daß noch neue Umsätze in namhaftem Umfange nach Amerika
stattgefunden haben, denn nian hat doch allgemein geglaubt, daß die
für Amerika paffenden dunklen Sorten kaum noch erhältlich waren.
Ganz so knapp, als angenommen, können die letzteren also dock, nicht
gewesen sein. Dagegen werden diese Zucker »ach w>e vor mit eine,»
hohen Aufgelde bezahlt und bei der ullgemeinen Knappheit der ver­
fügbaren Restlager dürsten allerdings diese Sorten nunmehr nur in
äußerst geringen Mengen vorbanden sein. Es wird wohl während des
Restes der Kampagne kein großer Exporthandel mit Amerika
mehr zn gewärtigen fein. Ein flotter Verkehr kaun
mangels obengeiiainiler Sorten nicht auskommen, und die noch
im August frei werdenden dunklen Ueberkvntiugentzucker dürsten in
Amerika vielleicht nicht rnehr gefragt werden, da bedeutende Posten
Javazucker nach den Vereinigten Staaten unterwegs sind und schon
im Laufe dieses Monats erwartet werden. Bei der gegenwärtig so
günstigen Statistik sind ja Stöße nach oben, wie am Freitag und
Samstag Abends stattfanden, auch weiterhin nicht ausgeschlossen,
jedoch werden größere Posten Zucker zu den 'höheren Preisen wohl
schwerlich gehandelt werden, zumal der Jnlaiidskoiisum, hauptsächlich
derjenige Deutschlands, auf Monate hinaus überreichlich versorgt ist.
ES sind auch nach der letzten Preiserhöhung keine Abschlüsse bekannt
geworden. Die Preise haben eine Höhe erreicht, die es gewagt er­
scheinen läßt, in Erwartung weiterer Käufe Amerikas, oder des gün­
stigen Einflusses der statistischen Lage auch mir kleineren Posten nach
oben sich zu engagiren: andererseits besteht aber auch keine Neigung,
in die Baisse zu gehen. In Folge dessen inackt sich au allen Märkten
deS In- und Auslandes eine gleichmäßige Zurückhaltung bemerkbar.
Jedenfalls dürft« ein vorsichtiges Handeln gerathen sein.— Aus
den überseeische n.PZützen wird über. den Rübeu-
znckeranbau in Nordalnerika berichtet/daß in, Neben ska auch im Jahre
1899 wieder Nnbauversnch'c vorgeuommeu worden siud. Es erwies
sich, daß Rüben auf leichteren Boden schneller reiften, diejenigen
von schwereren Böden aber einen höheren Zuckergehalt zeigten. Auch
besaßt man sich dort mit Samenzucht. In K a n s a s jedoä, ist
der Rübenbau bis jetzt ohne Erfolg geblieben. Die 1899 unlersuchten
Rüben waren noch minderwerthiger als die der Vorjahre. Der
Zuckergehalt des Saftes hetrng 10-39 Pcrzeut, der Remheitsquoticut
war 79-40. Die übersandten Rüben waren „der traurige Uebcrcest,
den Uebcrschwcniiiiuiig, Dürre, Insekten und Kaninchen übrig gelassen
hatten". Von den 47 Farmern, deiien die RegierllNg Samen zum
Anbau geliesert haste, hasten nur 12 die verlangten Rnbenproben
eingesandt. Einige meldeten, daß „Alles zerstört sei" und 26 ließen
überhaupt nichts voll sich hören. Dieser Widerstand der Farmer gegen
den mühsamen Rübenban dürste dem Ausblühen der amerikanischen
ffsilbenzucker Industrie nicht gerade förderlich fein. Aus C u b« waren
am 10. Juli noch zwei Zentralen im Betriebe. Es fallen schwere
Regen, welche die Wege beinahe »npassirbar machen. Die Flüsse
Eevilln und Najasa in Pnerto Principe sind in Folge der Nieder
schläge ausgetreten und haben einen Schaden in Eeder Gehölzen
angerichtet, der aus 40.000 Dollars veranschlagt uuiP. T,e
Arbeiten werden stark behindert, doch steht das Rohr vor
züglich. Man spricht jetzt ernsthaft von einem nächstjährigen Ernte
««rag, der die Höhe von 500.000 Tonnen erreichen kann:
mau ist der Meinung, daß noch viel mehr prodnzirt Hierbei kömtte,
doch fehlt es an kapilnlträftigcn Nuleruehmeru. Das amerikanische
Kapital verhält sich immer noch reservirt und scheint noch nicht
geneigt, sich an der cnbanischen Znckenndnslric zu bctheiligcn, u>as
wohl auf die unsichere Zulimst der Zollverhällnisse aus Euba '.»rück
zusübreii ist. Unter diesen Umständen ist es vielleicht auch etwas ver-
friibt, mit einer Produknon von 500.000 Joimcu zu rechnen. Am'
Porlorico habe» schwere Regen ausgedehnte Ueberschivemmungen
verursacht, so daß Verbindungen mit entlegeneren Gebieten dcr Juiel
nicht ausrecht erhalten werden könne». Allem Anschein nach wird der
Gesammlertrag der diesjährigen Ernte die ,'>0,000 Tonnen zahl knapp
erreichen. Jedoch erwartet man nach dem jetzigen Staude des Rohres
eine große Ernte in der nächsten Kampagne, die bis auf 79.000
Tonnen geschätzt wird, d, h. wenn nickn außergewöhnliche Natur­
ereignisse eintreten, welche dem Rohre starken Schaden Hereileu,—
Die st a l i st i s ch e n V e r h ä l l u i s i e baden sich ivährciid des
verslosseue» Berichlabschnittes wenig verschoben. Der Hamburger
L a gerbest and hat in Folge uemliA großer Ankiiniie eine
kleine Verschlechterung erstidreu. Die Vorrallizuuahme betragt
;n.000 Sack- Die Antunile belanien sich au> 223.75>>
Sack— worunter sich 135.6K9 Sack oiierreich,scher Jucker
defiuden —, denen Verickuftungeu in Höbe von lno.,990 Sack gegen
überstehen. Bon den letzteren nahmen 08.000 Sack ihren Weg nach
Amerika. Der in Hamburg vcroleibcnde Lagerbestand belau't sich auf
768.000 gegen 1,441.000 Sack in 1899, Die Lvrraide in A m e-
r i k a baden um 4000 Tonnen zugenommen und stellen sich am
199.0(10 Touiicn gegen 294.928 sonnen im Vorjahre. Dagegen haben
die Stocks aus End a 12 .Oi >0 Donnen adaenommei, und
betragen nur noch 28.430 Tonnen gegen 51.t>60 Tonne» m l»99.-
D i e W i t k e r u n g war während der abqelau'eiien Bcrickts
wache vorwiegend trocken und heiter, verbunden Mit hochsomnieriicher
Wnrnie. Mit diesem Verlause sind die Rübeudauer durchaus zuiricden.
Das Wetter ist nicht nur dem Wachsthum der Ruhen lorverlich. son
der» auch den Feldarbeiten, insbesondere der Bejettigung des üppig
wuchernde!! Unkrauts. Ter stark durchweichte Boden ian» lein eine
trockene Periode sehr gm r>ertragcn, zumal bei llarem Hmimel d-.e j
nächtliche Thaubildung eine sehr starke ist, und per Boden von den i
Blättern genügend bedeckt ist, um ein all;»>ch,,eUes Austrocknen oes j
erster» zn verhindern.!
Die Schiußbeiverlhnilgc» an den Haiiplmarkie» mr die einzelnen\
Länder stellen sich nne folgt: P rag: Rohzucker Bans »8'» ver Juli|
!. 29.69, oe: 2 lieber Dezember ie -9.10, Raffinaden k d4.—: M agd e-!
bürg: Kornzucker 88" a M- l-.4>>, Rohzucker 8»" a nir Durch->
fuhr s-.ei an Bord Hamburg «.Oeldvret'e- »er Juli M. 11-60. j
per August M- 11-60, p§r September M- 11-47'z, per Oktober
M- S.82' per Oktober-Dezember M. 9.67',',, per November-
Dezember M- 9.60, per Jänner März M. 9.72'„ per April-Mai
M. 9.90; Hamburg: Rohzucker 88"„ per Juli M. 11.62'/,,
per August M. 11.6.',, per September M. 11.40, per Lktober
M. R89, per jstovember M. 9.60, per Dezember M. 9.65,
per Jänner M. 9.70, per Febcr M. 9.79, per März M. 9.82h,,
per April M. 9.,?7'F, per Mai M. 9.92' ,, per Juni M. 9.97'/,;
R o I te rda m: Rohzucker 88"., per Juli st. 13- s, per August
st. 19"' w, per Oktober Dezember st. 12' -,, Raffinaden st, löst,:
London: Rübenrohzucker 880, per Juli ob, 11/7'/,, per August
?b. N- 7'. i, per September sh. 119, per Oktober Dezember
»b, 9 7"/,, per Jänner-MSrz sh. 9/8‘„ Raffinaden sh. 16.6;
3iew SOort EeiUrifugals Eenls 1" 4.
Tie sichtbaren Vorrätbe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Haupiländeen mit dem vorangegangenen Jahre, nach Lichl,
wie folgt tAlles in Tonne»!:
1900 1899
Teulschlaud, 1. Juli 198.712 219.981
Hamburg, 11. Juli... 76.500 141.400
Oesterreich-Ungarn, 1. Juli 300.000 240.000
Frankreich, 1. Juli 399.532 422.881
Holland, 1. Juli 22.782 16.282
Belastn, 1. Juli 44.889 57.668
England, 8. Juli— ... ... 48.120 63.609
Schwimmend nach Europa, 10. Juli-, 17.961 10.447
Zusammen in Europa 1,064.296 1,167.668
Ver. Staaten von Nordamerika, 10. Juli— lüö.tXXl 294.528
Euba, sechs Haupthäfeu, 6. Juli 28.490 54.860
Schwimmend nach Nordamerika, 10. Jifli— 30.137 17.582
Zusammen i» Nordamerika 213.587 366.970
Ueberhaupi 1,277.883 1,534.638
Die Ziindmaarenfabrikatiott in Ungarn.
8. 8?.. Ungarn ist das Land des Erfinders der Zündhölzchen und
seine Bilanz in diesen, Artikel ist doch passiv. Die ungarische Zündholz
Industrie gehör! zu den ältesten Industrien unseres Lande? und
trotzdem beträgt der Import Ist» Niillioiien Kronen. Eine respektable
Ziffer, wenn man bedenkt, daß gegenwärtig zehn größere und sechs
kleinere Zündbolzsabrike» in Ungarn im Betrieb sind. Der Import
kommt ausschließlich aus Oesterreich und die Brünner Handelskammer
betont in ihrem vorletzten Jahresbericht die Wichtigkeit des Zündholz­
ei-portes nach Ungarn für die österreichische Zündholz-Industrie. Außer
fertigem Zündholz bezieht Ungarn für einige Hunderttausend Kronen
halbfertige Fabrikate, -und zwar Holzdrähie, Schachtelspalm und
fertige Schachtel.
Es ist süc den industriellen Geist Ungarns lein gutes Zeichen,
daß trotz der vorhandenen Anfänge, trotz der günstigen Rohmaterial-
verhältnisse sich in diesem Artikel ein Export nicht entwickeln konnte,
und dem Import ei» so große?- Terrain übeilaisen wird. Der Werth
drr in Ungarn erzeugten Zmidhöhzchen betrügt gegen 3Vs Millionen
Kronen und der Import 1' 2 Mllionen Kronen, mithin 20 Perzent des
gesummten Bsdarses.'
Für Ungarn ist die Ausgestaltung seiner Zündholz-Industrie
schon der großen .HvlwerarbeNung-wegen, die in dieser Industrie
itattfiiwel. von großer Wichtigkeit. Die-Statistik der verschiedenen
Länoer ergibt per Kops der Bevölteniug einen Tagesverbratich-von
lo Spick Zündholz. Die Kontrnle der Staaten, 'die das Zündholz-
monopol eingkiichrl haben, läßt hier ziemlich genaue Schäknug zu.
Diesen Brrbranch nl- Basis gerechnet, ist der Bedarf UngarnS circa
62.000 Millionen Sttick Zündhölzchen. Zur Erzrugnug von c»ier
Million Zilndholz braucht man ein Drittel Kubikmeter Holz, zur
Deckung des ganzen „ngariichen JadresbedarfeS sind mithin jährlich
circa 21.000 Kubikmeter Hol: nothwendig, ivelche an und für sich
ansehnliche Menge noch durch die zur Schachrelerzcugung nothivendige
und mit 10.000 Kiidikmetern gewiß nicht überschätzte -Ouantitäl ver­
mehrt wird. Die in der Zündholz-Jndusme zur Verwendung gelangen-
gen Holzsorten siud Aspe, Linde und Fichte, und finden sich diese
Holzsorten in allen Theilen des Landes vor. Wenn man in unseren
Forsten der Aspe Aiifmertsanlteit schenken nnd deren Kiiltnr betreiben
ivird, könnten nur damit bedeutende Erporterwkge erziele», da deutsche,
belgische und auch Ssierrcichnche Zündliolzsabtileu gegenwärtig ihren
Bedarf an Aspe in Rußland decken.
Von den ivichligeren Rohmaterialien, die in der Zündholz-
branche zur Verivenduug kommen, iväre Folgendes zn bemerken:
L e i >n wird in guter O-ualität und ii: genügender Menge im Jn-
laude erzeugt. P a r a s s i !, erzeugen wohl mehrere unserer
Pclroleiinifabrilcii, doch halten dieselben ihre Preise meist zn hoch
und wird in ungarischen Ziindholzsabrikc» viel Paraffin schottischer
und amerikanischer Provenienz verivendet. M i 11 i 11 in ivird in
einer einzigen österreichischen Fabrik erzeugt. Dieselbe nützt ihr
Monopol aus uiid ist um den Betrag des Zolles und der Fracht
theurer, als die deutschen Fabriken. Die Herstellung von Alininm in
Ungarn wäre umso eher möglich, als das biczit nothwendige Roh-
matcrial von den uiigarisckieii staatlichen Monlanwerken bezogen
werden könnte. P a p i c r ivird in den billigen Sorten, von denen
die .Zündholz Industrie sehr respeitadle Akcugeu konsumirt, circa
100 Waggon, IN! Julande er-,engt, die besseren Qualitäten jedoch,
die znr Schnchtelsabrikatiou verwendet iverden, muffen aus Oesterreich
bezogen iverden und wäre es Miseren Fabriken zu empfehlen, das;
sie sich auf diese ebenfalls in großen Mengen gebrauchten Sorten
einrichte». Die Iilhographisckic Industrie besitzt in den ungarischen
Zniidbolz'abrilc» eine iei-r bedentenbe Kunde. Mir 500 Millionen
Eliguctten, o>c m »nigansche» :>undhol9abrilei, jährlich anfgebrancht
iverden und cim» ebeilaunaen Werrb von I0V.00» Kronen haben, ist
der Konsum gewiß nicht »verschaln.
Wie man also steh!, wirkt die Zundholz-Jndustrie stark besrnch-
tend ant die inaiinigtaltigsteii winbichastlichen Gebiete und der Aus­
bau, die F-orientimcklung der t'cstehenden nickn unvedeuiendcu 'Anfänge
ii: von eminenlem Julereffe. Ungarn bat alle Bedingungen, nm seinen
Zzüudbol-,bedarf selbst zu decken und nack> den, Balkan und Kleinasien
Ervort ->ü betreiben.
Geaenwarna bcichaiiiat die nua,irische Ziindholz-Jndlistric circa
2000 Arbeiter: wurde es gelingen, den beimischen Bcdari ganz mit
migariichem Produkt ui decken, so lomiteu weitere 1000 Arbeiter m
dieiein Jabrilaiionszweig lohnende Arbeit finden. Die Schaffung eines
Orportes kaun dann naüirnch noch,vettere, sebr elastische 'Ausdehnung
mit nch brmaen.
'lliu gesettichailliche!!! Gebiet ist zur Förderung der ungariichen
elundkol:-Industrie iehl Bedemendes geschehen und bat auch merklichen
Eriolg gehabt. Bom Siaate erwariek die ungarische Zündholz-Industrie
\ noch die Er'uililüg emmer alten Wnwch«, die sich zumeist aus tarisa-
rischcm Gebiete bewegen. So ist B. Bosnien durch die hohen Frachten
der unaariieben Siaaiebalm dabin der ungarischen Zündholz-Industrie
ganz verschl»!'«» und an» .Zündholz iur den Ervort müßten nach
dem eiuziaen Ha'eii Unaarus auch ganz erzennonelle Frachten geboten
werden.
0 :!! wenig Wohlwollen von Seile des tonsiiuiirenden
Bnoliiinu--- lind etwa-,- Forderung von Seile de? Staates, und Ungarn
tonnte wenigsten .- m dickem einen Artikel qanr selbstständig, von jedem
Jmvor! ciuanziptt!, >enie:i Bedarf Lecken.
Uolksmirthschaftliche Uachrichte«.
Börsa.
(Von der E f i e k t e n b r s e.j Fast hatte es den
Anschein gehabt, als ob die Börse heute recht schlimm abschließen sollte,
denn das Vormillagsgeschüft begann sehr böse mit starken Abgaben in
Aktien der Oesterreichischen Kreditanstalt nnd der Oesterreichisch-
Ungarijchen Slaatsbahn. Diese Verkiinse wurden sowohl hier als auch
in Wien vorgenomnlen und dadurch ein empsinvlicher Knrsdruck her-
vorgeruien. Als aber dann aus Berlin bessere Berichte einliefen,
bekam da? Geschäft wieder mehr Konsistenz, die Kurse erholten sich
und schließen besser als gestern. Sowohl hier als in Wien war das
Gerüchr verbreitet, daß eine erste Firma ihre Engagements in den
leitendeil Spekukailouseffekteil löse und daß das starke Angebot von
hier seinen Ursprung nehme. Wir haben uns beinüht, der Sache auf
deii Grund zu kommen und haben von berufenster Seit« die bündige
Bersicherimg erhalten, daß die Gerüchte, insofern dieselben eine hiesige
Firina oder deren Theilhaber betreffen, jeder Grundlage entbehren,
lndciu von dieser Seile auch nicht eine einzige Aktie zum Verlauf
gebracht wurde. Derartige Falschmelduiigen sind übrigens in Wien
von jeher beliebt und dienen dazu, gewisse Eoiitremine-Operationen
dortiger Spekulanten zu decken. Uebrigens konstaliren ivir, daß die
hiesige Börse sich sowohl gestern als heute ruhig gehalten hat und
daß die Tiesknrse der Lokalpapiere jetzt doch schon Käufer heranziehen,
die den Moment für gekommen erachten, um die erstklassigen Effekten,
die eine sechs- bis sicbenperzentige Verzinsung bieten, an sich zu
bringen. Die von London gemeldete Erhöhung des
Zinsfußes blieb ohne Eindruck, man war auf dieselbe in den
letzten Tagen vorbereitet. England braucht für Rüstuiigszwecke viel
Geld und die erwarteten Zuzüge von Gold aus Amerika nnd Rußland
bleiben a»S.
Don d e ii n n. S w ä r t i g e >1 E f s e k t e n b v r s e n
erhalten wir die nachstehenden telegraphischen Dtittheilungen:
Wien: Die Uebelstäude der Verkehrs an der Wiener Börse
siud heute wieder deutlich in die Erscheinung getreten. Einzelne
Sckrankrnpapiere. wie die Aktien der Nordmigarischeu Kohlenbergbau
Eicsellschast, der Poldihütie oder der Solgötarjauer Kohle,ibergban-
Gesellschas! sind im Kurse »m 10 bis 15 Kronen heruntergesetzl ivor-
den, ohne das-, es überhaupt bekannt geworden wäre, daß in diesen
Werthen halbivegs ilemlenswerthe Verkäufe ausziisühren seien. Wären
die tieferen Kurse im Verlause de? BerkebrS publik geworden, so
hätten sich für das eine oder da» andere Effekt gewiß Käufer gezeigt,
zumal für die Coulisseuwerthe im Anschlnsse an erholte Berliner No
tiniiigeu und an bessere Nachrichten aus Ehina nach einer ansüug-
lichen Ermattung eine frenndlichere Tendenz zur Getlimg kam. Selbst
die ein volles Perzenr betrügende Zinzfußerhühiing der Bank von
England hat schließlich nur eine mäßige Abschwächuug der Gesannnt-
rende»; bewirkt. Eine Stütze fand die Spekulation auch in den gü„-
stigeren Ateidnngen vom amerikanische» Eisenmarkte. Kredit- und
Staalsbahn-Aktien gingen.nur insolange empsindlich zurück, als »ian
Anhaltspnnkte dafür zu besitzen glaubte, daß in diesen Werthen für
Budaposter Rcchmmg noch größere Verkänse ausziisühren seien.
Berlin: Die Erhöhung des Zinsfußes der Bank von
England »nachte hier säst gar kkitikn Eindruck. Die Haltung war von
Anfang an recht fest, ivozu am meisten die günstige Siiminiing auf
dem Montaninarkte beitrug. Eisenwerthe zogen um etwa 4»/,,,
Kohlenwrrtbe um ungefähr 29„ an. Jm Lliischlusse hieran war auch
der Bankcnmarkt sehr fest Kredit Aktien waren zwar anfangs noch
ziemlich schioach, bcsesligien sich aber spater ebenfalls.. Auf dein
Eisenbahnmarkte ivar das Geschäft in heiinischeu Werthen still,
Stagtsbähn lagen schwach, zogen aber dann au, Amerikaner nnd
Schweizer notivteti etwas niedriger, Prince Henri waren fest,
Transvaal leicht ernlüßigt. Renten verkehrten in schwächerer Haltung,
deutsche Anleihen ivaren durchivcg niedriger, ebenso ivichen Ehinesen.
Schluß ruhig. P r i v a t d i s k 0 n t 4° h.
Paris: Da von 9iew-Hork in den letzten Tagen Nach-
richlen über eine größere Goldausfuhr vorlagen, hatte man auf eine
Diskontcrhöhling in London nicht mehr gerechnet. In Folge dessen
war die Tendenz heute matt, auch Renten ivichen, »amentlich Spanier
auf den Wechselkurs.
London: Bei schwacher Haltung und geringem Umsatz«
blieben die Kurse meist ziemlich unverändert. Matt lagen besonders
Ehinesen, die einen locuereu Rückgang erlitte». Auch Minen notirten
niedriger.
Finanzielles.
(3 i n s f u ß e r h ö h ii II g der Bank von En g-
l a 11 d.) Das Diretiorium der Bank von England hat heute zur
allgemeinen Ueberraschung den Zinssatz gleich nm ein volles Perzent,
von drei aus vier Perzent, erhöht. Maßgebend für dieses entschiedene
Vorgehen >uar die Erwägung, daß im Zusammenhange mit der Pariser
Weltausstellung auch in den nächsten zwei' Vionate» noch dem
englischen Noteuiustilulc uamhasle lstotdbeträge entnommen werden
dursten. Bisher sind zwar blos Zwanzig-Francs-Stücke aus der Bank
gegangen: da jedoch der Borrath an diesen Münzen in London
erschöpft ist, besteht die Gefahr, daß auch englische Sovereigns bald in
größeren Beträgen nach Frankreich wandern werden. UeberdieS mußte
in Erwägung gezogen werden, daß in den nächsten Wochen noch
größere Golvsendnngen von England nach Egpplen erfolgen werden.
Der Zinssatz von 3 Perzent war seit dem 14. v. M. m Geltung.
Tiesergehenden Eindruck hat die Zinserhobnng auf die europäischen
Effektenmärkte nicht gemacht, zumal die Deutsche Reichöbant vorläufig
noch eine Zinsrate von 9 Perzent festhält und die Verschlechterung des
inrernationalen Geldmarktes außer Zweifel stand. In Wien blieb Geld
zn 4--‘is Perzent gesucht. In Berlin behauptete sich der Privatdisiont
aus 4 Perzent.
\k a s i c n u b e V i ch n 1 i e h c r k ö n. !l Ii g. S I a a I s-
bahne n.., Die Tiieliioi, der tön- mig. Sraatsbahnen hat am
10. d- M. abermals nvei Millionen Kronen als Kaisenüberschüffe au
die-tön. »ng. Siaais-ZelUi-attaffc abgeliefert, womit sich die heurigen
Abliefernngen auf 24,830.400 Klonen erhöhen.
Bankc» und Aktiengesellschakten.
(B ant v 0 ii F r aiiirei ch.. Der soeben zur Wer-
öffelilkichung gelangte Wochenausweis der Bank von Frankreich zeigt
insofern eine Besserung, als der Golvvorrath um 19'3 Millionen
Francs zugenommen hat: gleichzeitig ist aber auch das Portefeuille
um 40 Millionen Francs geivachkeii und Hai der Noicinimlaus um
23'6 Millionen Francs abgenommen,
Industrielles.
,,M arte ii j» e f e n.; Jm Schoß- ses Handelsministeriums
ivurde für die Berathung prinzipieller Fragen ves Markenwesens nnd
auch de-.- Musierrechte» wie nil d»e Begutachtmig wichtigerer ein-
schlnqiger Prozesse der sruber bestandene M a r k e n s e» a l. mit
in den Grund.zugen gleicher Oraanlialion, vom Handelsminister
Alerander H e g e ü ii» reekavlirt nnd zum Präsidenten desselben
„euerdiugs Mlnisteriakratb Ludwig Al a u d y ernannt. Diese
Einennung wird seitens der inlerciürteii Kreise nur mir Genugthuung
begrüßt werden, denn unter der Leitung des Ministerialrakhes Mändy
hat der Markensenat auch schon bisher eine so hervorragende Thätig-
keil entwickelt, daß die von demselben vorbereiteten ministeriellen
Entscheidiingen durch ihre gr-nndlegende und vorzügliche Begründung
die Anerkennung der Fachkreise errungen nnd das Ansehen nnscrer
aus das gewerbliche Eigentbum bezüglichen Jndikalur erhöht haben.
Aus dem Beannenkörper des Handelsministcrinnis wnrden die
Sektionsrathe Vertcffy und Ballap in den Senat berufen nnd erscheint
es als eine zweckmäßige Versiigung des HandelsniiiiisterS, daß der
letztgenannte Sekiionsleiier sich auch wstterhin mit dem Markenwefen
beschäftige» wird. In den Senat ivnrden noch zwei dem Patentamtc
und zwei dem Kansmannsstandc angehörige Mitglieder ernannt.
Handel.
(Die Erhöhung der K 0 h k e n p r e i s e.) Man
telegraphirt uns- aus .'Berlin: In der heutigen Sitzung der
Aeltesten der Kaufmannschaft ivlirde die andanerndc Kohlennoth
besprochen und erwogen, ob zn deren Beseitigung ein Kohlenaussuhr-
verbot oder die Aushebung der Ansnahinstarise für Kohlen der
Regierung zn empfehlen sei. Die Aelieste» bezweisellen jedoch die
Wirksamkeit beider Maßregeln. Aus Oberschlesien wird eine Erhöhung-
des Kohlenpreises um 4 Pfennige per Zentner für 1. Oktober an­
gekündigt.
LandwirthschastkiltzeS.
( E r n t e- A u S s i ch t e 11 in Rußland.) Auf
Grund von circa 7100 Eingängen au das Miiiisterinni für Land-
wirthschaft stellen sich die Ernle-AilSsichten in Rußland folgender­
maßen: Schlecht steht das W i n t e r g e t r e i d c in den
Gouvernements Podolsk, Wolhynien, Grodno und denen an der
Weichsel mit Ausschluß uon Suwalki nnd einem Theile vom Lomscha-
Gebiete, mittelmäßige» Standes sind Ortschaften
des Tanrischen Gouvernements und der Bezirke Jekatcrinoslnw,
Cherson und Kuban, die ganzen Gouvernements Bessarabicn, Kijeiv,
Minsk nnd Litthaucn, der Kreis Zaryzin und die an das Gouverne­
ment Saratow angrenzenden Theile des Donischen Gebietes, sowie
drei Kreise des Gouvernements Perm. Die Gebiete guten Standes
des Wintergetreides sind ziemlich umfangreich: sie umfassen alle
zentralen Ackerbau treibenden Gouvernements mit Airsnahme des
ivestlichen Theiles von Orel und des östlichen Theiles von Charkow,
alle an der mittleren Wolga nnd am Ural, sowie die Gebiete von
Stawropol und Ter. Auf der übrigen Fläche des europäischen Ruß­
land stehen die Wintersaaten befriedigend. Das Sommer­
getreide steht schlecht oder mittelmäßig in den Theilen des
westliche!! Rußland, ivo auch das Wintergetreide schlecht oder nur
mittelmäßig steht. Mittelmäßig steht die Sommersaat außerdem in den
Gouvernements Kurland, Petersburg, Olonez, Archangel, Wologda
und Kostroma. Gut sind die Aussichten für Sommergetreide nur vor
dem Kankasns, sonst überall höchstens befriedigend. Alles Sommer­
getreide hat stark unter Unkraut zn leiden.
(E r 11 t e- A u s s i ch t c n in Bulgarien.) Das
deutsche Konsulat in Barna berichtet unter dem 6. d. M. Folgendes:
Der heftige andauernde Regen in den ersten Tagen des Juni lieb
die Befürchtnng einer Lagerung der Saaten aufkommen, die aber
durch das später noch rechtzeitig eingetretene, vorherrschend schöne
ivarme Wetter gegenstandslos wurde. Die Feldsrüchte stehen daher
zilr Zeit vorzüglich und versprechen eine außergewöhnlich reiche
Ernte. Gerste nnd Roggen sind in den niedrig gelegenen Gegenden
bereits geschnitten worden; das Ergebniß hierin übertrifft um'etwa
40 Perzent dasjenige des guten GetreidejahreS 1896. Die Weizen-
ernte, welche sich wegen der Zehentsteuerkontroke in diesem Jahre ver­
späten öürste, wirü voraussichtlich in zwei Wochen beginnen. Mais
entwickelt sich unter den für diese Frnchtart überaus günstige»
WitternngSverhältniffen sehr gut und stellt ebenfalls, einen vor­
trefflichen Ertrag in Aussicht. Die Stimmung de» hiesig« Getreide-
mckrites ist noch immer flau; die noch vorhandenen geringfügigen Aor»
rathe alten Getreides werden mit Rücksicht auf die gegenwärtig
niedrigen Preise von den Besitzern zurückgehalten. Die Weinborge
stehen siui Allgenieinen sehr gut, nur im Ballschiker Bezirk wird über
die durch die Regengüsse ausgetretene Peronospora geklagt. Die
während der Blüthezeit der Weintrauben- eingetretenen Niederschlage
haben den Barnaer Weingärten einen durchschnittlichen Schaden von
15 Perzent zugefügt, immerhin rechnen die Weinhändler in diesem
Jahre aus einen Mehrcrtrag von 35 Perzent.
BerkeSr.
(E r st e k. k. p r i v. D 0 n a u- D a m p s s ch i f f s a h r t-
Gesellschaft.) Die Direktion macht auf die fahrplanmäßigen
Expeditionen von Kansmannsgütern aller Art von Regensbnrg—
Paffan—-Linz—Wien—Budapest—Semlin—Belgrad nach sämmtlichen
Donau-, Theiß, Save- nnd Draustationen, sowie umgekehrt, auf­
merksam. Anläßlich der bevorstehenden Getreideverladnngs-
Kampagne bringt die Direktion zur Kenntniß, daß speziell für die
prompte Verladung und Expedition von sackirter Frucht in Theil­
partien ab allen Donau-, Theiß-, Save- und Draustationen nach
Budapest, Raab, Wien, Linz, Passan nnd Regensburg durch
genügenden Laderaum nnd fahrplanmäßige Abfuhren bestens vor-
gesorgt ist.
Geschäftsberichte.
Budapest. 19.’ Juli. Witterung wolkenlos, heiter nnd bei
schwacher Lintbewegung sehr warm. Thermometer Z- 21-8° Celsius,
Baronieier 764-9 Mni- Wafferstand abnehmend- Das Lnftdruck-
Maxiinum— etwas geschwächt-- steht „och immer über Mittel
europa und wird im Westen und im Nordosten von Depressionen
begrenzt. Uebrigens ist das Wetter, mit Ausnahme des Nordostens,
noch heute zum größten Theile trocken,'heiter und warm. Bei uns
ist das Wetter, von einigen schwachen Gewittern abgesehen, noch
heiter, trocken und sehr warm, Gewitter melden Erlau, Agram und
Nagplak- Es ist noch weiter sehr warme, trockene Witterung mit ver­
einzelten Gcioittcrn im Nordosten in Aussicht.
Es f e kt en g e j ch äs t- Die Börse eröffnete in flauer Ten­
denz; internati»iale Werthe waren größeren Kursschwankungen
nnterworscn. Mittag? bewirkten höhere Berliner Kursmeldungen eine
srcmidlichere Stimmung und konnten die Knrscinbnßen theilweise
eingebracht iverdeii- Am Lokalniarkte blieben die Umsätze gering­
fügig, Valuten nnd Devisen ohne Aenderung.
9ln der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 684.— bis 678.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zn 429.— bis 420.—, Rnna-Muränyer zu ÜU».— bis 508.—,
Straßenbahn Aktien zu 978.— bis 573.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 663.50 bis 698.7.9, Siaatsbahn-Akticn zn 655.—
bis 690.—.
An der MittagSbvrse kamen in Verkehr: Budapester
Bankverein Aktien zn 1H0.—, Erste Ungarische Gciverbcbank-Aktien
zu 319.—, Kommerzialbank-Aklieit zu 2,990,—, Ungarische Landes«
Zentral--parlaffc zu 1380,—, Salgö-Tarjäner zu 620.—, Stadtbahn
zu 286.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringkügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.50, 664.90; Ungarische Kr«dit.Aktien,
zu 684.—, 682 .—, 682.50; Oesterreich isch-Ungarische
Staalsbahn-Aktien in 655.50, 654.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesterrcichische Kredit-
Aktien »n 665.25.
Getreidegeschäft. Termine kendirten Nachmittags
matter aus flaues Ausland. In Verkehr kamen: Weizen per
Otlober zu 7.51, 7.47; Roggen per Oktober zu 6.66,
6.65; Mais per August zn 5.82; Mais per Mai
1901 zu 4.74; Hafer per Oktober zu 5.18, 5.16.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.46 Geld,
7.47 Waare; Roggen per Oktober 6.64 Geld, 6.65 Waare;
Mais per Mai 1901 4.73 Geld, 4.74 Waare; Mai?
per Jnli 5.81 Geld, 5.82 Waare; M a i s per Äugn st
5.81 Geld, 5.82 Waare; Hafer per Oktober 5,16 Geld,
5,18 Waare (Preist in Kronenwührung für 50 Kilogramm.)
Borstenviestmarkt.
Budapest, 18. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein e I» a r t t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Auftrieb betrug 1708 Stück. Für den
Lokalkonium ivurdcn 926 Siück, jür die Provinz— Slück verkautt;
es verblieb ein Stand von 782 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 90 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 86 bis 92 I>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
92 h, 300 bis oUO Kilogramm schwere zu 84 bis 90 h, Junaschweiiie
50 bis 100 Kilogramm z»— d bis— d per Kilogramm.
Steindruck, 19 Juki. (O r i g.-T° k e g r.) B- r i ch t d- r
Borstenviehhandler-Hakle in Steinbruch. Tendeu-,-
unverändert. "Vorratb am 17. Juli 43.312 Stück, am 18. Jvli
wurden 418 Stuck aufgetrieben und 197 Stück abgetrieben,
am 19. ^uli verblieb ein Stand von 43.533 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 2 ]
Budapest, 19. Juli.
X Mossaffer Eddin, bet Schah von Persien,
ist vorgestern in Petersinrg angekommen und auf
dem Bahnhöfe von dem Czar und den Großfürsten sehr
feierlich empfangen worden. Der NewSki-Prospckt war
festlich geschmückt, zahlreiche Truppen bildeten Spalier
und auch. an Triumphbogen fehlte es nicht. Die russische
Presse begrüßt den Schah überaus freundlich, betont die aus­
gezeichneten Beziehungen zwischen Rußland und Persirn,
welche es erklärlich machen, daß Mossaffer Eddin seine
Besuche bei den Souveränen Europas mit dem russischen
Hofe begonnen habe. Der Unwille, der heute auch an der
Newa ob der Unfälle in China und ob des Blutbades
von Peking herrscht, findet sein entlastendes Gegen­
gewicht in der Genngthnung über die großen Erfolge,
welche die russische Politik seit dem Tode Nasser
Eddin'S in Persien errungen hat. Mossaffer Eddin
scheint nach allen bisherigen Schilderungen keine so
auffallende Persönlichkeit zu sein, wie sein Vater war.
Der jetzige Schah soll ein bescheidener, gutmüthiger Mann
fein, der es mit seinem Volke recht gut meint, dem jedoch
höhere Gaben des Geistes und des Herzens fehlen. Bald
nach seiner Thronbesteigung hat er die Brod- und Fleisch,
abgaben, welche das Volk schwer belasteten, aufheben lassen,
wie er auch dem unter seinem Vater üblichen Verkaufe von
StaatSämtem an den Meistbietenden überall entgegentrat,
wo er konnte. Das Volk nennt ihn Kerbalaj Schah und'
bezeichnet damit seine religiöse, streng schiitischr Bildung,
wie den großen Einfluß, den die persische Geistlichkeit unter
dem jetzigen Schah wieder errungen hat. Das zurückhaltende,
fast scheue Wesen Mossaffer Eddin's wird von Kennern
persischer Verhältnisse auf die ziemlich traurige Jugendzeit
zurückgeführt, welche der von seinem Vater und seinen
Brüdern bitter gehaßte Thronfolger zumeist in der Provinz
Aserbeidschan durchleben mußte.
Diesen individuellen Eigenthümlichkeiten des Schah
wird allgemein der Eintritt jener finanziellen und politische»
Krisen zugeschrieben, von welchen Persien kurze Zeit nach
dem Tode Nasser Eddin's heimgesucht worden war. Dieselben
begannen beim Hofe selbst, indem die vom vorigen Schah
während seiner vierzigjährigen Regierung gesammelten, auf
100 Millionen Rubel geschätzten Reichthümer in der kürzesten
Zeit spurlos verschwunden waren. Wie bei der Thron­
besteigung eines jeden Schah, so geschah es auch bei der
Mossaffer Eddin's, daß alle Höflinge und Anhänger bemüht
waren, im Range möglichst hoch zu steigen und große
Gehälter zu erhäschen. So hätten Jünglinge von kaum
zwanzig Jahren den Rang von Marschällen erhalten; irgend
ein Kaufmann bekam den Rang eines Generals, weil er
den Hof und den Harem mit Waaren versorgt hatte; einem
armen Seid, einem Geistlichen, der beim Hofe die Rolle
eines Wahrsagers und Hofnarren spielte, gelang es, eine
Jahresgage von 36.000 Rubel herauszulocken. Der Finanz,
noth des Hofes folgte sehr bald auch die des Landes. ES
kam schließlich zu einer Münzkrisis, welche eine ungeheuere
Bertheuening der LebenSmittel und damit großes Elend in
der Bevölkerung hervorrief. Das führte zu Unruhen im
Lande und selbst in Teheran erhob sich das von der
Geistlichkeit geführte Volk, forderte offen die Abdankung des
Schah und die Einführung einer Konstitution. Es fehlte
nicht viel und es wäre sogar zu einem Fremden-
massacre gekommen, wenn nicht der schon vor zwei Jahren
überaus mächtige Einfluß Rußlands das Ereigniß ver-
hütet'hätte.
Man wird sich vielleicht erimicrn können, wie sehr
sich im Laufe des vorigen Jahres Rußland und England
für die persische Staatsanleihe interessirt hatten
und wie sehr man namentlich in London die volle finan­
zielle Abhängigkeit Persiens von Rußland hintertreiben
wollte. Doch die Noth war in Teheran zu groß und
England in Südafrika so sehr engagirt, daß es dem russi­
schen Gesandten in Teheran nicht schwer fallen konnte,
eine sünfperzentige Gold-Anleihe von 22'5 Millionen Rubel
durchzusetzen. Dadurch war Persien thatsächlich in die
Gewalt Rußlands gerathen. Nun müssen nach dem ab-
geschloffenen Vertrage die alten auswärtigen Schulden mit
Hilfe des neuen Darlehens abgestoßen werden und Persien
darf so lange keine Anleihe aufnehmen, als die russische
nicht amortistrt ist. Die für die letztere in Teheran
errichtete „Darlehensbank" besitzt das Recht, die Einnahmen
der persischen Zollämter zu überwachen, welches Recht bei
der landesüblichen Unpünktlichkeit der Finanzverwaltung
sehr bald ganz greifbare und unbequeme Formen annehmen
dürfte. Außerdem kann die Darlehensbank Obligationen der
persische» Anleihe im Umfange der bei der Bank restirenden
Schnld auf den Geldmarkt bringen, wobei die Obligationen
Jtuitlctoit.
„Outsider."
Nach dem Englischen von Giza Röna.
Eine dichte Menschenmenge drängte sich vor der großen Tribune
und die Musikkapelle intonirte gerade ein schwermüthiges ungarisches
Lied, als Sidney Brough's Wagen vorstihr.
Es war Dolly'Z erstes Wettrennen. AIs man sie herumerhob,
lächelte sie vor überströmendem GlückSgesühl— sie war jung, Sidney S
Frau, und sie halte eine der kleidsamsten Toilette» ihrer AnS-
stallnng an.
Ihre Gestalt war schlank, ebenmäßig. Das Haar flachsblond,
die Augen— fragende Veilchen. Sie glich in der That einer Dres­
dener Schäferin ü» Schleppkleids mit duftigen SpitzenvolanlS und einem
großen, rosig schimmernden Sonnenschirm statt des Hirienstabes: doch
von jenen Porzellanfigürcheii abweichend, hatte Dolly die selbst­
bewußte Würde, welche kleine Frauen in ihrer jungen Ehe so gern
anzunehmen pflegen.
Selbst die eingefleischtesten „Sportsmen" und „Bookmaker"
hatten eine» bewundernden Blick für sie, als sie vorbeiging, und auch
ein Jockey in Apselgrüt» und Rosa wandte sich nach ihr um.
„Welch hübscher Bursche! Seine Augen gleichen den schtvarzcn
Sammtpcnses anf meinem neuen französischen Hute," sagte Dolly in
niütterlichem Tone, ihm nachblickend.
„Wer ist es, De Vere?" frug Sidney mit befremdetem Blicke.
„ES sind die Farben der Stallungen Tarlon'S"
„Ja, nnd das ist Elaymore."
„Wirklich °? Ich sah ihn noch nie in der Nähe," innrmekte
Sidney. „Elaymore? Dann kann er e>? nicht sein— höre, D« Verr,
bleibe mit Dolly hier," nnterörach er sich; „ich bin sofort wieder
zurück."
Sidney folgte der schlanken Gestalt in Apfelgrün und Rosa
und erreichte de» Burschen gerade vor der Thür der Jockeystnbe. Die
Beiden blickten einander an. Die Augen des Jockey— dunkle,
glänzende, sanfte Augen mit müden Lidern— blickten etwas unftiit,
doch aus den Ausdruck des Erkennen» wartete Sidlieu vergebene.
Tennvch ließ er sich von der ablehnenden Haltung des Anderen nicht
irre machen.
„Sie scheinen mir bekannt," sprach er freundlich. „Sie sehe»
einem Knaben, den ich vor Jahren im Institut gekannt, auffallend
ähtilich."
Elaymore legt« die Hand an die fest zusamtneugepreßien Lippen.
„Ein Irrthum."
Sidney heftete die Augen aus des Jockeys Hand, wo eine
dünne, bis zum Knöchel reichende Narbe sichtbar war.
„Jrrchntn, so? Run, ich will inich nicht in Ihre Geheimnisse
drängen," fügte er etwas unwillig hinzu: „aber wenn Sie nicht
Winkte Trere findet»» Dawson uns dem „foot-ball sxonnd" so arg
zugerichtet, und deffen Hand ich an dem Tage jn Bchandlung nahm,
sv will ich meinen Hut efien."
die volle Garantie der russischen Regierung genießen
solle«.
Zu alledem besitzt Rußland schon seit einige« Jahren
auch eine Eisenbahnkonzession seltenster Art.
Nach derselben darf weder ein ausländisches Syndikat,
noch «ine auswärtige Macht eine Eisenbahn in irgend einem
Theile Persiens während der nächsten fünfzehn Jahre bauen.
Dagegen ist es Rußland gestattet, eine Eisenbahn von irgend
einer Station seiner transkaspischen Linie nach Medscheb
und der Grenze von Seist an und von da nach dem Persi­
schen Golf mit einem beliebigen Endpunkte anzulegen.
Außerdem gewann Rußland das Vorrecht, Landstraßen in
Persien zu bauen, um die erwähnten Eisenbahnen mit
Zufuhr und Verkehr zu versorgen, wie auch Truppen zur
Beschützung dieser Straßen in kleineren Abtheilungen abzu­
senden. Thatsächlich traciren schon seit Monaten russische,
von Kosnken-Abtheilungen begleitete Generalstabs-Offiziere
die 1800 Kilometer lange Linie, welche von Dschulfo an
der transkaukasischen Grenze ausgeht, über Täbris nnd
Jspahan nach Bender-Abbas führend, das ganze westliche
Persien in der Richtung von Nord nach Süd durchquert.
Diese Bahn könnte schon im Jahre 1904 vollendet sein,
da Mossaffer Eddin Schah entschlossen sein soll, diesen Bau
mit allen Mitteln der Staatsgewalt zu unterstützen. Der
jetzige Schah hatte schon in seiner Jngendzeit eine besondere
Vorliebe für Eisenbahnen und Straße» gewonnen und noch
kurz vor seinem Regierungsantritte soll er in der Täbriser
Staatszeitung eine längere Abhandlung über die Vortheile
von guten Bahnen und Landstraßen für Persien veröffent­
licht haben.
So hat denn Rußland im Laufe von wenigen Jahren
Zug um Zug die Finanzkontrole und das Verkehrswesen in
Persien in seine Hand bekommen. Nach dem Ausbau der
erwähnten Bahnen wird es auch einen Seehafen nach dem
anderen gewinnen nnd dann nicht nur Persien, sondern auch
die Handelswege nach Indien vollkommen beherrschen. Es
tritt da eine Eroberung im modernsten Style in die Er­
scheinung; nicht die mit Waffengewalt erzielte Eroberung
eines Territoriums, eines ganzen Staates, sondern mit Hilfe
von Anleihen und Eisenbahnen, die sich mit der ökonomischen
Beherrschung und materiellen Ausnutzung des Nachbarstaates
vollkommen zufrieden gibt. Mossaffer Eddin ist noch immer,
wie sein Vater, der Schah von Persien, dem nach russischer
Sitte und Klugheit jetzt alle Ehren in Petersburg zutheil
werden. Und doch ist er nur mehr ein moderner Vasall des
Czars, Unterthan den Wünschen und Interesse» Rußlands,
das Schritt für Schritt, langsam aber sicher, seinen Einfluß
und seine Macht gegen den Süden ausdehnt und sich schon
lange nicht mehr uin die Gegnerschaft der Türkei oder
Englands anf Diesen Gebieten kümmert. In Teheran gilt
heute weder das Wort beS Sultans, noch das der Kaiserin
von Indien, sondern nur der Wunsch des Czars von
Rußland.
^Alldeutsche Tagung."
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
A Prag, 17. Juli?)
Georg Schönerer, der „treue Warbein der Deutschen in der
Ostmark", wie er sich selbstherrlich nennt, hat am jüngsten Sonntag
in „feinern" Egerlande Heerschau über seine Getreuen gehalten. An
2000 Mann waren von dies- und jenseits der schwarzgelben Grenze
zu der „alldeutschen Tagung" herbeigewallt. Ursprünglich war die
Versammlung als allgemeiner deutschböhmischer Volkstag angeregt
tvorden, an welchem alle Fraktionen theilnehmen sollten. Aber der
Plan zerschlug sich an dem Zerwürsniß im deutschen Lager. Die
Völkischen von der Couleur des Abgeordneten Prade erklärten, mit
Schönerer nicht genleinsam an einem Tische sitzen zu können, die
Liberalen resusirten die Einladung, als ihnen erklärt wurde, daß man
sie gewissermaßen als Angeschuldigte vor das Volksgericht zitire.
Schönerer wieder „drahtete", daß er an der Tagung nur theil­
nehmen könne, wenn dieselbe ausdrücklich als eine „all­
deutsche" erklärt würde. Und er behielt Recht. Wie
immer. Es ist für die Fernestehenden geradezu unbegreiflich, wie ein
Mann von so geringer Bildung, von so mangelhafter politischer
Schulung eine solche Autorität über weite Volkskreise, einen solchen
Einfluß selbst aus Elemente gewinnen konnte, die ihm in jeder
Beziehung überlegen sind. Es liegt uns auch hier eine Verirrung der
Volksseele vor, die einem Charlatan, einem Glücksritter zu einer Hal­
tung vcrhilft, die sonst nur wirklichen Zelebritäten zukomnit. Selten
ist Schönerer zutreffender geschildert worden, als es in dem Buche
vom Grafen Paul Vasili über die Wiener Gesellschast geschah. Das
Konterfei stammt bereits aus dem Jahre 1885, aber es gilt heute
fast noch mehr als damals. „Herr v. Schönerer", so schrieb der
*) Aus «ethischer Feder.
rtfffische Autor, „ist nichts weniger als ein Genie. Mittelinäßig als
Redner, mittKucktzig alt Gesetzgeber, mittelmäßig als PolitSer wie als
BoMkwttth fand er sich im Parlament« unter lauter bedeutenderen
Männern, deren geringster ihn überragte. Trotz seiner Mittel-
«Äigkeit ist Herr v. Schönerer von einem wilden Ehr­
geiz« beseelt. Eine» Tages fragte er sich, was denn zu
thun wäre, um bekannt, um berühmt zu werden. Dazu
muß man eine Idee haben, aber Herr v. Schönerer hatte keine.
Er suchte und suchte. Endlich griff er den ersten beste» Einfall
auf, und zwar den ausschweifendsten, aus den man in Wien verfallen
kaun: Oesterreich preußisch zu machen! Die Einverleibung der
deutsch-österreichischen Länder in Deutschland vorzubereiten, das war
die noble und patriotische Ausgabe, welche sich Herr v. Schönerer
auferlegte und die er zu erfüllen schwur. Nun begann seine Apostel-
rolle. Er nahm theil an allen Kneipen, indem er überall schwatzte
und mit Studenten Bruderschaft trank. Er verkündete die frohe
Botschaft der germanischen Union, indem er mit Kraftworten um sich
warf, so oft die Polizei eingriff, um dem Skandal ein Ende zu
bereiten. Im Parlament ergriff er nur das Wort, um Loblieder auf
die „deutschen Bruder" anzustimmen, die „Größe des deutschen
Reiches" zu preisen, die „Unüberwindlichkeit des Nachbars" in helles
Licht zu setzen. Eines Tages aber brauste der antisemitische Sturm
über Deutschland, Rußland nnd Oesterreich dahin. Der deutsch-christliche
Ritter begriff sofort, daß ihm vom Himmel eine Gabe herabgefallen war,
und er ernannte sich zum Chef des Antisemitismils in Oesterreich."
Dar blieb er auch, bis er den bösen Einfall hatte, zu nächtiger Zeit
in eine Wiener Zeitungsredaktion einzufallen. Er bezahlte den unbe­
sonnenen Streich mit einer mehrmaiiatlicheii Kerkerstrafe, deni Verlust
des Adels und der Aberkenmuig der Wählbarkeit für sechs Jahre.
Dies Interregnum niachten sich die Luegcr, Liechtenstein und Pattai
zugute, um die aufsprießende Saat des Antisemitismus für sich einzu­
ernten. Als Schönerer aus dem Gefängnisse kain, war er in Wien
depossedirt. Er wandte nun sein Augenmerk auf Deutschböhmen,
dieses alte Versuchsfeld für politische Carrieremacher. Nach Wieder­
erlangung der bürgerlichen Rechte kandidirte er ini Egerlande und
wurde hier gewählt. Das geschah, wohlgemerkt, vor Erlassung der
Badeni'schen Sprachenverordnungen. Die letzteren benutzte er, »m die
Flammen des Radikalismus lichterloh emporrasseln zu lassen. Die
Obstruktion war seine Glanz- und Ruhmeszeit. Dem Präsidenten die
Glocke zu entwinden, die Ministerstühle umzustürzen, das war sein
beliebtestes Plaisir. Und damit arbeitete er sich langsam zu einer un­
angefochtenen Autorität empor, die er bei jeder Gelegenheit rücksichts­
los zur Geltung bringt. Er that es auch wieder bei der jüngste»
„alldeutschen Tagung" in Eger. Schönercr's rednerischer Erfolg
beruht darin, daß er nie die Zuhörer zu sich emporzuziehen sucht,
sonder» immer z>i ihnen hinnntersteigt, ihrem Instinkt fröhnt, ihren
Meinungen schmeichelt. Er ist i» dieser Richtung Dcinagog von der
robustesten Sorte. Auch in Cger sprach er über sein
Lieblingsthema: „Durch Reinheit zur Einheit" nnd den
Lcbknchenvers, den er zum Parteidogma erhoben: „Ohne Ezechen,
Juda, Rom, ward gebaut der Deutschen Dom." Den rechtgläubigen
Bekennern des „deutschen Hochgedankens" schrieb er wieder zur
strikten Befolgung die zwei Hauptforderungen vor: Deutsche
Staatssprache und Sonderstellung Gali-
z i e n s. Ehe nicht beide Ziele erreicht sind, dürfe der Kanips nicht
ruhen und als Verrälher au der heiligen Sache der Nation wird
gebrandniarkt, wer sich früher in irgend welche Verhandlungen mit
der Regierung oder den Ezechen einlassen wollte. Das ist das
neue „Gelübde von Eger". Sehen wir lins nun eininal die
beiden Hauptpostulate etwas näher an und prüfen wir sie auf ihre
Erfüllbarkeit.
Der Versuch, in Oesterreich eine Staatssprache gesetzlich festzu­
legen, wurde bereits einmal gemacht, in der Blütheperiode der
Germanisation, in der Zeit des „aufgeklärten Absolutismus" unter
Josef II., der mit dem Dekret vom 11. Mai 1784 die deutsche Sprache.
zum Range der Staatssprache erhob. Aber sofort erhoben sich Proteste
dagegen, auch seitens der böhmischen Stände, welche als „Original-
Böhmen" gegen die ZurückdränguNg der böhmischen Sprache Be­
schwerde führten. Schon am 39. Jänner 1790 erfolgte die Revokation
Josef's II. Unter den nachfolgenden Herrschern begann «ine neue
Germanisation des Schulwesens. Aber sie nützte nichts. Im Jahre
1817 wurde denn auch wieder mit einem kaiserlichen Erlaß die
obligatorisch« Zweisprachigkeit der Beaiäten in Böhmen angeordnet,
der im Rundschreiben Bach» vom 15. August 1849 seine Erneuerung
fand. Im Jahre 1852 wurde mit den Kraus'schen Verordnungen der
Versuch gemacht, die innere deutsche Amtssprache zu proklamirett, doch
ist der Erlaß rechtsungiltig, da er nirgendswo verlautbart wurde.
Im Jahre 1867 scheiterte— wie erst jüngst Dr. Sturm
darthat --- das Bemühen der Deutschen, ihre Sprache zur
Staatssprache zu erheben. Der Antrag Wurmbrand's aus dem
Jahre 1887 fand von der damaligen Majorität entschiedene Ab­
weisung. Seitdem sind die Deutschen im österreichischen Abgeordneten-
haüse auch numerisch in die Minorität gedrängt worden und der
Widerstand der Nichtdentschen gegen die Proklamirung der deutschen
Staatssprache ist durch die verschärften Sprachenkümpfe nur noch
gesteigert worden. Wie will man also heute erreichen, was man nicht
einmal in der Zeit des Absolutismus durchzusetzen vermochte k Eine
parlamentarische Lösung der StaatSsprachen-Frage ist
auch unbedingt ausgeschloffen. Ein Machispruch der Krone wird aber
nicht erfolgen. Worauf rechnet also Schönerer? Der Vorrang der
deutschen Sprache ist durch deren inneres Gewicht, durch die Tradition,
durch die praktische Nothwendigkeit nnd die sreiwillige Anerkennung
seitens der Nichtdeutfchen gesichert. Eine gesetzliche Festnagelung kann
darum nur den Zweck haben, die übrigen Sprachen in ihrem Range
herabzudrücken, die übrigen Nationalitäten zu demüthigen. Das
werden aber diese niemals zugeben, und sie sind die
Majorität. Das weiß' auch Schönerer, und darum
stellt er das zweite Postulat* auf: „Los von Galizien!"
Die Deutschen sollen durch diese Amputation am StaatSkörper wieder
die Macht erreichen, um sich dann den Staat nach ihrem Belieben
einzurichten. „Das Vaterland muß kleiner sein!" also lautet die
Parole dieser Patrioten. Da aber die Sonderstellung Galizien» allein
nicht genügen würde, um das geduckte Ziel zu erreichen, so wird auch
die Abtreimung der Bukowina und Dalmatiens gefordert. Sehen
wir aber zu, wie sich die Rechnung stellte, wenn diesem Verlangen
wirklich Folge gegeben würde. Nach der Volkszählung vom Jahre
1390 zählt Oesterreich 23,895.413 Bewohner, darunter S,461.580 mit
dentscher, 15,435.833 mit inchtdeutscher Umgangssprache. Nun zählt
Galizien 6,807.816 Bewohner (darunter 227.600 Deutsche), die
Bukowina 648.591 Bewohner (darnnter 150.000 Deutsche) und
Dalmatien 527.426 (darunter 3000 Deutsche). Es verblieben also
nach der Ausscheidung dieser drei Kronländer 8,100.980 Deutsche
neben 7,652.000 Nichtdeutschcn, was für die Ersteren ein Plus von
448.980 ergibt, sicher eine sehr prekäre Majorität nnd obendrein blos
eine statfftische Majorität, da die Zählung nach der Umgangssprache eine
Favorisirung der deutschen Sprache auf Kosten aller anderen Sprachen in
Oesterreich bedeutet. Glauben nun die 8 Millionen Deutschen wirklich
eine gleich starke Anzahl von Nichtdentschen dauernd beherrschen zu
können? Da würde der Kanips erst recht in Permanenz erklärt werden,
da doch Einer den Anderen nicht mehr niederzuringen vermöchte. Aber
selbst, wenn c8 gelänge, die drei Kronländer abzutrennen— wofür
alle verfassungsmäßigen Voraussetzungen fehlen —, müßte man ihnen
ja im Zentrglparlamente eine Vertretung gewähren, wenigstens für die
gemeinsamen Angelegenheiten, etwa i» der Form der kroatischen Dele­
gation im ungarischen Reichstage. Viel hätten damit die Deutschen auch
auf parlamentarischer Statt nicht gewonnen, da sie ja doch auch weiterhin
politisch differenzirt blieben und auch anf dein eingeengten Staats­
gebiet der Zug der Zeit aus eine Ansiveituug des Wahlrechtes wiese,
was insbesondere für die national-liberalen Schattirungen unter den
Deutschen eine parteiliche Einengung bedeuten würde. Wer konnte es
aber um einer solchen problematischen Spekulation der Radikaldeutschen
willen wagen, Oesterreich so empfindlich zu amputireu? Das Parlament
wird sich nie dazu hergeben. Nnd die Krone? Die wohl erst recht nicht,
denn Schönerer sagt es ja gerade heraus, was er mit seinem ingeniösen
Plane bezweckt: der österreichische Kaiserstaat soll zugestutzt
werden, daß davon nur die „alten d e n 1 s ch e n
B u rö d e s l ä n d e r" übrig bleiben. Das wurde bei
der diesjährigen Wallfahrt znm Grabe Bismarck's in einer Hamburger
Versaniinlung offen eingestanden. Man verlangt darum auch zu diesem
Behufe die „vorläufige" Jnartikulirnng des austrodeutschen Bündnisses
und die Zollunion mit Deutschland. Unsere Deutsch­
nationalen sind K l e i n ö st e r r e i ch e r, um
G r o ß d e u t s ch e sein zu können. Und bei solchen
Voraussetzungen verlangt man von der Krone, daß sie in eigener Prä­
rogative diesen Bestrebungen Vorschub leiste und Erfüllung gewähre k
Ist das nicht der blanke Widersinn? Daß Herr Schönerer diesen
Phantomeir nachjagt, Hütte schließlich bei aller „Popularität" dieses
politischen Emporkömmlings nicht allzu viel zu sagen, wenn die
Suggestivwirkimg seiner Diktate sich nicht selbst auf die seriösm
Eleinente unter den Deutschen erstrecken würde. Sie unterliegen
eben auch dem Gesetze, welches Thiers dahin kennzeichnet,
daß bedächtige Parteien immer in den Bannkreis der heftigen
Parteien gerathen und ihnen nicht mehr zu entrinnen vermögen.
So kommt es auch,^ daß die genleinbürgschaftlichen Parteien sowohl
das Verlangen nach der deutschen Bermittlungssprache, als auch das
nach der Sonderstellung Galiziens in ihr Pfingstprograinm
aufnahmen, welches sie als u n t h e i l b a r e 8 G a n z e nnd
Mindestmaß der deutschen Ansprüche erklären. Darin aber liegt
die Gefahr, denn darin äußert sich die Wirkung der radikalen
Exaltation auf die Gemäßigten und den ganzen Staat. Es wird
darum auch nicht eher eine Wandlung zum Besseren eintreten, ehe
nicht zur Thatsache geworden ist, was Dr. Steinwender jüngst als
Heilmittel angab: „Zwanzig Radikale sind niinder gefährlich als
sechs." Wohl. Sechs Radikale haben keine Verantwortung; der
Radikalismus hört aber auf, wo die Verantwortung beginnt. Es wird
also wohl noch eine Zeit brauchen, ehe der tolle Spuk gebannt sein
wird, der jttzt wieder so laut in der „alldeutschen Tagung" zu Eger
hervortrat. Die Schlagworte, die dort ausgeprägt wurden, werden
bald als Scheidemünze durch die deutschen Lande Oesterreichs gehen.
Schönerer ist ja noch immer der „treue Wardein der Deutschen in der
Ostmark".
Claymorc'S Blick wurde sretindlicher, sein hübscher Mund
lächelte.
„Ich gestehe also— Sie sind im Recht, ich bin Winkie. Nnd
Sie sind Brough, der mich damals vor Dawsvti schützte, und mich in
eine» halbivegS menschlichen Zustand brachte."
Sie reichten einander die Hände.
„Sie verließen die Schule so plötzlich nnd sind jetzt ein Jockey!
Welch' merkwürdige, alte Welt da» doch ist!"
Elaymore rückte, und ein Ausdruck von Erfahrung ließ seine
Züge momentan älter erscheinen.
„Sie wissen nicht, weshalb ich das Institut verließ? Ich
dachte, daß es Jeder wüßte. Mein Bater— nun, er stellte was an
— er hätte ins Gefängniß müssen, wäre er nicht zu rechter Zeit
durchgebrannt. Meine Mutter opferte jeden rothen Heller, »m die
Sache gut zu machen; wir gingen nach Frisco, wo unS Niemand
kannte und änderten unseren Namen. Sie arbeitete hart, um mich
lernen zu lassen und— aber— sie starb, als ich zwölf Jahre
alt war."
Er sprach von der traurigsten Erinnerung seines Lebens.
„Von da an hatt« ich schwer zu kämpfen, um mein Leben zu
fristen, das kann ich sagen. Zuerst arbeitete ich als Stallbursch«, ich
übte mich im Reiten, wurde Galoppbursche und stieg zum wohl­
bekannten Jockey— jetzt bin ich Elaymore mit einer Menge Geld—
und schwer zu besiegen."
Als Sidney z„ den Seinen zurückkehrte, sprach er nichts über
des Jockeys Geschichte, doch als er Grün und Rosa im Kreise auf­
leuchten sah, dachte er viel an das seltsame Spiel des Schicksals mit
der Menschen Leben; wer hätte auch geahnt, daß jener typische, erfolg­
reiche Jockey der sanfte, stille, kleine Winkie gewesen.
Dolly bekam während der Woche wahrhaftiges Turssieber.
Ihre Wetten waren nnbedentend, aber zahlreich; sie begann zur nicht
geringen Belustigung ihrer Freunde über die Chancen dieses oder
jenes Pferdes zu debattiren. Sie machte mit goldenem Bleistifte in
einem großen, mit silbernein Monogramm verzierten Buche ihre No­
tizen mit diesen Ueberschrislen:
„Wetten", „Gewinne", „Verluste".
Bis Ende der Woche verfügte sie über einen erstaunliche»
Worlreichthum in Sportansdrücken und war um hundert Dollars
ärmer. Man neckte sie viel wegen dieser Sportliebhaberei und ihre
junge Frauenwürde litt stark darunter.
Als sie nnd Felix eines Abends aus der Veranda ihrer Som-
mer-„Cottage" saßen und Dolly sehr angelegentlich die Entreekarte für
den nächsten Tag betrachtet-, rief Sidney plötzlich:
„Hallo! Komm herauf, Elaymore!"
Zögernd folgte dieser dem Rufe; in seinem Abeuhanzuge sah
er sehr elegaui und hübsch aus. Sidney stellte ihn Dolly vor. Er
hatte sie bei den Rennen in ihrer Loge regelmäßig gesehen, ihre
Schönheit bewundert und darüber nachgedacht, ob sie wohl Sidney's
Frau sei.
Als er gegen Mitternacht ging, ivar er von ihrer Stimme, dem
silbernen Lachen, mit welchem sie ihm von ihren Verlusten erzählt und
ihn um „Tips" gebeten, wie bezaubert. Sie hatte ihn dazu gebracht,
von sich zu sprechen, zuerst von Winkie in der Schule, dann dem ver­
zweifelten Burschen, der um Brod und ein Unterkommen kämpfen
mußte.
Jene Nacht dauerte es lange, bis Elaymore einschlief. Im
Finstern sah er Dolly's Antlitz vor sich, ihr Lächeln, ihre unmuthigen
Bewegungen. Ein schmerzlicher Gedanke durchzuckte ihn plötzlich—
„Wie, wenn der alte Mann nicht unlauter gehandelt hätte— wenn
auch ich gleich Sidney und den andere» Burschen studirt und sie zuerst
getroffen hätte"— er biß wie rasend in seine Kissen und Wies
bald ein.
ES war die Nacht vor dem größten Rennen der Saison.
Elaymore rauchte vor dein Hotel seine Zigarrelte, als Tarlon, für de»
er ritt, ihm bedeutsam die Hand auf den Arm legte und weiter ging.
Elaymore folgte ihin nach einer entlegenen Allee des nahegelegenen
Parkes.
„Haben Sie von dem Spiele gehört, welches sie für morgen
planen?" frug Tarlon blaß und aufgeregt.
„Nicht daß ich wüßte."
„Nein? Thut nichts zur Sache, wie ich Kenntniß erhielt—
Schurken verrathen einander. Die Sache ist die: in dem Rennen der
Zweijährigen fürchten sie Sie nicht, weil Sie auf „Witchlight" sind
und sie wissen, daß er nicht genügende Schnelligkeit besitzt, um „Dixey"
zu schlagen."
„Wahr," bestätigte Elaymore eifrig.
„Nun wetten alle Jockeys, außer Ihnen, auf „Fly away".
Megson wird „Dixey" zurückhalten— verstehen Sie?— Die anderen
Zwei rechnen darauf, Sie mit „Fly away" zu überholen und wo­
möglich mit „Ducheß" den Platz zu behaupten. Könnten wir sie in die
Enge treiben, Elaymore? Es gilt mir mehr als den Einsatz. Es
handelt sich darum, jene Schurken zu schlagen. Sie bekommen zwei­
hundert Pfund extra —"
„Es gilt mir mehr als das," dachte Clayruore, als das liebliche,
ernsthaft über ihr Memorandenbuch gebeugte Antlitz Dolly's vor
seinem geistigen Auge austauchte.
„Witchlight," sprach er nachdrücklich, „ist in gutem Zustande—
besser, als Jene ahnen. „Dixey" einmal aus dem Spiele, wird er
siegen, wenn ich ihn genug antreiben kann, ohne ihn zu tödten."
Und er streckte Tarlon die Hand entgegen.
Niemand in der Loge wußte, weshalb Dolly am nächsten
Tage so aufgeregt war, als die Jockeys zum zweiten Rennen vorritten.
Sie hatte ihr Programm verloren, ihr Bleistist zum zwanzigsten
Male gebrochen, konnte ihr Taschentuch nicht finden, bat um einen
Trunk Wasser; war nicht durstig, fühlte Kälte, Wärme, versuchte
jeden Seffel in der Loge und stand zuletzt lieber. Sie hatt« nur für
„Witchlight" und Elaymore Augen.
„Elaymore stellt sich in die Reihe," sprach sie, die Lippen auf­
geregt befeuchtend.
„Er wird nicht siegen; ich hoffe, Sie süßes Baby wetten
doch nicht auf ihn"; und Mrs. Ban Sie« kniff ihr mütterlich in die
Wange und setzte auf „Ducheß".
Dolly fühlt« sich in ihrer Würde etwa? verletzt, doch sagte sie
nichts. Sie dachte mit freudiger Genugthuung an die zerknittert«
Karte, welche sie bei sich trug, auf der diese Worte gekritzelt
waren:
„Setzen Sie Alles, was Sie haben, auf „Witchlight", vierzig
gegen eins. Wenn Sie fünfzig Dollars besitzen, legen Sie sie auf ihn.
Elaymore."
Dolly hatte mit dem angeborenen Durst der Frauen nach
Gewinn, insgeheim hundert Dollars auf „Witchlight" gewettet.
Oh, diese» Rennen! Als das bunte Farbengemisch sich zuerst
in Bewegung setzte, lehnte sie sich auf ihren Sessel zurück und schloß
die klugen. Wenn es gelang— gesetzt, er siegte nicht— unmöglich
— er wird gewinnen— wird er es auch?— Mit eiskalten Händen
und Füßen horchte sie auf die unregelmäßigen Ausrufe der Zuschauer.
„Dixey"!
„Es ist nur „Dixey" !",
„Fly away" kommt nach!"
„Dixey" ist überholt."
„Es ist „Fly away" oder „Ducheß"!"
„Witchlight" komtnt vorwärts!"
Dolly sprang mit glänzenden Augen vou ihrem Sitze aus.
„Witchlight" ist Hals an Hals!"
„Witchlight"— führt!"
Erschöpft, mit dampfenden Pferden ritten sie an der Tribüne
der Jury vorbei.
„Witchlight!" war der Ruf Weniger, die vierzig Dollars gegen
einen gewettet.
„Witchlight!" jubelte Dolly, Sidney beim Rockkragen'packend.
„Hatte sie wirklich einen Dollar auf das richtig« Pferd gesetzt?"
girrte Mrs, Van Bice.
„Ich habe viertausend Dollars gewonnen," rief Dolly, Elaymore
mit der Hand tvie rasend zuwinkend, als er zurückritt, uni gewogen
zu werde». Dieser Blick, diese kleine behandschuhte Hand mit dem
winzigen Taschentuch«, war seine Belohnung.
Am nächsten Tage reisten BroughS nach Lenox, ohne das Ende
der Rennen abzuwarten.
„Wir werden Sie doch während des Winters bei unS sehen,
Winkie," sprach Sidney, als Elaymore seinen Abschieosbesuch machte.
Doch Elaymore schüttelte den Kopf, sein hübsches Gesicht sah
dabei blaß und ernsthaft aus.
„Ich passe nicht in Ihre Gesellschastskreise. Ich habe dort kein
Ansehen, alter Mann. In Gesellschaft bin ich nichts als ein Hinderniß.
Ich bin blos ein „Outsider"."
„Unsinn," schmollte Dolly, „Sie müssen komme». Sie sind
Sid's alter Freund."
Elaymore lächelte ihr zu— die Traurigkeit jenes Lächelns ging
Dolly nachher noch eine volle Stunde nicht aus dem Sinn.
Er vertraute sein Leid Niemandem als „Country Girl" an,
als «r mit ihr später seine Vorbereitungen für da? nächste
Rennen traf.
„Nein, altes Mädchen, ich gehe nicht. Ich will mich schön ent­
fernt halten. ES that mir wohl, sie zu kennen— s i e zu sehen— doch
ich gehöre nicht zu ihnen. Man soll nicht zu ehrgeizig sein. Man muß
nicht daS höchste Hinderniß nehmen wollen, wenn Einen auf der
anderen Seite ein gebrochener Hals erwartet, oder vielleicht," fügte
er gedankenvoll hinzu, „ein gebrochenes Herz".


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 3 ]
= Der Reichstags-Mgeordnete Paul LatinovicS erstattete
arn -sonntag in Rtgyicza seinen StechenschastSbrricht. Dem Ab­
geordneten votirtm die Wähler einstimmig Vertrauen.
Die englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Venedig, 19. Juli. Dte englischen Kriegsschiffe „SSttiomn"
und „C a e s a t" und die Dacht „Surprise" sind heute Vormittags
nach yiunte abgedampft.
Uiume, 19. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Früh um
7 Uhr verkündeten einundzwanzig Kanonenschüsse, oaß das Admiral-
schiff „R a m i l l i e s" die Rhede verläßt. Die Fenster Her aufs
Meer gehenden Häuser, sowie sämmtliche Moli der äußeren Diga waren
bei der interessanten Abfahrt mit Neugierige» gefüllt. Vier Panzer­
kolosse: „Ranüllies", „Royal Soveroign", „Jllustrions" und „Astraed"
traten die Fahrt in gleicher Entfernung von einander in einer Linie
an. Die Abschiedsschüsse des AdmiralschiffeZ wurden von den im
kleinen Fort der Marine-Akademie befindlichen Kanonen mit einund-
zwanzig Schüssen erwidert. Als die letzten Schüsse erdröhnten, befanden
sich die stolzen Schisse bereits bei den Inseln Eherso und Beglia,
zwischen welchen sie alsbald verschwanden. In der Rhede verblieb
nunmehr nur das Torpedoschüf „Vulkan" von «jßifO Tonnen, dessen
Kommandant Henry B. Jackson ist, um den Hauptkmnmmidaiilen
der Flotte Aorniral Fisher ans-Venedig zu erwarten.
Nnr inrze Zeit verblieb „Vulkan" allein, denn Nachmittags
um 3 Uhr traf das Admiralschiff „R eng» u" ein. Räch dem
vorige Woche festgestellten Programm halte Admiral Fisher, der aus
Tran mit einem Theile der Flotte nach Venedig ging, an, 2l. Juli
in Fiume eintreffen solle»; laut seinem an den Gouverneur gerichteten
Telegramm wollte Admiral Fisher einen Tag hier weilen, um für
den herzlichen Empsaug, welcher der englischen Floiie zutheil wurde,
zu danlen; in wüschen erhielt er aber Kenntniß von der außerordentlich
glänzenden Gastfreundschaft, die den englischen Marinesoldaten hier
zutheil wurde und er beschloß, früher herzukommen und sein Hierweilen
um einen Tag zu verlängern; diesen seinen Entschluß gab er in eine)»
Telegiamm gestern Nachmittags bekannt. Die Meldung, daß außer
dein Avmiralschlss „Renown" auch das Panzerschiff „Ennavns"
und das „Aoisoschisf „Surprise" mitkommen, verursachte große
Freude und der Gmwerin'iic I)>d sofort den Admiral und
seine Offiziere telegraphisch zum Diner im Gonvermmrpalais ein.
Admiral Fisher ließ dagegen durch den englischen Konsul bekannt­
geben, daß an Bord seines Schisses „Renown" niorge» ein Ball statt­
finde» werde, zu welchem mehrere Hundert Einladungen erginge».
„Renown" und seine zwei Begleiter erschienen gegen 2>ff Uhr am
Horizont beim Camrl Farasina Tempo der Diga Mari« Teresia,
vor ivelcher die sortgegangenen Kriegsschiff» verankert standen. Am
Molo Adamich rückte eine Ehrenkompagnie Militär aus und es er­
schienen zur Begrüßung des Admirals ©eutnal Dragon i, Oberst
S a n ch c r, Oberst M o g n o r» s s y, Major P l g h l,
Linienschisfs-Lieittenant M i ch i e l l i und Oberlieutenant Helle r,
Alle in Parade. 11m 3 Uhr warfen die drei Schisse Anker, in welchem
Moment« 21 Kanonenschüsse aus den Echliindeu des „Wenoum" er­
dröhnten. Wie ein Echo ertönte» hierauf ebenso viele Schüsse aus
den .Kanone» der Marine-Akademie. Ein schlankes Dampfboot durch­
schnitt die blaue Mecresfiuth; an Bord desselben begibt sich General
Älphons 2 r a g o n i zum Admirulschiss. Wiederum erdröhnten
II Salutschüsse, welche dem General galten, der, »n, den
Admiral zu begrüßen, rasch auf facu „Renown" hinaufkletterte.
Einige Minuten danach lief das Dampfboot des Ad­
mirals in den Hafen ein. Als Admiral Fisher, der
ebenso wie Lord Beresford die weiße Tropennnisorm trug und auf
dessen Brust verschiedene Berdienstkrenze und Orden glänzte», das
Land betrat, ertönte der englisch« -Hymnus. Nachdem der Kommandant
der Ehrenkompagnie die Meldung erstattet hatte, stellte General
D r a g v n i die Offiziere vor, welchen Admiral Fisher die Hände
drückte. Er schritt die Ehrenkompagnie ab, bestieg dann mit seinen
Begleitern einen Wagen und fuhr ins Gubernial-Palais. Die auf
deni Molo weilende zahlreiche Menge begrüßte mit lauten Ehen- und
Evoivarufen den Flottenkoinmandanten, der im Gnbernial Palais den,
Grafen LadislauS S z ü p ä r y feinen aufrichtigen Dank für den
herzlichen Empsnng und die Gastfreundlichkeit abstattete, die seinen
Ossizierei, und der Mannschaft dieser Tage hier zutheil ivurde. Später
besuchte der Admiral noch das Militärkommando und das Munizipiuni,
wo er dem Podest» Stellvertreter Milcenich für die Kastfrenndlichkeit
der Stadt Fiuni« dankte. Um 5 Uhr kehrts er aus sein Schiff zurück,
wo bald darauf Gras Ladisla»? S z ä p ü r y rnit den Ministerial-
räthen G« ü l und C s v k e, Alle in ungarischer Gala, den
Besuch erwiderten.
Abends fand im Gnbernial Palais ein Diner statt, zu welchem
außer dem Adneiral n»d den englischen Offizieren die Spitzen der
Zivil und Militärbehörden geladen »vnrden. Am Samstag verlassen
sämmtliche englischen Schiffe unseren Hafen; sie worden sich vor Zara
den anderen Kriegsschiffen anschließen; die Torpedoschifse gehen nach
Spalato und von dort in einigen Tagen nach Balona.
Fiume, 19. Juli. Bei dem iin GnbcrnialpalaiS veranstalteten
Diner begrüßte Gouverneur Graf Ladislaus S z ü p n r y den
Aomiral F i s h e r in einem Toaste im Aiistrage des ungarischen
HandelsministerS in dessen und der ganzen Regierung Rainen nnd
sprach die Ueberzeugung an?, daß der Besuch der englischen Flotte
hi Fiume die Sympathien Ungarns für England nur noch festigeil
tverde. Er leerte sein Glas aus das Wohl des Admirals.
Adniiral Fisher Lanlte in.einem Trinkspruche für die herz­
lich« Begrüßung seitens der Regierung und für den überaus gast
fteundlichen Empfang in Fiume. Er beglückwünschte die Gräfin
Ezüpäry zu ihrem Sohne nnd diesen zu den ausgezeichnete» Reden,
die er gehalten. Der Anffvrdernng, wieder zu kommen, werde er so
oft entsprechen, bis er endlich ungarisch erlernt haben wird. Der
Admiral «cbob sein Glas auf das Wohl des Gouverneurs, der an
n-.ffenden Gesellschaft und der ungarischen Nation.
Die Gesellschaft verweilte dniin noch bis l l Uhr Nacht? bei dem
Spiele der städtischen Musikkapelle aus der Terrasse des Gnbernial
palars.
Die Vorgänge in Gstaflen.
Brirse and Peking.
Die „Times" veröffentlichen mehrere Privatbriese eines
Mitgliedes der britischen Botschaft in Peking. Ihr Verfasser ist ei»
junger Engländer, welcher der britischen Gesandtschaft in Peking znr
Erlernung der chinesische» Sprache, behnss späterer Uebernahme
eines DolmetscherpostenS in China zugetheilt war. Der erste Brief
i't vorn 18. Juni dattrt nnd lautet: „Die Lage hier ist gerade jetzt
eine sehr ansgeregte; doch wahrscheuitich wird sich Alles schoii wieder
I eruhrgr haben zu der ;'>«>!, da Ihr diese Zeilen erhalten haben
tverdet. Ich hoffe daher, Ihr werdet Euch nicht ängstige», wein, ich
Euch Alles jchltdere. Ich habe regelmäßig nachhanje geschrieben, mit
Benützung der Wappen des Auswärtigen Amtes; allein da uns
häufig jede Eisenhahnverhinduug mü Tieutsiu abgeschuitteu ist
nnd die Post nur sehr »»regelmäßig befördert wird, so fürchte
ich, daß meine Briese nur sehr unregelmäßig ankamen, ivenn
sie überhaupt angekommen. Thatsache ist, daß die „Barer" Tag für
Tag frecher geworden sind. Sie haben die chinesischen Christen und
zwei von unseren Missionäreil gemordet: sie habe» die Eisenbahn­
verbindung nur Tientsin seit den letzten Wochen abgeschnitten, vor
schieden« Plätze in der nächsten Rahe von Peking niedergebrannt; ihre
letzte feige Schandthat ist die Inbrandsetzung nnsereS Rennplatzes
wäbrend der letzten Nacht. Verschiedene unserer Lome machten sich nach
dem Rennplatz« heule Nachmittags aus, »m zu sehen, was da passirie;
sie wären jedoch beinahe von einer Borerbande vollkommen abge­
schnitten worden. Sie hatten sich zu beeilen und Einer von ihnen
muß,« seinen Revolver brauchen, mit mit dein Leben davonzukom­
men. Dergleichen passirt schon seit geraumer Zeit hier beinahe täglich:
allein obgleich es für uns, die wir innerhalb der Gesandtschaftsiiianern
geborgen, mehr eine Art Spaß, ist es doch ein recht ernster, ja böser
Spaß für ine zerstreut lebenden Fremden und Missionäre. Ich sprach
in meinem letzten Bries von dem Eintreffen der Wachen (von den
europäischen Flotten), und wie sehr wir uns durch dieselben vor den
Borern geborgen suhlten: allein setzt erwarten wir mehr. Die chine-
stieben Truppen haben absolut nichts z»r Unterdrückung der „Boxer"
gethan, tvelche einfach, ganz nach ihrem Gutdünken, getödtel imfl
gebrannt baden, mit der endgiltigen Absicht, die Fremden vvllkomtPN
auszurotten. Die fremden Gesandten sind t» letzter Zeit mit größten,
Nachdruck ausgetreten; sie haben höchst wahrscheinlich im Tftmg U-
Damen eine sehr ernste Sprache geführt. Mssionäre sind heute und
gestern schaarenweijr in unsere Gesandtschaft geströmt; sie find überall
untergebracht; und heute Abends kamen, ganz unerwartet sür uns
Nichtemgeweihte, alle europäischen Damen in Peking zur Gesandt­
schaft; dazu sind die schärfste» Vorsichtsmaßregeln gegen jede Art von
Ueberraschung getroffen. Der Grund dafür ist folgender: Ein Mit­
glied de8 Tsungli-Iamen sagte heute: Die Kaiserin-Witwe sei heute
Nachmittags von ihrem Sommerpalast in die Stadt gekommen, rasend
vor Wuth über die hochfahrende Art, in welcher die Fremden hier
die Dinge zum Aeußersten getrieben; sie sei fest entschlossen, dergleichen
nicht länger zn dulden, und habe beschlossen, gedeckt durch ihre 9000
bis 10.000 Soldaten, alle in Peking wohnenden Fremden heute Nachts
ermorden zu laffen. Daß etiva-s Wahres an der Sache sein nmß, geht
am besten daraus hervor, daß Sir Robert Hart, weicher, wenn irgend
ein Eriropäer, die Chinesen kennt, alle Dmnen aus seinem Steueramt
in unsere Gesandtschaft geschickt hat, nach thrünenvollem Abschiede von
ihren Männern und ihren Freunden; ebenso ist jeder im
Ainle überflüssige Engländer von Sir Robert Hart zn uns
geschickt worden. Wir sind daher Alle in großer Ansregung.
Martmi-Gewebre nnd Munition ist unter uns Allen vertheilt;
dazu ist Jedem. von uns im Falle eines Angriffe? schon
seit vierzehn Tagen sein Posten angewiesen, und beute Nachts
ist Jeder von uns auf dem giii vive. Unsere Gesandtschastsdamcn sind
alle so beherzt, wie nur irgend möglich. Eine gute Anzahl von Marine-
soldaten ist zwar zn unserer Verfügung: allein die fremden Botschaften
liegen zu weit auseinander, als daß sie leicht vertheidigt werden
könnten. Wen» das Schreckliche wahr sein sollte und 9—10.000
Nimm beute Nachts aus uns einen Angriff machen sollte», dürste, ivie
ich fürchte, unser Loos ein iviu bedenkliches sei». Wir sind Alle gut
bewaffnet und könnten ihnen, in Genieinschasl mit unseren Marine
soldatcn nnd deren Marimgeschützen, recht tüchtig zn schassen geben,
allein ich sehe keine Möglichkeit sür uns, gegen eine größere Macht
längere Zeit auszuhalten. Unser Telegraph nach Tientsin ist noch
benützbar, und die Schisse könnte» in Taku einige Tausend Mann
landen. Ich glaube, unser Chef drahtele heule Abends dein Admiral,
so viele Truppen wie nur immer möglich, zn tattben; ich weiß jedoch
nickt, ob sie Befehl habe», nach Peking zn marschiren. Der Marsch
nach hier würde mindestens drei bis vier Tage in Anspruch nehmen;
sollten wir heute Nachts angegriffen werden, so hätten wir mindestens
bis zum Herankommen unserer Helfer eine volle Woche auszuhalten.
Wir sind zwar für eine achttägige Belagerung mit Allem versehen,
aber ich fürchte, wir rvürden große Schwierigkeiten haben, im Falle
eines wohlorgniiisirteii Angriffs, niiS die Burschen voin Leibe zu halten.
Ich ivünschte, wir hätten nicht alt’ Misere Frauen mit ihren Kindern hier:
Siiele von ihnen hätten längst fortgeschickt sein Pollen; sie konnten mit
der Bahn jedoch nicht mehr nach Tientsin gelangen .... Für uns
junge Burschen ist das Alles ein recht guter Spaß, welchen Keiner
unter uns um Alles in der Well missen möchte; etivas Anderes ist es
mit den Frauen und Kindern. Das Einzige, was mich unglücklich
macht, ist der Gedanke an die Angst, welche Ihr znhause für uns
aussteht. Ich fürchte, die Berichte, welche Ihr erhaltet, sind außer­
ordentlich übertrieben nnd alarniirend. Haltet Euch an die „Time?"
nnd an das, was Dr. Morrison, ihr hiesiger Korrespondent, berichtet.
Es ist ei» Mann ersten Ranges. Immerhin werdet Ihr wahrscheinlich
schon Alles wissen zn der Zeit, da diese Zeilen Euch erreichen; ich
denke, bis dahin werden die Dinge wieder einen ruhigen nnd fried­
lichen Anschein geivonnen haben. Aber was immer passireu mag,
Eines scheint mir sicher: es kann nnr mit dem Znsammenbruche
Chinas endigen; das dürste sür eilt Land mit so hoffnungslosen Zu-
stünden immerhin auch das beste sein. Es ist 2 Uhr Nachts; ich will
versuchen, ein paar Stmiden Schlaf zn erhäschen; deshalb nichts
mehr sür heute. Ich ivill den Brief niorgen beendigen, mit gütiger
Erlaubniß der Kaiserin-Witwe und ihrer Freunde. Gute Nacht.
Sonntag Nachmittags.
Da sind wir wieder, wie gewöhnlich. Nichts Aufregendes passirt«
die letzte Nacht. Ich hörte die Hörner der Soldaten die ganze Nacht
durch tutend gegen die kaiserliche Burg hin; die Truppen müssen also
während der Nacht alarmirt tvorden sein. Alle? ist so ungewiß und
voller Sorgeder Himmel allein mag wissen, was kommen, wird. Die
Stadt ist voller malerischer, wildblickender Truppen; vielleicht sollen
sie gegen die „Boxer", vielleicht auch gegen uns selbst gebraucht werden.
Wir hören heute, daß eine andere Abtheilung für die Wachen, unter
ihnen 900 Engländer, mit der Bahn von Tientsin herattfkommen;
zugleich die Bahnlinie, tvelche sie benützen, ausbessernd. Unsere Be­
hörden scheine» sie heute zn erwarten; trotzdem äußern sie sich darüber
so wenig, daß wir Anderen nicht viel zu ivissen bekommen. Die
Ebinesen haben große Geschütze an dem Chien-Men Thor ausgestellt;
dem Hauptzugang zur Stadt, gegen die große Straße gerichtet,^ die
durch das Thor führt; sollten sie unseren Leuten Widerstatid entgegen­
setzen, dann ivird, beini Zeus, der Spaß erst losgehen! Unsere Leute
werden in diesen, Falle ihren Weg zu un-s schwierig finden; denn wenn
die Chinesen etwa die Thore schließen sollten, könnten sie leicht selbst
eine größere Truppemitaffe eine Zeitlang fernhalten. Die chinesischen
Soldatcn sind allerdings schlecht besoldet und genährt, sie können in
jedem Augenblick meutern oder etwas anderes Dergleichen thun;
allein ich habe währetid der letzten Tage einige recht stattliche
chinesische Kavallerie- Eskadronen gesehen; alle mit Mauser-
Gewehren bewaffnet; die machten wirklich den Eindruck, als
hatten sies in sich. Soeben höre ich, daß keinerlei Telegramme
mehr abgesaitüt werden können; ich weiß nicht, ob, weil die „Boxer"
die Telegraphendrähle durchschnitteit, oder ob, weil die Kaiserin-
Wittve Besohl gegeben, daß keinerlei Depesche» von Fremden weiter
abgesendet werden sollen. Letzteres wäre sehr ernsthaft; e? würde
wahrscheinlich besagen, daß eine größere Truppe,nnasse von den
europäischen Flotten iin Anmärsche ist mit der Absicht, die Stadt zu
besetzen. Große Dinge liegen in der Lust, und Niemand weiß, was
die nächste Stunde bringt. Ich bin so stob, gerade jetzt hier zn sein;
ich hätte sonst all den Spaß hier gar nicht erleben können. Ich bin
so froh, daß Ihr mir den Revolver sandtet, denn dergleichen steht
jetzt hier hoch iin Preise, nnd es ist immer gut, ihn mit sich führen.
Ich lieh ihn Frau .... letzte Nacht; und meine andere Schießwaffe
einem Burschen, der -usällig hier war; ich mußte mich deshalb mit
dem schrecklichen Regierung? Martini Gewehr bewaffnen. Mein l
Posten im Falle eines Angriffes ist an einer Ecke der die Gesandt-
sckaft umgebenden Planer; gerade außerhalb meines Schlafzimmer-
sensters. Ich denke, alle Frauen sollten so schnell, wie nnr möglich,
fortgeschickt werden; da- würde eine ivahre Erleichterung sein; wir
tonnten uns dann ganz unter un? amüsire», ohne an sie weiter zu
denken .... u. s. w.
Montag, Abend.
Ich muß diesen Brief nun endlich schließen nnd absenden, mit
der, wie ich fürchte, nicht gerade großen Wahrscheinlichkeit, daß Ihr
ihn erhält. Die Posten werden jetzt nach Tientsin durch Courier oder
Esel gesandt; ich fürchte, nnr die Hälfte „nserer Briefe erreicht ihren
Bestimmungsort. Der Spaß ist keineswegs schon zu Ende. Am letzten
Abend hörten wir, die Truppen der Berbtindeten wären bis Mackiagw,
unserer Eisenbahnstation, vorgedrungen. Wir ginget! deshalb Alle,
sobald die Stadtthore geöffnet waren, um 4 Uhr Morgens, zu dieser
Slation hinunter. Wir warteten ein wenig, aber vergebens... Das
Spaßhaft« an der Sache ist, daß wir absolut keine Kommnnikalions-
mittel zu unserer Verfügung haben; wir haben daher auch nicht die
geringste Kenntniß darüber, wie iveit unsere Truppen vorgedrungen,
oder ob das berichtete Gefecht zwischen unseren Leuten und den
„Boxern", den „Borern" nnd den chinesischen Truppen, oder zwischen
den chinesischen Truppen und unseren eigenen Leuten stattfand. Es
ist eine gar seltsame Lage; daran ist nicht zn zweifeln. Als wir heule
Morgens in die Gesandtschaft zurückkehrten, erschien der Porlier
unsere? neuen Sommerhauses, das unlängst fertiggestellt wurde, mit
der recht interessanten Nachricht, daß die ganz« Anlage heute Mor­
gens total niedergebrannt worden und daß sein Weib und Kind
getödtet seien. Er war nicht ganz sicher,lob die Mordbrenner „Boxer",'
Toribewohner oder Soldaten waren, da er selbst im Schlafe lag;
wahrscheinlich, wie ich voraussetzen möchte, em Bischen von jeder
Sorte. Die Geschichte ist wirklich gut, da Sir Claude (Sir Claude
Macdonald, der englische Gesandte) dem Tftingcki-Damen unlängst
erklärte, er wünsche die Sominerresiden; dem Schutze des Tsung-li-
Kaine» zu unterstellen nnd halte dafür die Mitglieder dieses hohen
chinesischen RalheS persönlich verantwortlich ..... ." Der Schreiber
berichtet dann vom Morde «ine? Mitgliedes der japanischen Gesandt­
schaft und von der Schließung des HanptthoreS der Stadt, so daß
Niemand mehr die Stadt verlassen kann. Ebenso waren alle Zugänge
am Tage der Bbsendung des Briefe? bereits blockirt. Man sieht au?
diesem Schreiben des jungen Mannes, in welch' hohem Grade die
Situation für die Europäer'sich verschlechterte von dem Augenblicke
an, in welchem die Kaiserin-Witwe zur Stadt zurückkehrte.
Die österreichisch-,engarische Eskadre in Ostasien.
Demnächst begeben sich, wie bereils gemeldet, noch zwei
Kriegsschiffe, der Rammkreuzer „Kaiserin Eli­
sabeth" und der Torpedokreuzer „A s p e r n" nach den ost-
asiatischen Gewässern, so daß mit der „Zenta" nnd der „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" vier Kriegsschiffe, also eine
ganze Eskadre vereinigt sein werden. Zum Kommandanten
dieser Eskadre ist, wie die „Neue freie Presse" meldet, der Eontre-
admiral Rudolf Graf Montecuccoli ansersehen. Er wird
seine Flagge auf der „Kaiserin Elisabeth" hissen; als Flaggenstab
werden ihm zugetheilt: der Korvettcn-Kapilän Friedrich S ck w i e ck e r t
und die Linienschisss-Lientenmus Karl Kaiter und Joses Prica.
Der Schiffsstab der „K a i s« r i n Elisabeth" be­
steht aus folgenden Personen: Linimschiffs-Kapilän Joses Ritter
Manier v. E r i s e n a u als Kommandant: Korvetten Kapitän
Franz E i s e r l als Gesammt-Detail-Ossizier: Linienschiiss-Lienteimnts
Theodor Hoch, Franz T e i ch g r ä b e r, Aloi-, A c c u v t i,
Heinrich Saj iz, Joses v. P r i in a v e s i; Linienschiffs-
Fähnrichen Alois Miliz, Wenzel K u b e 1 l a, Rudolf
v. E z e ch, Roman I n» o iv i c z, Emerich Gras T h u n-
H o h c n st e i n nnd siebzehn Seckadeten, nämlich den See-
kadeten erster Klaffe P a s s e r a r und S e t 1 m a r, sowie
den Seekaoelen ziveiter Klasse: R e ch I, E. F ö r sl e r,
H ein, Brasse u r, T s ch e r >i a t s ch, B n d i ti i ck,
Ieg, Bio, H. C a» g, Gral l, O'F e a u a g e r n,
F e r u, iniiitr, I. P n l g h e r und A r b e s s e r.
Ferner befinden sich an Bord: Linienschiffsarzt Dr. Orest .?> a r-
z v c t i, Korvettenant Dr. Andreas K o r e» c a », 7 Maschinen-
beamte und 1 Marine Kommissariats Adjunkt.
Der Schiffrstab der „A s p e r n" besteht aus dem Fregatlen-
Kapitän Wilhelm Weber als Kommandanten, Linienschiffs-
LienienantS O. Gassen m a y r (Ges. Det.-Ofsizier), K. B r i-
diga, F. D iv oral, K. L.u c i ch, Linienschiffs-Fähnrichen
F. W i l s a n, R. M a s j o n, I. S i e b« r und zwölf See-
ladeten, nämlich den Seekadeteir erster Klasse: Lolsch mid
M i l o s e v i c s, nnd den Seekadeteu zweiter Klasse: N o c,
Kayser, Grancich, B e'ck e r, P l o h I, Braun,
G i o s e s s i, K r o p s ch, P a p nnd T e tz n e r. Ferner
befinden sich nach an Bord: Frcgatlenarzt Dr. Richard So»;,
1 Marine-Kapla», l Hauptmann-Auditor, 4 Pcaschinenbeamle, 1 Ma-
rine-Konimissariats-Adj»nkt.
Der Rammkreuzer „Kaiserin E l i s a b e t h" ist im
Jahre 1899 vom Stapel gelaufen. Deplacetnent 2400 Tonnen, zwei
Maschinen mit 7000 Pferdekräflen; er ist 92 Meter lang, 12 Meter
breit und hat 4-3 Meter Tiefgang. Die Bestückung besteht aus acht
Zmölf-Ceiitimeter-Schnellladcrn und zwölf Schnellseuerkanvnen. Die
Geschwindigkeit des Schisses beträgt 20 Seemeilctt in der Stunde.
Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Bemannung von 395, Mann.
Das Landnngs-Detachement besteht anS 1 Linienschiffs Lieutenant,
s> Linienschiffs Fähnrichen, 3 Seekadeteu, 1 Korvetten Arzt, UiO
Unteroffizieren und Matrosen. Die „Elisabeth" stellt bei 3 Züge,
2 47-Millimeter-Schnellfenerkanonen, 2 Sieben-Centimeter Geschütze,
1 Pionnier- und Munitions-Kolonne, sowie 1 Ambnlauz-Abtheilung.
Der Torpedokrenzer „A s p e r n" wurde im Jahre 1899 vom
Stapel gelassen, hat ein Deplacement »on 4000 Tonnen, zwei
Maschinen mit im Ganzen 0400 Pferdekräften, ist 98 Meter lang,
15 Nieter breit und hat 5.7 Meter Tiefgang, der stählerne Thurm­
panzer hat eine Stärke von 90 Millimetern, jener des Decks eine
solche von 57 Millimeter». Die Bestückung besteht aus zwei 24-Centi-
meter-, sechs 15-Centimeter-, zwei 7-Centimeter-Geschützen und aus
17 Schnellseuerkanonen. Die Geschwindigkeit, beträgt 19 Seemeilen.
Die Bemannung des „Aspern" beträgt 271 Mann. Das Landungs-
Detachement besteht aus 1 Linienschiffs Lieutenant, 3 Linienschiffs-
Fähnrichen, 3 Seekadeteu, 1 Arzt, 100 Unteroffizieren und Matrosen.
Sie stellt bei: 2 Züge, I 47-Millimeter Schncllfeuerkanone, 1 Train-
und Ambulanz-Abtheilung.
DaS G e s a m m t k o n t i n g e u t, welches die genannten
zwei Schiffe im Verein mit den Kriegsschiffen „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" nnd „Zenta" landen können, betrügt 30 Stabs-
personen, 520 Unteroffiziere und Matrosen, welche l0 Jnfanteriezüge,
0 47-Millimeter -Schnellseuerkanvnen, 4 7-Centimeter- Geschütze,
1 Pionnier- »nd Munitioitskolonne und l Ambulanz-Abtheilung bei­
stellen können.
Telegramme.
Sind die Gesandten noch am Leben?
Berlin- 19. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s ch i f u voin Gestrigen: Amerikanische
Zeitungsberichterstatter melden, daß die Fremden in
Peking am 6. und 7. d. einen Ausfall gemacht haben
und darauf bombardirt worden sind, sich aber seit dem 9. d.
in bombensichern Verstecken befinden. Der Kaiser sei
todt nnd Prinz T u a n habe den Thron an sich
gerissen. General N i e h, der zn Gunsten der Fremden auf­
getreten sei, sei zum Selbstmorde gezwungen tvorden. Der
deutsche Postdampfer meldete, daß am 7. die Fremden in
Peking noch am Leben gewesen seien.
Paris, 19. Juli. Minister des Aeußern D e l-
c a s s e empfing ein Telegramm aus Shanghai vom 18. d.,
wonach den Angaben des Gouverneurs von Shantung zu­
folge die europäischen Gesandten und
deren Familien zwar noch am Leben
feie n, sich aber beständig in größter Gefahr besänden.
Der Vizekönig theilte dem Konsul mit, daß er nach Peking
telegraphirt habe, man möge die Gesandtschaften schützen.
Der Versuch zum Gntsatze von Peking.
Wien, 19. Juli. (Q r> g.- T e l e g r.) Die
„Pol. Korr." erhält Kenntniß von dem nachstchendeu, seiner­
zeit in Tokio eingelaufenen amtlichen Berichte über S e y-
m o u r's Versuch zum E n t s a tz e Pekings.
Kapitän M o r i, Kommandant der japanischen Abtheilung
bei Seymonr's Expedition, berichte!:
Wir »erließen Tientsin am 10. Juni, die japanische Truppen-
abtheilung betrug 51 Mann. Durch Zerstörung der Bahn wurde unser
Vorgehen aufgehalten. Banden von Borern belästigten sortwähretid
die alliirten Truppen. Die Expedition kam nicht viel weiter als bis
Langfung, wo wir am l4. Juni eintrafen. Am 15. Juni wurde die
Verbindung mit Tientsin unterbrochen. Nachdem festgestellt ward, daß
die Eisenbahn vor uns zerstört war. verließen ivir die Waggons und
marschirten. Am 18. Juni kamen die Alliirten zuerst mit den Siegte-
rnngstrnppen, 2000 Mann unter Beseht Tung», in Kontakt. Nach
einstündigem Gefecht floh der Feind mit einem Verlust von
150 Todten und Verwundeten; die Alliirten verloren
7 Todte und über 40 Verwundete. Die Standarte der Boxer,
tvelche erobert wurde, hatte die Inschrift: „% u f kaiserlichen
Besetz l"; es war also kein Zweifel mehr, daß die kaiserlichen
Truppen sich mit den Boxer» vereinigt hatten. Nachdem die Alliirten
beschlossen, sich nach Tientsin zurückzuziehen, ivurde der Rückzug ani
19. Juni dem User des Peiho entlang angetreten. Die Verwundeten
und Kranken wurden dabei beschützt. Wir wurden fortwährend vom
Feinde belästigt und hatten jeden Tag mehrere Stunden Gefechte.
Am 22. Juni wurde das Arsenal 10 (englische) Meilen von Tientsin
besetzt. Dieses Arsenal wurde von den Alliirten gegen Tausende
von chinesische» Truppen gehalten, bis dieselben am 25. Juni durch
eine Truppe von Tientsin befreit wurden, wo wir den nächsten
Morgen eintrafen. Unsere Verluste sind zwei Todte, drei Ber-
wundete. Die japanische AomiralitälSkarte war von großem Nutzen
für daS Expeditionskorps. Die Beziehungen zwischen dem japanischen
Korps und den anderen Alliirten waren ausgezeichnet.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Berlin, 19. Juli. Bom Chef de» Kreuzergeschwaders
ging nachstehende Meldung aus Taku vom 19. d. M. ein:
Kapitän zur See Nscdom meldet:
In Folge der Angriffe mn 13. Juli wurde am 14. Früh dem
Sturme auf die Umwallung der Chinesenstadt durch die Japaner,
Engländer und Amerikaner kaum noch widerstanden. Die Stadt ist
in die Hände der Verbündeten gefallen nach einem Kampfe der Russen
am 14. Juli Nachmittag« um den Besitz deS chinesischen Lagers. Am
1&. Juli Früh wehten aus der Zitadelle und dem chinesischen Lager
russische Fahnen. Damit war die Eroberung der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am 13. Juli Früh:
Ich war im Hauptquartier Alcrcjcff's. Betheiligt waren an dein
Kantpse die Kompagnien Wedading vom „Gefion" und der „Irene"
und Kopp von der „Kaiserin Auguste" unter dem Oberbefehl
Weniger's. Eine Sttmde nach Beginn des Angriffes fand 600 Meter
von der deutschen und russischen Infanterie eine ungeheure Explosion
statt, so daß viele Leute utnsiclcn und die Manlthiere der französischen
Gebirgs-Artillerie durchgingen. General Stoffel war der einzige
Leichtverwundete, konnle aber nach einer Stunde die Truppen weiter­
führen. Er äußerte sich, daß er nie bessere Soldaten als unsere
Matrosen gesehen habe. Stössel hat bei allen Kämpfen um Tientsin
die Russen und Deutsche» hervorragend geführt. Daß die Deutschen
an diesem Tage so wenig Nerlnste hatten, liegt an dem sehr
schnelle» sprungweise» Vorgehen. Um 7 Uhr wurde genlcinsckast-
lich mit den Simsen die. chinesische Stellung mit 12 Geichöoen
genommen. Unsere Leute machten um 9 Uhr einen frischen Eindruck
tron zehnstündigen Marsches. Sie wurden in ihren Stellungen
mit den Geschützen von der Zitadelle bis 11 Uhr beschossen, jedoch
ohne Verluste. Die ermüdeten Kompagnien rückten gegen 1 Uhr in
ihre O-narliere ab. Am 14. d., Früh, war Usedom mit zwei Reserve«
Kompagnien, die aber iiicht gebraucht wurden, ani kurze Zeit in die
chinesische Sind! marschirt, die bereits in Brand gefleckt und verivüstet
war. Der größte Antdeil an deren Eroberung still! den Japanern ;n.
In der letzten Zeit hatte die immer zahlreichere chinesische Artillerie
immer heftiger geschossen und selbst das verhälinißmäßig gut geschützte
deutsche Konsulat, die Bank und der Klub, wo unsere Verwundeten
nntergebrachl tvaren, wurden säst läglich getroffen. Dirs binderte das
nothwendige Ansrnhen während der großen Marschstrapaze». Der
Erlaß Er. Majestät betreffend die Belohmmg sür die Befreinng der
in Peking Eingeschlossenen findet bei allen Rationen liier dankbare
Aufnähn,e. Der Erlaß iß verbreitet. Der japanische Konsul in
Tientsin hofft, Boten für Pekn>g zu finden. Am 15. nnd 10. Juli
trafen etwa looo Japaner ein, der erste Theil der in Aussicht
geslelllen Division.
Paris, 19. Juli.( O r i g.- T e l e st r.) Der
.Korrespondent des „Temps" telegraphirt aus Shanghai
vom l 9. d. M.: Der Kampf in T i e n t s i n dauerte
sechzehn Stunden. Den Chinesen wurden t>2 Kanonen ent­
rissen, die Franzosen verloren vierzig Mann; Militär-AttachL
B i d a I ist verivnndet.
AuS den Provinzen.
Shanghai, 19. Juli. („Reuter.") Die F r e in d e n,
deren Frauen und Kinder wurden amtlich aufgefordert, die
Häfen i in L) a n g t s ch e k i a n g zu verlassen.
Am Poyangsee, in der Nähe von Kiukiang ist ein A n f-
r n h r nusgedrochen. Mehrere Missionäre wurden
gelobtet, die Kirchen eingeäschert. Der Telegraph
zwischen Hankau nnd Kiukiang ist unterbrochen.
New-Nork, 19. Juli. Dem „New-Uort Herold"
wird aus T s ch i f u telegraphirt: Der Gouverneur von
S ch a n t u n g wies die Beamten durch ein Schreiben an,
die christlichen Eingeborenen zu
zwingen, daß sie ihren Glauben ab­
schwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie nicht
mehr znr christlichen Kirche zurückkehren werden, ferner soll
das Vermögen der getauften Chinesen und der Kirchen ein­
gezogen werden. Es sind öffentliche Aufforderungen an das
Volk ergangen, die Plünderungen gegen christliche Chinesen,
die drm Christenthum wieder entsagen, einzustellen:
Der Angriff aus Mukden.
Petersburg, 19. Juli. (Orig.-Telegr.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Ueber den Angriff der Chinesen
auf Ai u k d e n sind aus der Mandschurei nach­
stehende Details eingetroffen:
Der erste Gegenstand der chinesischen Angriffe war die Um­
gebung der französischen Mission. Mit dem Bischof hatten
sich eine Anzahl von Missionären und etwa 200 chinesische Christen
und deren Familien in das französische Missionshaus geflüchtet nnd
wurden dort förmlich von den Boxern belagert. Die versuchte Ver-
theidigimg blieb leider erfolglos. Die Boxer hatten aus der Be­
völkerung, welche im höchsten Grade aufgestachelt worden war, Ber-
stärkimgen erhalten nnd überdies hatten sich ihnen 3000 chinesische
Solvaten angeschlossen. Die unglücklichen Belagerten sahe», daß sie
dieser Ueberinacht nicht ividerstehen konnten nnd versammelten sich in
der Kirche, um hier in Ergebung aus das Ende zn harren. Die Boxer
bemächtigten sich der Kirche und richteten ein schreckliches Blutbad
an, sie verstünunelten in furchtbarer Weise die Leichen und legten
Feuer au das Gebäude. Nachdem dies geschehen war, zerstreuten sich
die Boxer, die ansgeregte Menge »nd die Soldaten in der Stadt, um
alle Chr ist« n, deren sie habhaft werden
tonnte n, ju ermorde ». Jene Christen, denen es ge­
lungen war, ihnen zu entkominen, suchten Zuflucht beim russischen
Eisenbahnpersonal und dieses leistete den Borern, die auch gegen das­
selbe ihre Angriffe richteten, einen so kräftigen Widerstand, daß es
die Flüchtlinge aus sichere Plätze bringen konnte. Die Boxer haben
auch die katholische Kirche in L i a o- ?1 n n- T s ch o u zerstört,
in welchem Orte der Ausstand in der Mandschurei ein anderes
Zentrum von großer Bedeutung besitzt.
Der Kriegszustand im Amnrgeüiete.
Petersburg, 19. Juli. Die „Russische Telegraphen-
Agentur" meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze wird
das A m u r g e b i e t, der erste Distritl des Bezirks
Chabarows t, ein Theil des Küstengebietes, sowie die
Städte B l a g o w e s ch t s ch e u s k, C h a b a r o iv s k,
N i I o l s k, U r n s i und W l a d i w o st o t als seit dem
4. Juli a. St. im K r i e g s z n st r> n d befindlich
erklärt.
Die Reise Li-Hung-TsÄiang'S.
London, 19. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: L i- H u u g- T s ch a u g
traf mit seiner Suite gestern Abends hier ein und verließ
heute Früh das Schiff. Am Ufer war zu seiner Begrüßung
eine Ehrenwache aufgestellt. Li-Hung-Tschaug hatte eine
lange Unterredung mit dem Gouverneur von Hongkong,
welchem er erklärte, daß er bestiminte Nachrichten erhalten
habe, denen zufolge mit Ausnahme Ketteler's d i e Ge­
sandten nnd die übrigen Fremden in
Peking am 8. d. Al. wohlbehalten waren.
Das Edikt, welches ihn nach Peking beruft, ist von der Kaiserin
und dem Kaiser, nicht aber vom Prinzen Tuan unterzeichnet.
In dem Edikte wurde er zuni Vizekönig der Provinz Tschili
ernannt. Li-Hnng Tschang verließ Kanton endgiltig; das
vizekvnigliche Siegel übergab er dem Gouverneur der Stadt
Kanton, Takshn, welchen er anwies, die Ordnung aufrecht­
zuerhalten. Er glaube, daß Kanton ruhig bleibe» werde.
Der Gouverneur that sein Möglichstes, um Li-Hung-Tschang
zum Verbleiben in Kanton zu bewegen, dieser erklärte jedoch,
er könne unmöglich dem Edikte den Gehorsam verweigern
und fugte hinzu, er hoffe die Affaire mit den Mächten zu
regeln und einen Krieg zu vermeiden. Li-Hung-Tschang
reiste sodann nach Shanghai ab, von wo er sich nach Peking
begibt. Er sah sehr gealtert aus. ^Bevor er Kanton verließ,
stationirte er 15.000 Mann in den Forts.
Misttraurn gegen Li-Hu»g-Tsrliang.
Köln, 19. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die „Köln.
Ztg." meldet aus London: In Shanghai ist das Miß­
trauen gegen L i- H u n g- T s ch a n g im Steigen
begriffen. Man nimmt an, daß es sich gegenwärtig um
eine neue Art Verbindung zwischen Li und dem Prinzen
Tuan handle.
Die Aktion der Mächte.
Berlin, 19. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Mel­
dung der Pariser „Librrti", daß zwischen der sranzösischen
Regierung und den Kabineten von Petersburg, Berlin und
London über die Entsendung von 40.000 Mann verhandelt
A»»tsrtz««g ist der Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 4 ]
Mündliche Umlunft wird In unserer «fcminiftra-
Hon unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ift eine Retonrmarke beiznschließen.
Vorn I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, »*■ w! rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
EHIffre-Briefe werden in unierer Ldministra-
tio, übernommen und gegen B-rweiinn, de»
Joser-tensch-ine» anügefriat.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Jnferate
auf Wuns» versaßt.
Kaufe u. Verkäufe
Gebranehte und neue
feurleste und ein-
ferneii sichere
auch Original T Wertheim
Ö Gent?. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
•fftrirt billigst Wiener Kafsen-
sabrits-Nlederlage
8 tzd »petzt. V.. Sälväny-uicz» 6.
Älm Jiodbad Lipik. am
A höchstgelegeuen Platz des
Ortes, gegenüber dem Kur­
park und der Heilquelle, ist
ein Haus aus freier Hand
zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Gerhard Koni
in Lipik. 18683
Adas Gebäude der Kabel­
te sabrik. VIII., 8 ?.igniiy.
utcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Reitanlage
mit oder ohne Dampf- unk
Transmisfions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermicthen. 18740
iLcktweighosser'scher
es Stutzflügel, wenig be-
nützt, um den halben Preis,
ausländisches Pianino 240 fs.;
ferner neue Klaviere, nur be­
rühmter Meister, solidest in
dem renommirten Klavier-
Etablissement Keresztely,
Budapest, Waitzuer- Boule­
vard 21 (Jndustriehof.)
IkamilienhauS, Keleujöld,
© Jehervärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 000 l'I-KIafter
Grund, ist anS freier Hand
zu verkanfen- Gest. Znschris-
len unter „R. S. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
Mege»
Todesfalls des
Eigenthnmers ist ein
Milch und Delikateffenge-
fchüfl, welche? feit 10 Jahren
besteht, zu verkaufen. Adresse
t» der Adm. 18781
Kleines Qasthaus
in Ofen ist sofort oder per
August zu verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Anträge »ab
„ 1000“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten. 28000
$}rikola-$icyele,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
prei-würdig zu verkanfen.
Adresse II. Bezirk, Csalogäny-
ntcza Nr. 14, Thür 2. 24001
Stell en-Angebotr
edttesuchtwerdet, für Kurz-
und Wirkwaaren-
branclie tüchtige Lager-
ko»i Iltis für ein Wiener
EngroshanS,^ mit guten
Jayreszeugniffen Budapefter
Häuser. Offerte sind an die
Adm. d. Bl. sub Chiffre
„Wiener Haus“ zu richte!,.
18770
FHxahornok, b> a rnugyrr
" äs uärncr uyslvbsu 87.6-
düll äo iräsbau jürtns, ga-
bonakereskedesbe felvätetik,
Ajänlatok „U. 25“ allst! e
lap kiadähivatnlähnz. 18788
Itzraktikant, absvlvirter
P 7 Handelsschüler, tüchtiger
Rechner, der ungarische» und
deutschen Spräche mächtig,
wird mit 40 Kronen Anfangs-
geholt für ei» erste» Haus
der Dketallwaareubranche auf-
geiioinmeu. Offerte sub „G.
X. A.“ au die Adm. 18782
Älassier, zugleich geübter
2» Buchhalter, der ungari­
schen und deutschen Sprache
vollkommen mächtig, wird fiir
sofort acceptirf. Offerte sub
-A. B.“ an die Adm. d. Bl.
18791
ÜS« zwei Waisenmiib-
C? ehe« suche ich eine
Erzieherin, die zugleich
das Hanswesen leitet, deutsch
unterrichtet, eventuell Klavier
spielt. Außerdem z» drei
ungarische» Knaben eui deui-
schcs Mädchen znr Erlernung
der deutschen Sprache. Dr.
Pollacsek Albert, Advokat in
Szeritcs. XB7«;5
Stellsn-Gesnche
eisttrfahrener Schloffer-
und Drehermeister.
im Maschinenbau, auch Mo­
toren bewandert, so auch im
Reparaturwesen vertraut,
sucht Stelle. Gest. Zu­
schriften unter „F. L. 08“ an
die Adm. d. Bl. 18786
/r-etreidetariseur, tüch.
d ,jger Kalknlant, im inier-
nationalen und kombinirten
Tarif sehr vertraut, perfekter
deutscher Korrespondent und
Buchhalter i-teuograph),
wünscht für prompt Cngage-
ment- Gest. Anträge unter
„Verläßlich“ an die Adm.
18735
fgyorsiränö, kitttnö gep-
« irönd, szereny igänyek
mellett, azonnali belepesre
Alläst keres. Szives ajänlatok
käretnek „B. 0. 486?“ -statt
Schwärs Jdzsef hirdetö-
irodäjäba, Marokhdi-utcsa.
18762
Dtzertretnng oder Nieder­
er läge für Budapest, even­
tuell für die Reise, sucht er
sahrener, jahrelang seibst-
ständig gewesener Lkaufnmnn,
mi! prima Referenzen. Gest.
Anträge unter „Gewissenhaft
und arbeitsam“ an die Adm.
erbeten. 18792
Vertrauensmann
mit ganz besonders ausgebrei­
teten Verbindungen in der
Maschineu- und tech­
nischen Branche, im Kreise
von Baumeistern, Ar­
chitekten imo Unterneh­
mern, ferner in alle Branchen
der Kaufmannswelt, wie
auch Realitätenbesitzer,
sowohl in Budapest, als auch
in der ungarischen Provinz,
sucht die Vertretung eines
großen JusornlationS-
Bureauö behufs Besorgung
verläßlichster Informationen.
Größte Gewissenhaftigkeit,
tadellose: Charakter, Energie
und Auedauer. Primste Refe­
renzen. Gest. Anträge sub
,11. I’. A.“ an da? Annoneen-
Bnrean I. Blockner, Budapest,
IV., Kütü-ntcsa 6.
18697
lö Praktikant in ein
größeres Waareuhaus
oder Jabriksbnreau sucht ein
mit gutem Erfolge absolvirter
Zögling der höheren Handels­
schule in Budapest nnkerzii-
foiume». Terselde ist der un­
garischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischen Vor-
kenninisse besten? angeeignet.
Gest. Zuschriften werden un­
ter Chiffre „HossnnngsvoU"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19539
ZU miethen oder
)U vermiethen
V itz-8-ritz der Oper Ge­
wölbe, ferner moderne
Gaisen- und Hof Wohnungen
so auch helle Kellermaga-
zine per Angust zu ver­
miethen VI., Dalszinhaz-
uteza 10. 18605
Im Neubau
Csäky-utcza 9
(nächst dem Leopoldriug) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
per 1. August zu ver­
miethen. 18471
«kür Großhandlungen,
K Masckinen-Niederla-
gen oder Industrie-Unter­
nehmungen geeignete große
Parterre- und lichte asphal-
ürte Souterrain-Lokali­
täten, ferner Stalluugen,
Wagenremise in allen
Räumen Gas, elektrifche und
Wasserleitungen, im Ganzen
oder getheilt zu vermiethen
VI., Vörvsmarty-utcza 69,
in unmittelbarer Nähe des
Theresienringes und West-
bahnhoses. 18778
Allgeur. Uerkehr
?>n einer der größten
A Provinzstädte des
Landes ift eine mit hundert
Ständern ausgestattete und
einen großen Kundenkreis be­
sitzende Essigsadrik unter
günstigen Bedingungen zu
verpacksten, eventuell 3»
Verkanfen. Anträge unter
„Essigfabrik“ an die Adm.
d. Blattes. 1878«
M itzat iM-retünk,
egjcmeletest
t»zj- magas löldszia-
test, hol a (öldsiinten
ls utezai IaUäs van,
kizärölagr a IV—VII.
Kerctletek fcelterüle-
tön. R6szletes ajänla-
tok ..K «iponthoi
feözel“ jelisevel a
kladöba köretnek.
1S7S4
0|nt Neubau VII.,
A Kercpesi-at 4-0, ge-
genüber dem Volkstheater
lGefchäftsfeite), sind zu ver­
miethen: Gesüiäftslokali-
täten im Parterre, ferner
für Großhandlungen, Aktien-
gesellschaften oder Geldinsti­
tute besonders geeignete
Mezzanin- Lokalitäten
mit prachtvollen Schaufenstern
,11 der tßinfabrt (müßiger
Zins), Herrsehastswöh-
»ungen in allen Stockwerken,
elegant ausgestaltet, mit 5
Zimmern, geschlossenem Erker
und Balkon, List, Hvswoh-
nungen mit Badezimmer und
allem Komfort. 18777
§ ehmiedekohle, beste
ungarische Provenienz,
iieferl nach allen ungarischen
Stationen prompt Schleiffer
M. G„ Pacsa (Zalaer Kom.l.
18678
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpönglsksi-dsilsn,
Li5t)0 fertfer
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstad!
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Iz&heUagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar 2;inhL;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
^eiftlikheu und
welt­
lichen StandeSper-
sonrn, Architekten, Bau­
meistern müheloser Ne­
benverdienst g.irantirl
Offerte erbeten unter „Neell
Diskret“ an die Adm. d.
Bl. 18769
Itzneumatie- Weich- und
$r Harlguinmiabfälle-Osferte
in jedwedem Quantum er­
beten an Ehrlich. VI., Haiös-
ntcza 25. Daselbst iverden
(unter der Hand) echte
Smyrnateppiche zu kaufen
gesucht. 18776
ÄurBequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen“ zu Ori­
ginalpreise» ansge-
geben »»erden könne»:
Oreiier növerek, Ter«z-
küriit 54. sz.
B. Engel, Andrüssy-dt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rissy-ut 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-dt 1.
V. Sopronyl, Karepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabeth! ing).
A. Weist, Grosstralik,
Käroly-kiirdt 26.
M. Szantö, Eecakemeti-
ntcza 14, ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., FS-uteza 2.
^1 nl. z. Verhüt, sex.
5» Erkrankungen. Ge-
meinverständl. dargestellt von
Or. weck. Bernstein, Spezial-
arzt, Cassel. M. Borw. von
Tr. Joseph, Spezialarzk, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch A. Dreiling,
Cassel 6. (Hessen.) 18464
Ä magya? dir. ällami tej-
gazdasägi isltoläval össze-
kötütt nagy-szdcsdnyi tej-
sziivetkezet ajinlja a sajt-
gyaraban besziilt emmen-
tliali, trappista- äs ipoiy-
völgyi csemege-sajtokat, va-
lamint tca-v-ajät a legki% r ä-
lobb minüsegben. Megrende-
Ibsek a fenti tejszövetkezet-
hez int5zendök Nagy-Sz6-
csbnybe. 18692
Dlertrrtung oder Nieder-
F reiwilligen-Militärdienst
gewährt und deren bisher absolvirtn Schiller bei den hervorragendsten kauf­
männischen Finnen, in Banken und Fabriken, sowie in öffentlichen Aemtern und
in der Lamhvirtbschaft Anstellung gefunden haben, eröffnet am I. September 1900
den 16. Jahrgang.
Die Anstalt wurde im Schuljahre 1899 900 von 253 Schülern besucht,
.worunter 196 Auswärtige, hinsichtlich deren Unterbringung in guten Familien der
Direktor den Eltern bereitwillig an die Hand geht.
Der nach jeder Richtung orientirende Jahresbericht wird auf Verlangen
bereitwillig zugesendet.
Pozhohv, im Juli 1900.
Jalianmes „«'«ionsis.
4603 Direktor.
IDresden, Königl. Konservatorium für Musik und Theater. Uiil.it! eladäsi hirdetmdny.
43. Schuljahr. 1899 1900: 137t Schüler, ?S Aufführungen, 118 Lehrer.
Dabei: Frau Auer-Herbock, Bach mann. Braunroth, Dlirmg, Draeseke, Fährmann, Frau
Falkenberg, Fuchs, Hüpiier, Janssen, Iffert., Ringe, Frl. v. Kotzebne, Rranse, Dr. Kummer,
Mann, Frl. Orgeni, Paul. Frau Eappotdi'Knhrer,• Remmele, Reuss, Rischbieter, Schmole,
v. Schreiner, Schulz-Beutlien, Frl. Sievert, Smith. Frl. Spliet, Starcke, Dr. Tyson-Wolff.
l'rbaeh, Vetter, Winds, Wolf, Willi. Wolters, die hervorragendsten Mitglieder der Königl.
Kapelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Griitzmaeher. Feigerl, Bauer, Biebring, Fricke, Gabler,
Wolfermann etc, Alle Fächer für Musik und Theater. Volle Kurse und Einzelfächer.
Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September (Aufnahmeprüfung am 1. Sep­
tember von 8—1 Uhr). Prospekt und Lebrerverzeichniss durch das Direktorium.
Leichten Nebenverdienst(
bietet her Verkauf von Losen!
jUtmglllflIlHB Spezialitäten u. Fischblasen
gwUiwiml (echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot Amertcaii (kurz) von 2 bis 5 st. per, Dutzend
Damen-Schwämiuchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 st. per Stück. Kollektion für Herren
zicien Auf alle ^lnsragen *x-i 5 ff-( i5 Stiid).— Versand prompt bei strengster Diskretion
- Si iw* S:ign. M. Rothauser* Sohn,
Bodanrsl, KiinisszasseO L. 4567
gegen Ratenzahlungen.
Für unsere Firma, welche stets!
bestrebt ist, durch Pünktlichkelt!
sich das Vertrauen des Publi-!
lmns zu erhalten, wird eS nicht!
schwer sein, Geschäfte zu er-
| Bankhau3 Hecht
Budapest,
l'ranziskaiicrplatz 6.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
0
0
0
0
963
4911
0
0
0
0
0
0
0
Hirdetös.
A magyar kir. kereskedelemligt i miniäzterium folyo evi nuijus
ho 17-eti kolk. 18.602. sz. rondeletc szerint VarasdOQ& pOSta- 68
tavirdahivatal szämära uj spülst öpitendö, meivuek kohsege
100.218 korona 79 filiert tes/. lci.
Emlitett epiilet lctesitesenek bizfositdsa ezöljübol ezeimel nyil-
vänos ajänlati tärgyalas liirdettetik köraiives-, esorepes-, äes-, eszter-
gtilyos-, asztalos-, lakatos-, koväcs-, sestö-, üveges-, karpitos-,
mäzolö-, kalylia-, bädogos- es kiilönfele beszerzesi tnunkdkra, nielvek-
nel hazai vällalkozük es iparosok nniküdhemek közre, a kik ily
muukäk vdgzesere hatösägilag fdjogositväk.
Ajänlatok az Osszes munkäkra vagy eg-yes mnnkaesoportokra,
valamint egyes nmnkabxtokra nezve tehetök es a kciitsegvetesben
läthato egysegärakra vonatkozü leengedesre, illetve puulijra kell
szollani szäzalekokban szämokkal es szavakkal olvashatüau kiirva.
Az ajänlatok augüsitus hö 7-0n 10 6rüg L zkgrSbi ällami
epitessi hivatalnäl Dyt\jtaud(ik be es a kesobben vagy täviratilag
erkezo ajänlatok figyelembe nent vetotnek.
Bänatpeuz gyaiiänt az ajänlatievök az összes megajanlott üsszeg
öt szäzalekät a ztigräbi ällami penztärnai vagv a varasdi adobivatali
peuztäruäl kötelesek* letenni es a penztär nyugtäjät az ajänlatboz
tnellekelni. Az epiilet tervrajza es a költsegvetesek, valamiut az
•yänlati minta es az epiteszeti es arveresi feltetelek a zagräbi
magyar kir. ällatui epiteszeti hivatalnäl i.losipovae 1 a. sz.) bivatalos
Oväk alatc tekinthetök meg.
■räb. 1900. Julius lio 17-eu.
M. kir. posla- es fävirda-igazgatosäg.
0 r; In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
|werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un-
n veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.
Prospekte franco.
Oesterreich-Ungarn;
M Ferdinand Schrey,
U
Alleinverkauf fiir
4735
WIE V,
Kärntnerstrasse 26.
pmat Felsöiavo [fafa]
O llTchulaustalieu iGumnasium, Realschule mit Pensionat).
0 Gymnasium wird auf acht Klassen erweitert: 7. Klaffe Sep-
iemder d. I. eröffnet. Gesunde Lage, mäßige Kosten. Auf-
^nahmsbediiigunzeu im Programm, welches auf Wunsch gratis
0 versendet wnd. Weitere Anftlärungen ertheilt
1Ü15 Wie Uirektion.
0 Zuriic für mein Porzeltangresehäft eine tüchtige
1 llerkäuiFerln.
V Vollkommene Branckiekenntnitz und Gewandtheit
fTim Verkehr mit seinen Kunden erforderlich. Aus-
O Volidrilche Offene mu Angabe der bisherigen Konditionen,
Honorara»svrnches und Beilage der Photographie an ,v>errn
I>rd. tz»oi'<»>>!, («raz.‘ “4;,09
Ausschließlich heimische-? Er-
je, VJT ife Roh- u. wasser-
dichten Decken,JCanJ-
unD Jutcsäcken und
Tabakschnuren
zu beschaffen bei «, 2«
Samuel Büchloi
Fabrilsniederlage
BUDAPEST, V„ Szabadsäg-tär l
Wasserdichte
Rifiuiniiitel
iu3 orig. cilglijchcn
Sctafwoll-
Doppelatoffoa
mit Gurnmi-
Zwischenlage,
Güimimäntel
i eber Art
[emn, Damea
und Kinder.
Muster, Preise und
Maßauleitirug pon-
weukend.
ksgst Co-,
Wf EN,
!., niemergasst 13.
Weltbernhmtes Zahnwasser
dank seiner aromatischen und anti-
septiachen Eigenschaften. 7341
UoberaU ernaitllch.
Männer
Habt Acht!!
Bei beut hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnrdhren-
leiden (Fluß!C.) ivirkt nichts
so verblüffend rasch »nd sicher
heilsam als die „Konorrol-
liapseln", welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zentischen Institute 8. Silber-
stein, Wien, IX.. Rossauerlände 35
gegen st. 2.50 für ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
Alullrott, wiut vb. Lnx es L8wy czig csüdtömeggonÄ-
noka, a eBodvälasztmäny f. julius 17-iki hatärozata folytän
felhivom veuni ezändekozökat, bogy a esödtomeghez lel-
tärozott következS ingökra:
1. A esödleltdr 97—134. tetelszämai alatt felvett s a
värad-velenczei vasuti• Allomäson fekvö 7671 kor. 90 HU.
beszerzesi äru s 6269 kor. 40 filier becsdrtdktt faärokra.
2. A csodleltär 185—140. tdtelszämai alatt felvett a a
fugyivisirhelyi vasuti dllomäson fekvö fatelepen leTÖ
2181 kor. beszerzdsi es 1834 kor. becsertbkii fairokra.
3. A csödleltär 146—592. t6telszämai alatt felvett s a
nagyväradi nagypiaez-teri raktärtelepen levö 18.578 kor.
88 all. beszerzdsi ärn s 15.675 kor. 40 All. bees6rt£kli
faärnkra.
4. A csödleltär 593—595. tätelszämai alatt felvett s a
nagyväradi sänez-utezai fatelepen levö 269 kor. beszerzäsi
äru s 192 kor. beesertäkti faärnkra.
5. A csödleltär 1343. tetelszäma alatt felvett s a Tötös
közsegbeu levö 271 kor. 20 fill. beszerzesi äru s 180 kor.
80 fill. beesärtäkii fäärukra— vegre;
6. A csödleltär 78—96. tdtelszämai alatt felvett s nagy­
väradi nagypiaez-teri fatelepen levö 414 kor. 80 fill. be-
szerzäsi äm s 184 kor. 70 flllär beesärtäkU butorokra, irodai
felszereläsre
väteli ajänlataikat t. «vl Jnlina ltö 30-änaK. deli
13 öräjälgr dr. Rosenthal Mör ligyväd, csödvälasztmäuyi
clnük urnäl (Nagyvärad, Ziildfa-utcza) adjäk be.
A zärt ajänlat egy koronäs bälyeggel es a megajäniott
väteli är 10°/o-äval, mint bäuatpenzzel lätandö el. Ajänlat
tevök ajänlataikat a jelen ajänlati hirdetmänyben 1—6-ig
felsorolt äruk s felszereläsekre akär együtteseu, akär az
egyes tätelszämok alatt felvett tärgyakra kiüüu-kiilön is
megtehetik.
A fentebb mcgjelölt liatäridßn tiil, vagy bänatpenzzel
el nein lätott vagy kellöen fei nem szerelt ajänlatok a csöd-
välasztmäny ältal figyelembe vetetni nem fognak. Az ajän-
lattevöt ajänlata feltetlenfil kötelezi, ellenben a csöd-
välasztmäny fenntartja magänak a jogot az ajänlatokat
elfogadni, avagy azok mellözcsävel mäsnemii ertäkesitäsi
mddot alkalmazni.'
Azon ajänlattevö, kit a välasztmäny vevönek tekint,
kötelcs a megvett ärukat ajänlatänak elfogadäsätöl szämi-,
tott 3 nap alatt a vetelärnak alulirott tömeggondnok kezei-
hez leendö teljes leflzetese äs a väteli illetek viseläse
(III foku bälyeg) mellett ätvenni es clszällittatni; ellen-
esetben azok a letett bänatpänz elvesztäsän kivtil a leg-
tiibbet igerönek nyilvänos ärveresen, a vevö kärära äs
veszälyere el fognak adatni. Nem helyben lakö ajänlattevö
küteles ajänlatäban helyben lakä megbizottat megnevezn:.
A csödleltär alulirott csödtömeggondnok irodäjäban
(Nagyvärad, Apäcza uteza 392/a. szäm alatt) äs a 'nagy­
väradi kir. tvszäknäl, mint csödbirösägnäl, az ärnlc pedig
a fentebb räszlefezett pontokban megnevezett helyeken bär-
mikor s bärki ältal— esetleg csödtömeggondnok közbeu-
jüttävel— megtekinthetök.
N a g y v ä ra d o n, 1900. julius hö 18-än.
Szokoly l'amäs,
4912 iigyväd, csödtömeggondnok.
Wasserheilanstalt Kreuzen i
ia Oberösterreieh. Diit- and elektrische Karen. Elektrisches Zweisellesbsd,
m*»tog9 t Entfettaifskur, Hastkar. Eisenbahn- und. DampfdcbiffÄatiou
Grein—Bad Kreaxea» auch über Westbahn, Station Amstetteu. Saison vonj
1. Mai bis Oktober. Post- und Telejfraphenstation in der Anstalt selbst.
Pension billig, Auskünfte und Prospekte gratis durch die Badeverwaftung
•ia d Dr. med. Otto Fieischanderl, Eigenthümer and leitender Badearzt.
Occasioa in Fahrrädern und Zugehir-Artibeln zu
noch nie dagewesenen spottbilligen Preisen.
Neue vyal'vraccr, erftffab., Mor. jstoo, k HO,!
M, AstmittEACur, ncü, tctr.tiit., k H):,. 1
JlüU’nt Vi.-.'d. bei Visitation erstanr.'u.
statt k ->w utr k iHt>. Z tetriirt'c tertenioie Her-
teil tXarncnrat-rr, qani nca, uitbefk tiuo, j.'i. t
k 17t». i'iieumaticf, t'aiHrcifen mit 2;ftöittk'üp-
rdUaa k uuut k lü. £cl)lämt.c k Xjcifep-
^i.-nuütc t:t'U’vü'eic reifer k so H«
l.’.'r, Vftiduefen*.- i’rtTrua^J.^artei:. Tagliäi jeniatioii
riftircureit ^eu.utrti'ctU e,u-itb W. Ruiul-
Wien. IX.. BerggANiie ti.
w f4t4»£iE!äl
'electenl^e; t^t,u;ie. x’tü-
0 HOTEL JETROPOLE1
Bingstrasse, Frauz-Josefs-Quai
< (iros.ses Hr-ei I. Ranges.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO 25„
inklnsise elektrischer Beleuchtung und Bedienung
PERSONEN-ADFZUG.—- si»
Tarif in jf*dern /liiumer.
I.. Npeiner* Tiirektor.
Sanatorinm
NJTlsam st t. MB.
- *'■. m. b. H.—
unter Direktion von Dr. raed. HARTMAX'X’
Frauenarzt
und Spez.-Atzt ttir Haut- und Harnleiden.
(■ietit. Hhenmati-men. Isrhia.k. Prauenkrankheiten. Haut-
kraakaeitt-ü, nam<-urli.“b Pdoriasiä;, NfrvenscJnvachft, <ieslr-Ut“-
auäsfiiiage. Krainpfatl^rgescnwur«? I u'sgeschwüre, oflbuti
I-just' u. abr.hvhe i.eideu tin<t<-n durch elektroohemimebe
RrLandiunz rascheste natarg-emässe li.-ilung,
-^Auf Wunsch ausführliche Auskunft.
_ Anfragen bitte Rückporto beizulegen.) 4.V1',
K. u. k. Militär-Bauabtheilung in Budap est.
Zur Sichersiellung der bei dem Neubau« eines
Elementar-Scktietzplatzcs in Maria-There-
siopel vorkommenden approximativ mit 55.000 Kronen
veranschlagten Bauarbeiten, Lieferungen und Neben-
leistiingen findet am I. August d. 18 Uhr
Vormittags in der Kanzlei der Militär-
Bauabtheilung (Festung) eine schriftliche Offert-
verhandlung stall.
Die BertragSbedingniffe, sowie die Baubehelfe
können täglich an Wertlagen von 10 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags in der vorgenannlen Kanzlei
eingesehen werden.
Budapest, 16. Juli 1900.
Von lief Verwaltungs-KominissiDii der Militär-
Beuabttieilvng in Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirk.)
4910
Druck und Berlag der Peslcr Lloydzeicllfchaft, Budapest, Doroltya-utc^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 5 ]
Beilage des „Pester Lloyd" mr Kr. 173.
wurde,^ welche Truppenzahl Frankreich seinerseits auszustellen
bereit sei, wird an militärischen Stellen vorläufig nur als
Versuchsballon betrachtet. Die Führung und Verpflegung
einer internationalen Armee von über 200.000 Mann würde
»ach Ausfassung der betreffenden Kreise eine Multiplikation
aller Schwierigkeiten bedeuten. Man darf einstweilen die
Nachrichten von Verhandlungen über diese weittragende
Frage bezweifeln.
Ein chinesisch japanischer Geheimvertrag.
London, 19. Juli. Dein „Daily Expreß" wird aus
Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist
heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen
Herbste hier die Rede von einem Bündnisse zwi­
schen Japan und E h i n a. Die Kaiserin-
Witwe hatte Lins ch o s ch u u als Spezialkommissär
nach Tokoi gesendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter
Quelle, Liuschoschnn sei beauftragt gewesen, dem .Kaiser von
Japan Vorschläge für einen Geheimvcrtrag zu
machen, der den Zweck haben sollte, jeden europäi­
schen und amerikanischen Einfluß zu
vernichten und alle Fremden i n
China und Japan allgemein nieder-
z utiu} t i n. China und Japan sollten dann das ganze
Qstasien von Birma bis Sibirien unter sich theilen. L i-
H n n g- T f ch a n g befürwortete diesen Borschlag in
Depeschen, die er an Marquis I t o und den Kaiser von
Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über die Vorschläge
zu verhandeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschnn
einen von Li-Hung-Tschang und dem Tao-Tai Sheng ab­
gefaßten geheimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser mit
der Kaiserin-Witwe korrespondiren konnte. Dieser Code ist
niemals benützt worden. Daß er existirt, ist im englischen
Auswärtigen Amte bekannt.
Der Streit wegen deö.Oberkommandos.
London, 19. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) „Daily
Expreß" meldet aus Tokio, Japan zögere mit der
Entsendung der mobil gemachten Division, weil Rußland und
Deutschland einem japanischen General den Oberbefehl nicht
überlassen würden; es erwarte erst Znsichernngen beider
Mächte, daß, wenn Japan die ineisten Truppen stelle,
auch als Oberkommandant ein Offizier aus seiner Streit­
macht ernannt werde.
Die Haltung Englands.
London, 19. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In den Kreisen der englischen Diplomatie
nimmt man entschieden Stellung gegen die Folgerungen, die
von der öffentlichen Meinung des Auslandes aus dem
„Dogma" der Interessengemeinschaft
Englands und Japans ini Hinblick auf die
chinesischen Wirren gezogen werden. Der Argwohn, als ob
bei der Haltung Englands selbstsüchtige Erwägungen zu­
mindest mitgewirkt Hütten, muß als durchaus ungerecht
zurückgewiesen werden. Man hat sich in London schlechter­
dings von keinem anderen Motiv als dem Wunsche schleu­
niger Errettung der Europäer in Peking leiten lassen und
würde, falls etwa Rußland in der Lage gewesen wäre,
diese Rettung zu bringen, ebenso wenig wie gegen eine
japanische Aktion die geringste Einwendung erheben, eine
russische Bcfreinngsthat vielmehr mit Freuden begrüßt
haben. England hegt nicht das geringste Gelüste nach terri­
torialen Eroberungen in China, es wünscht dort nichts als,
die „offene Thür" für seinen Handel. Der Grundsatz,
keinerlei Bodenaneignung im Reiche der Mitte anzustreben,
wird auch bei der weiteren Entwicklung des chinesischen
Knotens die Richtschnur Englands bleiben, welchem eS auch
fern liegt, etwaige Tendenzen Japans, in China die Stellung
einer Vormacht zu erlangen, Förderung angedeihen zu
lassen.
Militärische Maßnahmen Rußlands.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der „Russischen
Tclegraphen-Agentur".) Ein Befehl des Kriegsministers
ordnet an, der Kommandeur der Truppen im S e m i r e t s i c-
Gebiete erhalte die Rechte eines Korpskominandeurs.
DaS tnrkestanische Schützenbataillon ist aus Namangan nach
Termes und ein Bataillon der 7. turkestanischen Schützen­
brigade aus Merw nach Krschkosten zu überführen. Das
jetzt in C h o d s ch e n, H r a t j n b e und D s ch i s a k
stehende Reservebataillon wird' nach Merw versetzt. Alle
Reservebataillone der turkestanischen Brigaden sind bei der
Mobilisirnng in Regimenter umzuforiniren. Jedes dieser
Regimenter zählt l> Bataillone zu 4 Kompagnien. Das erste
Scmiretsie-Kosakenregimeiit wird aus dem Semiretsic-
Gebiete nach dem Fergana-Gebiete versetzt. Im ersten
turkestanischen Armeekorps ist die erste tnrkestanische Kosaken-
Division und im Herbst 1901 in der zweiten turkestanischen
Artillerie-Brigade eine leichte Batterie zu formire».
Freitag, 3«. Juli 1900.
Der Eber deS russischen Geschwaders.
Petersburg, 19. Juli. Coutre-Admiral Skrydloff
wurde zum Chef des Geschwaders im Stillen
Ozean ernannt und gleichzeitig zum Vizeadmiral
befördert.
Abreise deS italienischen Expeditionskorps.
Neapel, 19. Juli. König H u m b e r t inspizirte
heute, vom Publikum lebhaft begrüßt, das Arsenal,
sowie drei für den Transport der nach C h i n a ab­
gehenden Truppen bestimmte Dampfer. Sodann erließ der
König an die abgehenden Truppen folgenden Tages­
befehl:
„Ich entbiete Euch meinen und des Vaterlandes Gruß
und wünsche Euren Waffen glücklichen Erfolg. Ihr geht in
ein fernes Land, wo unsere Fahnen beschimpft wurden.
Ihr geht nicht, Eroberungen zu ma­
chen, sondern das heilige Recht der Völker, die beleidigte
Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet bei Euercr Aufgabe,
wie einstens, die Truppen der anderen Mächte zu Genossen
haben. Seid ihnen gute Kameraden. Bemühet Euch, den
hohen Ruhm der italienischen Armee und die Ehre unseres
Landes zu erhalten. So gehet denn vertrauensvoll! Ich
begleite Euch mit meinem Herzen. Gott segne Euer Unter­
nehmen!"
Neapel, 19. Juli. 1km übe Uhr erfolgte die Ein­
schiffung des Expeditionskorps für
China. Eine ungeheure Menschenmenge bereitete den
Truppen Ovationen unter den Rufen: „Es lebe der König!
Es lebe Italien! Es lebe die Armee!" Bon den Balkons
herab wurden Blumen auf die Soldaten geworfen.
Ncapel, 19. Juli. Um 57» Uhr Abends begab sich
.König H n m b e r t in Begleitung des Kriegsministers und
des Marineministers nach dem Arsenal, wo er bis 7 Uhr
verblieb und sich mit den höheren Offizieren, die nach China
gehen, unterhielt. Hierauf begab er sich unter Hurrah-Rufen
der Mannschaften der Kriegsschiffe an Bord der königlichen
Ancht und fuhr bis zmn Äusgange deS Hafens, um der
Abreise des Expeditionskorps beizu­
wohnen. Das Auslaufen der Schiffe begann 11 m 7’/ 4 Uhr
und dauerte eine Stunde. Den abgehenden Truppen wurden
seitens des Publikums und der Offiziere, welche zu Lande
dem imposanten Schauspiele beiwohnten, lebhafte Ovationen
bereitet, die von den Matrosen der in den nationalen Far­
ben geschmückten Kriegsschiffe mit Hurrah-Rufen erwidert
wurden. Der König verblieb so lange aus seiner Aachi, bis
das letzte Schiff den Hafen verlassen hatte. Sodann reiste
er nach Rom zurück.
Englisches Unterhaus.
London» IN. Juli. (11 »t c r h a u S.) 51 c r b n r g h
nagt an, ob Sie britische JRegiaimg in Anbetracht dessen, daß sich die
sremdenieindliche Bewegung in Nordchina und anderen Theilen
(i 1) i n a .? auszudehnen droht, mit den Vizekönigen des Pangtse
thates bezüglich der Auirechterhalttmg der Ordnung in diesen
Distrikten bereits Verhandlungen begonnen habe oder zu unterhandeln
beabsichtige, und wenn die-, der Fall sei, ob die Regierung gesonnen
sei, den Vizekonigen bindende Zusagen bezüglich der Unterstützung zu
machen, welche sie ihnen unter allen Umstünden bei der Ausrecht
«Haltung der Ordnung leihen würden.
Parlameiitsumersekretar B v v d r i ck erklärt, die Regierung
habe, wie bereits mitgetheilt, den Generaltonsnl Warren ermächtigt,
den Vizekönigen mitzutheilen, daß sie bei ihre» Bemühungen, die
Ordnung loieder herzustellen, auf die Unterstützung seitens der
englischen Schiffe rechnen konnten. Weitere bindende Zusagen seien
nicht verlangt worden und auch nicht nothwendig erschienen.
Kolomenmiiiister (>" h a m B er l u i n erklärt, das Gerücht,
daß die Regierung mit der Ehartered Company wegen Abtretung
ihies Gebietes au die Krone unterband!«, sei unbegründet.
Depeschenzensnr.
Berlin, 19. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige chinesische Gesandtschaft hat auf die
vom Grafen Büloiv verhängte D c p e s ch e n z e u s n r
nicht weiter rcagirt. Der Gesandte wird sich unzweifelhaft
füge». Die Mittheilung an die Gesandtschaft ist in verbind­
licher Form erfolgt, woraus der fremde Diplomat entnehmen
konnte, daß nicht Mißtrauen gegen seine Person vorlag,
sondern der Zwang der Verhältnisse die Verfügung erheischte.
Vor Allem aber ist der Schritt nicht im Sinne des Ab-
bruchs der diplomatischen Beziehungen aufzufassen. Die
Mächte sind jedenfalls darüber einig, daß der Krieg nicht
formell erklärt werden solle. Auch in Petersburg hat man
sich voii dieser Linie nicht einmal durch das Uebergreifen
der Bewegung aus russisches Gebiet abbringen lassen. Die
Vorbereitung der Expedition nach Peking wird mit der
Sorgfalt geschehe», die das schwierige Unternehmen erfordert,
wobei vor Allem zu berücksichtigen ist, daß ein Fehlschlag,
wie er bei übereiltem Losschlagen drohen konnte, die vcr-
hängnißvollste moralische Rückwirkung auf die Chinesen aus­
üben müßte.
Siefetnttgtn sät Eüina.
Berlin, 19. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Regierung
hat jenen Firmen, die Lieserungen für China über­
nommen haben, den Wink zugehen lassen, vorläufig auf die Aus­
führung der Geschäfte zu verzichten.
Bülow und Mumm.
Berlin, 19. Juli. Die „Rordd. Allg. Zig." meldet: Staats­
sekretär Graf B ü l o w empsing heute den Gesandten v. M u m in,
der sich am 94. Juli mit dem Reichsposrdampser „Preußen" von Genua
nach Ostasien begibt, zu längerer Unterredung.
Telegramme des „Pester Qayd".
Pol«, 19. Juli. Marinekomtuandant Freiherr v. Spann
ist heule Nachmittags mit der Bahn hier eingetroffen.
Bukarest, 19. Juli. Das K a b i n e t Hai sich iit
der bereits gemeldete» Zusammensetzung k o n st i t u i r t
und wird morgen vom König empfangen werden.
Bukarest, 19. Juli. Wie die „Agence Rounmine" melde!,
hat Finanzmininer I o u e Z c u heute der Diskontogeseltschaft in
Berlin 500.000 Mark für den Oktober Coupon überseiidei. Es sind
alle Vorbereitungen getroffen, damit mindestens diese oder eine größere
Summe allwöchentlich abgesendet werde.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Unter dem Titel
„E in neue r K u r L" veröffentlicht die „Oesterreichische Bolks-
zeitung" bemerkeuswerihe Mittheilungen über die Plane der
Regierung. Es heißt in diesem Artikel, daß Dr. v. K o e r b c r
über die zu ergreifenden Maßnahmen für die nächste Zeit bereits
schlüssig geworden sei und die Oktroyirimgsabsichten noch nicht fallen
gelassen habe. Der Minister-Präsident, der bereits früher entschlossen
war, mit den Oktrois vorzugehen, sah sich durch die Haltung einiger
Vertreter der Jungczechen veranlaßt, die Ausführung seiner Pläne
vorläufig a u f z u j ch i e b e n. Die Jungczechen haben nämlich
dem Minister-Präsidenten zu wissen gegeben, daß sie bei Vollziehung
der Oktrois ihre obstruirende Haltung nicht aufgeben könnten, daß sie
hingegen geneigt seien, der Saniruug her parlamentarischen Verhältnisse
nichi-s in denWeg zulegen, ivenn dieRegierung dies ihneuermögliche.Der
Minister-Präsident zieht es »nimichr vor, das Parlament ivieder
altionsfähig zu inachen und den Czechcn die Brücke zur Versöhnung
zu bauen. Die Dinge stehen nun so, daß entweder di» Regierung die
Oktroyirnng der Sprachengesetze und einer neue» Geschäftsordnung
verfügt, oder aber ohne Oktroi die Saniruug der parlamentarischen
Verhältnisse versucht. Im ersteren Falle wären die Czechcn von einer
parlamentarischen Majorität ansgeschlossen, im zweite» Falle könnten
sie im Rahmen derselben verbleiben. Die Entscheidung wird Anfangs
August fallen, zn welcher Zeit Dr. v. Koerber sich abermals an das
kaiserliche Hoslager nach Jschl begibt.
Die Vorgänge in Frankreich.
EI,erbau» g, 19. Juli. Präsident L o u b e t besichtigte
heute Vormittags die Spitäler. Mittags begab sich der Präsident mit
den Ministern und seinem Gefolge an Bord des „Elan", um die
Revue über die Flotte abzunehmen. Allenthalben wurde der Präsi­
dent von der Bevölkerung lebhaft begrüßt. Als der
„Elan" die in 7 Reihen aufgestellten Schisse passirie, brach die Mann­
schaft in „Hnrrah!" Rufe aus. Die Kanone» der Schiffe und der
Forts gaben Salve» ab. Bei herrlichem Weiter gewährte die Revue
ein glänzendes Schauspiel. Präsident Loubel begab sich sodann an
Bord des Admiralschiffes „Bonvet" und inspizirte das Schulschiff
„Jphigenie". Nachmittags ivird der Präsident das Arsenal und die
äußeren Werke besichtigen und den submarinen Uebungen der Schiffe
„Morse" und „Narwal" beiwohnen.
Elieribourg, 19. Juli. Admiral Gervais empfing
heute den Präsidenten L v» i t 1 an Bord des Kriegsschiffes
„B o u v a i Der Admiral begrüßte Lonbet im Namen der
Marine und versicherte ihn seiner Ergebenheit für Frankreich und die
Republik. Der Präsident der Republik gab in seiner Erwiderung
namens der Regierung, des Parlaments und Frankreichs der Werth-
schätzung für die Marine Ausdruck, deren Ergebenheit, Wehr und
Disziplin uns das Recht gibt, mit Vertrauen in die Zukunft zu
blicken: wissen wir doch, daß sie fortfahren wird in der Arbeit, aus
allen Punkten der Welt die Achtung aller Rechte Frankreichs und der
Republik zu sichern.
England und Transvaal.
Kapstadt, 19. Juli. („Reuter.") Zwischen B e t l e h e m
und L i n b I e» sind gestern 1500 Oranje-Boere» eingetroffen, die
von Betlehem entkommen waren und in Eilmärschen weiterzogen. Die
britische Kavallerie verfolgte sie. Ein Gefecht gilt sür unmittelbar
bevorstehend.
Pretoria, 19. Juli. („Reuter.") Die Engländer verhaf­
teten den Burgher W o l m a r a n s, dessen Haus innerhalb
der britischen Linien bei Hatherley liegt. Man fand eine Anzahl Waffen
und 6000 Psinid Sterling ausgemünzten Goldes verborgen.
Die Reife des Schah von Persien.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der „Russischen Telc-
graphen-Agentur".) Der Schah von P ersten empsing
-er. Nachdruck verboten.
* *■ Alle Rechte vorbehalten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die Thorwölbung sämmtlicher Häuser war finster und lang.
Sie bestand sicherlich schon seit zwei oder dreihundert Jahren, war
aber von Hopsen oder wildem Wein übersponnen, so daß das düstere
Aussehen desselben bedeutend gemildert ward.
Plötzlich blieb das Mädchen stehe». Dann trat es langsam,
nachdenklich ins Haus, wobei es seinen Verfolger wieder von der Seite
anblickte. Als Szirmai hinzukam, war die lichte Gestalt bereits in der
dunkeln Thorwölbung spurlos verschwunden. Nur eine aus Schmiede­
eisen angefertigte achteckige Laterne hing wie in einem vcnetianischen
Palazzo an einer eisernen Kolke von der Decke der Thorwölbung herab.
Szirmai hatte ein Gefühl, als müßte sich die Lampe erhellen, als müßte
in ihrer rothen Flamme das Bild des verschwundenen blonden Mädchen»
vor ihm erscheinen.
Er nahm das Hans von außen genau in Augenschein. Die blitz­
blanken Fenster blinkten aus dem braunen Gemäuer freundlich und
einladend auf die Vorübergehenden herab, so daß das Hans an ein
runzelige-?, altes Gesicht erinnerte, das noch immer schöne Auge» hat.
Eine Inschrift am Thor besagte, daß das Hans im Jahre 1602 erbaut
worden sei und dem Lebzelter Hans Füller gehöre.
Kanin war er zehn Schritte weil gegangen, als im ersten
«lock ein Fenster geöffnet wurde. Oder war es von einem Windstoß
aufgerissen worden, der sodann spurlos über die steilen Haussächcr
verschwand?
„Ist das Fenster offen, ist mich das Herz erschlossen," tröstete
sich Szirmai, n»d wirklich erschien m der nächsten Sekunde an blonder
Müocheilkops hinter den Miislalftockeii und stachelige» Kakteen.
Schoii wollte Adam den Hui Urnen, «W im Fenster auch eine
schwarze Seidenhimbe austauchte, walirenü gleichzeitig eine scharfe
Summe mit dem Mädchen zu zanken begann. weil es das Senner so
ballig geössnet haue.
„Vielleicht lauerst Jemandem aus, Kaueiterte die Summe.
„Iia, das schickt sich aber auch sür den beilige» Sonntag!"
Aus dem Schatten der schwarten Haube iväliten zwei sck>arie
Augen, die nur einer alten Juuastr geboren konnten, die
Straße binab und erblickten glücklich Surma:, gerade als er grüße»
wollte.
„Aha. ein Herr," wurde tapfer weiter getankt. „Cin feiner,
veruttiiuer Eerr, au Ungar, nach satter Jraebt «i iirtbeiien, sicherlich
»send e„i Magnat. Und lu-3 Ziiiu Tiwr bat er Dich begleitet.... 9>a
»Hüls, Mail. der 'Inner wird Du das antranken.... Die Knochen
zerbricht er Dir tut riete.... Zu meiner Zeit wußten die Masln mcktr
einmal, iiae so cm Mannsbild aussteht... und Du machst sogar das
Fenster aus.... Tu lieber Gott, wie schlecht sind doch die Menschen
heuiziitag..."
Weiler hörte Szirmai nichts, denn das Fenster wurde geschlossen,
und er ging weiter wie ein begossener Pudel. Er wollte die Straße
verlassen, doch eine midelllliche Enipfindnng hielt ihn zurück. Aus der
entgegengesetzten Seile der Straße zog er sich in eine einsame Thor-
ivölbimg zurück und von dort beobachtete er das Fenster. Doch ver­
gebens. Das Fenster wurde nicht geöffnet, wie sehr er es auch gewünscht
hätte...
Er war aber entschlossen, nicht von der Stelle zn weichen. Nur
ein einziges Mal ivolltc er mit dem Mädchen sprechen, will es um
Verzeihung bitten, weil er ihm Unannehmlichkeiten bereitete. Er wollte
der unbekannt«» Maid auch sagen, daß sie so goldblondes Haar habe,
wie Gräsin Elsa. Nur mit dein Unterschiede, daß er dieser noch niemals
durch die entlegenen Straßen einer Vorstadt gefolgt war... Er
erinnerte sich wenigstens nicht, daß das jemals der Fall gewesen
wäre... Was im Grunde genommen ganz dasselbe ist...
Volle anderthalb Stunden lag er auf der Lauer. Wiederholt
ging er an dein Hanse vorüber und blickte starr zu dem bewußten
Fenster hinauf. Doch sah er nur die schwarze Haube der alten Tante,
die unermüdlich und feindselig auf ihrem Wachtposten verharrte.
Endlich belmn er die Sache satt. Dann sagte er sich auch, daß
er mit seiner Hartnäckigkeit mir die Lage des Mädchens verschlinnnerc.
Wozu es unschuldigeriveise dem väterlichen Zorn aussetzen? Die Tante
hatte ihm ohnehin bereits gedroht, daß ihm der Vater die Knochen im
Leibe zerschlagen ivcrde. Woraus der Schluß gezogen werden darf,
daß der Lebzelter -- im Gegensatze zn seiner Beschäftigung— cin
jähzorniger, heftiger Mann sei.
So trat er denn nnverrichteler Sache den Heimweg an. Doch
kam er nicht weiter als bis znr Straßenecke, wo er ei» Wirthshaus
entdeckte. Es war eine kleine Spelunke, die blos aus drei Zimmern
bestand, aber rein und sauber war wie Krystall. Vor dem Hause stauben
auch T isckie .tiviiche» Leanderdänmen, die in großen Geschirren blühten.
! Sztrmat hatte Durst und ließ sich an einem der Tische nieder,
! um einen crsnickienoen Trunk zu sich tu nehmen. Man stellte ihm das
i Genanl m eniem Tbonirug hin, niiü da er sich vom theuerste» Wein
! balle geben lassen, so beoicnte ihn der Wirth selbst, der sich ohne-
j wetters neben >lm setzte, um ein wenig mit ihm zu plaudern.
, Die Schenkummer waren überfüllt; die Gaste tranken Bier,
! rauchte;’, aus Plast» und politssirten eifrig.
: Draußen saßen am Nachbarlisch drei dem Handwerkerstände
: angehörende Männer und nanken aus ihren Krägen. Ihre zufriedenen,
von Genmodeit strotzenden Gesichter verriethen schon von Weitem,
daß sie leinen Grund tut Klage hatten. Trotzbem jammerten sie. Die
Sieuern waren ihnen tu viel. sie schimpileu iiber den Stadtrath,
! äußerten fiel} umbmbtmg über Meiiernich und sprachen nur vom
j Matter voll Liebe und Hochachtung. Sie redeten in einem Tone über
i tim, '.me m-an über c-.nen gütigen Vater >n sprechen pflegt, dessen
i i'.elfviet Schrullen überieben werden.
Einer von den Dreien— die Anderen nannten ihn Hans—
legte sich durchaus kein Blatt vor den Mund. Er sprach von den
Zeiten, da die französischen Truppen in Wien wirthschafteten und
lobpries den Erzherzog Karl, den einzigen Feldherrn der österreichischen
Armee, den aber Oesterreich trotzdem undankbar behandelte nnd der
in einem weitentlegencii Schloß vergraben, für alle Zeiten darauf
verzichtet hat. an den Staatsgeschäftcn thcilziluchmen. Es sei wirklich
mein schön vom „Franzl", daß er ihn nicht zu versöhnen trachtet. Im
klebrigen wisse er, Hans Füller, gernz bestimmt, denn cin Mann vom
Hofe habe es ihm gesagt, daß der Kaiser den Erzherzog Karl seiner
mllltärischeii Erfolge wegen stets scheelen AugeS betrachtet habe. Er
sei ihnl neidisch gewesen.
Die Nebrigen stimmten ihm in Allem bei, nur in Bezug auf
Franz waren sie anderer Meinung. Umso mehr klagten sie aber
über die schweren Zeiten. Geld sei keines vorhanden, der Kredit
des Staates gleiche der versiegten L-nellc, nur einige reich gewordene
Börsenspekulanten seien in ihrem Element. Die Regicrnng sei vcr-
schivenderisch und werfe für die nichtigsten Dinge das Geld haufen­
weise zum Fenster hinaus. Und während das Volk Noth leidet,
zieht Mellernich aus jeder Börsenoperation ungeheure Gewinne...
Dabei verfalle» Sitte lind Moral immer mehr... Eine Epoche
der Maitressen und Favorlimeii sei angebrochen, wie in Frankreich
unter Ludwig XV. Doch nach Ludwig XL', sei Ludwig XVI. ge-
kotnme», nach der Dnbarry sammt Konsoiteu das Fallbeil...
Die biederen Spießbürger bcnicrkien Szirmai, der ihnen
gespannt zuhörte, und fortan sprachen sie nur mehr mit gcdämpfler
Stimme, so daß der Lauscher nur vereinzelte Worte vernehmen
konnte.
Adam schickte sich bereits an, zu zahlen, als Kali ciiltrat. Sie
war in einen großen türkischen Shawl gehüllt, den sie gewiß noch
von ihrer Großmutter geerbt hatte.
Sie sah Szirmai nicht, sondern suchte ihren Vater. Nachdem
sie ihn gemnbeii, ließ sie sich an fernem Tische nieder, wobei sie den
Uebrigcn freundlich emen guten Abend wünschte.
„Die Taute schickt mich," berichtete sie; „Sie läßt Dir sagen,
Vaierl, Du mögen nicht viel trinken. Sw befahl mir, mich nicht
sortzurühren von hier, bis Du mit mir kommst."
Die Anderen lachten; doch der Lebzelter schlug mit der Faust
auf den Tisch, indem er sagte:
„Die »er« läßt mich schon gar nicht in Ruh. Seitdem meine
gottselige Frau tobt ist. möcht' uns die alle Schachtel dirigiren, als
wären wir ihre T ienfileuf ... Ich trink' nur noch ein Seidel Wein,
Kaii, dann geh'» wir. Setz' Dich her zu Dein Vaier und paß
schön auf..
Es begann bereits zu drmkeln. Der Wirth zündete Kerzen an
und stellte auf jeden Tisch eine. In der Wirthsftube drinnen begannen
die Leute zu yngen und eine verstimmte Drehorgel ließ ihre treischenden
Wei>en vernehmen. Um die Beleuchtung sonntäglicher zu gestalren,
wurden die Leanderbäume mir farbigen Papierlaiernen behängt.
gestern-die städtffche Abordnung, die ihm Salz und Brod in kostbaren
Schüsseln darbrachte, und legte sodann am Grabe Nikolaus' III. in
der Peter und Pauls-Kathedrale einen Krai>; nieder. Rachmiitags
wurde der Schuh von der Kaiserin-Witwe in Peterhof empfangen,
wohin er sich in Begleitung des russischen Thronfolgers begeben hatte.
Die Lage im Orieut.
Athen, 19. Juli.( O r i g. T c l c g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Pforte hat sich ivcgen der Hattimg, die der
griechische Konsul aus Saiiios, Herr A n a g n r o s, dem Fürsten
von Samvs. B a g a n n i gegenüber einnimmt, beschwert. Es heißt,
die türkische Regierung sei cntschlosse», dem Kmisul dc-s Exequatnr zu
eittziehen, falls er seine Zetteln,igcn mit der griechischen radikalen
Partei auf der Insel, die angeblich separatistische Zivecke anstrebt, nicht
einstellen sollte. Die Lage aus Saiiios soll sich ernst gestaltet haben, so
daß die Pforte die dortige Garnison zu verstärken beabsichtige. Die
gemäßigte Partei hat aber erkllirt, daß sie in diesem Falle bei bett
Regierungen von Rußland, Frankreich uild England, ivelche Mächte
im Jahre 1832 die Autonomie der Insel garantirt habe», Protest
erheben werde.
Belgrad, 19. Juli.( O r! g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pok. Korr.": König A l e r a u d e r verläßt Belgrad am 13. August
und wird in .Karlsbad eine vierwöcheniliche Kur durchmachen. Sei»
Besuch in Paris wird demnach erst im September erfolgen. König
Milan wird nach Beendigung der Ktlr in Karlsbad sich ebenfalls
zur Besichtigung der Weltausstellung nach Paris begeben. Seiner
Rückkehr nach Belgrad wird sür den 8. August ciitgegengesehen. Der
serbische Minister-Präsident Dr. Wladan G y v r g v e v i c s ist
über die Schweiz nach Paris abgereist.
Lemderg, 19. Juli. (Orig.- T« l e g r.) Wie auS
Warschau gemeldet wird, ist den im russischen Regierungsdienste
stehende» Aerzten die Theilnahme an dem polnischen Aerzte-
und 3! a t n r f o r s ch e r- K o n g r c s s e in Krakatl
u n t c r f a g t worden.
Jwilkau, 19. Juli. (Dtig. <7elc0t.) Die »er-
einigten W e r k v e r w a l t u n g e n der sächsischen
S t e i ll k o h I e ii r e v i e r e beschlossen in Ikebereinstimmllng
mit dem Vorgehen des Vereins für Bergbauinteressen in Nord­
böhmen, gleichfalls weitere Lohnerhöhungen im Herbst
zu gewahren.
Neapel, 19. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) In Castello
dcll' Ovo erschoß gestern eilt Soldat nach Mitternacht in' der
am llkleeresstrande liegenden Kaserne einen Sergeanten nnd ertränkte
sich dann.
Konstantinopel, 19. Juli. Prinz N l k o l a u 3 von
Griechenland ist heute Vormittags in strengstem Inkognito hier ein­
getroffen und ivird Nachmittags die Reise nach Rußland fortsetzen.
Magdeburg, 19. Juli. (O r i g. -T e l e g r.) sZ u ck e r•
mark t.) In Folge starken DecknngSbedürsnisses wurde die Tendenz
stramm. Preise sür alte Ernte 12>/e Pf. höher, für neue ü—10 Ps.
hoher.
Paris, 19. Juli. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten-
Nmlanses zum Baarvorrath 82-73, Zins- und DiÄonterträge
,472.000 Francs- Z u it a h ut c: Baarvorrath, Gold 19,354.000,
Baarvorrath, Silber 977.000 Francs, Portefeuille 40,034.000 Francs,
Privatkonti 40,363.000 Francs.— Abnahme: Notenumlauf
23,043.000 Francs, Vorschüsse auf Goldbarren 2,415.000 Francs,
Tresor 11,856.000 Francs.
GlaSgow, 19. Juli. Roheisen Mixed Numbers Warrants
72 Sh. 3 P.
Wien, 19. Juli. (Börsenbericht.) Anfangs unter fort­
gesetzten Bndapester Verkäufen rückgängig. Später aus bessere China-
Meidnngen befestigt, Schluß wieder abgeschwächt auf Londoner Diskont-
crhöhlliig.
Wien, 19. Juli. (Eröffnung.) Oesterrcichische Kredit-
Aktien 601.—, Ungarisch« Kreditbank —.—, Zwanzig-FrancS 19.32,
imgar. Eoldreiite 115.40, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 653.50, öftere.
Kroncn-Rente— t migarische Kroncn-Renie —, Nng. Hypotheken­
bank —, Uns). Eskomptedank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1860er Loze —.—, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lofe —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldrente —.—,•
Bankverein-Aktien —, Alpine 435.—, Mark-Noten Matt,
Wien, 10. Juli. (>. B o rb L r se.) Oestcrreichische Kredit-Aktien
680.—, Anglv-Anstrianbank 276.50, Unionbank 556.—, Siidbahn-Aktien
112.50, Zwanzig-Francö 19.32, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.50, Ung.
Kreditbank 682.—, imgar. Goldrente 115.40, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 485.—, österreichische Kronen-Rcnte —, imgar. Kronen-Rente
90.95, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, Länder-
bank —.—, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Dellen. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrik —,
Elektrizitäts-Akticu —, Rima-Muränyer —, Türken lose —.—, Bank­
verein —. Elbethal —, Mark-?ioten 118.60. Matt.
Wien, 19. Juli. (ir. Vorbörsc.) Ocsterreichischc Kredit-Aktien
659.50, Anglo-Austriailbank 276.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19112, Oesterreichrfch-Ungarische Staatsbahn-Aktieii
651.—, Südbahn-Aktien 112.50, Umonbam 5u4.—, ung. Gold-Rente 115.40,
österr. Kronen-Rcnte —, Iingar. Kronen-Rente 91.—, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, vstcrr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebani
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn Lit, A 295.—,
Straßenbahn Lit B —, Alpine 434.50, Doixm-Dampsschifs-Aktien
—, Mark-Rote» 118.62, Ungarische Zuckerinduftrie —. Fortgesetzte
Budapester Abgaben in Kredit und Staatsbahn drückten.
Wien, 19. Juli. (S ck I u ß k utfe österreichischer
W er thp a pr cr e.) 4-2pcrz. Papierrente 97.65, 4'2pcrz. Silber-Rente
97.65, 4perz. österr. Goldrcnte 115.60, österr. Kronen-Rente 97.40,1860er
Lose 184.75, 1864er Lose 194.—, Oesterr. Kredit-Lose 385.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 661.50, Anglo-Austrian-Bank 276.50, Unionbank 565.--,
Den blonden Kops in die Hand gestützt, lauschte Kaii auf den
Gesang. Jetzt halte sie keinen Hut auf dem Kopfe, nnd in dem Scheine
der breiiiienden Kerze, deren Licht gerade auf sie fiel, war jeder Zug
ihres anninthigen jungen Gesichtes so scharf und deutlich wie das Bild
der Kaiserincn auf den römischen Geldmünzen anszunehmen.
Szirniai betrachtete sie schweigeild, und wer weiß, wie lange er
sie noch betrachtet hätte, wenn sich die Maid nicht aus einmal ihm zu-
gelvcndet hätte. Sie gcrieth in keine Ilcinc Verwirrung, als sie ihn
erkannte, und warf mit einer unbedachten Bewegung ihres Armes das
Glas ihres Vaters ut».
„Was ist Dir denn, Kali'?" fragte der Lebzelter verwundert.
Sie setzte sich derart, daß Szirviai sie deutlich sehen kminle, und
gab sich den Anschein, als lauschte sie auf das Gespräch; doch ihr
glänzender Blick flog immer wieder zu dem unbekannten Jüngling
hinüber, der sie am llkachiniltag bis zu ihrem HauSthor begleitet hatte.
Was mochte er von ihr wollen'? Wieso gericth er hieher, in
diese abseits gelegene Spelunke V Und wie halte er errathen können,
daß sie noch heute hieherkommen werde, um ihren Vater zu holen?
Und war es nicht ivundcrsam zn nennen, daß ihre Tante sie hieher
schickte, diese strenge, boshafte Tante, die sie— wenn es nur anginge
— unter einem Glassturz vor den Fliegen nnd Wespen schützen möchte,
als wäre sie süßes Backwerk und nicht ein für die Liebe geschaffenes
junges Mädchen. ..
Wirklich summte die Wespe bereits um sie herum. Vielleicht
war sie sogar gegen Kali angeprallt, und statt selbst davon betäubt
zu werde», schien das arme Kind betäubt worden zu sein ...
Das große Tuch war ihr votl den Schulterit geglitten. Mit
mattem Schimmer erglänzte ihr blondes Haar in der mangelhaften
Belenchtimg. Es hatte ganz die Farbe der gereiften Aehre im nächt­
lichen Mondenschein...
Leise bewegte» sich die Zweige der Leander im abendlichen
Wind. Die Kerzen und farbigen Lampions siackerten unruhig, und
ebenso unruhig pochte Kati's Herz ... Jminer muthiger flog ihr
Blick zn dem Tische Szirniai's hinüber...
... Drei Tage später weilte Siirmai wieder einmal bein,
Kaiser, der ihil in seinem Arbeitszimmer in der Burg empfangen
hatte. Franz war sehr ausgeräumt. Er war vor wenigen Minuten
erst von der Morgemiiesse zurückgetommen und halle die verschiedene»
Buchte der Geheimpolizei bereits durchgelesen.
Nachdem du- an der Tagesordimiig desindlichen Kegmftände
erledigt worden, atüiei; der Kaiser seinen Getreuen nicht, wie er das
sonst that, mit einem freiindschastlichen Händedruck. Er suchte unter
den Polizeiberichten, hoile einen derselben hervor und unterstrich darin
mit dem langen Fingernagel einige Zeilen. Dann fragte er:
„Sie sind nicht verheirathel, Szirmai, nicht wahr?"
„Nein, Majestät."
„So heirathen Sie."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 6 ]
Wiener Bankverein 490.—, Oesterr. Länderbank 415—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1704.—. Cefterr.'Unöar. Staattzbahn 654.-—, Südbahn 111.—, tzlbe-
rhalbahn 402/-O, Donau-Dampfschrfffahrt 7:^8.—. Alpine Montan 437LO,
Tabak-Aktien 284.50, 20-^ancS-Zrücke 19.32, k. k. Mum-Dukaten UL9,
Londoner Wechselkurs 242.50, Deutsche Bankwechsel 118.60, Straßen­
bahn i-it A. 292.—, Straßenbahn Lit. B 285.—, Poldihütte 400.—.
19. ;uiU. (Oria.-Telegr. )[S ö rs e.s 3 Uhr
10Min. Oesterr ei chilcke Liredtr-Akrten 207.—, Lombarden
25.09, T r a n b o f e n Vvitf?, Diskontobank l0, unqar.
o>o!v-l!entc!«6..'^i, Eibethalbayu——, Oesterr. Kredit-Aktien 207.—, ung.
Itroneu-Dtcnie 80.7;.,, Sildvah» 25.50, Oesterr,-Ung. Slaatsbatzn 160.25,
Karl-'-'iiowui-Bah» —, Kasäiau-Oderberger Aktien —russische Bank­
noten 21 (i.-, Wiener Wechselkurs 81.25, 1"/» neue russische Anleihe 07.90,
Ung. Jnuestilion-i-Auleihe 101.75, Türl. Tabak-Aktien --.--.Alpine Mon­
tan, Italienische Diente 02.75, Xistonto üommanDit 17ÖÄI, Ung.
Kreditbank —.—, 'Allg. (jleftric. Edison 228.—, Dynamit-Trust 117.75,
Melienkirchener 101.75, Harpener 186.50, Vauraliütte 216.25,
unhar.
Kredit-Aktien
Golo-Anleihe —, neue Kreoit-Aktien —.—. Fest.
Berlin, 10. Juli. lll/>0, Oesterr—,, v
Staatsbuyn 168.!ü>, Süöbahn-Äktien 25.50, Nordwestbahn —, Elbethal-
hahn, Wiener Wechselkurs 81-266, Wechsel aus Vondon As litt. Wechsel
aus Paris cgl-s. Iperz- Psaudbriefe —.—, Wiener Bankverein 120.60,
Unionbank-Akllen —, Elektrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan216.—,
if-, unqar. Goldanleihe —.- -.— Sesi.
Frankfurt, 10. Juli. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 208.90,
Oesterr.-!!ngar. Staatsbahn 168.90, Südbahn 25.50.
Krankilirt, 10. Juli. (A b e» d» er k e h r.l Oesterr. Kredit-
Aktien 2(7.—, Oeiterr.-Ungarische Staatsbahn —., Südbahn 25.5,0,
Deuliche Bank 187.80, X iskonto-Komviandit 175.40, Dresdener Bank
, Berliner .vandclsgeieilschaft 118.10, 6!eiscnk>rchcncr 182.:!0, Har-
pencr 187.10, Hibernia 208.-25, Laurahütte 211. -, Jtaiicuer 02.85, uiig»-
ri]rt>e biolv-Rente -.- -, ungarische Krrnicn-D! eilte —, österreichische
««old-Rente, österreichische Silber-SieiUr —.—, österreichische Papier-
Rente-. Still.
Hamburg, 10. Juli. (Schluß.) l'üperz. Silber-Rente 66.25,
Oesterr. Krcart-likuen 20>i.iO, 1860er Lose 162.50, Oksterr.-Ung. Staats-
bahn 16800, Südbah» 25.25, Italiener 02.50, österr. Gold-Rente 07. -,
Ungar. (sold-Rente 97.20.— Fc'icr.
Hamburg, 10. Juli. ,A b e» d b ör se.I Oestcrreichische Kredit-
Aktien 207.—, Oesterreich,sch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktie),, Italiener —., »ngar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'ttperz. Silber-Rente —.—, 18-iOer Lose —, Iperz. österr
Woli,.'Heute —.—, Kommerzialba»! —Trust-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hütie. Siiihig.
Paris, 19. Juli. (O r i g.-T e 1 c q r.) lBörse.j 6 Uhr 20 M.
8°5iqe franz. Siente '00.62, Italiener 01.50. Exterieur 72.17, Türken c>
21.!>0, Tnrten I> 22.60, Ottonranbank 560.—. Türkcnlole l'ß.—,
Tc Beer« 672. Rio Tmto 1628 .—, Eastran» 180,50, Robinson 216. -»
Ehartered 80.5, 0. GoiostcldS 181.—, Transvaal 75.50, Geldenhuis 160.--,
Piliage 2« 6., Siananunes 886.—.
Paris, 10. Sitli. (3tlt !ufi.) Oesterr.-U»gar. SiaatSbahn —.—,
Südbahn Iperz. österr. Gold-Rent« 07.—, Iperz. „ngar. Gold-
Renle 0>i.25>, "Sndcrbauk —, Bangn« de Paris 1060.-, 6pcrz. sran).
Dieme 00. 62, Italiener 01.50, CUomattbanf 560.—, franz. Ämorti-
smionS-Renie 08.85, 8'-'.,perz. franz. Diente 102.20, Oesterr. Bodenkredit-
Aktie:, —.—, Alpine—, Tabal-Aktien 608.—. Schwach.
Brüssel, 19. Juli. (Orig.-Telegr.) 6Uhr 5 Min. Exterieur
71.06, Italiener —, Türken 0 —, Türken o —, B. Oitoman
-, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tknto 1325.—,
Portugiesen —, 67 0 Cnba —, Brasilianer —, Saragost'e 272—,
Ror» Espagne-. -, Metropolitai» 600 .-, ElertriaueS 220.—.
Schivach.
London, 10. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 0/'"
London, 1!'. Juli.( o tl) l»t).) Emglische Eonsols 9.' 15 Ic,
Südbnlm 502, Spanier 71' Italiener Vl'/„ uicrperz. ungarische
tDold-Diente 95). -. österr. merperzcnrige Gold-Dienie —, vierper-
zentige Rupien 63—Canada Pacific tttV,, PlatzdiSkont P.» Silber
28- „j, Wiener Wechselkurs —, Lpcrz. ungarische Goldauleihe —.
— Still.
Sieio-Aork, 10. Juli. «SÄUijikurie.l Wechso! auf London
Wechsel auf Paris 6.16'«, Wechsel aus Berlin 95>„
Silber 61h,.
Wien, 19. Juli. i W a a r e n b ö r s e.) Prompter koutingentirter
Spirit«« zu k 1 l.-lO bis k 40.— per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wie«, 10. Juli. (Orig.-Telegr.) ',fr uchtb ör j e. Nach­
mittag s 0 erk eh r. Termine auf niedrigere Berliner Kurse matt,
»bcr wenig belebt. 'Weizen per Herbst zu ir 7.75, ü 7.70,
Roggen per Herb st zu k 7.06, 1; 7.01. H aser per Verb st
zu I- .5.49, Mais per Juli-August zu k (5.05, M a i s per
September-Oktober zu k 6.11 bezahlst Dieps per August-
September zu k 16.6;0, 1:16.60.— Essektiv markt still, aber
gleichfalls matter. Eine Post Weizen 78 erlöste k 6.50 ab Sarkad, 77.5
zu k 6.65 ao Trat.
Berlin, 10. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
9icserm>gsg»alität75>ü lilramm per Liter, per Juli M. (— k-
per September M. 155.25 (--- k 9.211.— Dt 0 ggeu per Tonne
9ieseiu»gSqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 116.75, i— k 8.5>2),
per September M. 168.50 (— k 8.21).— Hafer per Tonne, per Juli
M. l62.— !— k 7.86), per September M. 128.5t) (— k 7.02).—
'JJt n i S amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli Ai. —.--
)— u __) uci- SeptemberLI!. 107.— <---k6.:65).— Dküb öl per Mtzr.,
ver Oktober M. —i— k per November M. 5»8.— (—>, 61.60).—
Sprritus loko. ohne Säst. erklusivc 70 Mark BcrbrauchSabgade
per Hektoliter k 10.060 Literpcrzcnt nach Tralles M. 50.10 (--- k 29.80).
(Umreehmmg per 50 Kilogramm Kraiienwährung.) UmrechnungskilrS:
100 Mark --- k 118.60 vista. Hafer behauptet. Cd still, klebriges flau.
Köln, 10. Juli, (G e t r e id e 1»» r kt. 1 Dliiböl loko
mit Jas,, Mark 62.50 (— k 67.07). (Umrechnung per SO Kilogramm
Kronempähnmg. 1 Uinrechuimgslms: ÜUlstrt 100— k 118.60\ ista.
Breslau 10. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15>.!0 (— k 0.16), gelber Weizen loko Mark 15.60
k tu 17).— Roggen loko Mark 11.70 l--- k 8.72).— Hafer
loko 'Mark 16.70 (•> k 8.12), Rep« loko Mark —.— <--- k—
- M a i s Mark ül.50 (---- k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark ltX»= k 118.60.
Paris, 10. Juli. (Pr 0d u 1 teII markt.) iDlnfang.s Weizen
per lausenden Monat Jranes 10.80 (— k 0/181, per August Staue!
20.10 i— U 9.68), per September-Oktober Staues 20,15)— k 9.85)!,
per vier letzte» Monate sfrauc» 20.80 (--- k 10.96). (Preis per 100
Kilogramm.)— Dioaqen pe-r lansenden Monat Srancs 11.25 <---
k 686), per August Staues 11.15«--- k 6.81 >. per September-Oktober
Sem,es 11.25 k 6.8(0, per vier letzten Monate Staues 11.50
1— I; 6.!)8i.— (Uielil stivolsmarke» per lausenden Monat Staues 25.81)
> --- k 12.1(0, per Diligiist Srancs 26.15 (--- k 12/4». per September-Oktober
Srancs bl)/-.-) k 12.76(, per vier letzten 'Monate Srancs 27.15,
k l:!.«>7>. (Preis per 100 Kilogramm.)— Diübö! per lausenden
Monat Srancs 67.— <»»k 51.01), per August Srancs 66,75) I— k 61.82),
per vier letzten Monate Sranc« 61,— st. 30/>l>, per vier ersten
Monate Srancs 86.50 1- st. 60.27a (Preis per 10) Kiiogranim erklu-
1>»e Eskompte.l —Spiritus per laufenden Monat Francs !>?,.—
I— U is.67ncr Dumuft Srancs 65.— >— k 18.611, per vier ienten
Monate Srancs 61.— (- -k l8/3), per vier ersten Monate 31.— (---
k 18.16). (Preis per 10.000 Literpenrnk, abzüglich sskompte.»—
limrechiiungskiirs: Ub) Srancs— >c 96.60.— Weizen und Mehl trüg,
Uebriges ruiug.— Wetter: iheitweise bewo!!,.
New-Bork, 19. o»li. (Pr vduktenbLks c.) Schluß.
Ban in wolle in New Pork Icco 10. -: B a u m in olle per
Ängusl 0.21: Baumwolle per Oktober 8.65; Baumwolle »1
')kew-OrleanS loco 1«»' --— Petroleum Stand whire in New-
stlork 7.85: Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80:
P e t r 0 l c u m SHarfisurti m Eases 0.1»; PeIr 0 ie u tu Credit
Balance« «t Lil City 725.— S chmalz Weslem Skeam 7.0»;
Schmalz Ruhe iL Brotbcr-Z 7.25,
Mais. Tendenz stramm. Viais per Juli 44', Cents
(»* k 4.—); Mais per September 41', Ce»t» (= k 4.—);
Mais per Oktober Cents (--- k--
Weizen. Senden', stramm. Slotbcr W in! erwe i ze n
loco 84 Ccms (— k 7.5,6,; Weizen per Juli 82> s Cents
k 7.30) -. Weizen per September 8V-a Ceni« (— k 7.32)-,
W c >: e»per O i t 0 best —Cent» «-» k —); W c i j c n
per Tezemb e r 82'., Cents (— k 7.12,-. C) e I r e i L e j r a ch t
nach stiverpoo!- 4- Dollars,- k 6.87).
Kastee FairRtoNr-7 oo-is: Kaisee per Anglist 8.15,:
Kaffee per Oktober 8.65,: Mehl Spring Wbea! ClearS
2.85: Z u d e v 1' s. Sinn 51.70; 51,, -p, e r 16.10. (Umrechnung
per ek) Kilogrmum Kroueuwahrmig.,'
Chicago, 19. Juli. (P r 0 d u kt e u b 0 r f t.) S ch 1 u ß.
.Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Juli 7.:> r 4 Ceuts
(--- k 6.81), Weizen per August 76>, Cents !— U 6.85o.
Mais: Tendenz stramm. Mais per ?! u g!! st 68', Cents
(^ k 8.48).— Schmalz p er Juli 6.02, Schmalz per
September 6.67. Speck Shorl Clear 7.2,5; Schweine-
fleisch per Juli 12-50. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kconcn-
Kibrung.)
Prag, 19. Juki. (Orig.-T elcgr.) (Emerich Lederen.) Roh?
«cker prompt ab Äusfig Landungsplatz k 31.— Geld k —.— Was»,
)b Äusi'ig Siation k 31.- Geld. k —Waare, per Oktober-Dezember
. 2(>. (- i e?>c>d. k 25,9 i 'Waare.— Srfl.
chamvurg, 19. Suli.( O rig.- T «1 egr.) Srauco Bord
11 U". Cf(
pec .Kumcr 0,7.,.
per 'bdu
,'il 9i'
grami».,
Paris,> '.
! .ck'uc,.o c:.,ii.)'
Ssbiiiler -s8 J 1
'i'.ebr tü'
rulnzz. wrizei Zucker
pcr Uu
- r e! cr.' Rohzucker IB"
hn k vrq k —.—».
bl.nw' f vranc3 k 16.15r
1 »tOstut n-cancs i>ö-‘. f—. k 17.59
per August Francs 36L0 i— k 17LZkper vier vom Monate Oktober Francs
W.75 (= k 13.81), per vier ersten Monate Francs 29% (== k 14.11)
•stetig, Raffinade Francs 105.— bis IQoM (» k 60.43 bis 60.67) per
100 Kilogramm abzüglich V 4 0 /. Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemväbrung.
Magdeburg, lS. Juli. Zuckermarkt, tkornzucker ex«. 96»/.
—, Korrizucker exklusive i/2gr. —, Kornzuckcr erklustve 88gr. notizios,
Kornzucker exklusive Agr. 10.40. fest. Gemahlene Raffmade mit
Fast 28^.0., gemahlene Melrs prima 28.—, stetig. F. a. B. Hamburg
Basis M stetig, per Juli 11.71'per 'August 11.72'.. per' September
11.15, per Oktober 8.82' per November-Dezember 9.60.
Havre, 19. Juli. (Eröffnung). K ässee. SantoS good Aoe-
raze per lausenden Aionat Francs 56.o0. per vier Monate 57.—.
Rew-Uork, 18. Juli. (Schluß.) Zucker. Cuba fair icfining
muscovado 4°Kaktee. Rio Type 7, prompt spP Petroleum
Raisinirtes Petroleum stand white i» S!c,v-Bork per Juli 7.85. rasn-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Juli 7.80, Rob-
Petroleum per Juli 9.15, United Pipe Line kertificates per August
Trick, 19. Juli. (Zu ckerm a rkt.) Zentrifugal PileS behauptet,
28.75 bis 29.--, per Juli-August 29.— bis 29.25. Kaffee per
50 Kilogramm fest, Rio 5/).— bis 62.—, Santos 50.— big 65.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 20.— G.
Bremen, 19. Juli. Pctrol cum loko 6.65.
Hamburg, 19. Juli. Petroleum loko 6.55. GeschäftSloS.
Antwerpen, 19. Juli. Petroleum 18' -, ruhig.
London, l!'. Juli. R oh rü b e n-Z u cker. Basis per 88° stetig,
Juli 11 9> per August 11 9, per Oktober-Dezember SO'„ per Jänner-
Mär; 9/9, Continentai-Granulated Krystallzuckcr l'6/6 stetig, Tale's
CubcS Raffinade 16/6 stetig, Javazucker 13 3 stetig.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd"-)
— 19. Juli.
Offizielle Schlußknrse vomheuligen Tage: Ungar.
Gold-Rente 110.50, ungarische Kronen-Rente 91.—, Theißthal-Lose
1-39.—, iingar. Grundeullastnng 90.10, nngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.60, Ungarische Kredit-Aktien 684.—, Ung. Ostbahn»
StaatS-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Ün«
garische Eskomptebank 45)5.—, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank 25,89.—, Nima-Muranncr 5,14.—.
An der Nachbörse hielt die schwächere Tendenz an, da die
Londoner Tlskonterhohuiig au allen Plätzen ungünstigen Einfluß
geübt hat. Auch im Schranken waren einige Papiere stärker rück­
gängig. Nordungarische Kohlen-Aktien sielen bis 200, Präger Eiscn-
'Aklien waren 1745, Brürer Kohlen-Aktien 892, Straßenbahn Oit. A
295, l.it. B 287.
Um 2-/4 Uhr blieben: Oesterreichifche Kredit Aktien 664.—,
Ungarische Kredit-Aktien 682.—, Oesterreichische Boden-
kredit 845.—, Union dank 55,5.—, Länderbank 414.5,0, Anglobank
276.5.0, Bankverein 494.—, D e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak t i e n 654.—, Lombarden 112.—, Eldethalbahn
463.—, Tampffchiss-Aktien 740.—, Tabak-Aktien 283.50, Mai-Rente
97.60, österreichische Kronen-Rente —.—, ungarische Gold-
Rente 115.50, nngarische Krone n-Ren te 91.—, Zwanzig-
Francs-Stneke 19.32, Reichsmark 118.62, Alpine 437.—, lliima-
Mnränq er Aktien -513.—, Wassensabrik 325.—, Wiener«
berget —■—, Buschtiehrader B —•—, Türkenlose 102.50, Nordwesl-
bah» 456.—.
Im nackmittägigen Privatverkehr riefen höhere Ber-
liner Noiirnngen eine Knrsbefferinig hervor. Kredit- und Staats-
bahn-Aktien wurden von der Arbitrage gekaufl.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 666.— nach —.—,
Ungarisch e K r e d i l b a n k- A k t i e n 68'2.—, 'Anglobank 276.5,0,
Bankverein 491.—, Unionbunk 554.—, Länderbank415. -, Oester-
r e i ch i s ch- kl n g a r i s ch e S! a a l s b a h n- A k t i e n 655.5,0 „ach
—, Lombarden 111., Elbethalbahn 463.—, Nordwest bahn
45,7.—, Tabak-Aktien 285.—, Alpine 438.—, Rima-Mnranyer
Aktien 512.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Renke
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.—. Türken-Lose
102.5.0, Reichsmark 118.58.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 19. Juli.
Berlin
frasklnrt
Paria
Ktirs
Parität i
Kurs
Parität
Kur«
Parität
Sta&tsp&piera* i
Oosterr. sjvlii-Iierits^
07.50
96.36 K.
97.50
96.35 K.
97.-
96.17H.
Kinh. Silber-Rente--*
95. SO
97.30 K.
96.35
97.15K.
Kinli. I’apiev-Rente
— K.
96.60
97.401C.
Ungarisfbe Ciolil-Ueute 4'V
96.50
96.57 K,
96.40
96.47 IL
SS.25
96.40 ar.
Ungansolie Kronen-Rente-- j
90.76
91.49 U.
90.75
91.49 U.
Ofstcrr. Kreiüt-Aktien|
207.-
etss.—u.
206.50
664.40 U.
Oesierr.-Uagar.Bauk-Akiien i
—K-
BodmikreiUt-Aktien r
Landcrhtuik i
.
Traasportwertho.
Oesterr, Stuatsbahn-Aktien- i
139.25
'
657.66U.
133.90
656.— ü.
i __M.
KarbLud>vjg-Baba i.ijal.’)—:
Kaschau-Odorbßr«er Aktien
Lombartleni'Südbahu)Aktien!
2S.S0
118.02U.
26.50i118.02U.
Ung. -Gali/isehellabQ-Akiieu 1
KHsabeth ‘Westbabn-Aktien- 1
Elhetbalbahn ...!
Divene.
Wechsel pr. ^N’ien
84.25
116.60
84.23
118.62
Rusriie-i-he Rankn'.'ten
216.-
256.16
Intern. Klektr. Aktien
Alpine Moutan
-,-K.
Tiirk. Tabak
Nachböm.
Oesterr. Kredit-Aktien;
206.90
665.63 U.
206.90
666.68 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien--!
138.90
656. r
133.90
656.- U.
Lombarden j
25.50
118.02 U.
25.59
118.02 U.
\°,o Ung. Gr-ldrente
Ungarisebe Kronen-Rente.-
ümrachauagslnirs«: 100 Mark— 118.60 k V. Juli, prompt —fl
100 Fraucs 96.50 k II. .TuH.
Die PuritÄten verstehen sieh nach ^en je^eilfgon Platz* Usancea per
Ultimo ;U;, per Medio (M;, oder per Kasse (K).
Vergleichung der Schlutzkurse
18. und r9. Juli:
nackstchender Getretdemarkte vom
Juli
13. Jul
1
Differenz
»A AIS.
Pranes
Flaues
1
Franc*
lansenden Monat-— ...
19.90
i20.20
!
-0.30
August——
20.10
20.40
—0.30
per September-Oktober.-
20.45
20.80
-0.35
per 4 ieuien Monate
20.80
21.15
-0.36
laufenden Monat-
14.75
14.25
14.15
14.35
-0.20
p.-r SL-ptoinOer-Oktober--
14.25
14.75
1
-0.60
per 4 letzten Monate ...
14.50
14.50
i
laufenden Monat -— ...
25.80
26.50
1
--0.7Q
26.16
28.85
-0.70
per September-Oktober.-
26.50
27.23
- 0.75
per 4 letzten Monate
...
27.15
27.55
—0 40
BERLIN.
Mark
Mark
i
Mark
169.25
Sepien) bor
166.25
156.25
-3.-
•Juli
143.25
145.25
-1.60
September.-
138.60
141.25
-2.75
Juli
132.-
132.50
-0.60
.September
128.50
129.75
-1.25
BRESLAU.
Mark
Mark
Mark
15.40
16.40
15.30
16.30
14.70
14.90
-0.20
... ('
13.70
13.70
19. Juli
18. Juli
Differenz
NEWTORI.
!'*„»«
fW.
i'antA
84.—
82.83
+1.12
Juli—
82.13
81.13
+ 1 .-
September--
81.38
80.63
+0.75
Oktober
81.-
Oetember ---—
82.50
81.63
+0.67
44.50
44.38
+0.12
September..
44.50
44.13
+0.37
Oktober— ---
CHIC A SO.
Cent* 1 Cent«
Juli
75.75
74.88
!
+0.87
78.18
75.13
+1.-
Aasn«: ... ... ... ...
--- ;;
38.76
38.13
+U.62
per la;
Mehl
VJeisfcn)
Roggen
Raser
ir
i«
■all per
Hais
für das Königin-Elifadeth-Sanatorium
sind im* zugegangen:
Kronen
von Alired s r a n k I. anläßlich des driujährigen Sterbe-
laae» stmes fekaen Bruders Mar M.—
Hiczu d>e bei eile früher ausgewiesenen _... 165)35.-—
Totale 16.565-—
Tages Neuigkeiten.
TageSkalender.
— Sreitag. 20. Juli.—
Katholiken und Protestanten: EliaS.— Erieck,cn:
7. Jiili.^— ShDch: 23.Tbamuo.
3 o u n e u .m j 3 a n g: 4 Uhr 8 Min.— Untergang: 7 Uhr
31 Minuten.
Mond es auf gang: U Uhr 34 Min. AacktS.— Unter­
gang: 1 Uhr e.6 Miauien Diachmiitags.
K«pfang bet Ministern findet nicht statt.
Skatioualmusenm: Änliguitäteniabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachniiilags.
LandeS^BilSergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum (Stesamcitraße 19). Sonntag und
Tomierslag unemgeirlich, Lienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
PechnologtscheO «ilewerdemuseum, geöffnet von S—12 Uhr
und von 3 bis 5, Uhr.
BerkehrSmnsen« im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 MS 6 Uhr.
geöffnetd^^
Königlich ««garische» HandelSmnseu«. Direktion
Waitznerrmg stL ÄmtSstunden^von^ 9 Uhr AormittagS bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnformationS-Abtheilunc
bibliot hei,nnd ori-nt-lis ch-S Musterlag-r ebmdort.
kommerzie lle Faw-
Ancksstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Räehintttaas von
3 bis 8 Uhr.— Permanente. Ausstellung heimrscher
Produkte, h a n d« I s h> st o r i I ch e Sammlungund Haus-
indu st rie-Aus stell ung (in letzterer auch Verkäufe) m der
IndustriehaLr (Stadtmäldchen). geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustnehalle (Stadtwäldchen).— Geschästsleittmg der ausländischen
Erposituren des kö«. ung. SandelSmnseirms (Ungarische Sandels--
Aktiengesellschast, Waitzner-Bouleoard 32).
_ Königlich ungarisches landwirthschastNches Musen«
,. Bezirk, Kerepeierstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e n n u n g e n.) Se. Majestät hat ernannt: den
WirthschastSdirektor kö». Rath Emerich D e i n i n g e r und den
Gestüts-Doinänendireklor Valentin I n h d ß zu Güterdirektoren in
der ersten Stnse der VI. Gehaktsklaffe und dem Gestüt-Z-Domänen-
direklvr kön. Rath Eduard N i ck zum Güterdirektor in der zweiten
Stnse der VI. Gehaltsklasse.— Der Ackerbauinstiister Hai im Status
der GestütSdomänen und der Godöllöer Krondomäne ernannt: den
mit dem Tite! eines Wirihschastsdircktors bekleideten WirthschaftS-
inspektor Gottfried B e n d I, und die Wirtbastsinspektoren Atadär
K r i ck, Geza F r i d r i k und Julius R u i ß zu Güterinspektoren,
und zwar die beiden Ersten in der zweiten, die beiden Letzteren in
der dritten Stufe der VII. Gehaltsklaffe; ferner die Wirtbschafts­
verwalter Ferdinand W e i tz e n d ö r s e r, Emil Zank ö, Karl
L o s s o n c z y, Franz W o k ß k y, Josef Rieb, Franz T e n g g,
Edmund Baran yay und Sigmund S p i l k a in die erste
Sluse der VIII. Gehaltsklasse; die Wirthschastsvcrwalker Ladislans
P e t o c z, Ladislans Colt), Karl T o t l ä I, Ladislans R i e ß-
d o r s e r, Bela M e ß ö l n, Graf Arthur de la Matt e, Adolf
H o s e r und Zoltän C s e r n ö in die zweite Stufe der VIII.
Gehaltsklaffe; die Wirthschaftsverwalter Alois G r e m s p e r g e r,
Oskar D i v a k d, Ladislans S e r m a n, Johann B e ö t h y,
Paul M a r o s y, Georg L e j t e n i> i, Gustav Szeberenyi und
Loren,z Jankovich in die dritte Stufe der VIII. Gehaltsklaffe;
die Wirihschastsverwalter Paul V e r e s, Julius G o m b o s, Bkla
As both, Alerander O r s o n i ch, Stefan Marion, Anton
R n i ß, Baron Paul S p t ö n y und Oskar F a r k a S in die erste
Stnse der IX. Gchaltsktaffe; die Wirlhschaflsverwalter Stesn»
P ä l s y, Engen B o d a, Ärpäd N e o g r ä d v, Paul K o ß i t«,
Emerich Tnrcsa, Edmund G ö t h, Bela D e z s e n n i und Giza
Szilägyi in die zweite Stufe der IX. Gehaltsklaffe: die Wirtb-
schaftSvcrwalter Ärpäd K a k a s s, Edmund Fischer, Kart S z a b o,
Ludwig S k o ck i n g e r, Bela Dörner u>id Edmund B a k o g h in
die dritte Stufe der IX. Gehaltsklaffe; die Wirthschaftsgehilfen Kolo­
nial! K o d o I ä n tt i, Engen Ta11iän, Gustav Szilägyi, Elemer
Szilägyi, Georg S z i l a s s y, Geza K e m i n t), Ladislans
ö orväth, Alexander Batta und Paul H e j a s in die erste
Stufe der X. Gehaltsklaffe zu Wirthschastskontrolorcn; die Wirth-
schaftsgehilsen Stesan H i z d e n, Johann K ä r r c r, Eugen S z a b ö,
Dr. Ladislans C s a y, Bela S; i k ß a y, Rndols K e r n, Geza
Blaskovics und Franz Bete in die ziveite Stufe der X.Gehalts-
klaffezu Wirthschastskontroloren: dieWirkhschaftSgehilsen Viktor Czilo,
Julius Balassa, Aladär Särtözy, Joses Brotes, Oskar
Zinnern, Ladislans Frindt, Endre Wal liier, Stefan Seidel
in die dritte Stufe der X. Gehaltsklaffe zu Wirthschastskontroloren;
die Wirthschaftsgehilfen Bela Mayer^ Theodor Fäber, Ivan
M o I n ä r, Bela B e n i c z k y, Ä nrl (r t a u b e s a n d, Alerander
Czöndör, Johann Fäber, Ferdinand Zemanek und Georg
Grcger in die erste Stufe der Xl. Gehaltsklaffe zu Wirthschafts-
Hilssbeamten; die Wirthschaftsgehilsen Paul T o l n a y, Edmund
I ä r m y, Desider T h a l y, Johann K r i s t ö s s y, Engen B e k e s s y,
Desider B u r g, Kokoman C z i l l i n g e r und Ladislans N cratt h
in die zweite Stufe der. Xl. Gehaltsklaffe zu Wirthschasts-Hiljs-
beaniten; die Wirthschaftsgehilfen Geza Thür y, Dr. Aurel
L e i d e n f r o st, Viktor Zdeborsky, Bela v. G ä ß n e r jnii. und
die WirlhschastSpraktikanten Ludwig Bnzäs, Paul Bakonyi
tind Eugen H o r» a l h in die dritte Stufe der XI. Gehaltsklaffe zu
Wirthschasts-Hilssbeamteu; den Bauzeichner Edmund S z e k e l y in
die dritte Stnse der XI. Gehaltsklaffe zum Hilfsbeamten in proviso­
rischer Eigenschaft; die mit Stipendium versehenen Wirthschafls-
praktikanten Eugen Fülessy, Julius Siegler jim., Theodor
RochIitz jun., Arpäd K y z d y V ä s ä r h e l y i, Zoltän T ö r ö k,
Paul S ä n d o r, Bela N o v ä k, Armin F ä c z ä n y, JnlinS T i ch y,
Valentin Juhäß jun. und die unbesoldeten Wirthschaftspraktikanten
Ernst K i l i ä n, Otto S ch e r e r und Edmund D e z s e n y i zu wirt­
lichen Wirthschastspraktikanten. Ferner hat der Ackerbauminisier er­
nannt: den Vargyaser Einwechner Ladislans D ä n i e l zum volks-
wirthschastlichen Referenten im Udvarhelyer Komital, und den Dr. Geza
Mayer zum Hilfscheniiker.
(Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d in C h l n-
m e c.) Vorigen Montag begab sich Erzherzog F r a n z F e r d i-
n a n d mit seiner Gemahlin von Konopischl zu einem längeren
Aufenthalt nach seinem in einer herrlichen romantischen Gegend ge­
legenen Schlosse Ehlumec bei Wittingan. Obwohl der Erzherzog
jedwede Ovation anläßlich dieses Besuches schon in vorhinein ab­
gelehnt hatte, begrüßte ihn, wie die „Politik" berichtet, die Bewohner­
schaft in festlicher Weise. 9(m zweiten Tage erschienen zwei Schnl-
müdchen in reizender Tracht in dem erzherzoglichen Schlosse und
Überreichten der Gemahlin des Erzherzogs, Fürstin Sophie Hohe n-
b e r g, im Namen aller Schulkinder einen herrlichen Strauß. Auf
Anordming des Erzherzogs wurden beide Mädchen im Schlosse be­
wirthet, zugleich wurde der Auftrag gegeben, in den nächsten Tagen
auch für die übrigen Schulkinder ein Festmahl zu veranstalten.
Am Donnerstag, 12. d. M., wurde die gesammte Schuljugend der
Ortschaft in den großen Garten der herrschaftlichen Restauration zn
einer festlichen Jause eingeladen, wobei die kleinen Gäste mit Kaffee,
Backwerk und Obst bewirthet wurden. Mehr als 400 Kinder brachten
hier den Gastgeber» ihren Dank in Wort und Sang dar, und die
frohe junge Schaar blieb bis zum Abeild beisammetl.
(Personalnach richte n.) Herzog Philipp von
Orleans ist mit seiner Geniahlin Erzherzogin Marie Dorothea
und Gefolge heute Nachmittags aus Finm« in Budapest eingetroffen
und nach kurzem Ausenthalt nach A l c 3 lt t h meitergereist.—
Kaiserin Eugenik ist gestern zum Besuche des alten Faniilien-
besitzes in Arenenberg am Bodensee eingetroffen.— Hofmarschall in
Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i hat sich ;>i seinem Schwager,
dein Grasen Seher-Thoß nach Dobra» in Preußisch Schle­
sien begeben.
,'J m W i e it e r T h e r e s i a n u m) ist die Stelle eines
ungarischen Präsekten (Erziehers) vakant. Der Posten wird Mitte
September besetzt. Bewerber (nur unverheirathete Personen), welche
die volltommene Kenntniß der ungarischen und deutschen Sprache
nachweisen und die Ouatifikatioii eines Mittelschnt-Professvrs be­
sitzen muffen, haben ihre Gesuche bis zimi 10. August an die Direk­
tion der Anstalt einzureichen.
(Die großen Manöver in Galizien.)
Wie „Danzer's Armee-Zeitung" erfährt, ist zum Kommandanten der
aus dem 10. (Przemysk) und 11. Korps (Lemberg) und zwei Kavallerie-
Truppendivisionen bestehenden Ostarmee FZM. Freiherr v. W a I d-
statte n, zum Kommandanten der aus dem 1. (Krakau) und
6. Korps (Kaschau) und einer Kavallerie-Truppendivision formirten
Westarmee Feldzeugmeistcr v. Galgützy (derzeit Kommandant
des 10. Korps in Przemysk) bestimmt. Die Stäbe für die beiden
Armeekommanden sollen größtentheils aus Generalstabsoffizieren in
Bureauanstellungen in Wien formirt werden. An Stelle des FZM.
Gakgotzy soll FML. v. Merken? das 10. Korps kommandircn. Die
Stäbe der Armeekommanden werden mit Fessekbaklon-
Abkheilungen ausgerüstet werden.
(G e w i t k e r und H a g e l s ch l a g.) Aus N a g y-
B e c s k e r e k wird telcgrapbirt: In der Gemarkung von lleagy-
Becskerek, Aradäc; und Elemer ging gestern während eines heftigen
Gewitters ein furchtbarer Hagelschlag nieder, welcher am Mais großen
Schaden anrichtete.
(Ein Kinde srä>lber.) Aus Wien berichtet man uns:
Der Gemischlwaarenverschleißerin Marie H o r v ä t h wurde gestern,
als sie ihr 19 Monate altes Töchterchen Marianne auf der Hohen
Warte ini Kinderwagen spazieren führte, von dem 24jährigen Hilfs­
arbeiter Johann Müller, der Frau Horvälh wiederholt und auch
gestern mit Liebesanträgen verfolgte, jedoch jedesmal energisch zurück­
gewiesen worden war, das Kind aus dem Wagen gerissen, worauf
Müller mit dem Kinde die Flucht ergriff. Frau Horvälh war anfangs
so perpler, daß sie der Gewaltthat nicht rechtzeitig begegnen konnte,
und als sie sich an die Verfolgung des Kindesränbers machte, hatte
dieser einen so großen Borsprnng, daß Müller von der unglücklichen
Mutier nicht mehr erreicht werden tonnt«. Der Kindesräuber soll
mehrmals, jedoch ohne das Kind gesehen worden sein. Bisher ist es
nicht gelungen, seiner habhaft zu werden-— Wie uns eine spätere
Depesche meldet, ist Müller Abends bei der Brigitrabrücke verhaftet
worden. Seine Darstellung weicht von der nach den Aussagen der
Frau Horväth oben wiedergegebenen Schilderung des Sachverhaltes
sehr wesentlich ab- Er gibt an, er sei seit zwei Jahren der Geliebte
der Frau Horväth geweien, habe aber in letzter Zeit das Verhältniß
gelöst. Trotzdem habe ihn die Frau mit ihren Anträgen verfolgt,
deren er kick nicht erwehre» konnte. Gestern sei das wieder der Fall
gewesen, und da er die Frau energisch zurückwies, ließ sie ihn
plötzlich mit dem Kinde stehen >md lief davon. TRüller wußte sich
nicht zu helfen und ging dann mit dem Kinde nach Floridsdorf, wo
er es bei einer Frau unterbrachte. Die Angaben Ntüllerls erscheinen
glaubwürdiger als die der Frau Horväth.
(Ein weiblicher Trauzeuge.) Kürzlich fand
in Gmunden die Trauung des Malers Christel S a n d r o ck mit
Frau Emmy H u b e n e r aus Magdeburg in der evangelischen
Kirche statt, als Trauzeugin des Bräutigams fungirte dessen Schwester,
die berühmt« Tragödiu Adele Sandrock. Es ist in Oesterreich das erste
Mal zu verzeichnen, daß bei einer Trauung ein weiblicher Tranzeuge
zugelassen ivurdc.
(B r ä n d e.)^ In der Gemeinde Mizgäc; (Komilat TreneSeu)
ist am 17. d. ein Feuer auSgebrochen, weichern 15 Häuser mit
sämmtlichen dazu gehörigen Ikcbengebäuden zrun Opfer fielen. Auch
zwei Kinder sind verbrannt- Eine Frau versteckte sich mit ihrem
kleiner, Kinde am Arm unter einem Bette und konnte nur mit Mühe
gerettet werden. Die Löscharbeiten rvnrden durch den gärizlichen
Massermangel, der in der hochgelegenen Ortschaft herrscht, bedeutend
erschwert.
(Eine S ch i f f Z k a t a st r o p h e.) Man telegraphirt
«»? aus H a m b n r g: Der 1998 Register-Tonnen große Darnpfer
,.F a I c v n h o ii r st" ist an der Küste von Madagaskar auf ein
Riff gestoßen und zum Wrack geworden. Der Kapitän, der erste und
zweite Offizier, 8 Mann der Besatzung und ein Schiffsjunge find
ertrunken. Die Neberlebenden wurden vom Dampfer
„Djenna" nach Aden gebracht.
(D i e G e n d a r m e r i e i n t e r v e n i r t e r st, w e n n
«s T o d t e g i b t.) Dies scheint ein Grundsatz der Gendarmerie in
0-Becse zu sein- Dort gab es vorigen Sonntag die übliche Sonntags»
ranferei zwischen nngaritchen und serbischen Burschen, wobei es
inehrere Verwnndurigen absetzte. Als die Polizei einschritt, wandten
sich die Raufenden gegen die Posizisten. Einer von diesen lief zu der
Gendarmeriepatronille um Hilfe, worauf es dann folgendeti erbaulichen
Dialog gab: Gibt es schon Todte?— Nein, aber sie stechen sich.
— Wenn es keine Todte gibt, haben wir dort nichts zu suchen. Und
die.gemüthvollen Stoiker etttsernten sich. So mtißien die Polizisten
allein die streitenden Burschen anseinander bringen, was Dreien von
ihnen mehr minder schivere Verletzungen eintnig-
(Ein flüchtiger Kaufmann.) Aus T» m e s«
v ä r nielhet man uns: Große Sensation erregt hier die Flucht de?
Holzhändlers Albert L v w i n g e r, welchem bisher Wechsel-
fälschungen in der Höhe von 60.000 Kronen nachgewiesen
wurden. Löwinger galt als reich; er trieb großen Auswmid und baut
eben ein prächtiges Haus. Bisher ist gegen ihn keine Strafanzeige
erstattet worden.
(Das Schicksal Andre e's.) Nach ^längerer Pause
kain wieder einmal ein Zeichen von Andrer: Die Schwimmboje Nr. 3
wurde— wie bereits gemeldet— an der Südküste von Island auf­
gefischt; sie ist mit der Jahreszahl 1896, dem Jahr, in dem ursprüng­
lich die Ausfahrt stattfinden sollte, versehen. Aber sie bildet «in ebenso
schlimmes Zeichen wie die im September 1899 beim KLnig-Karl-Land
gefundene Polarboje, denn es fehlt der Deckel, und in der Röhre >Pw
keine Nachricht, so daß nun wohl endgiltig angenommen werden muß,
daß der Ballon ins Meer gefallen ist.
Das Dunkel, das über der Andrie'schen Expedition weilt—
so lesen wir in der „Boff- Zig."— ivird auch durch diesen Fund
nicht gelüftet, und bildet er von neuem eine Bestätigung für die
Annahnie, daß sieh die Katastrophe in der Gegend bei oder hinter
Franz JasefSland abgespielt haben muß, von wo a>is dann die drei
bis jetzt gesniidenen Schwinmibojen mit der Strüniung in wMicher
Richtung getrieben wurden. In dieseni Monat sind es drei Jahre
her, daß üindree abfuhr, und es ist nun natürlich nicht mehr darauf
zu rechnen, daß die Lnftschiffer noch leben. Schon eine Schiffserpedi-
tion, die drei Jahre wegbleibt, ohne etwas von sich hören zn lassen,
gibt Anlaß zil Bedenken, um ivieviei mehr eine Ballonexpedilion,
deren Lliftsahrt selbst nur von kurzer Dauer sein tonnte und der alle
Hilssmittel sohlen, um Ileberwinterungen mit Ruhe entgegensehen
zn können. Das Geschick, das ?lndree und seine Begleiter
betroffen hat, ist umso trauriger, als ihm nicht der Borwnrf
erspart werden kann, beim Ballon tlicht die nöthige Vorsicht an­
gewandt zn haben. Im Großen und Ganzen hatte Andr(e sein
Unternehnien mit außerordentlicher Umsicht ins Werk gesetzt, und
schon die Füllung und Anfbewahrnng eines so riesigen Ballons im
stürmischen arktischen Gebiet war eine bedeutende Leistung. Selbst
Fachleute hatten keine Idee, wie Andree mit deil vorhandenen Geld­
mitteln einen sicheren Aufbewahrungsort für den Ballon schaffen
wollte, und doch wurde dies schwierige Problem mit Herstellung der
zerlegbare», hölzernen Ballvnhalle leicht gelöst. Uniso mehr ist es zu
verwundern, daß Andree, nachdem sich bei dem Aufenthalt auf
Spitzbergen im Jahre 1896. wo wegen Ausbleibens günstigen Windes
die Abfahrt verschoben werden mußte, ein außerordeitilicher Gas­
verlust zeigte, sich nicht entschloß, einen neuen und bedentend größe­
ren Ballon z» bauen, da ihm die 'Mittel dazu angeboteil wurden. Er
begnügte sich damit, einen Streifen einsetzen zu lassen, ivodnrch der
4800 Kubikmeter betragende Umfang um 300 Kubikmeter vermehrt
wurde, was jedoch belanglos war. Hiezu kam gleich bei der Abfahrt
der Verlust eines Theiles der Schlepptaue. Da sich die Schwebe-
fähigkeit des Ballons als ungenügend erwies, war gleich von vorn­
herein das Gelingen der Polarfahrt sehr in Frage gestellt. Der-
BaUo» ninßte sicherheitshalber im Stande sein, sich weit längere
Zeit, als die eigentliche Fahr! dauern tonnte, in der Luft zn halten.
(Ersie I- k. priv. Dona u-Dampsschifffahrt-
G e s e I l s ch a f t) B i t I i g st e 'V e r b i n d u n g zwischen
Wien il n d Budapest. Für die täglich von Wien nach
Budapest verkehrenden P o st s ch i f f e gelangen billige Fahrkarten
zur Tlnsgabe.
Fahrpreise inKronen:
Schiffsplatz
I. 1!. Verdeck
Wien (Weißgärber oder Pratergnai)—Budapest 11.— 6.90 4.60
Budapest-Wien (Weißgürber oder Pratergnai) 8.— 6.— 4.—
Jedes Fahrbillet gibt Anspruch auf 2:5 Kilogramm Freigepäck,
dlnßer diesen Schisstsahrtärten werden gleichzeitig tumbinirte Tvur-
imd Retourkarten zu ermäßigten Preisen von Wien nach Budapest
ausgegeben, welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer und Rückfahrt
auf der Eisenbahn (via Marchegg oder Brück a. d. Leitha) berechrigeu.
Abfahrt des Postschisses von Wien täglich um 7 Uhr Früh.
Sport.
Rennen.
Hlistaren-Wettrenne». Die Hoiwedvßmßacen von Groß-
wardein, Tebreezin, Kaschau, Swaedm, Arad, Marvs-Basarheli,
und Szaniosnjvär, seiner die rettenden 'Artilleristen von Kis-Szem-
llAiklos absvtviren derzeit in der Umgebung der iSemeiiide Bihiii-
Diößeg ihre großen Itebnnqc'n. Das Offizierskorps der genannten
Trnppenkörper veianstallele keilte 'liachmittags auf dem dortigen
Ereczierplatze ein großes Wettrennen, welchem ein zahlreiches Publikum
beiwohnte. Dem hippischeir Sportseste lourdo durch die Anwesenheit
des Erzherzogs Josef, feines Adlatns Kvloman BoIta und des
Hoiived Kavallerie-Inspektors Wilhelm Klob nesä r, die zur Truppen-
inspizirung dort weilen, ein besonderes Lnstre verliehen- Dem Wett­
rennen folgte ei» Bautet, bei loelchem die vom Erzherzog Jose s,
Honvedniinister Fej erv äry »- A- gewidnietmPreise an die Sieger
vertheilt wirrden. Bei dem Rennen gab es auch einige Accidents.
Der Hnßär^ Michael Kiss trennte sich von seinem Pferde »nd
blieb beivnßllos liegen- Erzherzog I o s e f half mit, den Ber-
nnglückten znni Beivlißtsein zn bringen, gab ihni eine Ziigarre,
tröstete ihn und schickte ihn mit seinem eigenen Wagen nuchhause-
— Beim Hrndernißreiinen stürzte Lieutenant Bela Orley vom
Pferde; es geschah ihm aber nichts >i»d er konnte weiter reiten.
Außerhalb des Rennplatzes wurde der Korporal Alerander Szöke
vom Pferde abgeivorfen: er brach sich ein Bein-
Born Karlsbader Meeting. Als Ursache der unerwar­
teten Niederlage von „P er Butter s" im Preis von Karlsbad
wird nunmehr angegeben, daß ihm heim Einbiegen ein Pferd in die
Haie» galoppirt sei.'
Rennen zu Pardubitz. DaS JNeciing des bekcinnten böh­
mischen Platzes findet am 4- Iivvember statt- Die G r ope iia i•
dubitzer Stceplechase ist mit insgesammt 18.000 (uojien
dotiri; von dieser Summe entsallen 15.000 Kronen auf oci, Sieger,
2 i »00 Kronen nur das zweite und looo Kronen aus das ernte Pms.
Das Rennen ist wieder als Handicap misgeschiicbci!. Tue Dienn,:»gcn
schließen am I. August. Die vier cuidercn Rennen des Pardiiditzec
Renntages iverfen insgesammt 11.-'«00 Kronen ane, bieten atio
gleichsalts lohnende Ebauccu.
Beftsweetzset. Herr Engen v. Hortb y sanfte „Almvi.i",
6r. H., geb. 1897, v. „Eullodeil" a. d. „Activa", v. „Cberhaiü vom
Grasen 'Aladär Szeche»y >; Herr Jose, v. Komier vwsti
(Rußland) fauste „Maroi", br. S\, geb. 1897, v. .Mmner-chnn,"
a- d. „Moneta", >'■ „Kisber öcscse" von Mr. Dorryt: Lieutenant
Karl Wondrak taufle „Tcrmidor", schwbr- W-, geb- 1894,
„Ehislebnrst" a- d. „tftrafiblo" v. „Tigby Grand" von Lieutenant
Hubert B r a b e c.
„Pandur" wird im Preis von Schönau von Printen
geritten werden.
„Wolfgang" ist einem Unfälle bei der Morgenarbeit in
Hoppcgarten zum Op-er gefallen. Er erlitt bei einem ttzalopp ohne
ersichtliche Ursache einen Spliiterbrnch der rechte» Fessel und
wußte getödtct werden- Der Hengst war ein spätes Pferd und be­
friedigte erst jetzt seinen Stall recht sehr, so daß er große Hoff­
nungen auf ihn setzte.^
„Gridenj", der erfolgreiche „Gaga"-Sohn, der in Rußland
bisher der beste Renner war, wurde als Deckhengst angekauft und
ist im Gestüt an Bilistsell- und Lungenentzündung gefährlich
erkrankt.


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 7 ]
i m EVHite wohnte der Entscheidung des Großen Preisrs
s von Berlin bei und erwarb dort den dem deutschen Hauptmann
?' gehörigen dreijährigen „Alberich II", um den Hengst
n^ eltet,t m cn Kottingbrunn zu .starten, in welchem
„Lwerich II von Baron Eltz geritten werden wird. Mr. White,
deffen Pferde im Schönborn'jchen Etablissement in Alag trainirt
■ m cn C H^ r mehrere ausgezeichnete Erwerbungen
gemacht^ wie „Pavolin, „Simbach", „Clairette" und „Etourdie".
Auch »iztcmrdic ging m den Besitz Mr. White's über und wild
nun von Mascha! trainirt.
„, Dte englischen Meetings des nächsten Jahre«. In
irnglcino sind die Termine für die nächstjährigen großen Meetings
bereits festgesetzt. Das Rennjahr beginnt am 25. März in Lincoln
und endet am 24. November in Manchester. Das englische Derby
wird am 5. Juni gelaufen werden.
Gin deutscher Herrenreiter in Ghina. Lieutenant
tf' Kummer, der bekannte Herrenreiter und Rennstallbesttzer, wird
sich an der deutschen Expedition nach China beth-nligen- Dem,»folge
werd er seinen Rennstallbestand auflösen. Sämmtliche Rennpferde
sind bereits zum sofortigen Verkauf gestellt.
Famiklen-Nachricht.
Herr Äron W ü m o s ch e r aus Bodrog-Monoswrßeg ver­
lobte sich iliit Fräulein Jvlun Gros, Tochter des Herrn Adolf
Grös aus FütöpßälläL.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Az eis« maffjar snälloda-r^sivfnj-
»tg mely f&jdalommal jelenti, hogy
6 -moroviczai
Heinrich Istvän ur
ü'/. iute^otnelr egyik alapiioja, igazgatösägi tagja es 29 t-v
öta igazgatösigi elaüke, folyö bü 19-£n az elök soräböl
kiazölittatott.
A temetes folyö hö 21-en delutin 5 örakor a kerp-
pesi sirkert lialottas bäzäböl sog megtijrtönni.
Äld&s in blke lcngrjen porai geleit.
—tfrasägi lakäs=
V., VÄcäel-Körüt 18. az. bizban noveiuber bö 1-ere Kiadd. 4014
Kommimal-Angelegrnheiten.
(Erweiterung des Gaswerkes i in
II. B e j i r l.) Die Allgemeine österreichisch-ungarische Gasgcsellsdiast
ist bekanntlich iim die Bewilligung zur Eriveiternng ihres Gaswerkes
im II. Bezirk eingeschritten. Die Borstehung des II. Bezirks wies
jedoch das Gesnch ab; der Magistrat aber hat diesen Bescheid
annnllirt »nd die erbetene Bewilligiing ertheilt. Wie nun „Orß. Ert."
miittzeilt, hat der Ackerbauniinisier, der auf den, dem GaSiverke benadz-
barten staatlichen Grundstücken Bauten zu errichten beabsichtigt, das
Oansarum rogalium-Direttorat angewiesen, gegen den Magistrats-
bescheid die erforderlichen Rechtsmittel zu ergreifen.
tW a g c n v e r k e h r nach d e r Margaxethe n-
I!, s e l) Den ursprünglichen Dispositionen entgegen wird im
Interesse der Bequemlichkeit des Publikums die Brücke nach der
Margarethen-Jnsel schon von, Tage der Eröffnung ab auch dem
Wagenoerkehr zur Verfügung stehen. An der unteren Jnselspitze wird
ein eigener Wagenstandplatz etablirt. Für die Wagen ist keinerlei
Eintrittsgebühr zu entrichten; es sind nur so viele Eintrittskarten zu
lösen, eventuell dem Conponheste zu entnehmen, als sich Personen lm
Wagen befinden.
(A d a p l i r n n g des Z e n t r a l st a d t h a n s e >?.)
Der Magistrat hat für die sorischungSweisen Adaplirungsarbeiten
des Zmtralstadthauses den Konkurs ausgeschrieben. Die Offerte für
die auf Kroncii 24 Heller veranschlagten Arbeiten sind bis
25. Juli 1- I., Bormittags 10 Nhr, bei der hauptstädtischen Finanz-
scklion «Zentmlstadthmis, II. Stock) einzureichen. Ditz zu erlegende
Kaution betragt 10.001 i KroneiiM
(Jahrbuch des Mri g n a t e n h a n s c s.) Der Leiter
des Ministeriums des Innern richtete an die Stadtbehördc ein Re-
slript, in welchem er daS eben erschienene Jahrbuch des Magnaten-
hanses ihrer Aufmerksamkeit enipsiehlt. Der Minister bemängelt es,
daß die Mnnizipien der schon im Fahre 1890 erfolgten Aufforderung
des Ministeriums, Daten für dieses Jahrbuch zu liefern, niäit ent­
sprochen haben, in Folge dessen dasselbe mannigfache Mangel auszu­
weisen habe. Der Minister fordert sonnt sämmtliche Mnnizipien aus,
durch Einsendung genauer und pünktlicher Daten da«. Material zn
einer vollständig korrekten Ausgabe des Jahrbuches zu liefern.
(M i l I a ch e r. B r u n n e n.) Der hauptstädtische Ma-
gistrat hat die Bedingungen der Konkursansschreibnug für daS
Modell eines an« der Mrllachevschen lO.OM-Kronen-Stiftung zn
errichtenden vffentlid,en Brunnens genehmigt. Der Testaments
Exrintor, kün- sttotar Karl R o n n i, unter, dessen Aegide die
Konkur-ansichreibung erfolgt, wurde gleichzeitig ersucht, über das
Ergebniß der Konkurrenz den, Magistrat seinerzeit Bericht zu
erstatten.
(Genehmigung.) Der Leiter^ des Ministerium? des
Innern bat die folgenden Beschlüsse der Stadtbehörde genehmig! -.
über die Renovirimgskosten der Szechenyi-Brücke im^Stadiiväldchen
!.52rv Kronen! uns bezügliä) der Ertheilung einer Subvention von
4<*.*o Kronen an den Verein „Kindersrennd".
Kokal-Uachrichten.
(Todesfall.) Ein angesehener, in weilen Kreisen der
Hauptstadt geachteter und geschätzter Bürger, der Sprosse einer vor­
nehmen Patrizierfamilie, Herr Stesan Heinrich de O-Moro-
vieza ist heute im Alter von 75 Jahren gestorben. Als junger Mann
bethätigt« sich Heinrich am Freibeilskampse: zn Beginn der fünfziger
Jahre trat er in die Firma A. Heinrich und Söhne ei», welcher er
viele Jahre lang vorstand. In späteren Jähret, nahm er eifrig an
dem öffentlichen Leben theil, namentlich that er sich aus kommunalem
Gebiete hervor. Mehr als zwanzig Jahre hindurch zählte er zu den
hervorragendsten Mitgliedern des hauptstädtischen Mnnizipal-
Ansschnsscs, in der Leitung der städtischen Waisenpflegc nahn, er eine
maßgebende Stellung ein: die Zöglinge des „Elisabeth".
Mädchen- m,d „Joses"- Knabniwaiscnhanses werden das
Andenken des Dahingeschiedenen, der ihnen ein wahrer Vater ge­
wesen, immerdar segne». Heinrich snngirte seil nahezu zwei Jahr­
zehnten als Präsident der Skrniinünns Kommission des hauptstädtische»
MnnizipalAusschnffe?. Tief betrauen, werden sein Hinscheiden ins
besondere die Annen, die in ihm, der einen überans entwickelten
Wohlthütigkeiissinn besaß, stets eine sickere Linie fanden. Unermüdlich
im Geben, hütete er sich ängstlich davor, daß seit»« Wohlthaten der
Oeffenilichkeit bekannt würden. Stesan Heinrich war auch Gründer
und Direküousmitglicd der hotel-Wieu-Gesellschasi nnd der Konkordia-
Dampsmühle. Sein Leichcnbegängniß findet am Samstag, 21. d. 3)1.,
Nachmittags s» Uhr, von, Leicheiihanse des Kerepeser Fricdboses
au« statt.
(F iir da? Rosenfest,) das am 1. August zn Gunsten
der Budapest«,- Freiwilligen Rettnngsgesellsckafi staNfmdet, hat das
Alranairunqskomits ei» sehr amüsante? Programm zusammengestellt.
Ein goldene-z Album, Lunipacius BagabundnS, Ehainpsgnerhalle,
Weineririickungtzhalle, Ansichtskarten, Barnnm. Rosenzelt :e. werden
die HanptanzietznngSpnnkte bilden- Korpskammandant Fürst Lob-
k v w i tz bar für das Fest drei Militärkapellen zur Verfügung gestellt-
Abends findet unter Mitwirkung hervorragender Künstler in der
Botorffcken Restauration ein Konzert statt- Ferner sind für den
Abend Tombola, amerikanische Lizitation, Feuerwerk, bengalische Br--
leuchiung des Stadtwäldchen-Teiches :c- in Aussicht genommen. DaS
Prslekivral des Festes hat Gras Michael 8ar»l,t übernommen.
Das ArrangirungSkomite hält täglich von 6—8 Uhr Amtsstunden.
Eintrittskarten ä 60 Heller sind in allen größeren Tabaktrafiken,
sowie vor der Feier bei der Tageskasse zu haben- Bisher sind für
Eintrittskarten und an Spenden an 4000 Kronen eingegangen. Die
Spenden werden in dem am Tage des Festes erscheinenden Gelegenheits­
blatt „Meinst" ausgewiesen werden- Die für die Tombola gespendeten
Gewinne sind im hauptstädtischen Pavillon im Stadtwäldchen aus­
gestellt und unentgeltlich zu besichtigen.
(Leichenbegängniß.) Unter großer Theilnahme von
Leidtragenden wurde heute Nachmittags die vorgestern verstorbene
Frau Ernst L o c b l i n znr ewigen Ruhe bestattet. Zahlreiche Freunde
der Familie nnd Berufsgenoffen des Gatten der Verstorbenen waren
erschienen, um ihr die letzte Ehre zu erweisen; so haben sich zu
diesem Behufe im Tranerhause eingefunden die Mitglieder der
Redaktion, die Beamten der Administration, das Personal der Expe­
dition nnd Druchrrei des „Pestcr Lloyd", sowie eine Abordnung des
Vereins der hauptstädtischen Zcitnngs-Administrationsbeamten. Die
allgeineine aufrichtige Theilnahme, welche sich bei diesem Anlasse
doknmentirte, möge den trauernden Faniilienmitgliederi, Trost in
ihren. Schmerze gewähren.
(Spenden) sind uns zugegangen: von Alfred F r a n k I
anläßlich des drittjährigen Sterbetages seines sel. Bruders Max
für die Poliklinik 15 Kronen, siir das isr. kinabenwaisenhau«
20 Kronen, für die Retinngsgesellschaft 15 Kronen.— Als Kranz-
ablösung für weiland Frau Ernst Löblin von Witwe Dr. Max
L» d I i n 20 Kronen für die Ferienkolonien.
(W a f f e n ü b u n g e n der H o n v k b.) Die Einberufnnaen
zu den Waffenübnnge» der Honved werden von der hauptstädtischen
Militärseklion jetzt verschickt. Die Herbst.manover, an denen ein Theil
der einberufenen Reservisten theilnehnien wird, beginnen am 14. ?lugust
und dauern fünf Wochen.
(Eine W a l l s a h r t) nach Maria-BeSnyo findet am
Sonntag, 22. d., von der Fmnziskanerkirche aus statt. Die Wall­
fahrer kehren nockj am selben Tage in die Hauptstadi zurück.
(!)k u I h e n i s ch e Arbeiter in Budapest.) Heute
Vormittags sind mehr als 500 rnthenische Arbeiter an? dein Bereger
Komitat hier eingetroffen und sofort nach Gegenden jenseits der
Donau weiter befördert worden,- wo großer-Mangel an Schnittern
besteht. Die ruthenischen Arbeiter haben sich in Mezvhcgyes, wohin
in, Frühjahre 600 Arbeiter gesandt wurden, als tüchtige »nd fleißöge
Leute erwiesen.
(Allgemeine Sonntagsruhe.) Die Angelegenheit
der allgemeinen Sonntagsruhe wurde von, Präsidenten der Börse
und Generaldirektor der Kreditbank Sigmund Kornfeld um
einen mächtigen Schritt der Verwirklichung näher gebracht. Herr
Kornfeld hat nämlich— wie „Kel. Ert." rneldet— in der ihm unter­
stehenden Anstalt die allgemeine Sonntagsruhe auch für die Winter-
mvnaie emgeführt i nnd es gilt nun als zweifellos, daß auch die
andern, Finanzinstitnte diesen, Beispiele folgen werden.
(Leiden der S ch w a b e n b e r g- B e w o h n e r.) Von
' einer_ Dame erhalten wir einen Schmerzensschrei über die liebergriffe
gewisser schwarzer LLürdentrüger, welche unter der populären Bezeich­
nung Rauchfangkehrermeister seitens der Stadlbehörde ein überaus ein­
trägliches Asionopol genießen. Die Dame, offenbar eine ausgezeichnete
Hausfrau, fuhrt darüber Beschwerde, daß das einmalige Fegen des
Sparherdes auf den, Schwabenberge eine Krone koste. Die Taxe
betrögt wohl nur 40 Heller, doch der Haussran wurde aus ihre
Reklarnatiou die höstiche Aufforderung zulhcil, „sich doch wegen ein
paar lumpiger Kreuzer nicht herzustellen". So geringfügig die Sache
auch scheint, so charakteristisch ist sie für unsere Zustände, namentlich
in der Richtung, wie das Publiknin von Unternehmern verirt wird,
die unter dem Schutze eines behördlichen Monopols operiren. Mit
Recht bemerkt die Einsenderin, daß ähnliche Vorkommnisse gerade
nicht geeignet sind, für den Sonimeranfenlhalt in der Umgebung der
Hauptstadt Propaganda zu machen.
(Der H n n d e s e i n d.) Eine größere Gesellschast von
Professoren und Niinisterialbeaniten unternahm gestern in Gesell­
schast von Damen einen Ansflng nach dem Török-Bälinter Walde,
dessen kühler Schatten bei der gegenwärtigen Hnndstagshitze viele
Ansflügler anlockt. Doch bekanntlich gibt es kein »»getrübtes Glück.
Plötzlich trat ein Waldhüter vor die Gesellschaft nnd ohne jede Ein
leitnng erklärte er, aus ein kleines Schoßhüudchen weisend, das eine
der Dame» mitgebracht hatte, in höchst barscher Weise: „Es ist ver­
holen, in den Wald Hunde zn bringen". Und ohne eine Antwort
abzuwarten, schoß er a»s das harmlose Thier und gab, als er nicht
traf, einen zweite» Schuß ab, der dem Hunde den Garaus machte.
Vor Schrecken tvurden zwei Damen ohnmächtig. Natürlich blieb
unter solchen Umständen der Gesellschast nichts Übrig, als jchleitnigst
die Rückfahrt a»z>ttreten.
(Unfälle.) Der 22jährige Kutscher Franz 31 e m e s siel
beute auf »>cr Maglöderstraß« von feinem mit Ziegeln beladenen
Wagen herab: er gerielh unter die Räder nnd erlitt schwere Ver­
letzungen. Die Freiwilligen Retter brachten ihn in das Rochus-
spital.— Ein schwerer llnsnll passirte ferner dem Mjährigen Kutscher
Johann Z a l c z e r, als er mit einem mit Ziegeln beladenen
Wagen durch die Kapäsgasse fuhr. Ein Rad des Wagens brach,
woraus die Deichsel des Wagens in die Höhe schnellte und Zalczer so
unglücklich fiel, daß ihn, das rechte Bein gebrochen wurde. Zalczer
wurde von den Freiwilligen Nettem in das Johannesspiial
transportirk.
(Unbekannte Einbrecher) drangen gestern Abends
in Abwesenheit der Hausbewohner in die Wohnung des Kaufmannes
Israel B o x h o r n, Ronibachgasse 9, erbrachen die Schränke nnd
trugen Silberzeug nnd andere Effekten fort.
(Selbstmord einer Wienerin in Buda­
pest.) Wie bereits berichtet, hat sich Dienstag Früh die in Wien
bei ihrer verheiratheteu Schwester wohnhaft gewesene 27jährige
Sophie M o r e c k a in einen, hiesigen Hotel vergiftet. Da«
tragische Eiide des armen Mädchens erregt umso größere Theil­
nahme, als Fräalem Morecka bei allen Personen, die sie kannten,
wegen ihres einnehmenden Wesens in bester Erinnerung steht. Ihre
selten schöne Erscheinung wird wohl so manchem Besucher von Jschl,
wo Fräulein Morecka sieben Jahre lang Salondame im Atelier
Krziwanek war, aufgefallen sein. Das Mädchen, welches allgemein
„Guckerl" genannt wurde— Sophie Morecka hatte nämlich ihrm
Platz an 'einem aus die Esplanade niündenden Fenster des Ateliers—
erfreute sich des allerbesten Rufes und galt als große Schönheit. Die
näheren Umstände ihrer verzwcisclten That sind nngemeii, tragisch.
Durch einen Zufall, herbeigeführt durch eine harmlose Neckerei mit
ihren, Bräutigam, Herrn Armin M., gelangte sie in den Besitz
eines verhängnißvallen Schreibens, in dem jene Mittheilung
enthalten war, die für ihren Entschluß, zu sterben, ent­
scheidend cknirde. Sonntag Mittags war der Bräutigam des
Mädchens bei dessen Angehörigen zn Tisch. Nach dem Essen
äußerte er den Wn»sd> nach einer Zigarrctte, wobei er jedoch hinzu­
fügte, er sei zn faul, aus seinem Ueberzieher sich eine solche zn holen.
Als nun seine Braut sich erbötig nmchte, ihm die Zigarrettrn zn
holen, meinte Armin M.^ lächelnd: „Hast Du keine Angst davor, in
meiner Tasche Liebesbriefe zn entdecken Scherzend erwiderte das
Mädchen: „Ich hätte schon den Muth, sie zn finden!" und eilte ins
Vorzimnier, um an? der Tasche des Ueberziehers die gewünschten
Zigarrctte» zn dole». Leider sollte hiebe, an« dem Scher-, bitterböser
Ernst werden. In der Tasche des Ueberziehers fand nämlich Sophie
Morecka einen von ihren, Bräutigam geschriebenen, an ein Mädchen
adrcffirten Brief, welcher in zärtlichste» Worten abgefaßt war, und
auch die Bemerkung von einem Unterpfand der Liebe enthielt.
Verstört eilte sie ins Zimnier zurück, wußte sich jedoch so zu fassen,
I daß sie weder ihren Bräutigam noch ihre Verwandten merken ließ,
sie habe von dem Verhältniß ihres Bräutigams Kenntniß erhalten.
Auch an, Abend desselben Tages behielt sie äußerlich Fassung nnd
simnlirte in Venedig in Wien, wo sie mit ihrer Schwester »nd ihrem
Bräutigam bis 12 Uhr Nachts weilte, beste Laune. Tagsdaranf
verließ Sophie Morecka das Haus ihrer Schwester und begab sich
nach Budapest, wo sie den Selbstmord ausführte.
(F e u e r.) In der Ersten Ungarischen Gummiwaarcnsabrik,
A'eußere Kerepescrstraße 25, brach beute Abends ein Feuer aus, das
einen Theil des Dachbodens einäscherte. Der Schaden beträgt an
2000 Kronen. Die ausgerückte Feuerwehr konnte den Brand in
kurzer Zeit lotalisiren.
Theater, Kunst und Kiternlnr.
* Das K i s s a l» d y- T h e a l e r, das dieser Tage für
eine kurze Sommersaison in das- Urania-Theater übersiedelt ist, halte
beule eine Premiere. Znr Aufführung gelangte die von Emil
M a k a i und Albert Säue s s n trefflich übersetzte Operette „D e r
Vizeadmiral" »>o» Franz Zelt nnd Richard Genre. DaS
nur spärlich erschienene Publikum aniiisirle sich bei der übermüthigen
Handlung »nd an der reizenden Millöcker'sche» Musik der Operette,
die eine Auffrischung mit Recht verdient bat, ganz vorzüglich nnd
war den ganzen Abend in beifaUSlnstigster Stnnmung. Die Auffüh­
rung war sorgfältig vorbereitet nnd bot einige recht tüchtige Lei­
stungen, so die des Herrn K o v ä c s als Graf Rlirabolante, der die
komische» Wirkungen seiner Rolle trefflich herausbrachte, des Herrn
Julius T o r o n y i, der die Titelrolle löblich darstellte und des
Fräuleins Helene H ö d o s i als Gilda, einer Dame mit sympathi-
scher Stimme. Die übrigen Darsteller ließen kühl, wofür sie übrigens
doppeltes Lob verdienen, den» was hätten sie bei 26 Grad Erwünsch­
teres und Bernünfttgeres thun können?
* Die reizende französische Operette Barne y's „TmtaMk a
zärdaban“ (Offiziere im Kloster) wurde heule im Sommer-
theater, »i 2 t a d t w >, l d ch e n vor einen, vollständig aus-
verkauite» Hause zu», ersten Male aiEgesührt nnd er;,ef(e stürmischen
Beifall. Die in jeder Beziehung treffliche Tarstellimg fand beim
Piibliknm großes Geiallcn. Von den Mitwirkenden sind die Damen
Sercna S z> t l a n >al? Gast), Boriska F e l e d i, P. Etelka V i ü a,
L a t a d a r und F o l l i n u ß und die Herren S z e n l-
m i! l ö s j y, E S o r e g h, S z e n t e s und 31 a g y, die gelungene
Leistungen boten, besonders zu erwähnen- Die Operette wurde von,
Kapellmeister Herrn Eduard D o u ä t h trefflich dtrigirl.
* Im Verlage der Pallas -Aktiengesellschafl ist ein ungarisch-
kroatisches militärisches Wörterbuch erschienen, welches in den be-
lheiligien militärischen Kreis«» gewiß mit lebhafter Freude ausgenom­
men werden wird, da es ein sei, langer Zeit bestehende» Bedürfniß
befriedigt. Dar Zustandekommen dieser Wörterbuches, welches de»
Titel „Katonai Szötär- Vojnicki Rjecnik“ führt und von wel­
chem vorläufig der jungarisch kroaiische Theil erschienen ist, wurde auch
vom LandeSverlheidigungs-Mmister Baron F e j c r v ä r y auf das
nachhaltigste gefördert. Die Bersaffer des Werkes sind Theodor
T ö t h, Dragutin Schweizer, Alexander P a u d i c und
Mavro Spitzer. Der dreiunddreißig Bogen starke Band ist mit
großer Sachkenntniß zusammengestellt, und es gibt wohl keinen
nnlitärisch-technischen Ausdruck, siir welchen daS Werk nicht die kroatische
Bezeichnung anführen würde. ES liegt auf der Hand, daß es keine
geringe Arbeit war, ein solches Werk zu versassen; umso größer ist das
Verdienst der Autoren, welchen es gelungen ist, mit Ueberwindung
aller Schwierigkeiten ei» niustergiltiges Werk zu schaffen, das keiner
der zahlreichen Offiziere, welche in ihrem Berufe sich der kroatischen
Sprache zu bedienen haben, wird entbehren können. An Genauigkeit,
Reichhaltigkeit und Uebersichtlichkeit kann sich diese» Wörterbuch kühn
jedem anderen ähnlichen Werke an die Seite stellen.
Uereins-Uachrichten.
(Kreditoren-Schutzverein der Banindusiriellen.)
Der Landes-Jndttstrievcrein hat noch zu Beginn der Krise im
Baugewerbe eine auf die Besserung der Lage der Bauindustriellen
gerichtete Aktion eingeleitet. Unter Anderem ist damals auch die
Idee aufgetaucht, einen Kreditoren-Schutzverein der Bariindustriellen
zu begründen. Ein hieraus gerichteter Antrag des königlichen Rathes
Marcel N e u s ch l o ß wurde einstimmig angenommen nnd im
Sinne dieses Antrages wurden sninnußiche Banindnstriellcn für heute
Nachmittags zu einer Konferenz einberufen, in welcher Geheimrath
Alexander v. Matlekovits den Vorsitz führte. In der Kon­
ferenz, an welcher eine große Zahl von Banindustriellen theilnahm,
nnterbreiiete Referent Marcel 31 e u s ch l o ß das Programm des
neuen Kreditoren-Schutzvereins. Er wies nach, daß ein großer Theil
der Verluste, von welchen das Baugewerbe betroffen worden, durch
ein- einheitliches, solidarische« Vorgehen der Banindustriellen hätte
vermieden werden können. Der Zweck de« neuen Verein« wird eS
nun sein, seine Mitglieder über den grundbücherlichen Vermögens­
stand der Bauenden und über die in ihre», Vennögei, eintretenden
Veränderungen z» infoimiren, eine Namensliste der schlechten Zahler
zusanimenzuftellen, die Gläubiger der J>,solventen zn Grnppen zu
vereinigen nnd dadurch ein einheitliches Vorgehen der Kreditoren zu
ermöglichen, in gegebene» Fällen anßerkonknrsliche Vergleiche zu Stande
zu bringen, im Falte von Konkursen aber für die Interessen der
Vereinsinitglicder Sorge zn tragen. Der Kreditoren-Schutzverein muß
sich auf alle Zweige des Baugewerbes erstrecken, da man wirkliche
Resultate nnr so erreiche» kann. Eine wichtige Aufgabe des Vereins
würde darin bestehen, den grundbücherlichen Bermögcnszustand der
Eigenthümer in Evidenz zn halten; wo grundbücherliche Aenderungen
auf die mala tides des Betreffenden schließen lassen, wären die
VereinSmitglieder h ievon zu verständigen. Vorläufig könnte der Verein
in de» Lokalitäten nnd mit dem Personal des Landes-JndustrievereinS
seine Thätigkeit ansnehinen, im Falle von Insolvenzen können die
Betheiligten gemeinschaftlich einen Advokaten anstellen. Präsident
Alexander v. Matlekovits wünscht, es solle vorerst nnr prin­
zipiell darüber verhandelt werden, ob ein Kreditoren-Schutzverein
i»s Leben zu rufen sei oder nicht; znr Feststellung der Organisa­
tion des Schutzvereins wäre ein Borbereitnngskoniits zu ent­
senden, welche« die Statuten des Vereins ausarbeiten nnd
Mitglieder sammeln würde.— Josef H o r v ä t h begrüßt die
Bewegung nüt Freuden und dankt für die Einleitung
der Aktion- Er schließt sich seinerseits dem Antrage des Präsidenten
an.— Die Konferenz nahm hierauf die Vorschläge des Referenten
nnd des Präsidenten eiiistjminig an und bcsdiloß, einen Kreditoren-
schutzverein in« Leben zu rufe». Zn Alitgliedern des VorbereitungS-
komite« wurden geivählt: Mareel Neuschloß (als Präsident),
ferner Eduard A l p ä r, Joses H o r v ü t h, Johann B a r t o l f y,
Soma V o r erü, Josef M n l l e r, Josef W a l l a, Samuel
Redlich, Alexander E r ö s, Beta B a j d », Beta S e e n g e r,
Nikolaus Z s o l n n y, Andrea« T h e k, Adolf Lord, Johann
B ü ch! e r, Dr. Jgnaz F e k e l e nnd Dr. Emanncl R v z s a°
v ö l g y i. Nöthigenfall« wird sich das Konnte mit den Vertretern
anderer Zweige des Baugewerbe« ergänzen.— Nachdem auf Antrag
Andreas Thek's Geheimrath v. Matlekovits ersucht wurde, die Ver­
handlungen der Konimission gemeinschaftlich mit Marcel Ileuschloß
als Präsident zu leiten, wurde die Sitzung geschloffen.
(Landesberband der Holzarbeiter.) Die
ringarländischen Arbeiter der Tischler--, Drechsler-, ^Faßbinder-,
Wagner-, Radmacher- und sonstiger Holzbranchen gründen einen
Landesverband, dessen Zweck in erster Reihe die Unterstützzing
beschäftigungsloser Arbeiter der Branche bildet; die Wanderburschen
sollen bei den Filialen de« Verbandes Wegzehrung erhalten. Am
Sonntag Vormittags findet im Küsfiier'scheu Gasthanse in der
Viggasse eine Arbeiterversammlung statt, in welcher diese Angelegen­
heit znr Berathung gelangt. Dem Vernehmen nach ist eine ähnliche
Betvegnng unter den Eisen- rmd Metallarbeitern, sowie unter den
Arbeitern der Baugewerbe im Zuge.
(Ferienkolonien-Berei n.) Aus B o g l ä r wird
geschrieben: Hier hat sich vorige Woche unter Führung der Ge­
mahlin de« Budapester Großhändlers Jacques Simon ein Damen-
komite gebildet, um für die Lelleer Kolonie des Budapester Ferien-
kolonien-Berein« ein Kinderfest zu veranstalten- Das Fest fand am
jüngsten Sonntag statt und hielten die Kinder, 65 an der Zahl, mit
fliegende» Fahnen unter Absingung patriotischer Lieder ihren Einzug
nach Boglar- Zunächst wurde» die Kinder, von denen die schwächeren
aus vier Wagen «u« Lelle ahgeholt worden waren, ins Theater
geführt, wo zn Ehren der Kleinen das Feenmürchcri „Aschenbrödel"
über die Bretter ging. Dann ging man auf die große Wiese, wo
das Danienkomitö seine Schützlinge opulent bewirthete. Bei den
fröhlichen Weisen einer Zigeunerkapelle dauerte das Fest bis am
Abend, worauf der Führer der Kolonie, der hauptstädtische Pro­
fessor Stesan S z v k e, int Namen der Kinder den Wohlthätern,
von denen aus diesem Anlasse Herr Jacques Simon und Herr
S ü m e g i 10 Kronen für die Ferienkolonien spendeten, in ge­
wählte» Worten Dank sagte. Zn Fuß und zn Wagen traten dann
die Kinder den Rückweg nack> Lelle an. Von der Lelleer Kolonie ist
noch zu bemerken, daß Obergespan Graf I a n k o v i ch nnd dessen
Pächter Löwen söhn den Kindern Spielplätze zur Verfügung
stellten.
Gerrchtshalle.
Freifpruch. Der Strasgerichtshos vernrtheilte den Kellner
Moriz Brünne r, der eine junge Erzieherin unter dem Bor-
wande, sie demnächst zu heirqthen, zunächst in ein Wirlhshaus
gelockt, ihr dort Wein verabfolgt nnd sie dann in betrunkenem Zu­
stande in ein Hotel Garni geschleppt hatte, wo Brunner die Situation
des Mädchens mißbrauchte. Die kö». Tafel hob diese« Urtheil aus
formellen Gründen auf. Der Gerichtshof verhandelte den Fall ein
zweites Ällal nnd vernrtheilte Brunner abermals zu vier Jahren
Zuchthaus. Die kö». Tafel mäßigte in Folge Appellation des Ver­
theidigers Dr. Edmund Weiß diese Strafe auf drei Jahre Kerker
herab. Die kön- Kurie sprach heute Brumier frei-
Die Wahrsagerin.^ Wiederholt schon wurde die Witwe
Karl 8 t« ni p geb. Ilona H o r v ä t h vorn Strasbezirksgerichte
rvegen Uebertrctung gegen die öffentliche Ordnung zn Geldstrafen
verurtheilt. Frau Krump kündigte sich nämlich in den Blättern als
Wahrsagerin aus der Handfläche und ats untrügliche Kartenausschlägerin
an. Alte Weiber und verliebte Stubenkätzchen bildeten die Klientel
der efirwürdigen Danie, die sich ihre Sentenzen ziemlich theuer hono-
riren ließ. Auch im Laufe dieses Jahres langten mehrere Klagen
aeK!» die Krump bei der Polizei ein und letztere schickte die Beamten
Sintern T VÄ zs \) nnd Oskar Lang zn der Krump, um sich von ihr
wahrsagen zn lassen. Nach einigem Zögern willfahrte die Krump
diesem Begehre». Heule wurde sie vom Verhandlungsrichter Dr.
K ü r t i zu drei Tagen Arrest nnd zn 20 Kronen Geldstrafe ver­
urtheilt. Die Vernrtheilte nieldete die Appellation an.
Getreide- nud Mehlverketzr.
Da« kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den solgenden Ausweis über die vom 17. Juli Abends 6 Uhr bis
18. Juli Abends 6 Uhr in B ud ap cst Mitteln Eüenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreweinengen und beim
Ändapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmcngen:
Auge
k 0 m
m en
V°
r s e n d e t
Eisenbahn,
Schiffe
Ä
Totale
’ete T?
lEtseobahul schiffe! Totale
a) i.
0 k a 1
v c r k 1
ii r:
VliH B---
7856 J
13979
21834
--
613
613
•SS ?:::- 1
411
• 411
Hafer
91«!
100
1019
■all
103!
463
566
| 101
— 1 101
Wal»- -!i
9301|
14832 1
24333
101
— 1 101
är:
Haler ..
b) Trimil-Vi
r k e b r:
fetale
e) Beim H«uptiollimte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexporte* zur‘E I »-
! fuhr vorgemerkte
,, Quantitäten in Mt*r
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtrr,
Weim
«•Uunakl
*«««
... .. —-
■inwsii....
•«m«
•tntnatU. ...
—
Ü—
Mal* ...:
—■
WitterungsbeeicHt
dar königL ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 19. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Stalles
5
£
1
ä=
•4
I
6 3
S 3
|3
Windrichtung
Stärke 1—12
1
1
1
£
Statte»
1
1
c
p
I
Iß
3
S?2
u
|i
I
i
3t
i
i
764
+16.8
w
0
6
Cagliari
_
Palermo..
762
23.8
s
1
2
764
l-18.9
NW
3! G
761
-82.9
2
766
4-21.4
NK
1 1! 1
766
419.8
0
|765
4-16.0
N
a
G
Sarajevo ...
764
4-18.1
1
0
1
764
4-17.4
Bukarest„
761, -t 23.3 K
3
3
'763
4-19.0
XW
1
Corabia __
760
-24.0
R
3
0
Ginrgin ..
761
-23.6
MB
2
3
.764
4-21.8
SB
1
0
761
-4 23.4
N
3
1
iJ65
4-16.9
0
761
4-23.2
NK
3
3
766
+21.4
NW
1
Snliua. ..
760
4-23.0
N
2
1
766
-19.4
XW
Sophia ..
.62
19.3
U
[768
-19.6
0
Pera..
759
25.7
0
766
4-24.0
N
0
Atheil ..
764
'22.2
NK
0
Svlt
765
HW.l
8\V
1
0
766! 4-20.9
NW
0
jiirknin..
766
421.11 SR
1
0
766
22.5
NW
11 0
Hamburg.-
767 4 18.2
,SK
2
1
765
4 20.7
G
Svwneni linde.
767
+so.a
0
4-21.6
0
XeufHhrivassev
765
421.3
1
0
784
-34.1
G
Merael ..
766
4-18.8
w
1
1
763 i 4-27.0
0
Berlin
767
-30.6
SR
3
0
762
-20.8
NK
6
0
Chemultz. ..
767
4 18.5
NW
1
0
766
4-19.8
0
Münster
760
-20.0
R
1
0
764
4-21.2
NR
4
2
Kaiserslautern
768
t't-8
NR
1
St. Matbieu—
759
4 24.1
2
3
764
-21.3F
3
0
11© d’Alx. __
768
-21.4
NR
3
0
762
4-21.0
«
4
764
20.9 NW
3
0
Perpignan __
768
-22.3
«W
2
3
763
-20,4: N
1
1
Niista
763
-24.6
1
2
763
-21.8
NK
3 2
('lermont
762
-22 6
0
763
22.7
NW
2
2
763
-22 8
0
762
-19.7
sw
1
4
Stornovray
761
13.9
W
3
4
764
19.6
KB
ö 0
Blacksod.
763
16 6
4
2
763
19.2
NW
3
2
Roßhespoint..
764
15 6
N
2
762
-18.2! --
0
8
762
16 7
FNH
3
4
762
-21.8
0
Sbields ..
764
4*lt>. i
^S\
763
17.0
N
1
0
Portlaud Bit
421.7
MB
3
1
781
4-16.4, Nö
2
Q
Scndesnae»
762
15 u
8
2
4
767
4-19.6
N
2
0
Christiansnnd
768 I 4 12.4
W
7
2
767
4-17.6
Stoekhohi) „„
761
1-19 2
8W
4
2
766
4-18.4
NNW 1
2
Hemdsand ..
757
417.9
S\V
2
4
764
4-14.6
NW
6
2
ITleaborg ..
758
-1-17 9
3
4
764 4-19.2
0
3
762
I 17"
3
765
•419 1
0
Kargop-il.
761
sie 3
2
765
118 6
NK
1
St. Petersburg
761
16 6
0
763
4-26.6
0
Iteval, ..
783
-18.0
>VNWl
1
763
425.7
0
Moskau .. ..
764
25.0
3
Snndensk. __
757
+JS.S
4
763
4-23.8
0
Vilna ..— ..
763
423.9
N
9.
0
Warschau ..
763
4-26 0
WE
1
2
Pinsk. .. ..
763
4 21 5
N
3
0
Kiew
758
416.5
1
762
426.0
0
Odessa— __
760
-20.9
-NW
1
0
762
428.4
0
*
Kisehenevr __
756
[-18.5
W
2
%
Akne-Szlatina
Szatmir
Ungvar __
Eger
Käamirk_—
jLrve-Vir&lja
Selmectbänya
Nagy-Srombat'
Budapest. ..
Ö-Cryalla- __
M.-Ovär—„
Sopron ..
Hereny— ..
Kei 2 tbely __
CsÄktoraya„
Kszek ..—
Zagreb __»
KArolyviiros.
Oirkve&ice—
Döbrecsen
Kia-Kartal ..
Szolnok __
Zombor——
Szegert
Nagylak— --
Arad
Zsombolya ..
Temeivar __
Pancaova-
Drenkova ..
Nagyvirad __
Koioxavär
|4ai*oa-Va8Ärb.
Vajda-IIuoyad
Kagys 2 cbeu-_
Botfalu --
Wien
Prag--—
Krakau .. ..
Tarnopul,
Bregens——
Salaburg, ..
Klagenfurt
Pola
I.eaina——
Turin
Floren* ..
Livoruo— --
Neapel --
Briüdiüi—
In Budapest Matimaltemperatur des voi hargegangenen Tages +»i2,
Minimum+ 22 Celsius.
Ina:
Schirdlng.
Duna:
Passau—.
Wien
Pozsony—.
Komärom.
Budapest-.
D.-Foldvär.
Mohiea».
üoraboa—
UjridAk
Zimony———
Panesova.——
Drenkova——
Orsova~»—
Mj: Zsolna— --
Trencaen. __ ..
Szered __
Gyiir---
Or&va: ZÄküny
Bs*6k. .. .. ..
Sxtoa: Szissek—
Mitrovica.——
Tim:
M.-Sziget.——
Tekehiza——
Tiasa-Ujlak— 6
Wasserstand.
18. Juli.
Tim: Ceutimeter 0*
TokaJ -f 217> 7
Tisza-Füred. -f* 834> ÖO
Bzoluok— --
Caongrid —. ..
Kzeged __
Törük-Beose.
lltel
Slkaot: Des». ..+ 13
Szatmär—„+ 107
Hruma:
Nagy-Majtdny
Latoroxa: Munkics -f* 10
Ondova-Tapeiy:
Bavtfa -f 70
Sztropkd.—„
Hoör— 80
Bodrof: Zemplen.+ 298>
Serettjrd:
Berettyö-Ujfalu.— 14> 2 4*
Sebea-Hdrflfi;
Nagyvärad 4. 7> 3 4
Pakete: Tenke__ -j* 2 4“
Feluir :Borosjeud— 14> 4 4"
Kettö«: Bekds— 4* 40> 14 4-
Hirmas: Qyoma-- 138> 3 4»:
• »jBranyioeka 4-150> 30 4!
. 4- 50 >62-1*
Gentimeter
O
4 330
<
20
+ 26
4 318
<
9
h 21
- 60
<
7
- 24
- 40
>
14
-
- 20
14
4 20
- 336
28
4 21
h 333
>
28
+ 21
+ 481
>
11
h 22
4 614
- 20
- 440
4
- 22
- 895
>
2
- 24
- 362
>
3
- 17
> 318
>
6
- 21
- 380
>
6
- 27
u 80
>
10
17
r 67
7
- 21
- 100
>
8
-»
- 31
>
6
l. 25
r 278
>
17
>- 21
+ 9S
>
5
H
- 23
-
- 256
>
2
-
- 86
>
18
-
- 18
-1
- 314
>
24 4 22
+ fig
>
2 4 21
< 6 4- 21
4- 70> 60 4- 22
18> 44 4- 23
Arad-
Mako 4- 248> 20!
V.-Namüny..>.
Lädony (vsap)——^ n T« 1— -f. m
Erklär nag der Heiettea:* ßis-.vasier; -f. aber Null-,— unter Null;
ästlegeu um; >gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur oaeb Ga
Temei:Kis-Koit% 114> 18
Bega: Ktszetö.- es> 34-
Teiaesvar, 81< X
N.-Beeskerek— 4* 64 4.
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur oacb Gaistuf«,
Theater- n. NergaSgunss-Aureiger.
Uränia Vdrosligetiezinköp.
Magyar tudominyos szinhaz.
KöVkSSf Albert igazgutd tarsalatival:
A vicjeadmirali«,
Operett 3 felv. egy elojatekkal. Irtäk
Äell F. es Qeu^e K. Forditottak Makai
B. es Kövessy A, Zenejdt szerzette
MlUScker Kuroly.
Kezdete 7Vr örakor.
DOLLY.
Sv^d szfnmil 3 felv,, dal 3a tanezczel
Irta C/faristiernson Henrik.
Kezdete 7* 1* örakor.
Pörärosi nyiri szinhSz
» KriexfctnaTAroeban.
EH• 1 ö rt
Elnök tzlaaasrony.
Opprelte 3 felv. Irtäk A. Laudesberg
1^. Fiaebl. Zeuäjät MHUer Nordau.
Kexdete 7 örakor,
Fremdenltste.
m ftotel Königin von England. Graf P. Bolza, Gräfin Bolzn«
Vignazö s. Dschst., Ezarvas. -- Gräfin I. Zichq, B.-Palota.— Baron I.
Hoeuer, Klö-Töre.— Baron L. Piret de Bihain s. Dschst., Gmunden,—
Gräfin I. Csäky, Baronesse I. Zevk, Diäd.— Baron I. Stojanowlts,
Laczunäs.— E. v. Kürthn s, Fans., Kurt.— L. Brajjer s. Gcm., Gr.»
BeeSkerek.— Air. n. Me. Dipcttc, Brüssel.— H. Mülner, Zorkow.— L.
Kohn, B. Berger, R. Stolz, Wien.— I, Glück, Prag.— E. Hammel,
Krakau.— F. Gqörgi;i, Kaschan.
Hotel Hnngaria. Baron A. Popper, Wien.— G. Tcmpcthofs,
Lukovac.— t!l. Hitnict Bey, Konstantinopel. -- I. Eggenbofser, Gran.—
E. Widder s. Gem., Abauj-Szäntö.— G. Rochinanoff, Moskau.— K.
Hanios, Berzcte.— Ricd. Patsch, Wien.— E. Schulze, Petersburg.— F.
Hirsch, Hotics.— E. Echricker, Lepftnn,— I, Treulich, Prag.— Lud»'.
Krasft, H. Straßmann, Berlin.— O. Pioggi, Turin.— Steh Meiden»
vits, Boesär.— I. Schwarz, Aew-Pork.— I. Frecmann, Acw Hork.—
Em. Babuschnik, Temesvär.— A. Süß, Salzburg.— D. Rösenthal,
MohäcS.— F. Gutschmid, Tübicigeu.— I. Chronstochoff, Petersburg/—
0. Winkter, Wien. --- Ch. Thonet, K- Steiner, I. Brüll, M. Kernholz, A.
Tranb, I. .Herzfeld, Wien.
Hotel Royal. Baron C. Groote, Kitzburg.— Baron A. Feilitzsch,
Gyula.— Gras O. Korrytowsky, Krakau.-- A. Lauser, Kaposvcir.— U.
Goldman», Temesvär.- M. Beck, G>>. Török, Budapest.-- E. Schön-
berger, Prag.,-- R. Wünsch. Beßterczebänya.- M. Hntterer, Körösmczö.
Tr. Ch. Kroßmami, Müht hausen.— R. Steinberg, Bonn.— B. Bictorin,
Hannover.-- F. Zipp, Waldhausen.— G. Faille, Nom.— Dr. I. Kauf
mann, MohäcS.— G. Daniel, Budapest.— I. Haas, Komorn.— Dr, I.
Weiß, Jäßbcren».
Hotel Erzherzog Stesan. ®. Scherz, Csuraö.— I. Hartmann,
Fiume.— G. Kerbac, W. Barcich, Bukarest. -- C, C. Ioslip, Rei»--Aork.
W. Smionoff, Petersburg.— M. Pollak, Wien.— M. Bogdanovits, Szt.-
TamäS.— W. Koväts, Szegedin.
Hotel Continental. C. Schumacher, Freiberg.— R. Bachmann,
1. Fünkel, Wien.— I, Llndner, Odra».— S. Herzog, Balpö.— I. Kral,
Olnutz.— I. Kooalski, Krakau.
Hotel Central. I. Vigh, Mindßcnt— K. Keserü, I. Samu, Gr,<
BecSker«.— I. Bänsay, Ntz.-Ujsalu.— JS. <3od, K. GekeluS, Ja. Weiß-
berg, A. Fried, Fr. Pick, Dr. I. Orbän, (f. Thaufing, B. Groß, Wien.—
S. Deutsch. B.-Csaba.— G. Bäradi, N.-Enyed.— G. Neme«, Arad.—
S. Steiner, Eger.— H. Jäger, Linz.— Joh. Czifra, Oedenburg.— L.
Colter, Butärest.— A. Thoma, Satzburg.
Hotel Rational. Dr. A. Pachinger, N.-Kanizsa.— M. Gfrorner,
Wien.— R. B. Fisch, Budapest.— D. Oberbauer, G. A. v. Schlcsinger,
Wien.— Fr. D. Arkadincr s. Tochter, Tcschen.
Hotel Bristol. Baronin K. Uray s. Fam. u. Begl., Majtics.—
Baron .„v Judenhorst s. Fam. n. Dschst., Binga.— Comte U. Grovello s.
Tochter u. Dschtt., Neapel.— L. Edler v. Gerstmaner s. Gem,, Braun­
schweig.— G. Breuer, Stuttgart.— I. Löfflex, Hamburg.— R. Cabriani
s. Fam., Bei^dig.— L. Heim, Trifft.— G. Streinher, Semlin.— A.
Messer, Aemohl.— Hartbauer, R. Blatterspiel, S. Steirguler, Temes­
vär. -I. Klein, Wien.— Dr. I. Szäß, Temesvär.— I. Constantino-
vits s. Fam., Bukarfft.— S. Brull s. Gem.. Fiume,— G. Brüll s. Gem..
M. Wiener, F. Äiibics, L. ltzottlieb, Wien.
.. Hotel König von Ungarn. E. Horväth. Gr.-Kanizsa.- M.
Honman», L. Her,chtov>ls, E. Lohn, Wie».-- M. Julius, Szegedin.—
I. Alerils, Siklös.-- B. Bernardtz, Graz.— B. Plastes, Prag.— T.
Bohm, Szt.-Mihalv.
Hotel znm Jägcrhorn. Tr. A. Losoncz», Tebrcczin.— Franz
Holte!,!», Pretzburg.— O. Fkger, Merczifaiva,-- 'Jl. Luposan, Bukarest.
e. r. 8 y. sezotnokä, Atmadl.
Hotel RVria. Tr. F. Ncinetb, Raab.— D. Haoiär, Szarvas. —-
F. A. Horvath, W. Krauß, Debreezm.- A. Woli, A. Allerhand, A. Bor­
ges, I. Putzer, Wien.— ist. PM, TcpüU.— S. Klein, F. A. Terbk, Szat-
mar. G. WoM, F. I. Kerle», B!.-Vasarhelu. -- M. Äogengluck, Satgo-
Tarjän. -- M. Jantmk, BereS.— M. -stvkovns, Siirnuen.- I. Gels-
berger, P. Ge,«berger, F. Scklffinger, Hermmmsiadt.-- S. Fischer, bea­
tmn.— 3. Holnffck, Mimtaes. I. Erger, a. Haüer. Ä. Spang, Akiß-
tirchen.— D. Wanke, K. bcstueez.-- F. tr. Remelh, Dabas.
Hotel Metropole. A. tsttuck, Aaab. Schmidt, Wien. -- M.
Stcinbubler, Saraicvo.-- Jg. Lump, ..Mtzbereiil). --- I. Herczel s. Gem.
St. Louis.— (i. Baun, Silliieczbanii».- A. Schwemburger, Wien—
M. Hacker, Oedenburg.— Jut. Gathv, Stemamanger.— Ant Seititer
KarlstaLt- M. H°rvatlu Neutra -- Stes. FffcS. T.-Szt.-MLrt°m- G'.
Gaar, Budapest.— M. Schwarz. Rozsmio.— B. Stuller Ääfftö—
Hufnagel, Wien.- F. Botova, Fiume.' V' B !>t'
.st;«
M. Mihäly,
Czegtädi
Kasidau.- L. Loth, '««««neu


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 8 ]
öotet Sri&erjoct S^fef. M. Ifione, fitaaenfurf.— ?!. Setmann,
®h"md)cn.— aii. 'Btinij, Stoa.— SR. SJudimann, Sctin.— 3S. SSinter,
Sien.— 5)iidi. Srnbcr, tojdjau.— 3ul. lliolnic, SJiiSfotcj.— Saloa,
Sßin.— C. Siijonfelb, 'o,iolm>l.— S. ®rün, Satnan.— 3- Sammet,
■jdardl).— 3- .Rronftdbt.
^tel ium weifte« Sog. 3. Swlatj, ffl. esabn.
,3.=6äe’!ie3-— -’l- Sinbas, ipcbrecjin.— ä, Conto, SJioöIina.—
D.Ui), iicnicä. -- 2)J. Önöri, o;cgetiin.— 4). itUnn, Strcf;ln:rii.
Sööfjm, iC'icn.
Seupelbftäbtev ^lotel Xr. 3- ~,^®ccge.
Soieti. -- ’.it. t'vnilH't^li'aujBaUos. --- S*. Sonn,i, Sicrliii.-
3JJ. Xomeiev, Wnfdreft.—
- Ö.
Qotel ^neiS. *. »ymtct, ttjicago.
O. Sjusdüfifn, Xrosbeii.-■ 3- I«i6cr, §. 50cifj, St. S!öiii, Itjicn.
Sfäilidil, SBien. -- o- Stoljn, .ftofiutfjfaloti.— 3- Stern, Sr.'SJecätcref,—
Si. ■Öerfotiiig, ’H.-Slümln.— 3. 'Jtovavta, 'itreKiiirg. —- 3). Söeber, Cebcrt--
biiti),— -;i. I'eutfd), Steua.— .Hotboni, ©rofiiBarbein.— Xr. Sldtfati f.
®cm„ ,:Jiomboi!ia.— 3. ,'nt!, -Sicgebm.
^s)}cl ^äaiattn (9iä0ec.) .6. au-u!ner, tr. Stoumer, Xreabcit,—
X). Scii)o, Si.-Sicrcf;tiir.— St. I'l. Xiccmn, (Sitlungnos.
•Hccstomcr, S. S'amtcr, (fgcr. -- '.R, Sdteiti, Soiipos.
yji. Scisol, .lemcsüav.- Cj'. Waal, 03ctenc3.—
Wi). üaüa, 3. iTüOoi', XorOi!.
feuflen —, Qnfiuensa —, ?5ii«petat-5ie6c: —, 9tot^Iauf —, Menintr.
cerebro-spin. —, 3J!ump« —, sintraj —, {onftifle ßrc.nt|eiteit 10,
®krieuä —. Snfnntnica 41.
Stuäwei? beä bauptftäbtif^e« DBetpbtjfifatI übet
bett ®e5anbbeit§juftanb in bei Stauptftubt
t) 0 m 19. 3 it H-
, SnteTtionäfranlbeiten: Ittpfiuä .", SBfattern —,
Sanol’ot» —, ©cbatblattent 1, ©cbntlacB 1, Siafern 5, Xipbtheritiä
nnb (iroiip —, 5>p§entcrie —, .üeiidbbnfit» Sntlnenjit —, 'l
(siebet Sfotbiauf Xtacbomn SKumpä
cerebro-spin. —.
— 9. !i3ataii,
S, ßor=
^eiptdrltrtte in
. va
?l. Si’lfor, Siilag.
Jl. Sjababt, Xcbrecäm.
öl.
SlJoinlia 9?t:ll), 99 3-. HI. Sesivt, .Slcme Mvoucnaaffe 84.—
,3oicf Atanf, 98 3-i Ütnitrcicficr, VI. Slctu't, iöntciutafic 10.— Atau
Aou'f 3tmmi, si.') 3.. S^caiiitni'jfritu, I. ©csirt, ®lanetiiaclaaffc ö.—
Ai'vbmnii& SJfovcc 0.1 3-, ®ninuft, VII. ällcffcKmoigape 39.
~ .'Äcnmno .Haula, 98 3-, Süew't. 3-]iabiichitatie 49.— ©tcfaii
Xavof, 4,:i 3-r JaaU'bncv, IV. atciir!, SBnfteiflnilc 19. •— AtauSluanft
Stmibova, 99 3-. Sdilopoiöttan, VIII. säcjnf, Subinnccumgaiie 90.
(.'lomov l'öol), 90 3., ©chlofler, VI. sBeutt,_ .SermmciinvaBc öO.—
3rau Stefan Diobamit, 97 3-, .Japlabncriit, VI. äletirt, Sibrüdmartn-
passe öl. -- ®iovi; sRubolf, ö4'3., H- 'Bcjiif, SOniaiiafse 69.—
üenbclm WvoInmB, 37 3-. laalabm't, VHI. Öcuil,_vV'icivWsfe 91.—
Avaii iScora SiorsoBp, 7t) 3., VIII. Sletirl, Üimgafse 11.^— Simon
S'ocil, 77 3-. VII. 'Ju'tirl, tbrofio sHiiBbaiimaasse 21.— iSmil .Hanbel,
9u 3-, .'tauimami, VII. 'I'osirl, (Svoftc .ilToticnanffc 17.
ilening.
3-
So Ciipann,
.ti'iaufcubtiTit,— (i. Sictula, 3. Sdion, Subapeft.— 0. KifAet, @r,='Boc3'
Eeret.— X. 'berl, .Hisbcr.
.Qotel 'üubajteft. S(. a'H, O.ieor,to:iluirg.— 9. .itdroliti, .Ci. Slleii-
"' Sdir.icrov, 3\ticn. —• 3. djitidi, sSrünn.— öc Jyobor, Iur=
©otel Slemt. siiUlen, rrosfidia.— S. Merpclp, Xebrecitn.—
,1. Cicnmann, Sliiafalci... C. Sdiiiftcr, Plerlin. S'. .Sirldimann, C53df.-
tonipa. --- .H. ,vn)d’mnnn, balcniio.— Stobn, llrab.— 3. öcbcr,
'.ließiicB. --- 3‘ SdimiDt, ’idu’u.
igolet Dricnt. 3. SUnrsifn, töiiliüm,— G. iVambor, 3.-(fgerfioa.
')!. 'Paiicaaf, Si.AiJi.dliamrfichi,— Xr. £■. (Bctfoaits, ditid).— (i. Woltoalo,
■HomdSi.— Moimts, iUtfcuc. -- viiri’aiBopti.'o, R'raUa.— ,t. S'amn,
.Hasdiau.— 9. »üb]d), ’llrunfa.— 'Jl. dJinitoit, M.sS'abam),— ,V. dienel,
SlrttD.— 3. äJli’iijiu’r, .Silnuiciiburg.— .St. Xc.Blcr, -jonibor.— 91. 'I9altcr,
iSJien.— DI. Xobo’,i, Gioiitcs.— ii. H-nilfi, Diistoict.
©Otet Siuwc (Ctcn.) 91. Xallutn, Somcst).— 3. 91. .Ualmnr,
:3uoapqt.— 91. diomoliis, Gcmlui.-- 3- Soibatier, Malncon.— S. quit­
tier, 'llrab.-- (i. Oictt, lltiflonr.— 91. Shtcrff, rt.^CßerBeg.— tr. Sdtanioeiti,
3imiabvmr.— 3- Stengel, Xresben,
jftPiel llnion. Xr, S'. .öartmami, Sßien.— C. töaucr, ‘beviin.—
■ Steuer, S’,cgebm.— 91. .‘öctger, Söelgrab.
^ ff ranf cn fldnb; im Stt. 81 04111 f pi tpt 1989, im
S t !• ^s 0 b a n n e ä f p 11 n I 703.
ncr f. ,vani., e:air.uTa-, iv-ic
feac.— A. Sdilcidier, .Pomorn.
^Ptel ^tite. 3. Ücnngcr, Xavmüabt.— C9. DIeiSner, fyr.iutinrf,
,5>. ('lidH”.', qofouc',.— tj. (blürf, Xicmcs,
jÖPlel ,twei Stxontn. 3. i'loie. 3- .Süd, 3- Sldlint, Selpe.— 3.
MupferfdimicD, poptaB.— 0n, qcsfooita, qire.— S. Surbi, 91. iscnc.td,
.1. Äoooüola, .Hopi'.cs.— (.9. iicrticg, 9ajaj.— DI. Söarf), 9ieirf)borf.— 3-
Dlarlouitg, Dl.-Svact. -- 3- OHcncnef, 3li-,ab.
tf)Otel jsim Wetgcn «lijwan. 3. l'iriiucr, Segcäuar,— 3oIiam\
SloUn, tircpi,-- ibi. 'i!ani, 9;eiitra.— 9t. »crctfelBcr, CUiöngnöf».— iS.
titiBre, St.-iercnnc.— Oin. MoiiticS, UBetfdicli.— Di. .'posier,'Wrai.~ SI.
ditismann, li-aiim.
3m Sause bcg gestrigen lage-S f.nb auf betn (Scbietc bet
vnuptitabt 41 'IJeciouen gestorben, imb tinar; 1. iSeiirl 7,
II. 'Heticf 9, III, dletirl 9, IV. 9Iettr! V, iSetirt 9, VI. Sitej'ivt «,
Vn. töetirf 4, vm. söe.iivt H, K. iBegirl ’4/i X. ‘öeiitt 9,
tpobniinn.slo.5 —.
T 0 b e? it r f st ib e u; ©cbirn- tmb sHetpenlraufbciicit ö,
Cnngcnftbnniibsucbl 6, Sungcnenttünbmig 4, sonstige .ffrautbeiten
bet '.Utfummg.doi'gauc 3irtula!toiiätvantbeiten 4, Magen• imb
2)atmlatavrb 0, sonstige .ffrantbeilen ber ileibammg-iorganc 1,
Sppfjua SBIatteru —, äiatioloi® —,
Masern —, Xipbtbeiiti-o uiib Group
, Scbafblnttern —, Scbartacb 1,
SpC'eiiterie 1, Sieui^'
■3n 9UmicsenlH'it bcS Cpefrcbnfteura Xr. 3Har 3-alf fiit bie Siebaltion
neratuioonlirt): Sco tSeigelbbcrg.
K r
nenwähruni?
a h r u n 15
Kronenwfthrang
liie Kvr^e th-r unier T—IV n ->hrUn F.ßellen
verstehen rirh für je Jik> Kronen.
Die Kurse der unter V-—XIVnoiir
ten hlßekten verstehen sich per Stuc^
in Kronen.
F.in.
Zahlung
Pivi-
Pivi*
fs99
Ein­
zahlung
Anzahl
Amtliclie Notirungen
der Badapester Waaren- n. Bifektenbörse
vom 19. «fiili.
b<
elngsler. ster
lirH
heutiger
Si;bJu5skura
Geld i Waar«
nie- j bhch-
drigsterj «ter
Sehlus.skura
Waai^
Xm. agilen V. Pergebrs-
DnternebmnnKen.
pro
I. Staatsschuld.
1899
V. Ähtien von Banken«
(^eJd
a) l'^u^o.yische Staatsschuld.
noltlrpnleHtih-li ä IW. 500. lOOOfl. Kom., steuerfrei
U'-I.iiprifp.''tn< k alO.ÜÜOsl Nomtnaiwerth,steuerfrei
pr. Ultimo iuli
277.-' 278.-
180.—' 18:i.-
320.—! 325.—
163.- 164.-
98.- I 96.50
200000
60000
13334
12000
240
Anglo-Oesterrelcliisvhe Rank ....
Üuiiage.^ler Bankverein Akt.-Ges
Kr«te ungarische Gewerbebauk--—
Eiumaner Kreditbank
Haupt Stadt. Bank-Aktien-GeRellachaft
Budapfc'gter Giro- und Ka-ssenverein...
Vaterlandisclio Bank• Akt.-Geeellscli.
Hermes Lmt. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbaiik—
Kroatii^rhe Lskomfitebank-
Kroai.-Mavon. r.andes-Hypothwkonb.
Ungar, allgemeine ivreditbank—
Ungar, ul!?. Kreditbank pr. ü. Juli
Hng. Bau.vf. Indnst. ii. Uandcl-A.-G.
U. Bank f, Jml. u ir -G. pp, ü. Juli
l|ngarischo Hypothekenbank
l^ugar. Hypothekenbank pp. U. JuM 420.—
Tugar. Handels-Aktion-Gesellschaft-
Ungar, Kskompte- und Wechslerbank
ling. l.jk.- u.Wechsler!», pr. Ü.luli
Zentral-Hypothekenbaiik ung. Spark.
Gcoterrfichische Kreditanstalt
Oesterreicli. Kreditanstalt pp. Ult. Juli
Oestei-roichlsoh -Ungaruche Bank
Peßterrngarisehe Xommen'.ialbank..-
Uitionbank
2S.
200
16.-
13.-
20.—
6
Adria k, n. Seeschifffahrt« A.-G.
Ver. Arader u. Gsanad. H.-ß...
Raja-Zombor-Neuaatzer A.-G.
Barca-Pakraczer Eisenb. P.-A...
BpesterStrassenb.-GeselUchaft--
Bpeeter Straasenb.-G. pr. ü. Juli
BpeaterStraasenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Slrassenb. Oenuss-Schelae
Bpester elektr. .Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. iVen.-Schein
Bpest Stt.-Lorinczolectr. Lnkalb.
Bp.-Neup.-Vtiikosp. el. Strassenb.
Gebr.-Uajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Sildbahn
Südbahn.__ ..
6
478
483.-
4
200
180
200
6
4
300
96.-- i 96.50
81.25; 81.75
80.96• 91.35
90.95' 91.16
97.50
100.60 i 101.50
99.60' 100.10
76.60 77.50
158.50 159.50
1.58.-{ 169.-
98.30 i 99.06
93.50 100.50
91.60
92.50 i 93.50
138.6C 139.60
316
200
5
Goldreiite, »tein-rfrei.-
Keilte in Krnnenwälirmig. steuerfrei.
Kente in Kr>
4
Kach Usancen der Bndapester Waaren- und Effekten-Bürse
netto Kasse pr. 50 KUograinni.
Ö^ialitätegewicht per Ilekt'dlrer und Kilogr&tnm.
Preise In lironenwälirnns'.
160
2C.—
30.—
30.-
400
9.60
5
5
3‘
403.—
406.—
4000
200
200
5
g, steuerfrei——
Rente in KroncmvAlirung, steuerfrei, pr. Ultimo Juli
Ggtbahn-^'taatsnnleli. v. ,1. ItnTU i. G...———
.Kisenbahn-Anleiien in Gold v. .iahre IsiRy. steuerfrei
Kiseiibahn-Anlehenln >ilber v. J. steuevfiei.-
.•^'natsanl. f. d. ei«, iher in Golil, steuerfrei—
PiSmien-Anlehen vom Jahre iSTO, 100 ff. Stück
Priiuiien-aXiilcGcn vr-m Jahre ,'iO st. Stück—
l'ng. Schank regal-Alilöfumgs-lJliHgatinnen. «teil erfr.
Kroat.-Slav. Si-hankreg.-AblSsungB-Ublig., atenerlV.
Ung. fJrunitejitJastungs-OIjUgaff'ineri. steuerfrei
Kraatiach-Slav. Gruiidentlsißtmig'-)-Gblig.. steuerfrei
Theiss- und Szegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hyimtliecirte Grnndabl.-Gbligatioueu
4
2000
500
70.-
12.—
12.-t
5
4
68C
6T9.—
4
680.—
6T2.—
220.—
320.—
60000
200
218.-
210.-
93.60
200
5
5
4'/-i
6000
200
20,
4
385.—
286.—
4‘.
9000
240
16.—
200
6
4' i
286
6000
400
30.—
11.-
36.-
38.--
3
Preis per
50 Kilogr.
214
30000
85000
85000
100000
100(X)0
150000
160000
200
211.-
Preis per
SO Kilogr.
200
5
6
400
5.—
200
6
110.-
116.—
Edrntf
400
636.—
684.
684.—
682.-
6
200
4h.
bi«
Ina
200
12.
fr. 2
Pr. ÖOO
Fr. 600
5
6
200
180.60
180.—
90.50
12.—
Fr. 26
5
fr. 2—
16.—
U3.-
745.—
6
p. UJi Jtfil
I. k. k.pr. Donaudampf8ch.A.-Q.
Gölnitzthal-Elaenb. A.-G. Pr.-A..
Katttchauer Strassenhaha,. —-
Kaschau-Oderberger Elaenbahn.
Kasehau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahu Akt,-G. Pr.-A.—
Ung. Fhi«s- n. 8oe*chUn‘abrtA.-G.
Ungarisch-galiziacho Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn...
Miiraraarosor .Salzbahn Prior.-A.
MärarnaroserSalzb. Stamm-A. ..
Mdramaroser.Salzb. B. Stamm-A.
Marosvas»rh.-Szdszr. Bahn P.-A.
Gr,-Kik.— Gr.-Bec.sk. E. P.-A..
Orient« ung. Soeschlfffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn--
Üesterr.-ung, Staatsb. p. Ult JuH
PUnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prier.-Actien
Szt.-Lörinez-Szlatina-Kasie-z.Lb.
Tomesv.-Modoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibi-Nagy-Bänyaev Lb. Pr.-A..
111
U3.—
766.—
4
Weizea
G. 200
G. 200
6
1060
5
4
73
421.—
422.—
405.—
Fr. 25
424.—
72
6
200
6
4
Tludsfi
-- dto
dto
dto
dto
Weiesenb. -- --
dto...
... dto
6000
400
75
7.10
400
7.-
5
200
74
4^Vi*^
75000
75000
400
77
7.40
28.—
28.—
50.-
3G.-
36.-
102,—
7,35
7.15
6
15.88"
400
76
4
7.10
351.-
»6.-
362.-
356.—
b) Oestej-reichische Staatsschuld.
Einheitliche Keilte in NoU'n, Feber—August--.-«
J’linijV'itliche Rente in Xoteu, Mai—November--~
F.inbpiiliclu-'Rente in Silber, Jänner—Juli—-
Kinlieitlicbe Rente in Siliier. April ('kluber --.
Goldreute. stcuc.''frel in tt Gulden—— ----
Rente in Kro
.^taaifilosev. J. IH.Vizu i?öO ll. G..M. Steuerabzug 2‘J G
Staatslosev. J. l8tU)'/.u s.OÜff.«'). W.steueraJtzngl'O^»
Siaatslos.-V. J. IKUO zu lOOff.ö. W.Steuerabzug-'0"^,
.staatelose v. J. iSiH zu lUü tl. d. W.Stoiierabz ituS
Stastiilose v J. 1«C4 zu £>U il- b. W. Steuerabz, 20'’«
e) F>-ei;ide SlaatssrhuUcn.
Bulgar Staat.‘'eiseub -TTyj.'Ofliek.tr-.^Tileihe s, S50Pr
lüu Tranes Gold--
Stni-i-'L-hc Pi-iimicn-Aiiieihe, lUbi mitösterr. Ueborst.;
IL Andere Öffentliche Ansehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Ilerzeg.a. d. ,T. 183.'> Krw.
Boan -her/egov. Lijen!i.'I.uml,-AaI. v. J. 1898 K
Anleihe fl. Kauptßt. Bpesl v. J. 1890. stouerfr. in G.
Anl d. Haupt-u.Reaideir/starJtRudaiiest.sts. i.Krw.
Anlehend. l'emos-Bp'TatliAi-Wasaerivg -t-es. i. K'-w
in.Pianäbr. u. Sohuldverschreibungan.
al E7mssionen Budapestcr Anstalten.
Tnnerstadter Sparkasae A.-G. l. Krw.-—
Vereinigte Budapeater Hauptfltadtisciie Sparkaaae..-
\ ec, Rmiapester llaui'tgt. Sparkasse in Ri onemv—
\cr. Ziegel- und t'einentfabitk A. G. J'iior. Anl.
Gau? &G.O. Eisenciess A.-G. Sciuildversclir. i, Krw.
1 .andeft-Bodonkredit-Institul für Kleingrnndbesltzer
Lansles-BodenkrediMnstinitf. Kielngr..^U‘ j.i.K rw.
I.andes-Bodenkredit-Jnstltutf. Kleingrundb. r«U‘ jj-
I iig. Agrar- u. Renteii!>.-A.-'T. W elnb, -< >bl. in Kj w.
Ung. Agrar- ii. R.-B. Rentcnsch. loi."',; Rz. in Knv.
t^ng Agrai'-u Rentcnl»..\.-G Ptandbr. hiKronemv.
Ungartaclicfi Bodenkredit-lnatitut “Rterr. V. ahr.
Ungarisches Bodenkredit-Instltut ostcrr. Wahr.41j.
Ungarisches Hodcnkredit-Iuetilut in Kroiionw. 5U|.
Uiigarische-i HodenKredit-lnstilut iu Kroueiiw’. hSj.
Ungar'sehen Bodenkredit-Institut Reg. u-Bodeiiai.ifl.
Ungarische Lokal(*iSeilbahnen, (.ibligationen ...j..
Ungarische Lokaieisnnbabuen, ObUg. 5öj. i. Kr«—
Ung. Lokaleisenbahnen, Obi. siOj. Krw. 1U5 ^ö Rz.._
Ungarische Hypothekenbank-————
Ungarische Hyiiotbckenliaiik,———— ---
Ungarische Hypothekenbank 50j.———
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank 5Üj. Kroneuwährung_
Ungarische Hvpothekienb. Komraunal-Schuldv. 5üj.
VugariHcbe Hvpothekeub. Kommunal.-^^chuid^. ,50.
UngariBcli© Hyi'othekenb. Kotnmuual-Schuldv. .'’iOj.
Uug. liypothekenb. KomiuutiRl-?>cbuld%. üOj- 110 ff.
U.Hypotbakeub Kommunal-Schuldv.60}.f. lOOFr.
Ungarisch© Hypothekenbank Pranden-Obligatiou—
Ungarische Hypothekenbankmitosterr.üeberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Priuiilcn-Oldigationen
Ungarische Landes-Zential-Sparkassa—
Ungai-lsche Landes-Zentral-Sparkasseln Kronenw.,
Ungarische Landes-Zentral-SparkaBsein Kronenw.
Zcnir -Hypothb. u. Sp l., 2., 3., 6., 7., .S. E. i. Krw.
Zentral-Hypotheker.b. ung. Spark, 4., s>. E, v Krw.
Zentral-Hypothckenbank ung. {Spark, in Kr«.—
Zentr.-Isypothekenb. ung. Sparhassen Kom.-Oblig-..
Zentr.-Hyiiotbekenb. ung. Sparkassen Koin.-Oblig.-
Laudeß-Gf'ntral-ifredi gcni'SRenschali Schuldv.
Oesten-cichisdi-Ungarischo Hank 40‘ Jähr.——
Ocsterreichisch-Ungariscbi'Bank 50jähr.-- —,—
Po.iter Vatcrläiul. 1. Spark. Knm.-Sculse. il.öi. IV. Kuiissi.m
Hcrmannstädter Hvidenkredit-Anstalt——
Hermanustädter Bodcnkredit-Anstalt..———
Hennannstädter Bodenkredit-Anstalt——
Ilcrmanustädtcr Bodenkredit-Anstalt VI. Emi.-'slon.
Oesterreichische Bodenkredit-Aust., Pramieiischuld
Erste 7>mesvirerSp.arkasse..—-—
Erste remesvärcrSparkaspe.. —-—_
490
79
7.66
455
466.—
960.—
7.40
6
7.60
20.—
400
78
7.30
97.25 97.76
97.25 97.75
97.—! 97.50
97._ j 97.50
96.26! 93.75
93.75 i 97.25
169.— 162.-
134.50 135.50
162.— 184.—
194.- 195.■
194.- 195.-•
6000
1000
81
4^'
950.—
6
7.7C
400
60
7.50
356.—
332500
312500
160000
30000
80000
320
73
4Vi,
5
72
200
6
320
75
7.05
^.60
1710—
2590-
054.—
667.—
1720—
4’,i'.
6.93
6
667.26
19.88*
659.—
74
400
5
408.—
410
1400
77
7.36
4V
7.10
5
7.30
20.--
76
400
7.0.6
1000
79
7.46
2600
7.30
4
5
2590—
19.75
7.40
78
400
7.25
5
415.-
180.—
118.—
118.-
425.-«
184.—
126.—
128.—
.. dto
400
81
556.-
4
34.-
5
7.56
80
200 4',*
7.45
dto-
l'e.'tcr linden
dto
.. dto
„„ dto
.. iUo_-
Ranatc'f-
__ dto
dto
.. dto
Bäcskaer
dto ,,
II dto III I...
Öerbtßcb
.. dto--
V3
3Vr
73
200
VI. Aktien von Sparkassen.
75
4
6.85
200
74
77
7.25
4
6.95
7.21)
7.10
200
76
6.90
2C0
25000
InncvstadtorSparkasse-
Bndauester III. Bez. Sjiarkasse.-
Budapest-Elisabcth'Uäütev bparkasse.
Buclap..>[iark. u. I-ami.-Pfand!.-A.-G.
Vereimgte Bpester Hnnptst. .''parkasse
Ungarisch.^ Allgemeine Sparkasse
l. ngar.sche I.audes-Zentral-tM'arkasse
1. PesterN aterlandiacuu >>parkasß8.
202.—
214.—
162.—
414.—
2220—
12.-
14,-
10.-
6
201.
79
7.45
7.40
12.—
70.—
fr38 60
fr28 60
l'L88'
78
200
7.10
IOC
992
210.
81
7.60
1000
80
7,30
200
10000
160.-
413.-
2200—
550.—
1380—
16050*
73
Fr.600
Fr.öOO
72
5
400
25000
24.
75
6.95 I 7.15
7.05
7.10
74
6.90
5
666.60
421.—
79.50
76.---
73. —-
89.50
73.—
30.~
666.25
661.60
666.—
600
15000
124.-
36.-
80.-
850.-
77
400
7.20
6
76
7.-
590
8000
560.
2
N..rbif. ln-
79
200
78
600
14000
1390-
16160-
2
13-iU--^-
fll
400
80
2000
6000
73
7.15
6.85
6.SO
200
72
163.—
166.—
76
7.40
7.10
7.6C
7.23
200
74
88.50^ 89.50
97.60 i 98.50
97,- i 93,-
92.—[ 93."'
92.- I 04.--
VIL Akt. V. Assok.-Gesellsck.
4
77
40A
76
S60.—
870.-
4‘-
79
4G0
400.—
620.—
4950-
186.—
21Ö.-
190.--
1100-
410.—
530.—
5000—
190.-
22C.—
10000
Wiener Ver.-iicherungegesellsLhaft
Wieuei Lebens- 'i. Rentenverpioh.-A.
Erste Uneav. Allg. Versicb.-'rangs-Oe.s.
l’ouiiere. Fester Versicher.-.-\n«ti-lt._
Ung. Hagel- u. Kü'’kver^icii.-Ans1ait.
*Naiienale“ Unlali-Versicher.■A.G.-_
Pannonia lUlckversichorungs-alnstaU
20.-
5
4',v
81
SO
400
26
5000
5
4
UV. Loge.
73
2000
72
150.-
3000
4
75
74
200
20000
15000
8
5
10 Basilika-Lose
10 Basilika-Lose mit üsterr. üeberstetnpelung
— Basilika-Lose Prämieu-Schelo
200 Prämiea-Anlelhe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgemelude-Los«
80 OfuerStadtgeineiude-Losomitöst. Ueberst.
4 „JA Szlv“-Los©
12.-
12.60
13.—
13.60
•/7
76
200
dto-.
16,"
79
73
200
200.
.. dto .. ...
__ dto-- ..
Knniün. ..
5000
8."
5
81
600
1160•
2000
98.- 99.—
98. 99.—
91.- 92.-
102.— 103.—
99.—! 100.—
101.60 102.50
101.60 102.60
98.- 99.-
98.50 97.25
95.60 97.—
99. -- 99.50
99.50 100.50
90.15 90.ÖQ
93.50 94.50
79.60 80.50
92.— 93.—
95.- ::
91.öQ 92.50
93.- 94.—
4'.2
73
72
12«.—
131.-
133.—
135.--
75
74
vm. Aktien v. Dampf^nühlen.
dtf>
4
77
76
.. dfo --
OM
dto
Bulgar,
dto
dlo_,
dto
,, dto --
800
450.—
430.
6
Conccrdia• Parnpfrauhl-A.-Oosellsch.
Concordia-l>anii'finühl-..A.-Ge^. Pr.-A.
I. Ofen-Fester Hami'tmühl-.Akt.-Ges.
Klisaiieth- Dampfniühl-GeRellschaft
Louisen- Dainpfmühl-Akt.-Geßellsch.
Poster WaizmUhl-GeRollschaft—
Fester Müller ». Bäcker Hpfm.-A.-G.
Peater Viktoria-HarnpfmühlB ...
6.—
2300
6,00
79
78
„Jö SzIv“-Lo«e
800
800.
it öaterr. Ueberstemp.-.
— Ung. Hypothekenbank Prämien-SehoU ..
™ I U. Hypoihekeub. Pr.-Soh. mit 7>st. Ueberst.
10 I Ungarische Rothe Kreuz-Lo.se
10 j Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. ö«t. Ueberst.
— 'Ung. Rothe Kretia-LosePrämien-Sohein.-
L. 25 I ItaHcnischei. Verein vom Rothen Kreuze...
L. 25 Ital.Vereinv.RoiheaKreuzem.üst.UeberBt.
— i Oest. Bodencreditanetalt Prämien-Scheiu
20 i üesterr. Gesellschaft vom Rotheu Krenze-.-
SOO! Oesterreichlscho Kreditanstalt
84 I Pilffy-J.ose
4
4'i
825
7.16
81
80
1010-
465.—
243.—
980.—
500
990.—
456.—
238.—
910.—
435.-
254.-
20.-
23.-
5
6000
50.—
22.—
73
72
3
400
5
6750
26.
76
74
4';,
4
4‘,
4'..
4S
320
18.
8760
19.—
21.—
77
70
800
20.—
2000
79
78
440.
400
24.-
20.-
4500
81
80
a
260.--
300
8000
22.—
22.60
27.-
43.60
386.—
132.—
23.
23.60
29.—
44.50
21
4
IX. Akt. T. Bergw. u. Ziegels.
4
200
6000
160.—
350.—
20.—
230.—
3*.
150.—
340—
10.—
220.—
Bpester Ziegel- u. Iva'iKbrcnn. A.-0-_
Budapest-.Szt.-I.orinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeinenttabr. A.-G...
Nordung. vereiu. Kohlenbw. u. L-L._
Qran-Szaszvärer Kohlanbergbau
t>berung. Berg- u. HÜtteuwerk-A.-G.
„Istvän'' Ziegelei-Aktien-Gesellsehaft
Kasch.-Somod.s>teinkohlen- Beb. I.-S.
KiS'tjebeser Granitsteiub.-A.-G.
Steinbrnchcr Dampfziegelel-Gesell. -.
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner RsKoscr Zlegelei-Akt.-Ges.-
I ngansche Asphalt--Akt.-Ge.^ellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ---
Üog.Dampfz.-,Zom.-u. Gypsf. A.-G.
Lag. Keram. Fabrik A.-G.--——
Petersborger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgötarjäner Kohlenbf’rgb. Akt.-Ges.
Neust ist. Zieg,- u. Kalkbrennerei A. -G.
I. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Mascliineuf. A.-G.
Hamibius Sohoen.-IIartra. Schiff?).—.
Waffen- txndMaachluonfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. n. Masehineuf.—
U,-helg. Meiallnrg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
I ng Waggon u. Masehinenf. A.-G.
Nadrä ger Eisen indu-strie-Gesellschaft
„Nieh.olsoii'* .Maschinenfabrik. A.-G.--
Hliuaui.-S.-Tarj. Eisenwerk-A,-G
Kini.-S.-T.-EiseDw.-A.G, pr. U. Juli ÖGS.— 614,—
Scnltck’echeEiseug. u. Maschlnenf.—
Tcudlott& Dittrich Tdaschf. Pr.-S.
Weit/ei- Masch -u.Waggtabr. A.-G.
Gattung
E6mer
20
22.—
—0—
10 .—
10 .—
2000
4
134.»
200
20000
30000
30000
20000
6
4',
200
5
XV, Valuten.
4
200
6.60
4
6.46
Mittel
Futter, Prim«— ---
Futter, Secunda-——
Brauer, Theis«— ---
Brauer, oberungar.——
Brauer, Travsdanub. ....
Prlraa- ---—
Mittel.-
Iiii&nder ~————
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- —«—
CInqnautin-- ---— —-
Kohl
Banaler-—— —.—
Roggen- ...
— dto
— dto—
dto— —.
— dto —.
__ dto -- —.
Hirse —.
Hafer— ...
dto --
Jhfida— —.
— dto
— dto
dto—
Repa —. ...
dto
200
12
tingarlache oder Bjterreiohlaohe Diikaton, MUn!
Kataerlich und k«ni«liclie Bukaten, Band
tingariscba oder SsterrelohlseliB 8 fl. GoldatUcke. ...
20 Franca Goldstücke—
20 Mark Goldstücke
Tilrkischo GoldUra II "I HI ""
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelshw. Bankn. (100 M)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italionische Banknoten (loo Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... HI ”I
Rumänische Banluioten (100 Lei)— I"
■Serbisclae Banknoten GOO SIlber-Dstiare) I I III
230.—
6
225.—
70.—
6
6.40
8.25
U.37
11.33
11.46
U.43
19.36
98,- I 99.-
98.~; 93.—
94.- i 95.~
93.- I 94.—
97.25 I 98.25
97.50 1 98.50
200
3500
75.
4‘',
4V-1
6.10
5.90
60
15000
12.—
292.—
10.
6.80
6.60
19.30
200
5000
18.—
286.—
1020-
410.—
193.—
343.—
4
19.30
19.35
320
2100
so.-t
1030
4
as.70
83.78
20
17000
5000
liOOO
600CO
20000
löOOO
30.-
416.—
200.—
346.—
4‘,
4*/7
200
4
6.30
6.
118.60
98.60
90.60
118.80
96.76
»1.—
200
30.-
97.— 98
5
4
6.46
6.35
200
100.- 101 .-
6
4
6.20
6.—
200
—0—
16.—t
34!-
12.-
6
3‘/s
6.—
2.66
200
116.-■ 117.-
U7.75; 113.76
103.— i 104.—
6
4
195.—
110.—
622.—
180.—
190.—
100.—
200
9000
4
200
70000
10000
3
6
620.—
SOU
98.-: 99.—
4‘.,
4‘/,
173.
13.20
12.80
XVI. Weehselbnrse (viata).
99.
91.— i 92.—
98.-! 99.-
97.50! 98.60
91.—; 91.60
97.— I 9S.-
91.—
100.-
93.20
98.23! 99.20
98.25 I 99.25
92.75 i 93.75
93.75■ 94.75
98.2a5: 99.25
93.76 i 93.75
98. -- i 99.—
103.—
4
!3Vi,
Amsterdam...
Brüssel—.
London ..
Deutsche Bankpläwe. für 100 Marie.
Italienische Bankpl. für 100 Lire
Paris-__._
-— für 100 holl. Gal. —.
. für 100 Francs
.— für 10 is
200.80
201.10
4^-,
:4
Schluss
1 Uhr
4Va
Kars
12:3
.5j5
a |3
5 4V.
iöVa
5
260.—
164.—
240.
242.90
118.BO
90.80
96.75
96.16
4
400
0.
7500
Bömr
5
118.60
4'/,
159.—
200
8.-t
30000
18000
Waare Geld
Geld
91.50
101,—
99.20
6
90.40
4
300
24.-
200.-
12.-
— für 100 Francs.—
Schweizer Bankplätz© für 100 Francs—
St. Petersburg —. ... für 100 Rubel—
3276—
96.60
3250*
5
800
6000
96.86
4
M
200
1900 Mal —-
1900 Juni --
1900 Oktober
1900 Mai-_-
1900 Oktober
1900 Juni—
1900 Juli—
19(X» August
1901 Mal
1900 JnnL.
1900 tiktober
1900 August
Welzen——
.« dto
-- dto—
Roggen_ ...
— dto— —-
Mais
— dto—
.- dto—-
— dto --
Hafer-— —-
-- dto -- ...
Kuhlreps ...
5000
350.-
4
340.—
200
10000
5
4‘',
7.61
7.61
7.60
7.50
400
3750
210.—
208
4
200
13.-
30.—t
30.—t
22!-
10000
100000
100000
10000
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlaisjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für dae letzte Geiohüftsjabr.
5
4
6.66
6.65
6.67
200
516
4‘,a
5
614.--
200
240.—
200.—
4
235
5.83
6.81
6.82
6.82
400
0
4‘A
6
190.—
200.—
6.83
6.82
6.82
6.81
200
6000
102.
6
210
4»;,
4.72
4.74
4.71
4.73
400
0
7500
93.25
94.25
4
Liqoidationskarse vom 18. Juli.
XI. Akt. V. Buchdruckereien.
5.19
6.21
6.18
6.20
13.20 13.30
200
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesten-eichiscbe Kredit-Anstalt _.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente-.
Ungarische Indusiriebank-—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte- n. Wocbslerbank
Rinia-Mur.anyer Eisenwerk© A. -G.
Rn-tapester Strasseubahn-Gos.
Südbalm
OesteiT.-Ungar. Staatsbahn-Gesell.
Hudapester Bankverein--
Anglo-österreichissihe Bank..-—
Vaterländische Rank Akt.-Ges.-.
Fester Ungar. Kommorzialbank—
Inneretädt. Sparkasse A -G
V'ereinigte Bp. Hauptst, Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landc-s-Zentralsparkasse ..
roni-ii'rc, Fester Versieh. Anst..
Ung, Hage- n. Rückversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bäckor-Dampfm.
40.
Verlags-u. Buchdr. A.-G.
101 .- 102 .-
4000
550.—
660.
„Atbonan
Fraukliu-Gesellschaft-
5
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
IMDk. u. Ziogehv. A.-G
fngarisohe Asphalt A.-G.
U. Dampsz., Gern. u. <.4ypsf. A.*G.
Ungarische Keramische Fabrik...
SalgAtarjiner Steinkohlen A.-Q.
Neustifter Ziegel- u. Kalkh. A.-G.
1. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.-._
Nicholson Maschinenfabrik—
Schliek’sclie Eisengtesserel—
Allg. WaggonleihgeseU.schaft—
Fester Buchdritckerel A.-G.. ...
Kronstädter Celhilosefabrik-- -...
Erste uug. Hotel Akt -Ges. ..
Steinbrüchen bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Uag. Eisenbahn-Verkehr A.-Q...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
Internationale Waggoi
Adria k. u, Soeschifff.
Budapester elektrische Stadtbahn
300
32.-t
53C.—
4800
52C.
6
66C.
200
0
13000
30.
„Kosmos“ Kumitaustali. _.—
„Pallas^^ Ilter. und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-Q-
20.—
365.—
2680—
6
UqBidatiOBskiirse vom 19. Juli.
u
400
0
365.—
2720-
3000
ö';,
1000
160.—
68.50‘ 99.50
Welzen.._—
Rt’ggen
Mal»-
Hafer
Gerste ...
Kohireps. ...
591
4>
196.—
626.—
6
6.83
Xn. Ak. diT. Dnternehmangen.
Allg. Waggi’uieih-Geseilacbaft
„Apollo“ Miueralöl-KaiL A.-G...
BainHii’schft ehern. Fahr. a\.-G.
Büiar-Szilagy er Gliudiietrle-A. -G.
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsoliiay sehe Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. ^5ch^iftgies.‘3e^ei A.-G.
1. Ung, 8chafw. und Kommiss.-A.-G.
F-rstc Ung. Uhrenfabrik A.-G
Er.ste Ungarische Aktlenhierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieli-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt,-Ges.
1. Cng.Spodiuni-ü. Leiinfabrik-A.-G.
. Rt-isschal- u. Reisstarksfabrik.
GachwimtPsohebpritfabrik
,,Hungaria“Kunstd.u.8cbwef«lsäuret.
Jord.au'sehe Ledcrtabrik-A.-(», P.-A.
Kabclfabnk Aktieu-Gescllschaft.
htidnbrucher Köuigsbicvür.-A.-G.
Stcinbrucher bürgcri. Bicrbr.-A.-G...
Ungarische Zuckeriiidustric-A.-G
Lng. Metallw. u, I,ampeafabr.-A.-G._
Uiigai-isclie Gasglühhcht A.-G __
Ung. Guinmiwaaveniabriks-A.-G.
Ung, Eiseubahu-Verkehrs-Akt.-Ge.s.-
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ge.s...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
IleriiiannetädterElcktrizitatsw.-A.-G.
InternationaieElektrlzitatH-Oesellseh.
Internat. WaggonJelh-Aki. -GeseH.'äoii.
Popper'sehe Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Ge.sclliächaft Guarnc-ro
Grand Hotel Royal Aktien-GcspÜscJi.
Szegediner Hanfs;.innere!• Akt.-ties..
biösoker Lagerhäuser-Akt.-Gcsellsch.
Telefon-Ilirmondo Aktien-Gesellscb..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiehe.s..
97,
4‘,-.
Ö9.50 100
5
400
6
70.-
6.-"t
80.-
12—
16.-t
12.--
200.-
12.-
80.—
983.
7000
995.—
99,60
99.50 100.50
100.50
4‘-2
4‘'2
4'.
3265.—
200
lÖOOO
500
1180—
200.—
260.—
1190—
2800
100,
200
4000
220
102,
6
200
4
7500
270.—
220.—
102
6
200
35000
5
215.
101.75 102.26
93.76 99.76
102.50 103.50
107.-
6
2000
2300—
272.—
900.—
250
2600—
4‘.,
Diverse Produkte
200
3000
276.—
950.-
6
400
700
106
5* 3
1884.—
600
2400
106
107
6
Effekiive Waare
Kurs
Geld 1 Waare
600
140-t
24.--
16.--
l8.-t
200.—
2320—
471.—
434.—
305.-
2876—
884.—
3000
2340—
9S.75! 99.75
113.75' 119.75
100.— I 101.-
93.25 i 93.25
4‘.'=
400
2500
3
180.-
nlelh-Ge»..
A.-G.
Gattung
160
5650
440
5
i
200
3000
310.—
2S75—
890.—
4‘;--
296.—
1000
Fi
1930
54.60
66.—
IV. Prioritäts-Obligationen.
Budapester---——
Lamifett————
Lamlspeck, uug. luftgetr.
Stadtwaarc, hifrgctr- 4»tk.
Stadtwaare, luttgetr. Jsik.
gerauchevl———
bosnlsobe, 1899 1 Jk.-Qu.--
bo.sniscbe. 1889 100 Stk. --
bosnische, 1889 8;. Stk.
serbische, Is'.i'.) U.<.-Qu.~.
sorbische, IB‘.19 lUObtk
serbische, 1890 85 Stk
slavonisches 1899——
serbisches 1899— --- ---
Schweinefett*)—
dto
Speck --—
dto— --- ---
dto
Prtaumon'-)
.. dto --
*■() l'r
20000
4* j
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (i> M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassonsch. (3 M.)
Zinsf, d. Oest.'üng. B. b. Wechsel
4%
200
4000
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Worthpapiere
6?;.
ÖV>?i
4
47.—
53.-
46.—
52.—
400
36.
96.-
6000
600
690.—
19.—
130.—
1875—
270.—
4
200
20000
20000
10000
20
136.—
1895—
280.—
4
200
9.~t
4
1200
150—t
12.—
40—t
26.-
30.—
15.—
28.-t
4
•JiT) d- R. >,s. Km. l'.KO
I. k. k. priv. Doiiau-DaiiipfschifffHlirt-Gearilschait-
Kascljau-Odeviiprger Bahn 18S9, Sillmr——
Kasohau-Ovlerbevger Bahn 1889. Gold für lObMark
KMchau-Odevbeiger Bahn 1891, Silber—
Kaschau-Oderiierger Bahn IrtU.Gidd für KH) Mark
Kaschau-Gderberger Bahn (ostcrr. Liu.' Ic»;*. SKber
Uug. Fluss-und .Seeschifffahrt A.-G. i
Ungarisch-Gah/isclie Eisenbahn, i. Emission.,
irngari8!‘h'<.»aHzische Eisenliahn, 11. Kmission.
rugavisch'Galii'ische Eisenbahn. Mlber— ..
Ung.\V©8thabni>tu}ilwei83Pnb.-Kaab-Graz.Nti
Ung. Westbahii 18T4 Emission— ..
Fug. Eiseub -l'rioritatg-Aiii.. liiv.-Z'.v.i <>.f. 10 M
Gesterr -l'ngaris<“he 8vaatscisonbahn. f loo >i
Oesterr.-Ungar. Staatse.Isenb. X. Em. 188üf. lOOFr
ToronlÄIer Lokalhahit ..———
4
Sehiüsfraclit.
200
4000
200
3000
6
93.—: 94.—
95.25^ 96.26
91.50 i 92.50
95.50; 96.50
94.— 95.-
99.-, 100.—
103.60’ 103.50
102.— 103.—
92.—: 93.-
104.— 105.-
102.50 103.50
100.25 101.25
4
200
Die Frachteätze verstehen sich per lOO Klgr. inklusive Transportstatter ttad AssekttraBi«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heiler höher«
5000
365.—
640.—
240.—
36C.—
630.—
238.—
4
200
20000
40000
15000
5
4
200
5
4
400
4
4
18.'
18.50
hin K
1000
Üjvid^k
Pancsova
44—46
900
1000—
500.—
950.—
Bezdaa
980.—
49C.—
940.—
4‘,5
Ealocsa
22—24
32.-t
70.—
37500
400
5
5
28-82
8000
400
5
6
12000
12500
12000
400
4
Dunaföldvar
20—22
Szentes
60-54
Szeged
200
Zenta
42—44
6
:e)
200
70.—
570,—
72.—
5
44-48
32.-
400
2500
575
4',.
200
1260
4
Titel
34-36
Mitrovicz
TetneivAr
Nagy*Becskerek
42—46
100
7500
8
60-64
200000 fr. 200
5
97.25^ 97.75
Pr.lOf
284.— 286.-
4*/,
Geld! Waare
Geld I Waare
Geld i Waare
Wiener Börsenkurse vom 19, Juli.
(Telegramm.)
Geld Waare
QMd
Waare
Andere öifentl. Anleben.
Aktien fon Industrie-
UntemehnunEen.
ElektrizitätS'Qes. Intern, i ff. 200—.
Montan-Geselisch. Alpine ä fl. 100---
Nordungarische Kohlenbergb. ä Ü. 100
üsgar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimara.-.Salgo-Tarj- Eisenw. i fl. 100
Prager Eisenindustrie ...
Ralgo-Tarj. Sieinkohlen-Bergb. afl. lOf)
Türk. Tab.-Ges. a ,50üleih-A.-G. Intern, ä fl. SOO
Waggonl,-A.-G. Allg. in Bpest ä 11. 200
Ung. ZuckeriuduKtria A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapesi-Basilika (Dombau) a fl. f,
Kredit-Aiibt. s. Handel u. Gew. aü. 100
Klary a ff. 40 CM
Donau-Dampfschiflf.-G, ä. ff, log CM.
Innsbrucker 8tadt-Ankihe.n ä ff. 20
Krakauer Lotterio-Anlehesr ä fl. 20
Laiuacher Prämien-Anlehen äff. 20
Ofen, .“ifadtgemeinde a ff. 40
Paiffy a ff. 40 CM. I_”
Rothen Kreuz, österr. (Jes, v. ä ff. 10
Rothen Kreuz, uug. Geseii. v. ä fl. 5
Rudolfatiftnng a ff. Io
Salm, 3 ff. 40 CM... ...
93.80 j 94.60
{ 94.-
! 9G.60
‘ 408,-
390.— j 394.—
394.— 396
Bod.-Anst. ö.«t. Allg. afl, 200, 40“^ Ez,
Kreditan.st. f. Hand. u. Gow. ä il. 180
Kreditbauk ung. allg. ä fl. 200—-—
Esknmpte-Ges. Nied.-Oest. ä ff. 500--
Eskompte- u. Weehslerb, ung. ä ff. 100
Hypoth.'B. Ung. II. Km. ä tl. 100 Gold
Länderbank Oosterreichiscbo ä fl. 2oO
Oesterreichisch-Cngar. Baak ä fl. 601}
Pcdter ung. Koramerzialb. ä fl. .'VOfJ--
Uag. Bank für Handel u. Industrie
l'nion’Bauk i fl. 200
Ung. Landc^-Zentrai-Spark..——
Aktien von Transport-
Unternelunnngen.
Kaschau-Oderberger Bahn 4*?^ Gold--
Kascban-Gderb. ung. ^tl•ecke 4Pap.
Kc.si'bau-U'ierb. csterr. Mr. 4‘i; Pap.
bTa;itjeisonb.-l.ie?. a ouu Frcs—
8taatpei,-'’öF..S
l-osev.J,l><üilärt./sUbOM.fc',.abz.2li"„Fi J*.
Li»sev.J.l>^übÄff.ltHH- M Evbz.StH^E.^i.
l.oso V. Jahre a il. lui» tAi.—
96.50
116.50 r 1x7.50
319.— i 320.60
108.76 i 109.75
103.25! 104,25
91.80; 92.60
104.25 j 106.25
118.60;-
514.-
in Mark 4‘r^
>ii?cL!afl .‘“.‘■-j ü, Frv^a
>üil!tabu-Ge.selUehaft 4jn Mark—
Ungarisch-Gsiizi'ichp Babu—
Ur.gct:’isch-(.iahzisi.-hi' Bahn 4
Unga-'iS'-he \\ estbahn .'''O:———
Priorlt.-Anl.sl
1740.—
Wechselkurse (Vista).
Siidbahn-G
610.-
284.76
325.—
935.-
9Ö5.—
1866.-
Amstßrdam ä fl. 100 holl. Währ. 3*/j%
Brüssel ä 100 Frcs 4
Deutsche Baakplätze 100 Mark ö?#--
London ä 10 J£' Z°'o^
Italieniaehe Bankplätze ä 100 Lire bo/,
Paris ä 100 Francs \\o'a
Petersburg ä 100 Rubel .5',,%
Schweizer Plätze ä lOO Frcs
200.75
201
285.
94.20^
237.75
95.20
95.20
Bo-icnkredii-.Aust
Bcdrnki-.-A. P.-Schrv. v. .1.
Ocftcn'ei.'h -I Liyrrit-cbf» Bans, 4‘
Gestcvrficiiisch-l’nganöokc Bank 4'^^^
g K.'’nnier7i;vH>ii.uk
tJhSig. Riu-ka 4'
333.
239.75
99.20
99.20
99.-
103.
9;.cC
09.
1X8.67'
242.46
99.55
118.75
242.65
90 74
96.65
945.—
ICOO.—
1876.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Aul,). 4’
CMigationsu v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
9S.23
115.60\ 11Ö.80
97.40! S7.60
83.80
94.80
iicldi-cntc,
<»f«stcrr. Krv.’ueii-Kcntc
98.25
lAj.
93.50
I’.\su'r
l’OSUT UT)g, Kolli
k-A er. Poster Va
96.66
84.
Oesterr- luvesmii
Ualu. Karl l.udv. 'goacu
473.—' 477.-
738.--' 740.—
6140.— 6)53.—
415.--, 419. --
349.-' 350.-
532.— 636.
755.—
459.—
462.5C, 454.50
655.--
110,50 m.50
292.—' 294.—
95.40
95.90
96.05
.u-Dampfacbittl.-Gcs. a Jl. .‘'»Ob..
I'ardinana-Nor.iiiahn a ff. 10<)<> CM.._
12.60
385.—
127.25
340.—
64.50
72.-
47.50
13.60
387.-'
123.25
360.-
66.50
72.50
49.50
93.
99.
109!75
109.
98.25
93.-
>!•
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goidrtmb-, sJtiu'cm“
lug. Kroium-Kciit<‘-
I ug. Eisenb-'Aul' .J. j''
Silb.4'
Adria
iSudancater r-traj
U'.Qan-I.)Hi!il.is>-!:ifl!abrt-G.:-s. 4'Guid
£MT ine Set
Banken, Tr.v.
99.50
90.20 90 3C
Bodonkrcdit-in.^titut 4- S:-
Ung B>ider.kr>vln-lüsmut io—
Un_*. n'uutk ,> 0.—
1 nc- Hypothckenbaiik -!',—
Vnp. H\ j'othckcnb, l'r.
l'csier\ iijcriaiui .''/ark. .a>)iibr. •«
Valuten-Eurss.
Münz-Dukateo--
Kand-J)ukatcn.-
2ü-Frca-Stücka
20*3Iark-.Stdeke„,
Rus‘4ia-he u-Kufiel-G'iidstfieke„,
Türkische Goldlirc._„
Deutsche Reichshankncueu pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Baukuoien f. 100 Lire
Rubel
.■'tibühr..
1''infkircin^y-Barr.^er a ff. ÜO-i
116.50 1 115.70
91.--! 91.20
12C.76!
9S 60; 100.30
117.75: ns.50
158.-< 169.-
139.-! 140.—
98. I 98 90
76.50 77.50
93.•: S4.
90.40 i 91.40
frchifftalirt-fies. 4".-, »•.••id
haii-Odernergcr Bahn a ff, 2<30-.
Lcnih.-t'zern.-Jassy Eisenb.-G. a ff. jffK)
Lloyd (}«st. ü tl. ■MhM-.d,
K
11.39
11.42
11.40
19.35
23.79
1G7.5Q
93.
11.36
99.
745.
I u^. Eisenh.-AnUv..!.
Uug. Eiseub -Anl v.J.;>
I ug Prämie»-Anlchcn u ff. KH>-—
Thci3s-Reg. n. Szeged. Pr.sm.-Anl. 4 v
Vu»t. Schuukregale-Obligationt'u.
i.iM‘rne lUor-.UnJeibe——
Kmai -Älavojusrit, tlrinulemU——
237.50. 239.50
91.— i^
19.32
455.
Oe.3t:.2v0
taati.-is.Oost -Ung. a ff. i'Ou ..
^uduahn-ijesenscnafr a ff. '-JX} --—
Tramway-Ges Wien Lii. A a il. 2O0
Unganscü-Gaiizische Baba aff. 20o..
Ungarisch« Westbabu ^Kaab-tiraz;..
- I-
128
2?ö.
PrioriUts-ObUgationen.
654.
133.
43.75
21.25
65.50
174.—
131.-
Bnd.tp-est-Füntaiivhufr 4'«- --
I eriilnand-Nerubuf u 4'Uj garaut.
Funfkirchen-Baivser 5-’.
43
Aktien von Banken.
118.57i
118.525
118.75
118.70
99.86
255.60! 256.5C
I 91.65
• 93.
101.75 102.50
91.
20 .—
63.50
172.-
273.-•
276.50
490.- I 492.
406.
410.
97.
Ancb'--‘}est. Bani-. a ff, in.Nt. FiU?.
BanK.vcrc’ri. V.it‘uer. a ff. IL'O
90.60
415.•( 426,—
itl
unb I— 14 SUeter— porto* unb äoHfrei jugeianbl I ®lm"ter jur Sugmabl
ebenso pon f^roatäer, meiget unb farbiger „öcnneberg-Seibe" für Sloufen ttnh
iRoben, con 45 fireiuet bis fl. 14.C5 per OTeter.
Foulard-Seiden-Robe 1 8. 4 o
97wr cd^t, lucms hircft hon mit hejogen!
G. HENNEBERG, Seidensabrikant, Zürich
löRial* unö faiferl. ©oflicferant.
m
0*
m
jBerantmoTtru^ei: fcet ©ruietei luaiijl ülJiUler.
^ajJier; ^eimaneget
S)mcE üub i<erlaci fcec fester SloQbäefettfJiaft, Subapefl, SDorottqa^ufcia 14.


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 9 ]
1900.— jtf. 164. j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Freitag, 20. Juli.
Budapest. 20. Juli.
— Die gemeinsame österreichisch-
ungarische Regierung soll nach der „Kölnischen
Zeitung" ein R u n d s ch r e i b e n (in bie Mächte
gerichtet haben des Inhaltes, sie sei gern bereit, jede Aktion
zu unterstützen, welche zur Einigung der Mächte in der
chinesischen Angelegenheit führe. In Anbetracht der relativ
geringen Interessen, welche Oesterreich-Ungarn in China zu
schützen habe, könne es jedoch nur Schisse seiner Marine
dahin entsenden ohne Landungstruppen. Diese Inhalts­
angabe entspricht im Allgemeinen der wohlbekannten Auf­
fassung der gemeinsamen Regierung; ihre Richtigkeit dürfte
kaum zu bezweifeln sein. Auch daß die gemeinsame Regie­
rung nicht zögerte, ihren Standpunkt den Mächten zur
Kenntniß zu bringen, erscheint vollkommen erklärlich.
Jüngst ist in der „Kölnischen Bolkszeitung" die
Vorgeschichte der Erwerbung Kiao-
T s ch a li§ erzählt und hiebe! konstatirt worden, daß es
eigentlich Bischof A n z e r gewesen, der diesen Hafen viir-
geschlagen hat. Der damalige deutsche Gesandte in Chuka,
t err v. Heyling, hatte die Beschlagnahme eines kleiWn
aftnS im Süden in der Nähe von Amor, empfohlen.
Bischof Anzer, als deutscher Privatmann und nicht als
MissionSoberer, wie er ausdrücklich feststellte, erklärte sich
dagegen. Es handelte sich damals darum, die Ermordung
der deutschen Missionäre Stier und Henke in Shantung zu
sühnen, und Bischof Anzer meinte, daß eine Landbeschlag­
nahme nur dort Eindruck machen könne, wo die Frevelthat
geschehen war. Kaiser Wilhelm akkvmodirte sich dieser
Anschauung und ersuchte den Bischof um einen Vorschlag
bezüglich eines geeigneten anderen Hafens in möglichster
Nähe des Missionsgebietes. Da nannte der Bischof den
Hafen von Kiao-Tschau. Trotzdem erklärte der Bischof in
seinem „letzten Ncujahrsgruße", daß „der erste und bedeu­
tendste Grund der gegenwärtigen Verfolgung der Fremden
in China in der Besetzung von Kiao-Tschau gesucht werden
müsse, denn die Einnahme von Kiao-Tschau habe dem
chinesischen Nationalstolze eine tiefe Wunde geschlagen". Noch
weiter in dieser Richtung ging die vatikanische „Voce della
Verita", indem sie als die wahre Ursache der chinesi­
schen Tragödie die deutsche Politik und die Anfechtung
der französischen Schutzhcrrschaft über die Christen
in Ostafien bezeichnete. Dagegen kehrt sich nun die
„Bossische Zeitung" mit aller Einnistung, indem sie diese
Darstellung ebenso gehässig .wie wahrheitswidrig nennt.
Die chinesischen Ausschreitungen gegen die Fremden seien
viel älter als die deutsche Festsetzung in Kiao-Tschau. Nieder-
mctzlungen von Europäern und Zerstörungen von Missionen
seien schon 1890 vorgekommen. Deutschland trage also für die
jetzigen Zustände in China keine Verantwortung. Und nun
folgt eine Stelle, die, wenn auch nicht als eine autoritäre
Kundgebung zu nehmen, immerhin als Ausdruck, wir sagen
nur eines Theiles der öffentlichen Meinung im Deutschen
Reiche sehr beachtcnswerth ist. Sie lautet: „Deutschland
hat auch keine Veranlassung, sich in erster Reihe zur
Üeberwältigung der Chinesen berufen zu fühlen. Es wird sich das
Maß seines Antheiles an der Lösung der chinesischen Frage
weder von Russen, noch Franzosen, noch Engländern, noch
von irgend Jemandem vorschreiben lassen, sondern thun,
was es für rMthig und nützlich hält,
und dabei nie aus den Äugen verlieren, daß e s. s ü r
d a s d e u t s ch e B o l k noch e r n st e r e In­
teressen und Gefahren als im Reiche
der Mitte gibt."— Diese Stimme ist nicht
die einzige, nicht einmal die erste, welche in dem
allgemeinen Eifer für die chinesische Aktion Rücksichten
der Vorsicht und Beschränkung ihr Recht läßt. Die
„Münchener Allgemeine Zeitung" nennt es auch
nur „eine grausame Nothwendigkeit", daß Deutschland und
Europa zu der Wrltpolitik in Ostasien gezwungen find, die
dereinst grundstürzende wirlhschaftliche »nd wahrscheinlich
auch politische Folgen nach sich ziehen werde. Wie unendlich
skrupulös in Petersburg die Dinge behandelt
werden, das zeigt sich recht drastisch darin, daß offiziöse
russische Kundgebungen heute noch, nachdem die Chinesen
auf russisches Gebiet eingedrungen und eine russische Stadt:
Blagoweschtschensk bombardirt haben, sich berühmeu, daß
die Chinesen die Ruffen doch noch besser behandel­
ten, als Angehörige anderer Nationen, indem sie
hen Russen vorschlagen, das chinesische Gebiet zu
verlassen, Angehörige anderer Nationen aber sofort
angreifen. In derselben Kundgebung wird noch mit beson­
derem Nachdrucke hervorgehoben, daß Rußland an einen
Krieg mit China nicht denke und ihn auch nicht wünsche.
Und schließlich, was erleben wir in England, wo das
Jntcreffe an China ein traditionelles und brennendes ist?
Es erheben sich dort Stimmen in den Blättern, die davor
warnen, weitere indische Truppen nach China zu schicken.
Zehntausend Mann indischer Truppen seien für China ab­
gegeben worden und dies sei genug; Indien dürfe nicht
entblößt werden. Wo anders aber sollen Truppen für
China aufgebracht werben, da Englands sonstige Streitkraft
in Südafrika festgehalten wird?
— In Betreff des bereits vor längerer Zeit angekündigten
. Wechsels in der Person des ObergespanS der Stadt Neusatz
.veröffentlicht die heutige Nummer des Amtsblattes das folgende aller­
höchste Handschreiben:
Auf Vorschlag Meines mit der provisorischen Leitung des
■ Ministeriums des Jnnertzd betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
enthebe Ich den Obergespan der tön. Freistadt Neusatz Dr. Viktor
F l a t t auf dessen eigenes Ansuchen von dieser Stelle unter Aner
kennung seiner eifrigen Dienste.
I s ch l, 12. Juli 1900.
Franz Joses w. p.
Kvlvman S z e l l w. p.
---- Die „Bud. Korr." veröffentlicht beule Folgendes: „Einige
Blätter halten kotz der wiederholten Dementis hartnäckig an ihrer Be­
hauptung fest, daß die famose apokryphe Verordnung, welche wir
als Erdichtung erklärten, existire, und gehen in ihren grundlosen
Behauptungen so weit, dem Minister-Präsidenten zu insinuiren, daß
er die Existenz der Verordnung ableugne. Um die öffentliche Meinung
in handgreiflicher Weise davon zu überzeugen, wie unwabr all dies in,
hat der Minister-Präsident heute angeordnet, daß die Akten der ein­
geleiteten Untersuchung veröffemlicht werden solle», was bereits morgen
geschehen wird. Bis dahin können wir nur wiederholt versichern,
daß jene Verordnung nicht existirt und daß die Publikation i>e->
„Magyarsäg" eine Erdichtung war. Der Minister Präsiden! bat, wie
bereits erwähnt, eine einzige Verordnung erlancn, ui.o zwar am
19. Juni. Diese handelt von der Ausschmückung öffentlicher ÜW auDt
und lautet folgendermaßen:
„An sämmtliche Obergespäne i Vertraulich. an-schließlich m
eigenen Händen.'
Ich ersuche P T. »m eigenen Wirlunaslrnie vc ringen zu
wollen, daß anläßlich der demnächst adzubalrenden karhvtiscken
Jubelfeier von der Dekorirnng öffentlicher Gebäude Umgang ,u
nehmen sei, weil ich es von pruiupiellem Gesichtspunkt, nicht fu,
statthast halte. dar. die einen konfessionellen Cbarakkr mch- besitzenden
öffentlichen «Kebuud« bei streng genommen kirchlichen F,.erl«chte>teri
dekorik! weiden.
B u d a p e st. 19 Jan, 19w. S itll w
In diesem Text >ft Um Wort von >emr V-kSlanar.p enthalt.«
welche „Magyariag' Mitgetheilt da:, «no wer nach all L-rsem. d>-
te>de.--. Stlim, für identisch hall dem ist «.mach euch! mehr -i, helfen.
Die Dorgiinge i« Ostasie«.
Die Kämpfe Lei Tientsin.
Petersburg, 20. Juli. Der Kriegsminister erhielt
vom Vize-Admira! A l e x e j e s s über Tschifu nachstehendes
Telegramm von T i e n t s i n v v m 12. d. M.: Gestern
wurden unsere Vorposten vor deni Bahnhöfe von mehr als
2000 chinesischen Truppen und Boxern überfallen. Eine
halbe Kompagnie des 10. Regiments wurde umzingelt und
mußte sich mit den Wajoiinetcn durchschlagen. Ein Lieutenant
wurde verwundet, vier Soldaten getüdtet und 18 ver­
wundet. Die eingetroffenen Verstärkungen nöthigten die
Chinesen, sich mit einem Verluste von 70 Mann zurück­
zuziehen.
Aus den Provinzen.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort
fortwährend bewaffnete Chinesen ein, so daß
sich dieKonsuln in gemeinsamen Peti­
tionen gegen die militärischen Vor­
bereitungen der Chinesen wendeten.
Aus Tschifu wird demselben Blatte vom Gestrigen be­
richtet, daß sich die Russen, nachdem sie von den Boxern
unter beträchtlichen Verlusten zur Räumung von Tin-
tschwangtai gezwungen worden seien, in Niutschwang kon-
zentriren. Bei den Kämpfen sollen 600 Boxer gefallen sein.
Nach einer Depesche der „Daily Mail" aus Shanghai vom
29. v. M. erhielt der Bizckönig von Nanking L i«-
k u n y i ein Dekret, in welchem er aufgefordert wird, sich
nach Peking z» begeben.
London, 20. Juli. „Rcuter's Office" meldet aus
S a n g h a i' voin 18. d. M.: Der holländische Kreuzer
„Holland" ist hier eingetroffen und bei den fremden Nieder­
lassungen vor Anker gegangen. Seine Ankunft trägt znr
Beruhigung der Fremden bei. In nächster Zeit wird zwischen
Takn und Tschifu ein Kabel gelegt werden.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der
Lage in Peking und der Haltung Li-Hung-T'schang's
ist die Aufmerksamkeit auf I u a n s h i k a i, den Gouverneur
von SchantUng, gerichtet, von dessen Stellungnahine die
weitere Entwicklung der Dinge zum großen Theile abhängt.
Einer von Eingeborenen stammenden, bisher unbestätigten
Nachricht zufolge sollen die Truppen Nuanshikai's die Streit­
macht des Prinzen T u a n in der Nähe der Grenze Schan-
tnngs geschlagen haben. Ananshikai genießt einen größeren
Einfluß als irgend ein anderer Gouverneur. Der Bizekönig
von Nanking L i u erneuerte in Erfüllung des Wunsches
der Konsuln heute die Befehle, wonach jede weitere
militärische Thätigkeit in deni Fort Wusung untersagt
wird. In Nanking gibt man zu, daß die Autorität des
Bizekünigs nicht mehr als genügende Gewähr für die
Aufrechterhaltung der Ordnung im Norden des Flusses an­
gesehen werden kann. Die Konsuln haben daher angeordnet,
daß Vorbereitungen für die Abreise der Frauen und Kinder
gctrpffeu werden. —Die „Times" melden aus Sang Hai
v o m 17. b. M.: Falls das Eintreffen von Verstärkungen
die Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt, in
wirksamer Weise zur Offensive überzugehen, so ist es
zweifelhaft, ob die Vizekönige im Süden angesichts des
wachsenden Widerstandes der Provinzialbeainten die Politik,
zu der sie jetzt halten, weiter zu verfolgen vermögen. Heute
trafen beim britischen Konsulate Meldungen über ernste
g e g e n d i e Missionäre gerichtete A-«-f-
stände in der Provinz K i a n g s i ein. Man
hat Grund zur Annahme, daß sich diese Unruhen über ein
großes Gebiet verbreiten werden.
Russiskh-chinesiscke Kämpfe.
Petersburg, 20. Juli. Nach den beim Geiicralstabe
eingetroffenen Nachrichten ist 'die Lage der russischen Be­
völkerung in Chabrin und im Süden dieser Stadt un­
verändert. Die gegenwärtige Sachlage ist eine derartige,
daß irgendwelche Ueberraschuugen absolut undenkbar sind.
Weiter wird berichtet, daß der Oberbefehl dem General
G r i b s k i, dem als Gehilfe zeitweilig General S u b o-
titsch beigeordnet wurde, welcher den größten Theil seiner
Dienstzeit in Asien zubrachte, übertragen wurde.
Englisches Unterhaus.
London, 19. Juli. (Unterbau s.) Parlamentssekretär
B r v d r i ck erklärt auf eine Anfrage, daß alle Fremden
von Wentschn nach Shanghai gebracht wurden.
Es wurde ein Schiff gechartert, um die Flüchtlinge von T s ch u n g-
h i n g und falls e» nöthig fein fvllie, auch fvlche aus anderen
Hafenplätzcn fortzuschaffen. In W u s n n g werden Kanonenboote
und Mannschaften bereitgchalten, um sich nach jedem Hafenplatze, wo
man ihrer bedürfe, begeben zu können. Generalkonsul W a r r e n
wurde am 12. d. bevollmächtigt, in Uebereinstimmung mit den ältesten
Marine-Offizieren zur Forischaffung der Flüchtlinge die nöthigen
Schritte zu unternehmen.
Die Truppensendungen aus Indien.
Simta, 19. Juli. („Reuter.") Der stellenvertretende
Kommandant der Truppen in Indien, P a I m e r, erklärte
in einer Unterredung, es sei unmöglich, weitere englische
Truppen aus Indien nach China zu entsenden, bevor nicht
das augenblicklich in Südafrika befindliche Kontingent zurück­
gekehrt ist, es wäre denn, daß es in einem angemessenen
Zeiträume durch erprobte Manuschaften aus dem Kaplande
ersetzt werden könne.
Der chinesische Gesandte in Washington.
Washington, 19. Juli. („Reuter.") Die Regierung ist
keineswegs gesonnen, dem schriftlichen Verkehr des chinesischen Ge­
sandten W n t i n g f a n g mit den Vizekönigen oder irgendwelchen
anderen Beamten der chinesischen Regierung auch nur die leiseste
Beschränkung ausznerlegen. Die Regierung hat im Gegentheil Ver­
trauen, daß der Gesandte ernstlich Alles zu thun wünscht, was in seinen
Kräften steht, um die Fremden zu schützen. Sie ist auch überzeugt,
daß er mit den Boxern nicht im Geringsten sympathisirt. Das Staats­
departement hält es daher für eine gute Politik, ihm den Verkehr mit
den chinesischen Behörden zu erleichtern.
Ek» deutsches Detaihement in Innsbruck.
Innsbruck, 20. Juli. (0 r i g.-T e 1 e g i.) Uebermargen
reist hier ein aus 20 Offizieren und 119 Mann bestehendes, nach
China bestimmtes deutsches Detachemem durch. Das Detachement
wird vom Erzbcrzvg C n g e n, dem Kommandirenden von Innsbruck
und Tirol, im Balinboft bewirthe! werden, und setzt dann die Reise
nach Genua wil.
Tagrsrreuigkeitrrr.
; 11 n: e t ti 4 t 5» t i f ti. i Ts. Majestät ernannte die
oroentiichea Professoren Dr. .Hat! K arpalr oe-7- Szegedmer,
Dr. Am»n Das des Bnrirelder, Dr. Daicholt-mäu? Schön-
i'. -e, k v des TemeSvarer. Franz S z v k gyemv des Grwnqyöser
siaarllchcn und Johann B u r i a n de? Aracer isiamnasiums, bei
gleich-eiliger Einreibung us ü>« zweue Stufe der VIII. Geiialtsklaffe.
zu Direktoren der genannten Mittelschule».
Or% n e u n u n J t n, Der Juki »minister er nannn- Di St, ran
a f n r> h k o .um koin.rlrchen umral.cfcen Norur nach Stab?, Euqen
'liaul y «sie und Kotoman P o l e r c> k y -n Notaren:— o,r
tliittrnchisnun.strr-rnannte Ilona Schunde x t, Ilona Kondor
und Gttela Kulant,, zu vckftlebrermeai— der Ackirbaamiini'ter
ernennte itn Statue der Fluß- und K»lrur>ng-n,enramter Beta
!TiU julmn i„ r., i iaUr.l 1.:.f Sils
Andreas Bcliczay, Paul F e l e g y h ü z y zu Liltsingenieuren,
Andor H u b c r t h und Johann I ö s ch zu unsalärirten Hilss-
iugenieiiren, Julius Bons zum königlich ungarischen Wirth-
schastsleiier.
(Oessentliche Danksagung.) Der Ackerbaunimister
bat dem Munizipal-Ausschnsse der Stadt Preß b u r g, ferner Josef
P a I n g y a y, Jonas Fülop und Gottfried F ä n tz I e r für
ihre fördernde Mitwirkung bei Beschaffung der Gründe für die zu
verstaatlichende Winzerschule Dank und Anerkennung ausgesprochen-
( ü n gart ä ndis ch e r Verein vom R o l h e»
Kren z.) Der stellvertretende Protektor Erzherzog Ludwig Viktor
hat den Zentral Obersiichlrichtet des Temeser 'Komitals tßdniund
Prepeliczav de Väg-Szerdahelp zum BevoUmächtiglen veS
nngarländischei, Vereins vom Rothen Kreuz ernannt.
(Nicht bewilligte K r a n k e n k a j s e.) Der Handels-
minister hat die Errichtung einer Krankenkasse im Schoße der Rcu-
schlvß'schen Naschitzer Tanninfabrik- und Dampfsäge A. G. mit Rück
sich! aus§ 46 G -A. XIV: 1891 nicht bewilligt.
(A g i o z u s ch l a g.) Das Finanzminisierium hat den Agio-
zuschlag für August 1300 mit 21". o festgestellt.
(Erzherzog Franz Ferdinand) wird sich,
den Präger czechischen Blättern zufolge, mit seiner Gemahlin dem­
nächst nach Schweden und Norwegen begeben, wo die Herrschaften
einen Monat lang verweilen werden. Dann reist der Erzherzog zu den
Manövern nach Galizien.
, (E r z h e r z o g I o s e f) ist heute Morgens 7 Uhr 10 Min.
str-Begleitung des Oberstlieutenants Braun und des Hauptmanns
Baron V e c s e y in der Hauptstadt eingetroffen. Der Erzherzog
nahm auf dem Ostbahnhose das Frühstück und fuhr dann um 8 Uhr
auf einem Automobllwagen nach Alcsuth, wo er um 10 Uhr
eintraf.
(Erzherzogin Maria Therese) ist—
wie man uns aus Hamburg meldet— mit drei Damen und zwei
Herren gestern zum Besuche des Fürsten Herbert B i s m a r ck in
Friedrichsruh eingetroffen. Die Gäste verweilten drei Stunden, besich­
tigten den Park und das Mausoleum, wo Kränze niedergelegt wurden.
Fürst Bismarck und Gemahlin hatten die Gäste im Bahnhöfe erwartet
und geleiteten sie auch wieder zurück.
(Perso n alnach richte n.) Reichstags Abgeordneter
Ferdinand H o r a n ß k y wird am Montag, 23. d., in Budapest
eintreffen. Von hier begibt sich Horänßky zum Besuche des Minisier-
Prüsidenten nach Rätöt und dann zu längerem Aufenthalte nach
Balaton-Füred.— In Marienbad starb heute Pater Alfred
C l e m e n t s o, seit 13 Jahre» Prälat des dortigen Prämonstra-
tenser Stiftes, weichem die Ntarienbadcr Heilquellen gehören.
(Graf Franz Z i ch p ft.) Die Familie des ver­
storbenen Grasen Franz Z i ch p hat über da? Ableben ihres Ober­
hauptes folgende Traueranzeige ausgegeben'
Graf Joses Zichp von Vasonkeö, wirklicher geheimer Rath und
gewesener tön. uug. Minister, sowie feine Kinder Julius und Klara;
Graf Theodor Zichy von Bäsonkeö, wirklicher geheimer Rath und
-österreichisch-ungarischer Gesandter am kvn. Hose in Baiern, sowie
seine Gattin, geb. Gräsin Marie Wimpffen, Palastdaine der ver­
ewigten Kaiserin und Königin Eliiabeih; Graf August Zichy von
Väsonkev, wirklicher geheimer Räch und ehemaliger Gouverneur von
Fiume, sowie seine Töchter Maria, Fedora und Anastasia, melden mit
schmerzersülltem Herzen, daß ihr heißgeliebter Vater, beziehungsweise
Schwiegervater und Großvater Se. Exzellenz Graf F r a n z
Zichy von Zich und VäsoKkeö, wirklicher geheimer
Rath Sr. kaiserlichen und apostolisch königlichen Majestät, Jnbaber
des goldenen Schlüssels, ehemaliger Bvtschastec Tr. Majestät
bei der Hohen Pforte, tön- uug.' Tavcrnicus, erbliches Mitglied
des Magnatenbauses, Inhaber drs Großireuzes des tön. ung-
Skt. Siefan-Ördens, des- Ordens der Eisernen Krone
I. Klaffe, der Großkrenze der.päpstlichen Pins- und Ski. Gregor-
Orden, des chelgischen Levpold-OrdeaS, des este'scheu und russischen
Weißen Adler-Ordens, des portugiesischen Chrislas-OrdenS, des
Ordens Stern von Rumänien,, des ntonrenegrinischen Danilo-Ordens,
des mexikanischen Guadeloupe-Ordens und des türkischen Osmanie«
Ordens l. Klasse, Patrizier der Ksidt Fnime, Ehrenbürger der
Städte Preßbutg. und Tirnan und Senior des Geschlechtes Derer
von Zichy in KAoz, Weißenburger Komiiat, am 17- Juli I. I.
Morgens. 3 Uhr im 90. Jahre seines Lebens nach andächtiger
Aufnahme der Sterbesakramente an Altersschwäche gestorben ist. Die
irdischen Ueberreste des Verewigten werden im Kälozer Kastell am
19. Juli nach dem Ritus der römisch-katholischen Kirche eingesegnet
und am 22. Juli, Nachmittags 1 Uhr, in Vedröd (Preßburger
Komiiat) feierlich bestattet werden. Die Seelenmessen werden in
Vedröd und in allen Paironatskirchen am folgenden Tage. dem
Herrn des Himmels dargebracht werden. K ä I o z, 17. Juli 1900.
(Zwei T r i n k s p r ü ch e.> Im Nachstehenden geben
wir den Wortlaut der beiden bereits kurz skizzirten Toaste wieder, die
gestern bei dem Diner im Fiunianer Gubernialpalbis gesprochen
wurden. Beim vierten' Gange erhob sich Gouverneur Graf
S z a p ä r y und brachte in englischer Sprache folgenden Triilk-
spruch aus:
„Traurig war heute Morgens unser Erwachen, als wir das
englische Geschwader unseren Hasen verlassen sahen, Freude jedoch
erfüllte uns llkachmittags, als wir Ihre Schiffe, Herr Admiral, auf­
tauchen sahen und deren donnernden Salut vernahmen. Ich habe
die Ehre, Herr Admiral, Ihnen im Auftrage des königlich ungarischen
Handelsministers in dessen Namen und zugleich in dem der ge-
sammten ungarischen Regierung Gruß und Willkommen aus Anlaß
Ihres Eintreffens in den ungarischen Gewässern zu entbieten. Wollen
Sie mir glauben, Herr Admiral, daß wir Alle es Ihren für Ungarn
empfundenen Sympathien zuschreiben, daß Sie mit Aenderung aller
vorgefaßten Entschlüsse' nach Abgang Ihrer Flotte unsere Küsten
periönlich aufgesucht haben. Ich hege die Ueberzeugung, Herr
Admiral, daß wir es zum vorwiegenden Theile Ihrer für uns
empfundenen Sympathie zuzuschreiben haben, daß das englische Ge­
schwader uns einen Besuch abgestattet hat; doch auch die Ueber­
zeugung hege ich, daß dieser Besuch die Sympathien Ungarns für
England nur erhöht hat. Ich erlaube mir, meine Herren, die Ge­
sundheit Sir John Fisher's, Besehlshabers der englischen Miitel-
meer-Flotte, auszubringen, und verleihe dem Wunsche Ausdruck, ihii
an der Spitze der englischen Eskadre noch öfter begrüßen zu können.
Hipp, Hipp, Hurrah!"
Hieraus erhob Vizeadmiral Fisher sein Glas-
Er bedauere, sagte er, daß er in Folge des bekannten
Zwischcnsalles mit dem Thurm von Babel nicht in der Lage sei, den
Toast des Gouverneurs in dessen Muttersprache zu beantworten. Er
bittet den Gouverneur, der ungarischen Regierung, in erster Reihe
dem ungarischen Minister-Präsidenten und dem ungarischen Handels-
minister, für die herzliche Begrüßung zu danken, die sie an die
englische Flotte durch den Gouverneur richten ließen, und welche dem
Redner so wohlgethan hat. Besonders dankbar sei er für die der
Mannschaft gegenüber an den Tag gelegte Gastfreuiidschast. Die
läüsend'Mann, die an den für sie arrangirten Festlichkeiten ihcii-
nahmen, werden diesen Tag nie vergessen. Dann beglückwünschte der
Admiral die Gräsin Witwe S z aparq zu ihrem Sohne, dem
.Gouverneur; diesem wieder gratulirte er zu den ausgezeichneten
Reden, deren Text der Admiral in englischen Blättern gelesen hatte.
In diesen Rede» habe der Gouverneur jene Tugenden hervorgehoben,
in deren Ausübung sich die Engländer und die Ungarn gleichen.
Redner gibt dem Gouvernelir Rech! darin, daß die Ehrfurcht und
Anhänglichkeit an die Dynastie und die eifersüchtige Wahrung ihrer
Rechte die Stärke beider Nationen und die feste Grundlage beider
Staaten bilden. Bezüglich des vom Gouverneur ausgesprochenen
Wunsches, daß er (Redner) wiederkommen möge, bemerke er das
selbe, was er heme dem Podeslä gegenüber— der sich entschuldig!
hatte, er könne nicht englisch— betont habe: er werde so oft nach
Ungarn fommen, bis er ungarisch erlern! haben werde. Schließlich
ließ der Admiral den Gouverneur, die anwesende Gesellschaft und
die ungarische Nation hochleben.
(Eine Hochzeitsreise aus d e m T a u d e m.)
Herr James und Frau Gretchcn Hetze! aus St. Louis
Missouri) machen bckauullich in Folge einer Wette ihre Hochzeitsreise
aus dem Tandem um die Well und halten sich seit Montag im Buda­
pest aus. Morgen, Samstag verlaßt das Ehepaar Budapest, wo es
viel Gansreundichaft genossen bai. Die Mitglieder vieler Radsahr-
verem« baben ine Absicht, das Ehepaar zu begleiten. Die Abfahrt
sindei Samstag, Abends 6 llbr, vom Kiosk Grubcr im Stadt-
wälochen statt. Das Ehepaar wird mit seinem stattlichen Cortege von
Radiabrcrn über die für diese Abreise von der Polizei ausnahms­
weise iictgcgebeiie Steianiestraße, die Andrässystraße, den Elisabetb-
nng. die Sgndorgasie. den Mi.seumriag und oie Franz-Josef-Brüle
ö>« Weiterrett« nach Kvnitaniilivpe! antreten; die Tour führt zunächst
„bet Suibogard. Tombovar nach Funskttchen. Dort harrt der We!l-
riisinS-n am Moaiag ein fteanclichtt Empsang sett-ms oer Sport-
glnoffen. Auch die hiestger, Sponftean-- and Rrdsahrer können sich
a» der Abfahrt, respektive Mitfahrt belheiligen und sind gern gesehen
Ein merkwürdiges Geschenk hat das Ehepaar von einer in Budapest
wohnenden indischen Dame, Mrs. T e l l e r y, erhalten: einen
kleinen Affen aus Ostindien, der die Weltreisenden auf ihrer ferneren
ganzen Reise begleiien wird und so sein Geburtsland wiedersehen soll.
(U n g a rJ s ch c r Gottesdienst auf d e in Schwaben­
berge.) Am Sonntag, 22. Juli, Vormittags 10*.* Uhr findet im
-aiiic des Echwadenbergcr Schulhauses ev -ref. Gottesdienst statt.
Bei dieser Gelegenheit wird der Rcligiouslehrer Ludwig K o v ä c s
die Predigt halten.
(Versammlung des P i a r i st e n- O r d e n s.)
Gestern wurde hier die Kapikular Versammlung des ungarischen
Piaristen-Ordens eröffnet, an welcher außer den Prioren der Ordens-
häuser je 1—2 Delegirte aus jedem Ordenshallse theilnahmen. Die
Versammlung begann mit einer Meise, dann crstaitele der Verifi
kiuian? Ausschuß seinen Bericht. Zu Schriftführern wurden bie
Pmristcn Karl Bärady (Debreczin) und Karl E r d ö l y i
(Klauseuburg! gewählt.
(T o d c S s ä I l e.) Der Rözsahcgycr Advokat und Statztrichter
Julius G r i e l l ist gestern nach kurzem Leiden verschieden. Griell
war Mitglied des KomitatS-AuSschÜsses und erfreute sich wegen
seiner pairiolischen Gesinnung und Gcrechtigkeitstiebe allgemeiner
Sympathien. Sein Hinscheiden hat in Rözsahegy aufrichtige Theil
nähme erregt.— Aus W ip n wird uns berichtet: Der ehemalige
Volkssänger und Direktor des Danzer'schen Orpheums Franz
K r i e b a u m ist heute nach langem Leiden gestorben. Kriebauni
geborte zu den populärsten Voltssängern vom alten Schlage.—
In' itten an der Aspangbalm ist der dort zum Sommerausenthalte
weilende EM. LadiSlans H a l p e r von S z i g e t im 69. Lebens­
jahrs an Herzlähmung gestorben. Die Leiche wird zur Beerdigung
nach Kroatien überführt.
(A u s b a n deS lv! a r g a r e t h e n r i n g e Z.) Die Demolirmig
der in die Regulirungslinie des Ofner Margarethenringes fallenden
Häuser wird am 1. August begonnen. Gleichzeitig wird der haupt­
städtische Bauraih bezüglich der Expropriation jener sechs Immobilien
Verfügungen treffen, deren Erwerbung behufs vollständiger Durch­
führung der Regulirung des Margarethenringes noch aussteht.-
(Margariu- Freiheit.) Aus Antrag drs MarktdirektoratS
hat der Vtagistral deii Verkauf von Margarin und mit ätherischen
Orten zngerichleien Fettgattungen in den Markthallen— unter den
vom Minister des Innern festgestellten Modalitäten— gestattet.
 hausc) liefert noch immer kein Wässer, sondern ver­
ursacht höchstens ausgiebige Kosteurechnungen. Die Bohrung ist
bereits bis zu einer Tiefe von 306 Metern gediehen und die Fach-
organe scheinen enischsaiien zu sein, nicht eher nachzugeben, als bis
die Spitze des Bohrers unsere Antipoden erreicht und unter ihnen
Unheil gestifiet haben wird. Aber auch der Magistrat hat Vertrauen
zil^ den geologischen Gniachten, die dahin lauten, daß nach einer
„Fortsetzung der Bohrnng um höchstens 20 Dieter"— wir schreiben
diese Phrase nun^ schon ungefähr zum zehnten Male— unbedingt
Wasser zum Vorschein komme», müsse. Da der Einheitspreis ddr
Bohrung per Meier mit der gröber« Teusfe steig!, ist derselbe. bereits
bei 100 Kronen für den Dieter angelangt. Der Magistrat hat heute
2tM> Kronen zur Berliefung des Loches im Schweineschlachthause
um weitere 20 Meier bcwilligl. •■■■■■.
(B e w a h r a n st a l l für t a u b st tim m e Kinder.)
Der Kultus- und Unterrichtsminister richtete an die Siadibehörde
ein Reskript, in welchem er seinen wärmsten Dank für die Sub-
vcmioii von 810 Kronen ansspricht, welche die Hauptstadt zur Er­
haltung des Lebrknrses für taubstumme Kinder gewährte. Der
Minister bemerkte, daß dieser Unlerrichtsknrs in der, mit Beitrags-
leistung seiiens der Hauptstadt erhaltenen staatlichen Taubstummrn-
schnle in der Rökk Szilürd Gasse Nr. 10 thatsächlich stattgefunden
hat. Solche Taubstumme— fügt der Minister hinzu —, welche sonst
des Segens der Kenntniß von Lesen- und Schreiben nicht
theilhaftig geworden wären; danlen es der Opterwilligkeit der
.viaupt- und Residenzstadt, daß sie nützliche,. arbeitsfähige
Diitglicder der Gesellschaft zu werden vermögen. Dem Be-
. richte des Dircltors dieser Schule zufolge ist jedoch für die
weitere Aufrechterhaltung dieses Lehrkurses kein Bedarf' vor­
banden. Desto gebieterischer drängt sich die stiothwendigkeit auf,
B e w a h r a n st.a l t e n. für taubstumme Kinder unter der schul­
pflichtigen Altersgrenze zu errichten. Diese Kinder gelangen sonst
schon vollständig verroht und demoralisirt in die Taudstummenschnle,
wo es dann schwer, ja fast unmöglich ist, die unglücklichen Geschöpfe
wieder ins rechne moralische Geleise zu bringen. Der Minister, bittet
nun den Magistrat, zu erwirken, daß die nunmehr für den Lehrkurs
nicht mehr benöthigten 840 Kronen der in Rede stehenden Bewabr-
anstalt für taubstumme Kinder gewidmet werden; die Regierung
ihrerseits ist gern erbötig, die mit der Errichtung der Anstalt ver­
bundenen sachlichen Ausgaben, wie Einrichtungskosten »• drgl. zu
bestreiten.^
(E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Heute Nachts wurde in das
Kaffeehaus des Joses Lippner, Götiergaffe 2, ein Einbruch-verübt.
Die Thäter machten keine große Beute; außer einigen Kolonialwaaren
fanden sie nur 12 Kronen Baargeld.
(U n f a l l-) Der 26jährige Taglöhner Johann K a l y e c z
war gestern in dem Geschäfte des Jakob Davidovics, Aeußere
Kcrepeserstraße 5, mit dem Sortiren von Eisenwaaren beschäftigt.
Dabei kam eine Patrone, die sich zufällig unter dem alten Eisen
befand, znr Explosion. Kalyecz erlitt an beiden Armen schwere
Verletzungen und wurde in das Rochußipital gebracht.
(S e l b st m o r d im H o t e J Der Leichnam der Sophie
M o z e c k a, die vorgestern im Hotel „Erzherzog Josef" einen Selbst-
morü begangen hat, wurde heute Vormittags obduzirt. Als Todes­
ursache wurde Sublimatvergiftung festgestellt. Das Lcichenbegängniß
fand heute Nachmittags im israelitischen Friedhofe statt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a l i n st i t u t s.) Trockenes und sehr
warmes Wetter zu erwarten. Temperatur Nachn-ittags um 2 Uhr:
-j- 28° C. Heiter.
Theater für heute: Urania-Theater: „A vioz*-
admirälis“.— Sommerthealcr i in Stadtwüldchen:
„vätlz'".— C h r i st i n e n st ii d t e r Arena: „Elnök kis-
asszony“.
GerichtshMe.
Eine rätftselhafte Diebin. Am Abend des 14. J»„r l. I.
unterhielt sich eine kleine Gescllschasi von Männern in einem Wirth---
Hause in der .Josefstadt. In diesem Lokale machte einer der Herren
die Bekanntschaft eines hübschen jungen Mädchens, das seiner Ein­
ladung, ihn in seiner Wohnung zu besuchen, Folge leistete. Dieser
Besuch kam dem Herrn etwas theuer zu stehen. Gleich nachdem sich
das Mädchen entfernt hatte, bemerkte er den Abgang seiner Brief­
tasche. welche 200 fl. enthielt. Die Polizei fahndete längere Zeit ver­
geblich nach der Diebin, bis endlich eines Tages der geschädigte Herr
selbst sinne Besucherin auf der Straße erkannte und ihre Arretirmig
veranlaßte. Die Diebin gab an, sie heiße Irene Videki. Bei der
Polizei erzählte sie eine sehr romantisch klingend« Geschichte ihres
Lebens. Sie gab^an, daß sie im Aller von 2 Jahren von einem
Manne Namens Slefan Kiräln geraubt wurde. Mit diesem Manne,
der einen geradezu dämonischen Einfluß auf sie ausübte, durchzog sie
Deutschland, Frankreich, England, Italien, Amerika u. s. w- Vor
Kurzem habe sie Kiraly hiehcr zurückgebracht und dann ohne Sub-
sistenzmittel gelassen. Die Polizei ermittelte, daß die angebliche Irene
Vlditi eigentlich Therese Äatona heiße und wegen Diebstahls bereits
zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt war. Die Vidiki stellte dies
jedoch entschieden in Abrede. Heute hätte gegen sie die Hauptverhandlung
wegen Verbrechens des Diebstahls stattfinden sollen. Die Angeklagte
beharrte auch heute dabei, daß sie nicht Therese Katona, sondern
Irene Videki heiße. Behufs Vernehmung mehrerer Zeugen mußte die
Verhandlung vertagt werden.
Nullitälsvexhandlnng. In der Nacht vom 16. auf den
17. Feber l. I. wurde der Kausuiann Georg Dragodan in
Werschctz von dem Taglöhner Jakob Weber aus der Straße über
fallen. Weber nes ihm zu: „Das Geld oder das Leben!" Dragodan
übergab ihm seine Baarichaf! im Betrage von 00 Kreuzern. Doch
Weber verier.ie ftim trotzdem mehrere Stiche mit seinem Messer und
zog ihm sein« Ringe vor, der Hand. Ter Schwurgerichtshof in
Fcbertemptom verurtheilt: Weber wegen Erpressung, Raubes und
schwerer körperlicher Verletzung zu fünf Jahren Zuchthaus. Hiegegen
überreickuen ccr Staatsanwalr und der Vertheidiger die Nichtigke'its-
Beichweroe, doch wurde diese heule von der kön. Kurie verworfen.
lernerzeil den Straiprozetz mit. den der hiesige Advokat Dr. Joi
k OV a«« gegen den Agenten Joses Ä o h n wegen Hausfrieden
bruches denn Slra!bemk..gik,chte angestrengt hatte. Bei der Ve
Handlung dieser -fall«-: kam es zu hesttaen Auseinandersetzung-
tn^.***? cm ^rwalllager und deni Verhandlungs-lchter, w>
^etzUrer das VorgeT^n öu ilbcotakn fritifirt Eiatte. Schließ!;
rouroe Js,ef Kahn »mn Anwendung des Milderungsparagraph


[ 2023-06-29 10:47:47.129 - 19000720 - Seite 10 ]
92 des Tt.-G.-B «i 5 Kronen öaupt' »nd zu 3 Krone» Nebenstwse
ceritrtf)cilt. Xr. Koväcs appefJirte gegen dieses Urtheil und der
Budapester Strafgerichlshos erhöhte als U. Instanz die Strafe Kohn-s
mit Rücklicht auf dessen provozirendes und schwervcrlctzendes Be­
tragen, weiches auch das Standesanfehen des Klägers herabzusetzen
geeignet war, aus ii Tage Gefängniß als Haupt- und auf 20 Kronen
als Rebenstraie.
Brandstiftung. Aus Ziis-Jeno wird nn? gemeldet:
Bor einigen Wochen tollte hier die Ztommaffation vorgenoinmen
werden, da jedoch der Gutsbesitzer Johann M a i e r gegen den
Kommaffationspluu O'inweiivunqeii erhub, wußte man sie vorläufig
verschieben. Die rumüniichen Landleute waren hierüber sehr erbittert
und stetsten eine dem Mater gehörige Geireideiriste in Brand. Die
Behörden forderten die Dorfleule wiederholt am, an den Lüschar heilen
mitzuwirken; die rumänischen Bauern weigerten sich jedoch dies zu
thun und crklärlen, daß sie lieber auch die Tristen der
anderen ungarischen Besitzer anzünden werden, u» Folge dieses
Verhaltens der Dorsbevülterung wurde gegen 41 Personen die Straf
nnlersuchung eingeleitet.
Telegramme des „Bester Lla»/d".
Lemderg, 20. Jnli. (0 r i g. T e! c g v.) Dem „Knrjer
Lwowski" zufolge werden die Herb st in anöver in Galizien
wegen Hvchwassers und Typhusepidemie abgesagt werden.
Ai^-les-Bains, 20. Juli. Der König von Grieche n-
l a n d ist hier angekotnmen.
London, 19. Jnli. Das Unterhaus nah'ai die Bill
betreffend die landmirthschaftlichen Pachtungen in dritter Lesung an.
London, 20. Juli. Heute brach im Pier von Queeiibarough
ein 55 euer aus, da» viele Schuppen, die mit kürzlich von der
holländischen Post gesandten Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der
Dampfer „Königin Regenün" war in See gegaitgen, bevor das Feuer
ihn erreicht hatte. Seeleute aus Steerneß halfen das Feuer unter­
drücken. Der holländische Postdienst wurde zeitweilig nach Port Viktoria
verlegt.
London, 20. Juli. Die „Times" melden a»S Ducnos
AyreS von, 19. d.: Das dem Kongreß vorgelegte Budget
pro 190! beziffert die Einnabmen mit 19,100.000 Psnnd, die Aus
gaben mit 13 Millionen Pfund Sterling. Der Finanzminister erklärte,
die Regierung werde die Steuern erhöhen aber keine neuen Anleihen
aufnehmen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Eherbonrg, 19. Juli, Nachinittags begab sich Präsideni
L o u b e t nach dem Arsenal, wo er den Torpedo Schleuderübnngen
der beiden unterseeischen Boote „Narval" und „Morse" beiwohnte.
Der Präsident nahm an den Uebungen, die vollständig gelangen,
lebhaften Antheil. Hieraus besichtigte er das in Bau befindliche fran­
zösische und algerische Unterseeboot. Die Kosten für beide Fahrzeuge
wurden durch eine vom „Mattn" seinerzeit eröffnete Subskription
aufgebracht. Loubet beglückwünschte bei diesem Anlasse den Direktor
des Blattes in warmen Worten. Sodann gab der Präsident im Arsenal
ein B a n k e t zu 200 Gedecken. Bei demselben hielt er eine Rede, in
welcher er seiner Werthschätznng für die tadellose Haltung, die Dis­
ziplin und die Bedeutung der Land- und Seetruppeu, dieser Hüterinen
der französischen Fahne und Schiitzerinen der Grenze» des Vater­
landes, Ausdruck gab und sagte, die heißen Wünsche des Landes be-
gleiten seine Matrosen und Soldaten, die in die internationale Armee
eingetreten sind, um ihren in Gefahr befindlichen Vrüdern zu Hilfe zu
eilen und die unerhörte Missethat zu bestrafen. Unsere Soldaten,
schloß der Präsident, werden so herzhaft sein, der Geschichte unserer
Orientexpeditionen ein neues Ruhmesblatt hinzuzufügen.
Eherbonrg, 19. Juli. Nach der Flottenrevue richtete Loubet
an den M a r i n e- M i n i st e r ein Schreiben, worin es
heißt, die Marine-Armee habe heute die Bewunderling aller Zuschauer
erweckt und gezeigt, bis zu welchen! Grade der Vollkommenheit sie
gelangt sei. Frankreich werde sich über diese Erfolge freuen. „Ich bitte
Sie"— schließt das Schreiben— „im Namen der Regiernng, im
Namen Frankreichs dem Admiral Gervais und der Marine-
Armee meine lebhaftesten Glückwünsche zu übermitteln."
Cherbourg, 20. Juli. Die wichtigste Stelle der Rede des j
Präsidenten Loubet beim Banket im Arsenal hatte folgenden
Wortlaut:
Wie», 20. Juli. s>. Barbars e.j Oesterreichijche Kredit-Aktie«
672,—, Anglo-Ausmanbank 277.50, Unionbank 556.--, Südbahn-Aktien
112.—, Zwanzig-Francs 19-32, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.—, Ung.
Kreditbank 690,—, ungar. Goldrente 11550, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 447.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.-, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —.—, Länder­
bank —, Nordostbahn —, lliigar. Hrwothckenbank —.—, Tamps-
schiis —, Ccftetr. Ungar. Bank —.—, Cefterr. Waisensabrik —,
Elettrizitäts-Attien —.—, Rtina-Muranyer —, Türkenlok« —, Bank­
verein —. Eibetha! —. Mark-Noten 118.02. Fest.
Wien, 29. Jnli. tu. Borbäric.> .Ccitermditfdie Kredit-Aktien
009.—, Angio-Auftrianbank 277.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 690.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.. ö, Oest«rre,chts»-NngariIcheSkaatsbaIm-Aklien
OOtJ.Ott, Südbabn-Aktien 111.50, Unionbank 559.—, ung. Gold'Rente 11ö.5>»,
öftcrr. Kronen-Rente —, ungar. Äro»e»-Re»te —, ttPsicr Lose —»
Üarl-Ludwig-Bah« —, österr. Gold-Rem« —, Lesterreichisch-Unga-
rische Ban! —.—, Ungar. Hvpotbekendank —. Ungar. Estonixtebank
—, Tabak-Atrien —.—, Türken-Lose —, Straßenbahn Int. A —.—,
Straßenbahn Lit. B —, Alpine 447.--, Tonau-Tampfschifs-AItien
—.—. Mari Noten 118.65, Ungarische Zuckerindunrie —.—. Aus New-
))orf uns vitnsgow sey, Montanwcrlhe lebhaft steigend.
Wien, 20. Juli. (O r ig. -T e 1e gr.) An der V o r b ö r s e
war die Stimmunq günstig, da von Glasgow eine weitere Erhöhung
der Eisenpreise gemeldet wurde, aus Amerika freundlichere Berichte
vom Eisenmarkte einliefe« und anläßlich der von den ungarischen
Stantsbahnen veranstalteten Erpenise konsiatirl wurde, daß die Ernte
in Ungarn die Taxationen übertreffe. Kredit und Slaatsbahn-Aktien
gewannen auch von Budapester Käufen, Asiüne Montan-Aktien von
größeren Deckungen. Die wesentlich erhöhten Kurse behaupteten sich
bis zum Schlüsse.
Oesterreichische Kredit-Aktien 607.— bis 670.50, Ungarische
Kreditbank 688.— bis 693.—, Oesterreichische Bodeukredit—
bis —.—, Nmonbank-Aktteu 556.— bis —.—, Länderbmik 416.5)0
bis 417.—, Auglobant 277.5)0 bis —.—, Oesterreichisch-Uugarische
Staaisbahn 657.— bis 062.—, Louibnrdeu 111.75 bis 112.—,
Elbethal 465.— bis 467.5)0, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Wien 282.5,0 bis 283.—, Mai-Reute 97.65 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.--, Zwanzig-Francs-Stücke 19,32,
Reichsmark per Ultimo 118.5« 3 ,5i bis 118. 60, Alpine 441.— bis
449.50, Rima Murcinyer 515.— bis 519.—, Waffenfabrik —.— bis
—, Lückenlose 103.25 bis 104.—,' Ungarische Hypothekenbank
428.--, Adria 472.—, Präger Eisen 1765.— bis 1770.—,
Böhmische Montan 1245.-- bis 1250.—, Brüxer Kohlen 907.—
bis 915.- Nordungarische Kohlen 210.—.
An der MittagLbvrse erfuhren die Kurse eine
neuerliche Besserung, da Berlin gleichfalls höhere Notirnngen meldete.
Nebst Slaatsbahn-Aklien waren einige Mvntauwerthe bevorzugt.
Präger Eisen 1765).—, Briirer Kohlen !720.—, Böhmische Montan
1260.—, Straßenbahn lit. A 291.—, lit. B 283.—. Später riefen
schlechtere Meldungen der „Times" aus China eine Abschwüchung
hervor.
Oeslerrcichische Kredit-Aktien 669.— nach 670.50, Ungarische Kredit
690.—, Oesterreichische Bodenkredit 852.—, Unionbank 557.—, Angko-
bank 277.50, Ländcrbank 416.50, Bankverein 492.—, Alpine 446.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 660.50 nach 662.50,
Lombarden 111.54», Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 518.—, Mai-Reute 97.65, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.57 nach —.—,
Tabak-Aktien 281.—»ach—.—,Türkenlose 103.5)0, Waffenfabrik330.—.
SMntzkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
Nackmiittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, Alpine Montan-Aktien durch fort­
gesetzte lokale Deckungen lebhaft steigend. Präger Eisen 1760.—,
Brüxer Kohlen 916.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 668.5>0 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 690.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
557.50, Anglobank 278.—, Länderbank 416.—, Bankverein 492.—,
Alpine 451.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.— bis
—.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 467.—, Rordwesibahn 458.—,
Rima-Muränyer 518.—, Mai-Renke 97.65, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rents 91.—, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktien
281.—, Türkenlose 103.50, Waffenfabrik 330.—.
„Unsere Landmacht und unsere Seemacht genießen in gleichem
Grade unsere Fürsorge und unsere Zuneigung. Sie sind die Hüterinen
der Ehre und der Fahne Frankreichs, die Schildwachen, welche unsere
Grenzen behüten, sie sind die Macht, welche auch die lkrtheile des
Gewissens und der Moral zn sanktioniren vermag. Sie sind die
Hüterinen der Ideen der Pflicht und des Rechtes. Die Repnblik ver­
läßt sich »lit Stolz auf ihre Wehrmacht. Sie begleitet mit ihren
Wünschen ihre Seeleute und Soldaten, welche die beneidenswerlhe
Ehre genießen, Frankreich in der internationalen
Armee zu vertreten, die gebildet wurde, um den Brudern, wenn
eS noch Zeit ist, in ihrer Bedrängniß beizustehen und um unerhörten
Frevel ju bestrafen. Unsere Soldaten, durchdrungen von dem Ernste
ihrer Mission, voll Disziplin und Tapferkeit, sowie ihren Chefs
gehorsam, wie es diese der Regierung gegenüber sind, iverden zweifel­
los die Herzhastigkcil besitzen, ein neues Ruhniesblatt der Geschichte
unserer Orient-Expedition beizuffigen. Ich begrüße
Sie also und danke Ihnen, meine Herren, die Sie in ihrer glänzenden
Laufbahn jeden Tag neue Beispiele von Muth und Selbstverleugnung
liefern und den ritterlichen Charakter der Franzosen personisiziren. Ich
geselle Sie zu den Kameraden von der Landmacht. Sie, sowie diese,
haben ein Anrecht aus die ff'ebe aller guten Bürger, denn Sie thun
mehr, als uns mit Vertrauen in die Zukunft zu erfülle», Sie führen
die Größe unseres Vaterlandes vor Augen. Es lebe unsere Seemacht!
Es lebe nnsere Landmacht!"
Eherbonrg, 20. Jnli. Präsident Loubet ist gestern
Abends unter lebhaften Hochrufen auf ihn und auf die Republik
von hier abgereist.
Die Reise des Lchah von Persien.
Petersburg, 20. Jnli. Zu Ehren des Schah von
Persien fand gestern Abends m Peterhof ein Galadincr statt,
an welchem der Kaiser und die Kaiserin, der Großfürst Thronfolger,
dle Großfürsten mit ihreit Geinahliiien, die Königin Olga von Griechen­
land tind zahlreiche Würdenträger theilnahmen. Heute wurde im Lager
von Krasuoje Selo in 'Anwesenheit des Kaiserpaare?, der Königin
Olga von Griechenland und des Schah von Persien eine Parade ab­
gehalten. AIS nach Schluß derselben die Truppen dcsilrrten, beglück
wünschte der K a i s e r die zweite Batterie der Gardeschützen-
Division dazu, daß sie an dein F e l d; ,t g t im f e r n e n
O st e n theilnehme, worauf begeisterte Hnrrahrnie ertönten. Beim
Abschied wünschte der Kaiser der Batterie glückliche Fahr! und
Wiederkehr.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 19. Juli. Bon russischer Seite wird
betont, daß die gemeldeten russischen O r d e n s r) e r l e i b u n g e n
aii den Großvezir R i s a a t Pascha und den Minister be»
Aenßern Tewsik Pascha nicht, wie irrig gemeldet ivurde, aus
Anlaß de» 200jährigen Bestandes der russischen Botschaft erfolgt seien.
Der russische Botschafter S i n o iv i e s s bade die diesbezüglichen
Borschläge während seines letzten Urlaube? gemacht und es sei ein
reine? Werk de? Zufalls gewesen, daß die Nachricht von der günstigen
Erledigung dieser Vorschlage an dein erivähmen Erinncrnngslage
eintraf. Außer den Genannten erhielten der erste Sekretär des Sultaus
T a y s i n Bey den Annenorden I. Klasse in Brillanten und der
zweite Sekretär Iz; et Bey den Annenordo» I. Klaffe.— Der
Herzog v en Dtle a n» richtete von Fiume aus ein Dank-
telegramm an den Sultan für den ihm in Konslanliiwpel bereiteren
Empfang, welches der Sultan in herzlichen Ausdrücken beantwortete.
Konstantinopel. 20. Juli. In Folge Vorstellungen der
Botschafter gewährte die Pforte bei Ausstellung der tl r f p v» u g s
5 e ri (t u i} f e Erleichterungen, so oft solche erforderlich sei» sollten,
durch Besreinng von der Legalmrung durch türkische Konsuln und
Lurch Herabsetzung der Taren aus die Hälfte.
Ncw-Pork. 19. Juli. Der Aktien m a r k l eröffnete
ruhig. Kicuuue sich »n welkeren Verlaute und schloß seit. Aktien
«mla« '.Mi.tnK) Tuick
-O» 5«». i e i n it n ii n a.) Oesterrcichiiäie Kredit-
Jftieu if**-'*- UnJJlrfcuc .^.rcdkibü'.ik —. Zwanzig Francs 1^.12,
ungar. Goldrente Noch», Oenerr. Ungar. SiaatSbabn tiÖS.—, österr.
Kronen-Rente —. imoatiubo Kronen 'Kcntc Uiur Hnpotbekcn-
fcanf Ung. Eslomptetant Änqto-Austr'ian- Süddabn
—. ISSOer Lose .—. IMAer Lote —. Ungar. Prämien Lose —,
Umondan! —, Kar! Ludwig Bodn-, oncrr. Goldrente—
Bankverem-Äkttcn —, Alpin« 448., Mari Amen. .teil.
Berlin, 20. Juli.< O r i. T elegr.> l Börse. 12 Uhr
15 Min. O est e r rci ch i s ch e Kred it-A kt ien 268.30, Lom b ard en
25.60, Franzosen 140.30, Diskontobank 176.75, Handels-
aeseiIschast 148.50, Deutsche B ank 188.70, Dresdener
Bank 148.60, Nationalbank 133.75, Bresl. Diskonto —,
Laurahütte 216.25, Bochun> cr 199.80, G e ls en iirchn er
192.70, tz arpcner 188.—, Hibeinia 210.50, Konsolidation
358.—, ung ar. K ro n en -2! en te—.—, Sp anier 72.—, I ta I ien er
—, Meridional —.—, Mi ttc lin cer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacisie 86.60, Siorthern 62.25,
Hamburger Packetsahrt 122.M, 2!. Lloyd 16880, Edison
—.—, Gr. B.Pserdebahn D a n n e n b a um 115.75, D o rt-
m u n d 102.80, N o r t h P r e s. 72.—, Transvaal —.
Brüssel, 20. Juli. (O r i g.-T e I e a r.l 12 Uhr 5 Min. Exiericur
70.87, Italiener —Türken D —Türken C —, B. Ottomane
—, Türkenlose —.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1326.—, Por­
tugiesen —.—, 6°/„ GuBrt —, Brasilianer —.—, Saragosse 268—,
Nord Espagne 180.—, Mctropolitain 890.—, EIcctrigues 217.—.
Retv-Aork. 20. Juli. Silber 61 3 S.
Wie», 20. Juli.( O rig.-Te legr .) Spiritus uiiucräudert,
k 44.40 ©., k 45.— W.; per November-Mai k 40.— (>>., k 41.— W.
Wien, 20. Juli. tOr ig.-Tel cgr. t Fruchtbörse. Die besseren
New-Porkcr Berichte werden durch die flauen Notirnngen aus Paris
paralnsirt, weshalb das Geschäft Itill, die Tendenz ziemlich unverändert.
Weizen per Herbst zu k 7.72, k 7.71; Hafer per Herbst
zu k 5.49, 5.61; Mais per Juli-August zu k 6.06, k 6.07;
Mais per September-Oktober zu k 6.10, k 6.12; Roggen
per Herbst zu k 7.01, k 7.—; Nc« reps zu k 13.50, k 13.60.
Wien, 20. Juli. ((Sielreiberaartt. 1 Seilen per
Herbst zu k 7.09 bis k 7.70; Weizen per Frühjahr zu
k—— bis k —; Roggen per Herbst zu k 6.09 bis k 6.70;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Hafer per
Herbst zu k 5.49 bis k 5.50; Hafer per F rübj ah r zu k— .—
bis k —; Mais per Juli-2lngust zu k 6.09 bis k 6.10;
Ma is per September-Oktober zu k 6.14 bis k 6.15;
Mais per Mai-Juni zu k 5.07 bis k 5.09; Rübö 1 per
S cp i ein der- D e z eni b er zu k —bis k —; R eps p er
2lu g u st- S ev t em be r zu k 13.50 bis k 13.60.— Flau.
Mais fest.— Wetter: schön.
Hamburg, 19. Juli.< G c tret t> em or lt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 158.— bis 163.— (= k 9.37 bis k 9.67). Roggen
Mecklenburger Mark 161.— bis 165.— (= k 9.58 bis k 9.78),
Russischer Mark 107.— bis Mark 108 .— (= k 0.35 bis k 6.41).
AHiböl, loko Mark 61.— (== k 36.17).— Sp ir itus per Juli
Mark 17.10 1= k 10.14), per Juli-August Mark 17.10 (=° k 10.14),
per 2Ingust-September Mark 17.— I— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark= k 118.60 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm in
Äronenwährung.— Oet geschäftslos, Sprit still, Uebriges flau.—
Weiter: beiß.
Paris, 19. Juli. Pro du kt enma rkt. sSchluh.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.85 i---- k 9.57), per August Francs
20.05 I— k 9.05), per September-Olwber Francs 20,35 i— k 9.8»),
per vier letzten Monate Francs 20.05 t— k 9.94), iPrcis per 100
Kilogr.I— Mehl Zwölsmarkeu per laufenden Monat Francs 25.60
l— k 12.33). per August Francs 20.05 (= k 12.05), per September-
Cftübcr Francs £6.65 (= k 12.35), per vier letzten Monate Francs
27. (— k 13.—i. lPreis per 100 Kilogr., abzüglich '/»",» Esk.i—
Rü b öl per laufenden Monat Francs 67.— (— k 31.94), per August
FrancS 66.75 (— k 31.82), per vier letzten Monate Francs 64.— (—
k 30.51), per vier ersten Monate Francs 8!.— |— k 30.03). tPreis
per IM Kilogramm exklusive Cskomptc).— Spir itus per laufenden
Monat Francs 34.75 <= k 18.53), per dlugust Francs 35,— (—
k 18.67), per vier Ictzrcn Monate Francs 34.— |— k 18.13), per
vier ersten Monate Francs 31.— (--- k 18,13 1. Preis per 10.000 Liter
perzcni abzüglich 'u°i 0 Eskompte. 2iohzucker (88° höchstens 90°
brutto) FrcS. 33.50 (— k 16.09), Rohzucker (80 11 mehr als 90° brutto)
Frcs. 34.25 <— k 16.45 1, Weißer Zucker per taufenden Monat Frcz.
36.75 (— k 17.65), per Ituguit FrcS. 36,75 I— k 17.65), per vier
Monate vom Ottoder Francs 28-< I— k 13.751, per vier erste» Monate
Francs 29-. k 14.11), Raffinade Francs 105— bis Francs 105.50
ik 50.4:1 bis k •‘11.67 1 jser 100 Kilogramm abzüglich ’/, Pcrzent
EskommJ.— Umrechnungskurs loO Francs (--- k 96.30). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kroncnwäbrung.— Weizen und Sprit
trag, uH’iiiev -jnckcr feit, Uebriges ruhig. Wetter: theilweise bewölkt.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 20. Juli. (ffioateit- und Essekteu-
bors e.)_ P robuste ohne Verkehr.
Essektengeschärt. Die Vorbörfe verkedrte in gebesserter
Llimmmig und konnten' die leitenden Werthe Kursausbefferimgei!
erfahren- Mittags war die Tendenz anfangs ruhig, doch wurde die
Stimmung im weiteren Berlause lustlos und haben die meisten
Werthe die gewonnenen Kursavancen wieder eingebüßt. Der Verkehr
Ivar zeitweilig lebhaft. Valuten und Devisen steif.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank Aktien zu 6,8,8.— bis 091.—, Ungarische Hvvotbekcnbank Aktien
zu 426.—, Rima Muranner zu 516.— bis 520.—, Ltraßenbahn-
Aktien zu 581.— _i)|.j 584, -, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
660.7.5 bis 671.50, Slaalsbahn Aktien zu 657).50 bis 061 .jO,
Sladtbabn-Aklien in 292.—.
An der M> l t a g s b o r s e kamen in Verkebr: Ungarische
4perzentige Kronen Rente zu 91.—, Ungarische 4> „perzentige Regale
Obligationen ni 98.7,5, Konnnerzialbank-Atlien zu 27,85.—, Salgö-
Tarjaner >u 022.— bis 620, Stadtbahn zu 292.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien -u 690.50 ins 68» —, Ungarische Hypvlhekendank-Aklien zu
427.— bis 425.56, Ungarische Eskoinplebank zu 453.—, Oesterreichische
Kreditbank-Aktien zu 671.75 bis 608.—, Rima-Muränyer zu 519.—,
Straßenbahn zu 584.— bis 577.—, Südbahn zu 113.—, Oesterreichtsch-
Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 662.— bis 67,9.50.
Zur Erklärungszeil notirte» Oesterreichische Kreditbank
Aktien zu 676>.77>.
Präm iengeschäft: Kurssiellungi» Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k. 8.— bis k 10.—, auf 8 Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo August k 38.— bis k 42.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurte «er entere—d) nollrien
suaifscnuifl. gffekten verstehen sich für je 100 K
n) Ungarische Staatsschuld.
Goldrenfe IOÖ 6. Gulden Geld
“ 240 K. 56.- 96.60
Golilrente j-r rinino Jnli 96.— 96.50
Rente in KronuuvsähruBg 90.50 91.30
dto pr. rilhno Jnli...». 90.90 91.10
Rente in Krouenw. 3'/, 5» 81.2-5 81.75
Oeth.-^taatsanl. i. G. ICO
G. G rrr «tu K 97.50 98.50
Eisenb.-An!, iu G. 100 G.
G. =*. 240 K. 100.50 101.60
Risenbahn-Anleben in S. 99.60 100.10
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Nov. 97.50 93.— Rente in Silber...
Rente in Notou l'br.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100Ü. G.— 240 K
Rente in Silber 97.26 97.75 Rente in KÄneuwährung
c)l; rcm(l6 Staatsschuld.
A. f. d Kis.-Th. i. G. Gel d Waare
10* sa* 240 K 76.50 77.50
Prüro.-Anleiten v. J. \S?0
ti. 100— 200 K 158.60 159.50
Ung.Schankr.-AbUisungs-
Obligationen ... 98.30 99.05
Ung. Gründen;!.-Obligat. SO.50 91.50
Kroatisch-alavon. Grund-
eiitlasiuugs-ObHgat 92.50 93.50
Theiss- und Szegediuer
Ü. 100 --- 200 K 138.60 139,50
97.25
86.25
96.75
76.
97.75
96.75
97.26
78.-
83.60 89.50 Serbische Prftm.-Anl. 2%
gerb. Pr.-Anl.mit österr.
79.50 80.50 Cberstempelung 2?«— 78.— 80.—
d) Andere öffentliche Ansehen.
Anlehen derTemes-Bega-
97.— 98.— thal-Wasserregulirungs-
92 93.- Ges 1% 91.— 93.-
Aktien ton Banken
- 278.— *Ung. Hypothekenbank
180.— pr. Ultimo Jnli 425.—
825.— *Ung. IIandels-Akt.-G&». 400.—
„164.— *Ung. Esc.- u-Wechslerb.
220.— *d>o pr. Ultimo Juli 453.—
220.— *Zential-Hypothek.-Bauk
214.— ung. Si.ark 950.—
—.— *Oesterr. Kreditanstalt-- —.—
689.— *ilto pr. Ultimo Juli 663.-
•Oesterr.-Ung. Hank 1720.—- 1730.—
—.— *PesterUng. Kommerz..2585.— 2595.—
180.— ^Unionbank-— 664.— 566.—
—,— Kroatische KommerrJalb. —.——
426.—
405.—
454.—
668.50
Bosnische fclaatsanl. -4 Ö«
- Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*i a ö t>
dto lfc87 4% 92.
•Anglo-Oesterr. Bank 277.
•Bpester Bankverein 5% 178.—
*Ersto Ung. Gewerl>eb.__ 320.—
*Fiumaner Kreditbank-- 163.—
*Vaterl. Bank-A.-G 218.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothi-kenb. 211.—
*Ung. Allg. Kreditbank —.—
•dto pr. Ultimo JuH 683.—
*lhig. Bank t.lndustrie u.
Handel —.—
•dto pr. Ultimo Juli 178.—
•Ung. Hypothekenbank_ —.—
Aktien Ton Sparkassen.
•Innorstkdter Sparkasse. 201,— 202.— *Ver.BpesterHauptst.Sp. 2195.— 2215.—
•Bpester 111. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungarischo Allg. Spark. 550.— 560.—
•Bpest-Klisabethstäat.Sp. 160.— 162.— ^Ung. Landea-Zcntr,-Sp.l380.— 1390.—
*Bpest.Sp.u.Psandl.A.G. 413,— 414.— *KrstePest.Vateri.Spark. 16050— 16150—
Aktien von Asseknrans-sieseUseluften.
•Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rilckv.»A.-G. 215.— 230.—
* Wien. Lebens- u. Renten 620.— 530.— Rationale Unfall- 190.— 200.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.4950.— 5000.— Pannonia Rlickversieh.-
•Fonci^rePest.V.*A. 5?* 185.— 190.— A. 6 1100.— 1160.—
Aktien von D&mpfmtthlen.
Cfmeordia-Ilpftn.-A.-G. 450.— 460.— Pester Walzmühl.-Gea.- 910.— 980.—
•l.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «MttWer- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeth-Hampfin.-G.- 465.— 465.— A.-ti. .... .... 435.—
Loniaen-Dampftn. A.-G. 228.— 232.— •Pester Viktoria-Dampf. 264.—
Aktien von Bergwerken und Ziegellabrlken.
Bpester Ziegel-u.Kalkbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 410.—
•Bpest-Sz.UÖTinw-Zglf... 340.— 350.— *Ung.AsphaH-A.-G. 343.—
V. Ziegel-u. Cemcntfbr. 10.— 20.— U. A. Kohleubgb. A.-G. —.—
440.—
260.-
416.—
346.—
•Nordu. vor. Kohleubgb. 220.—
•Obern.Berg.u.Hüttenw. 225.—
^Istvan^-Ziegelei-A ,-G.- 70.—
Kaschau-Somod. Stekik. 10.—
•Kis-SebeserGrauit-A.-G. 286.—
♦Steinbr. Darnpfrleg.-G.-1020.—
Ung. Dampfz., Cement-
230.— und Gypsfabrik—
76.— V. Keramische P.-A.-G. 190.— 195.-
12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
292.— «S.-Taj-jinerKohlenbrgb. 614.— 616.—
1030.— «Neustift. Zieg. u. Klkbr. 170.— 173.—
Aktien ven Eisenwerken nnü Mfisekinenfftbriken.
l.u.landw.Masch.-A.-G. 240.— 260.—
•D&nubius-Schoenläien
Schiflbau-A.-G 159.— 164.—
•Ganz&Co., R. u. Masch.3250.— 3275.—
•Nicfcoleon-Masebinenf., 208.— 210.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Ultimo Juli 518.—
Schlick’scheE.u.MaBcb. 235.—
•Teudloft“ u. Dittrlch
Maschlnenf.190.— 200.—
Weitz Masch.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien ven Bnekdrnekerelen.
•„Athen&um“ Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
AkHen-Gesellschaft ... 550.— 560.— „Pallas“ 11t. u. Druckerei366.—
Franklin-Gesellschaft— 520.— 530.— •PesterBuchdrnck.-A.*G.2680.— 2730.—
Aktien diverser Bnterne&ntnngen.
•Allg.Waggonleih-G. b°!o 985.— 996.— *„Hnngaria u Knnstd.....—
520.-
240.—
30
•Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 216.— 220.—
•Erst.üng.Schrlftg.-A-G. 272.— 276.—
X. U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
•l.U. Aktienbierbrauerei2820.— 2340.—
*i;U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A. G..- 434.— 440.—
•I. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.— 310.—
•Fium.Reisschkl-A.-G.--2876.— 2975.—
•Gschwindt’scheSpritfbr 884.— 890.—
JordauLederf.A.G.P.-A.
Steinbr. bürg. Brauerei. 129.— 134.—
*Uugar. Zuckerindnstrie-
Aktien 1855.— 1865.—
•Ung. Elektricitkta-A.-G. 238.— 240.—
Intern. Elektricitätages. 490.— 500.—
•lnt.WaggonlelliA..G.5% 940.— 980.—
Grand Hotel Royal 80.— 64.—
*SKeged.Hanfap.-F.-A..G. 570.— 575.—
Tabakregie-A-G.türk.R. 284.— 286.—
Aktien von Verkehrs-Unternehmnngen.
* B Adria u -Seeschiffs. A.-G.
478.—
482.—
*Donau-Dpftch!fff.-A.-G.
745.—
756.-
•Bp.Straseenb .Aktien 5%
Kaseh.-OderbergerEahn 351.—
365.—
•dto per Ultimo Juli
877.—
678.—
Ung.-Gaiizische Eisenb.
408.—
410.—
*St«msenbahn-G.-Sch—
886.—
395.—
Ung. Westbahn
415.—
425.—
•Bpester elektr. Stadtb.
291.—
292.—
•Oesterr. -Ungar. Staatsb.
dto Geu.-Sch .......
80.—
85.—
•Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
•Bpest-Nenpester elektr.
112.-
per Ultimo Juli
653.—
eeo.—
Strassenbabn
114.—
Fflnfklrcb.• BarcsEisen-
425.—
•Südbahn pr. Ultimo Juli 112.80
113.59» bahn
iotT.
421.-
Basilika-Loae.. .........
12.-
13.-
Ung. Rothe Krenz-LoseÖ.
Ueberst
Basilika-Lose 8. Ueberst.
12.50
13.50
20.—
21.—
Prämien Anleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
Wlenv. Jahre 1874—
383.-
886.—
Ital.V.v.RothenKr.Ö.Ueb.
22.50
23.50
„J6 szlv“-Lose
*J6sziv“-Loseö. Ueberst.
6.—
6.50
Oeat.Ges.v.Rothen Kreuze
43.50
44.50
6.65
7.15
Oesterr. Kreditaust
385.—
883.—
Üng.Rothe Kreuz-Lose..
18.-
19.-
Pälffy ..................
132.—
134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Mönz
11.37
11.45
Franz. Bankn. (100 Fr.) ..
96.65
96.80
K. u. kön. Dukaten, Rand
11.33
11.43
Italien. Bankn. (ICH) Lire)
90.50
91.—
20-Pranca-Goldstiicke ...
19.30
19.35
Rumän. Bankn. (100 Lei)
20-Mark-Goldstiicke
23.72
23.60
8erb. Bankn. (100 S.-Din.)
DeutscheR.-Bukt. (10ÜM.) 118.60
118.90
Rubel..................
288.—
286.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam —— 200.80 201.10 Italienische Bankpl. 5%—
Brüssel 4%—
London 4% 242.50 243.—
Deutsche Bankplätze 5^113.70 118.60
90.40 90.80
Paris 3% 96.65 96.80
Schweizer Bankpl. 4'/»?» 95.90 96.20
St. Petersburg
• Ex Coupon.
Getreidebericht. Bei ruhigem GeschäsiSgange wurden
21.000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommen, die un­
veränderte Preise erzielten. Roggen blieb behauptet, der Umsatz be
trug 1600 Meterzentner. In anderen Körnern war kein Verkehr.
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- 500 Mzlr. 81 zu 7.62-F, 100 Mzir. 80 zu
7.02V, (neu), ISO Mztr. 80-S und IMX) Mztr. 79.5 zn 7.85, 200
Mztr. 79.5 zu 7.42 1 ,,, 200 Mztr. 79 ju 7.40, 100 Mztr. 78 zu 7.40,
300 Mztr. 78 zu 7.40, Alles per drei Monate.— Pester Boden 1450
Mztr. 75.5 ju 7.12'/,, per drei Monate.— Cservenkaer 1970 Mztr.
73.2 zu 7.02''2, per drei Monate.— Zentner 3800 Mztr. 72-5 zu
6.85, 3000 Mztr. 72 zu 6.80, BeideS per drei Monate.— Magazin-
1000 Mztr. 78.5 zu 7.50, 2600 Mztr. 77 zn 7.57'/,, 600 M,lr.
74.8 zu 7.10, Alles per drei Monate.— Serbischer 4700 Mztr. 76.3
zu 6.72'/,.
Roggen (m-iier) 500 Mztr. zn 6.55 per Kasse Parität, 400
Mztr. zn 6.60, per Kasse ab Peczel, 700 Mztr. zu 6.30, per drei
Monate.
Hafer IM Mztr. zu 5.52'/,, IM Mztr. zu 5.45, Beides per
Kasse.
Ger st e, neu, 200 Mztr. zu 5.60, per drei Monate.
Termine verkehrten in flauer Tendenz.— Gehandelt
wurden iWeizen perOktoberzu 7.49, 7.44, 7.47, 7.45;
R o g g e n p e r O l t o b e r zu 6.66, 6.67, 6.62, 6.63; M a i s p e r
I u l i zu 5.83, 5.85; Mais per August zn 5.84, 5.85;
Mais per Mai zu 4.74, 4.75, 4.74, 4.76; Hafer per
Oktober zu 5.19, 5.17.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.44 G., 7.46 W.
Roggen per Oktober zu 6.62 G., 6.63 W.
Mais per Jnli zu 5.85 64., 5.86 W.
M a i s per Äugn st zu 5.83 G., 5.84 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.75 G., 4.76 W.
HaferperOkloberzu 5.15 G-, 5.17 W-
Kob lreps per August zu 13.15 G.. 13.25 W.
Heute ivurde folgender Liquidationskurs festgestellt:
Mais per Juli 5.85
(Sie Austheilung des Spirituskon-
t i n g e n t s.) Aus Wien wird uns telegraphirt: Unter Führung
des Prinzen Friedrich 2 ch w a r; e n b e r g erschien heule eine
Depittation der Besitzer der landwirthschastlichen Spiritusbrennereien
in Böhnien, Mahren und Schlesien beim Minister Präsidenten
K o e r b e r und unterbreitete ihm die Bitte, bei der gesetzlichen
Regelung der Ausiheilung des Spirituskontingents den Wünschen
dieser Korporationen zu entsprechen. Der Minister-Präsident erklärte,
diese Angelegenheit werde schon in den allernächsten Tagen durch eine
Verordnmig auf Grund des§ 14 geregelt werden, da der Reichsralh
die betreffende Regierungsvorlage nicht erledigt habe. Prinz Schwarzen­
berg brachle dann die Bitte vor, die Regiernng möge wenigstens in
den Turchsührungsbestimmuilgen den Wünschen der Korporationen
entsprechen, woraus Dr. Koerber erwiderte, daß die Wünsche nach
Möglichkeit berücksichtigt werden sollen.

46+ 17
Fass&n --
i- 305
>
13
Szolnok .. __
327
25+ 20
Linz———
t 63
>
7
+
23
Csongräd- -- ..
Wieu
+ 40
+ 21
Szeged .» ..
-f- 408
>
14+ 21
Pozsony——
-H 250
S
+ 21
Török«Beese- --
4* 328
+ 2V
Komarom—
*+■ 320
16
-
20
Titel
Budapest-—
+ 307
>
26
-
22
Sumst: Des.. ..
+
18
+ 1$
D.-FÜidvar—
SzatmAr •.
+
94
>
13+ 32
Mohaes --
4- 461
>
20 -f
21
Kratnia:
Gombos——
4* 611
>
3 4“
19
Nagy-MtJMny
3
>
7+ 83
Ujvld^k— ..
-b 442
<
2
4*
21
latorcia: Munkäos 4*
8
>
2+ 20
2imony—
+ 891
>
*+
24
Oadoya-Tapoly:
Pancsova.»
-f 368
>
4
-h 22
Bärtfa— .. .»
+
65
>
8+ 28
Drenkova—
-f 312
>
6
22
ßztropkd- __
+
20
>
2+ 18
Orsova
-t- 376
>
5
30
85
>
5+ 16
V4c* 2solna
f 72
>
8
18
Bodros: ZemnUu.
+ 270
>
28+ 22
Trencsen, ..
+ 61
>
6
21
Bercttyä:
-j- 92
>
S
22
Berettyo-Ujfalu.
14
+ 20
RAbt: Sarvar..
+ 31
29
Sebet'SorAi:
Gyor-, ..
4- 270
>
8
-
24
Nagyvirad .. ..
3
>
«+ 80
DrAva: Zakauy
+ 34
22
Fekete: Teuke—
1
tl+ 82
Bares
-f- 94
>
25
Feher tBorosJenÖ
18
>
4+ 24
Esz^k—
+ 251
6
25
Kollos: Bek4s_.
+
32
>
8+ 22
SaAva: Sziszok
4- 74
>
12
19
llirmas: Gyotua
+
130
>
8-1-81
Uitrovica. --
+ 292
>
22
-t- 22
Karos: Branyicska 4- 139
>
11+ 24
Tim:
32
>
28-4-20
M.-Sziget. ..
4- 66
>
3
4- 18
Makö
+
190
>
88+23
Tekehaza.
20
>
20+
19
TeillM: Kia-Koateiy
+
118
>
4+ 20
Tisza-Ujlak,
— 26
>
20+
24
Bcga: Kiszetö
+
94
>
2+ 20
V.-N’ameny._
+ 59
>
ii+
21
Temesvär __
. iSihony (Osap
—
- 42
>
24
+
16
N.-Becskerek ..
+
168
<
4+ 22
Brkl&rnaf der Zeiekea:* Hisivasser; -f- über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken ura;? unbestimmt; C J Temperatur nach Gelslut,
—
Alulirottak mfily fäjdalommal jelentik
Nagysägos
omoroviezai HßinNCh IStV 3 l)
urnak
kir. tanäesos, h. ügyved, a szekesfövärosl torvenyhatösägi
bizottsäg tagja, a Jözsef fi- is az Erz86bet-Ieänyärvahäz
blzottmäny mäsodelniike stb.
solyö evi julius bü 19-en, rövid szenvedea s a haldoklök
szents^geinek äjtatos felvätele utDi, äletenek 7ö-dik
6veben bekOvetkazett gyäszos elhunytät.
A dräga halott földi porai solyö bö 21-en, dölnt&n
5 örakor fognak a kerepesi sirkert halottashäzaban, a
röm. kath. egyhäz szertartasa szerint beszenteltetni ös
az ugyanazon sirkertben levö osalidi sirboltba ürük
nyugalomra tetetni.
Az engesztelö szent miseäldozat solyö hö 23-dn, döl-
elött 11 örakor, sog a belvärosi plöbänia-templombau
az Urnak bemntattatni.
Kelt Budapesten, 1900. jnlins bö 19-ön.
Äldäs äs böke lengjen porain!
Omoroviciai Heinrich Alajos nöh. Heinrich
Alajostdl, omoroviezai dr. Heinrich Kälmän
uöb. Heinrich liep. Jinottil, omoroviezai
dr. Heinrich B£la nöh. Heinrich Ferencztül,
omoroviezai dr. Heinrich Istv&n nöb. Hein­
rich JVändortöl leszärmazök nevöben is, nullt a bol-
dogult unokaöososei.
Özv. omoroviezai Heinrich Alajoenö sziil.
Stricker Karolina, iizv. omoroviezai Hein­
rich Ferenczn€ szUI. Stricker Hiria «int
4928 sögornök.
Feinste» Rnhinne.llimhpfirGait eigener Pressung, reine
schiesischcn Rntnrwaare, hockwromat.,
liefern zu äußersten Engrospreisen E. Lichtwitz& Co,, k. u. k. Hoflieferanten
in 4893
Niederlage: Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Klsttrangu fövdrosi ipar-
vällalat röszvöny-tiraasäg iro-
dajöban azonnali belöpösre
keres. Ajänlatokat „Szorgalom“
gyakornofcot
jelige alatta kiadöbivatal közvetit.
circa 400 m s, vem Baue der Margaretheninsek-Brncke, wird billig
verkauft. Näheres bei B6Ia Zaigmondy, IX., Imre-ntcz* 8. 4927
A. JVEex*CT 2 ir IBaxalc As "VAltöü.zl©t
ZR6s2STr6n.3rt&raa.sÄg 4675
f. 6v aug. 10-en sajät bazäba IV., Väczi-utcza 37. sz. kültilzik 4t.
JL Bank Dorottya-utcza 12. azäm
------- alatti helyiaegei i. 4. angUSZtUS hö 10-örs kizdök. ---------
(Ulf sehr lebhaftem Eckposten, int VI. Bezirk, komplet eingerichtet, mit
sehr vortheilhasten Bedingnisse», ist sofort oder per 1. August zn
übernebmen. Näheres beim Eigenthümer M. L Schwarz, V.,
Väezi-körüt 4. Dortselbst auch ein großes, trockenes Fruektt-
magazi» sofort zn vcrmiethen. 4908
80 M 88 V
IVffITT. ATA Neu! Phänomenal! joe Prank Jakson’s ameiil.
iMUliAlU Polo- Bicycle- Spiele. Härtens Quartett, die
Kasse-Eröffnung i ,-8 Uhr.
Heute bei ermäßigten
Anfanj) präzis ‘,-,9 Uhr.
Sommersaison. Preisen:
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Pariser Schönheiten. Jeunesse DorÄe-Truppe,
‘ rompeter-Korps, sowie alle Spezialitäten.
naby sörcsarnok
A m O AlllllUO Erzsöbet-körat 27.
Ma es mindannap katonazena hangvsrseny. demmt.
: Uj szeparek! --— Szt.-lstvän-sör,
MARGARETHEN-INSEL.
Täglich Militär- and Zigcnnermnsik.
Außerdem von 6 Uhr ab Konzert der Opern-GesoNschaft
mjkSAririEiiiiO
bei freiem Entree. 4922
T 7770 ILI. cklvURRORN"
Lsnlv Abend» von 8 Uhr ab KONZERT dar baUabtaa
Natlonal-MusikkapeUö
B R K E2 S.
M
In Abwesenheit des Cbesredakieurs Tr. Max »voll für die Redaktion
verantwortlich. Leo Beigelsberg.
Druck und Lerlag der Pester 2 IoaS-(-icjeU>chast, Buvapeii, Dorottlla-rrtcia 14.
Lerantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller. 1
Papier: Hermanetzer Papiers ah rn.

