
[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 1 ]
1900.— Nr. SVS.
SSSSD
Dienstas. 13. Uovbr.
AkoimtiiitBt für öle 6sterr.-ungmr. KrnunMi,
Mr den Lloyd“ (M orgen- nfid Abendblatt)
CErsehfliat auch am Morgen nach eiumi Feiertag).
Fllr
G*£z}iiiY}ffh ... 44 Krpnm— Heller
Halljährllch..— SS K-ronea— Heller
N iartfcljHJnrtleb ... II Kronen —- Heller
hlnna 4*
ferner: in den Annoncefi.Ripeditiönrji
HaaneBitein& Vogler, A. V.
tioidberger, A. Menei, Bern*
bard Eckstein, 1. Eloekner,
J. I>. Fischer, Ten/er S.fnla,
Leopold Ctyul».
Im Au#lai:det G. JL. Daube&
(emp. Frankfurt «. M. (X>si.
pagnie Gottf-ralc de Publicity Ktrau-
gt-re John I'. iones «fc Cte.,
Paris, 31, rue du Faabrg.MommartT«.
Siedrnundvierxlgfter Jahrgang.
Redaktion und Administration:
\.. lSoroUja-ntca* !tr. I» I. Stock.
Manuskripte -werden in keinem Falle zurückgestellt.
DnirankÄte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummera in Budapest JLSS Heller,
in der Provinz 14 Kelter in allen Verschleisslekalea.
Inserate werden angenommen
lo Wien!
Bei An GppeÜk, PfuWnbastri
Nr. 2* Rnüolf Mo«kc. V,? Her*
«title Nr. S; ÜMsenstein&
Vogler* I, WoläscbgAPse Nr. iü;
9f« Fossonyi. IX., Hörigä^e 5;
3» Daiineberg, I„ Eumpi^asso
Nr. 7; Heinrich Sehalet», t,
Wolizcüe Nr. 11; 31. Dnites, I.,
Woilaeüo Nr. G—G«
Abonnement für da« Ausland (Morgen* and Abendblatt).
Vi#rt»l|ttrtfdiihi «u ant Jiraktw Ki«nk»rtmSiM|: »r BoatfsMwit. SwWi« und
•eeUtt#g ro Kroaen, für aflo vdrchSA Sttttift 31 Erouw».
Abonnements werden auch aufgenommen fi»r:
b«i dea helg. Fosttwt. ib *'rcs. S8 Cts.
BalgeHsa o. d. balg., 10 ,, 45.-
DstttsahUndb.d.deutsch.„ uM. 70 Pf.
Eilten beides esyp-„. jrFrcs, 47 Ct*.
QridChMiAadb.PcsiaiaWrrieit H n 74„
ittllenbeidenit»l.I l cfitÄ«üeraH„ st*,
Mostdmsra h. I’ozätAcale GaWü 14 L. 84 H
*is#6rtodeb.d,aie«] PcrffXmt. MCi«.
ftatttnfen n% mw. n H„ ?5
Rus»ltad„, k.rmts., 4Uub. Cbüoy.
SerbitB >n Bert»., HFrM.U Ots.
Sftkweiz *'»ccfewelz.„ 15»* 49*
Tifk^U.d.dort,Ä«t.-uag.„ 18» SS^
Für Amerika, England» FrankraJolt, Sganleo uud Portagat kann rs< ltadirektbaivn3 b«Ktuilt«r»rden.
Vertr. ihr LhuucJi}., I ranki ., Lug).. IuIku «lu, taHrbach’a New» KxchAitae,
Die Kenterrgitter.
Dr. A. v. P. Lie Fragen der Brrcheil.nig deL GrmiLLesikcZ,
der Parzellirmigen und Kolonisation beschäftigen allerorten die land-
wirthschastlichen Kreise nicht minder wie die Regierungen. Von der
Entscheidung derselben hängt znm größten Theile die Zukuust der agra­
rischen BchEllermig ab, mit welcher wir m>-3 umso mehr ;ii befassen
haben, als die Gestaltung unserer Verhältniße uns nothgedrungen ;ur
cnsrgrschen Aktion auffordert. Im Berlaufe der letzten Jahrzehnte
haben wir in unserem Lande die Vennehrung des Latisnndienbesitz«?',
der kleinen bäuerlichen Wirthschaften, der Zwerggnter und die Ab-
nähme des mittleren Grundbesitzes gesehen. Diese unleugbare That­
sache gibt Swss zu ernster Erwägung, denn die Gefahr des vollstän­
digen Verichwmdens des Mittelbesitzes rückt näher ebenso wie die
Lebenssähigkeit der Zwergwirthschast zweifelhafter wird und eben
deshalb find Vorschläge willkommen, welche die Lösung des Problems
vorbereite», oder gar direkt möglich machen. In diesem Betracht ist
eine Arbeit von besonderem Werthe, die Hingst von einem verdienst^
vollen nativnalökonomischcn Schriftsteller, Dr. Friedrich F e l l n e r,
erschienen ist*) und von dem früheren Minister des Innern Karl
H i e r o n y m i mit einer empfehlenden Vorrede einbegleitet wurde.
Der Verfasser hat es sich in dem Werke zur Ausgabe gestellt, die Frage
der R e n t e n g ü t e r zu behandeln, und er verdient umso mehr
Anerkennung, als das gesammte znr Beleuchtung der Frage nöthige
Mäterial.zusanimengetragen und gewissenhaft aufgearbeitet erscheint.
Die Verwirklichung der Idee der Rentengüter wird auch schon bei
uns gefordert und erst jüngst wurde aus dem Kaschaner Agrarkongresse
dem Wunsche nach Errichtung von Nentengülern Ausdruck gegeben,
früher war schon in der Kolonisatious-Enquöte von denselben die Rede
und die Anregung wird gewiß nicht spurlos verschwinde».
. Der. Verfasser. beginnt mit der Darlegung der Rodbertus-
Jctzetzow'schen Rententheorie, die uns verständlich wird, und dabei
erscheint uns die Kritik des Rodberius'schen Prinzipes von besonderem
Werth. Hier wird auch der Begriff der Rentengüter festgestellt. Das
R e n t e n g u t— heißt es— ist eine landwirthschastliche Liegen­
schaft, deren ergenthumsrechtliche Er­
werbung nicht gegen Entrichtung des
K a u f s ch i l l i n g 9, nicht gegen Kapitalsabzahlung oder gegen
Bewilligung eines hypothekarischen Kapitalkredits, sondern
durch Bezahlung einer Jahresren to erfolgt,
welche auf Basis des, dem Reinerträgnisse entsprechenden Werthes
festgesetzt wird. Der Hauptzweck dieser Institution ist, die eigenthnnis-
rechtliche Erwerbung von Grundbesitzen für kapitalsarme, aber
sonst- verläßliche Elemente zu ermöglichen, welche unter den gegen­
wärtig gebräuchlichen, anderen Erwerbungsformen in eigenthums-
rechtlichen Besitz von Grundstücken nicht gelangen können.
Der zweite Theil- «mssßt die- Erläuterung der preußischen,
englifchm und österreichischen Rentengütersysteme. Die zwei letzteren
waren ganz verfehlt, so daß der im Jahre 1882 ins Leben gerufene
Small Holdings Act, nach unbedeutenden- Versuchen, schon im Jahr«
1884 außer Kraft-gesetzt wurde;, in- Oesterreichs wurde-der betreffende
Gesetzentwurf zurückgezogen. Es wurde da und dort jener Exigenz
der Grundbesitzpolitik keine Rechnung getragen, wonach die agrarljchen
Institutionen ebenso wie die-politischen ,sich- dem Geiste des Volkes
anpassen muffen. Der englische Bauer kennt nicht das heiße Ver­
langen, sich den Boden als Eigenthum -zu erwerben: den „Boden-
Hunger" des ungarischen .Bausrs: feiner Individualität entspricht
vollkommen das Pachtsystem. Der österreichische Gefttzentwm-s ivnllre
sämmtliche- Forst- und Landwirthe zur Organisation von Berufe-
Genossenschaften zwing« und hätte damit nicht nur die bereits be­
stehende, agrarische Organisation, sondern das ganze Rechtssystem des
Grundbesitzes in seinen Grandpriuzipien, angefochten. Es ist umso
interessanter zu sehen, wie sich die Institution der Renten-
güter in-Preußen dem Leben angepaßt hat, welches Land
somit zur klassischen Heimath der Rentengüter geworden ist, und wie
die germanische Energie mit unbeugsgnwr Konsequenz ein ganzes
Wirthschafts- und Rccktssystem zum Schutze der— einn.al für zweck­
dienlich befundenen— Institution ausgebaut hat. Sehr werthvoll sind
die bisher unbekannten statistischen Daten, die dem Autor von Seile
des preußischen AckerbauminisiermmS unmittelba» znr Verfügung ge­
stellt wurde» und welche den Beweis dafür liefern, in welchem Maße
sich diese Institution eingebürgert hat.
Als das Posener Kolonisationsgesetz von 1886 neben den:
freie» Eigenthums- und Pachtsystem auch die Möglichkeit bot, Kolo-
nistrungen in der Form von Rentengütern durchzuführen, galt es,
Gelegenheit für die Erprobung der neuen Institution zu geben. Das
Resultat war ei» unerboffles. Von den zu Kolonisationszwecken bis
Ende des Jahres 1898 verwenderen 60.757 Hektaren haben oie Kolo­
nisten 4L6ÜÜ Hektare, also-nabe WPerieut in der Form von Reuten
guter» erworben. Diese Erfolge h>rbeu die preußische Legwlawr
ucranlaßt, das Renteugütersnstenl durch die Gesetze vo»i Jahre 1890
und 1891 zu einer selbstftckndigen Jnstttutron auszugestatle» uud das
Resultat hat bewiesen, daß diese Institution sich m uurthschastUcher
Beziehuug glänzend bewährt hat, da wahrend 6H» Jabre 788!
Rentengüter im Flüchenraume von 86.447 Hektaren errichtet wurden
und diese »Ziffern beivciscn eine zielbewußte Tyäliglcit, da 84 Perzen>
der Rentengüter Kleinbesitzungcn (im Umfange von 2h, bi» 27, Hektaren)
bilden. Auf diese Weise baden sich, in derwirtlichung der Intention
des Gesetzgebers, die Renteiigüter als Piittel znr Schaffung und Stärtung
eines ländliche» Mittel- und Kleiubentzerstaiides vollauf dewäürt. Die
Errichtung, von Rentengütern wurde zur beliebteste» Form der
inneren Kolonisation, und zwar zum großen: Vortheile des ivirih-
schastlichcn Aufschwunges, jedoch zum iffachtheilc der auf Germanist
rung gerichteten Bestrebungen. Hochinteressant sind die Ausführungen
des Werkes, welche uns davon überzeugen, daß während es vor
Schaffung des RentengütergesetzeS noch gelang, in den Provinzen
Westprcußen und Posen die deutsche» Elemente durch Kolonisation
der polnischen Einwohnerfchast gegenüber zu verstärkt», hak das
Palenrhum imch Einführung dieses Geietzes für die erlittenen B>.rl»iie
volle Entschädigung gcrunüen, indeni ibiu ine Verfügungen des (öc
sctzeö eS crnisgiicküen, wieder rn den Best« des verlorenen Bodens zu
treten. Dr. Fellner stellt statt den acstngelle» Worten der Expropriation
und der gewaltsamen Germamstruiia des Polenklninis die Wahrheit
entgegen, daß die nanonaie Tendenz des preußischen Kolonisation.-
gcfttzeS ein unabstreirbareo Fiasco erlitten bat.
Der letzte Ttzerl des Buaies erbringt den Bcivcis, zu tvelck
wichtig« Aufgaben das Renrenqursynem rm Dienste der u n g a-
r i s ch e n B o d c n t r e d> t s- n n ü G> >i n d b e s i n p o l i l i t
berufen i st. Ohne tiescmdringende Reioein des bestehenden
RechtSsnheniS könnte diese Jnslilnnon auch bei uns in Ungarn
eingebürgert werden. Ueberzeugend wirkt die Ansicht, daß bei den
Rentengütern das A nerben recht und der B e I a st u n g o
verbot anzuwenden sind, denn offne dieseibe» wäre der Zweck
dieser Institution verfehl!. Dies bar auch die preußl'che Gesetzgebung
eingesehen, als sie schon nach sechs Jahren, im Jabre 1896. das
Anerbe,rrechl auf novetlarisckiem Wege einsetzte und ist auch der
Umstand, daß die oben bezeichneten 7824 Rcinengüler mit einer
Berschntduug von 68.108 Millionen Reichsmark belastet sind. was
einer Benchuwung von 87-66>>,o entspricht, dein heule noüi besehenden
Mangel des Belastnngsverdo»» zuzuschreiben. Die Mangel der
beiden Institutionen würden auch bei uns zu diesem Reinikaie
führen, wo doch entschieden dahin gewirkt werden >oll, daß der
itttgarische Boden von den inprodnktiven Belastung« befreit werde.
*) A jiuuiekliirtokok remkzere rs aikaimazeir natürlich, daß unter dieser
Bedinguug kein Geldinstiini die Eskomptirung vornahm- Es ist auch
leicht begreiflich, daß unter Seil im Gesetze imischricbeiiert Modalitäten
blos an siebe» Orten znsaunnen 18.020 Katastraljoch unter 942
Kolonisten zur Ansthcilung gelangten. Tu war der frühere Zustand
insofern besser, als bis, 1884 an 64 Orten unter 16.477 Kolonisten
182.665 Joch ausgetheilt wurden. Der G--A- XXXII vom Jahre
1897 beabsichtigte dem Mangel der Fiuaueirung abzuhelfen, indem
derselbe den Geldinstituten gestaltete, auf Kolonisiruiigogrnndftücke
bis zur Höhe von 76 Perzent des Werthes Darlehen zu bewilligen
und Obligationen ;u emitriren.
Selbst durch dieses Mitiel gelang es nicht, die Geldinstitute
für die Kolonisation zu gewinnen, denn die Dköglichkeit, ein höheres
Darlehen, als die Pfandbries-Dariehen, bewilligen y tonnen, konnte
aus die Geldinstitute nicht jene Anziehungskraft üben, die ausgereicht
hätte, einen neuen Titreinpus zu emitliren und zu diesem Zwecke'
eineil separaten Sicherstelluiigsfond zu bilden. Der Hauptgrund des
Stillstandes der .Kolonisalionsangelegcnhcit lag aber darin, daß die
Kolonisirnng in unserem kapitalsschwachen Lande aus Basis einer
drückenden Kapitalsschuld »»möglich ist. Wir müssen— folgert der
Berfnffer— a u ch bei der Kolonisation auf das
R e n t e n p r i» z i p übergehen.
Zinn Schlüsse gibt Verfasser ein Programm für die Jinanci
ning von Rentengütern, welches von vielem praktischen Sinn zeugt-
Die Financirung ivürde eine Bank übernebmen. Ein aus den Telegir-
>en derselben, sowie aus den Vertretern des Ackerbau und des Finan;-
ministeriimiö gebildete Landes-Komiic ivürde das Vorhandensein der
. zur Errichtung von Renterigntern gesetzlich vorgeschriebenen Bedin­
gungen kontroliren, in dem Falle, wenn die Errichtung, von den
Parteien selbst durchgeführt, wiirde und nur die Eskomptirung der
- Reute verlangt wird. Aus Wunsch der Parteien würde das Komitc
auch sämmtliche Agenden übernehnien, den Kaufpreis der Reuten-
- guter anweisen, welchen die Rentenbank in Rentenbriefen dem Ber-
. käufer auszahlen-ivürde. Die Rentenbriese würden staatliche Garantie,
sowie sämmtliche Begünstigungen besitzen, welche gesetzlich zugesichert
werden können.
Objvohl die imeresstliue Arbeit unser lebhaftestes Interesse für
die Jiistilickion erweckt, wollen wir dennoch nicht in den Jrrchnm
verfallen, darin ein -universales Mittel -zu- erblicken, welche--, zuh!->
reiche Leiden unsere» wirtiischastlickon unh sozialen Lebens mit einem
Schlag heilen winde:-es laßl sich jedoch erwarten, daß diese Fnffttu
hon die dodengiertgen, lapnalsschwachen, aber venrauensmutdigen
und sachverstäudigen Elemente zur eigenchamsreänlichen Erwerbung
von Gnmüdesitz verhelfen und auf die Verschuldung des ungarischen
Bodens einschränkend wirken wird- Und sino diele beide Leiden ge­
heilt, so kann eine Linderung vieler Uebel, namentlich oer ungesunden
Besitzvercheiimig, des Bauernproielariat» und des Hauernsozialiemus
mit Recht erhofft werdeii, nach deren Gegenmittel zu forschen die
schönüe Ausgabe eines jeden Agrar-Politikers bildet.
Uolksmirthfchaftliche Nachrichle«.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Festigkeit, die an den amerikanischen Börsen
auch am jüngsten Samstag herrschte, die günstigen Aeußerungen der
„Rheiuijch-Westphälischen Zeitung" über den Eisenmarkt und die Er­
wartung, daß der Eisenverband zu Stande kommen werde, hatten eine
weitere Befestigimg für Montanwcrtbe znr Folge. Hiezn kam noch dcr
Umstaiid, daß von der „Kölnischen Zeitung" ein besserer Bericht über
das Kohlensyndikat veröffentlicht wurde. Im Gegensatze zu Bcrgwerks-
Altien waren die ndrigcii Gebiete anfänglich ziemlich still und eher
etwas schwächer, doch loniuc im weiteren Verlause auch hier eine Bc-
. sestiguug eintreten. Monlanwerihc blieben stets in: Vordergründe, be­
sonders in Eifenwerthen wurden größere Deckungen für rheinische
Rechnung ausgeführt. Von Dransportive'.thk» zeigte sich für Lübcck-
Büchener mehr Interesse, da die Oktober-Einnahmen beweisen, daß
der Elbe-Drave-Kanal fiir die Bahn nicht so schädigend ist, wie ur­
sprünglich angenommen wurde. Auch Schissfahri-Aktien waren aus
Hamburger Känse höher. Später trat in Folge der Mel-ung von öcr
Erkrankung des Ezars eine lllbschwächnng ein, doch war die Tendenz
in zweiter Ttundc wieder allgemein fester. Der Verkehr gestaltete sich
wieder recht lebhaft. Eisen- und Kohlcnwcrthc winden weiter forchr.
Für dmirahütte machten sich spater aus das Gerücht, daß dieses Unter­
nehmen äußerst reichlich beschäftigt sei, weitere Meimuigrkame bemerk­
bar. Die Aktien der Preußischen Hvpotbekenbank notirten heule bei
einem Umsätze von 40.000 Mark um 6 1 -a Perzent, die der Deutschen
Gnmdschuldbank bei LO.tXX) Mark Umsatz um 4'VI Perzent niedriger.
Die Pfandbriefe der beiden Institute waren wenig verändert. P r i«
v a t d i S k o n t 4V» Perzent.
P a r i s -. Bei kleinem Geschäfte zeigte die Börse heute eine
j ff»ie Haltung. Hauptsächlich wurden Parketwertbe bevorzugt. Zu
! anziebenden Knrseri wurden später Spanier, Poruigiesen, Rio sinto>
und Harvenrr gekauft. Die Pariser Metropolikain-Esscnvahnen er!
höhen ihr Kapital von L6 Millionen an; 60 Millionen Francs. Den^
Besitzern der alten Aktien werden die neuen znm eliennwcrkhe von i
Val Francs bei Beginn der- neuen Jahres angeboten werden. j
L o n 5»s: Alis RennPorler Anregung waren amerikanische-
Werthe Heine wesentlich jener, sogar tbciiimfe über Rew-Porker>
Parität. Die Liguidation m dicien Papieren zeigt trotz der großen!
letzte» Käust' keine nenneusiverlhenHauffe-Engagement--. Die übrigen-
Gebieie waren zwar fest, aber vollständig vernachlässigt.:
ZndustrieUcS.
-Die 'sage der r n in a» l s ck e» Z u ck e r-
I n d II I! r! k.) Alls B tt i a r c st wird UNS vom lii. d. Äl. gc-
schrieben: ffrachdem trotz des hohen Einfuhrzolles von ‘M Lei aus den
Melcnentner nusländistben Zuckers die rumäniicke ZackermSuprie
' Jahre hindurch ant d-e kleine Zuckerstrbrtl von Saslm beschrank:
! gewesen war, hat die inner dein Mimstcrinni D. Slurdia bewilligte
! Prodiiklwiisprämie von 16 Lei ftir den Merer;e:ttner inländischer
l Raffinade den Anstoß zu einer ganz arckirsraentlrLe» Erweikerung
! der rumänischen Zuckermdustrie gegeben. Die Fabrck zu Satzkut
wurde bt» zur vierfachen Höhe ihrer früderen Erzeugungosähigkeit
I vergrößert, die seil vielen Jahren wegen Unreulabilttäi außer Bekneb
I gesetzt gewesene Zucker'abrik zu Ehitila von einem kapualskoLfuge!-.
l Konsortium unter lhcilweiser Zuh-.lsev.abme nngarttchen Kapitals r,en
! eingerichtet und »: Maraschesti eme neue Zückerstrbrik gebaut, lo
! m«r. daß'schon in der -Lndkamvagne 1888'88 1.-6 Millionen K-io
grarniü rumänischer Zucker erzeugt werden komiten. Da nun in der
Folge rioch drei weile« neue Zuckerfabriken zu Roman, Bränccni
und Rtpiecni eingerichtet und in Betrieb gesetzt wurde» und gleich­
zeitig auch der Mbenanbau in Rumänien eine diese» Reugründnn-ci!
entsprechende Ausdehnung gewonnen hat. so haue sich die Re-
gienmg G. Gr. Cantacnzina veranlaßt aeftnen, die iveilerc
Gewährung von Produktionsprämien kür allenfalls neu z„
errichtende Znckersabriken einzustellen. Da jedoch die oben er
wähnten sechs Fabriken im Genusse der ihnen gesetzlich sür neun
Jahre gewälnsten Produklionsprämie geblieben sind, so wird
der Etaar mir Rücksicht daraus, daß von der diesjährigen Ernte
23.000 bis ckl.'Xtz) Waggons Raben vorzüglicher Onali.iit zur Ber
«rbeilung gelangen, die oben eewähnte Prodiiliionspräime fuc
kinudesteus 250.0(10 Biererzenuter Rübenzucker ;u leisten habe». Die
rasche Zunahme der rnniänischen sjuckerindnstrie hat aber nicht allein
für den Fiskus, sondern auch für die betreffenden Jndilstric -Etablisse-
nients ihre sehr fühlbaren Nachtheile. Da nämlich der cinhcimiichc
Zuckeroerbrauch nur 16 bis l? Millionen Kilogramm beträgt, so
wird vom Erzeugniß der Tndcampagne ein in Rumänien zelbst nicht
vertanflicher Ueberschnß von 8 bis 8 Rkillionen Kilogramm übrig
bleiben, welcher für die Produzenten keinen Gewinn, sondern
lediglich einen erheblichen Berlnst repräseiilirl- Den» nachdem die
einheimische Zuckermdustrie außer dem hohen Schutzzoll von 60 sie:
an! den aus dem Auslande eingeführten Zucker auch noch eilsts
ProdmlionSpräime von 16 Lei bedurfte, um aus dein einheimischen
Riarkle mit dem fremden zsticker konturrireil zu lömieü, ist es ja
wohl selbstverständlich, das: von einer Anssuhr rumänischen Zucker-.,
ohne große Verluste nicht die Rede sein kann. Um nun diese Neber
produktion für die Zukunft einzuschränken und zugleich eine die
Interessen aller Produzenten schädigende Konkurre»; auf deut inländi­
schen Markte zu verhindern, haben sämmtliche Zuckerfabriken Rumäniens
em Kartell abgeschlossen, ivelchem zufolge eine jede von ihnen an dein
durch ein gemeinsames Berkaufsbureait vermittelten Zuckerverkaufe
für das Inland im Verhältnisse ihrer Produktion parlizjpirt. Lau!
Publikation des Amtsblattes wird dieses Berkanfsbureau der kar
tellirten Zuckerfabriken durch die Vantnrmcn Mariuarosch, Blau! n. Eie,
Banen Generala Romana und N. Chriffoveloni gebildet. Den durch
das Bureau nicht verlausten Zucker müssen die Prodilzcnte» ent­
weder sür den nächstjährigen Bedarf einlagern oder mit selbst
verständlichem großen Verlust an das Ausland abgeben. Zu bemerken
ist, daß das Kartell den Verkaufspreis sür seine Erzeugnisse von 68
aus 66 Lei per Meterzentner deshalb herabgesetzt hat, um dem trotz deS
hohen Eingangszolles doch nur auf 71 Lei sich stellenden aus­
ländischen Zucker jede fernere Konkurrenz aus dem rnniänischen Ber-
drauchsmarkte unmöglich zu mache». Daß unter diesen Verhältnissen
vom Bau neuer Zuckerfabriken in Rumänien oder gar von einer sür
den Export arbeitenden Zuckermdustrie-nicht gesprochen werden kann,
ist selbstverständlich nmiomehr, als der gegenwärtige- hohe Preis der
rttmünischen Zuckerrübe von 2G Lei per Tonne die rumänische Zucker-
industrie dem Auslande gegenüber allzu sehr in Nachtheil bringt.
(Eine n e u e Z u ck e r 's a b r i k in B e'k r s.>- In
den jüngsten Tatzen hat unter Vorsitz des ObergespanS Dr. Georg
V n t n c >s eine Stonfetcnj der- hervorragendsten Interessenten des
Beteser Komikats in Angelegenheit der 'Errichtung einer neuen Zucker-
sabrik startgesunden. Au der Berathung nahm auch der Direktor der
Hawaner Ziickcrsabril, deren Kooperation in Aussicht genomnien ist,
theil. In der Konferenz konstatirte— wie .'.Bekes" meldet— der Vor­
sitzende Obergespan, daß die Errichtung einer Znäcriabrck »n .Komitat,
in dem bereits ll'X«! Katastraljoch mit Rüben bebaut sind, nothwendig
sei, und zwar empfichit sich als paffender Platz ESaba, ivohin die
Verkehrswege von allen Richtungen aus führen. Auch die- Arbeits­
kraft stehe znr Verstignng, und zwar in «ichlrckem Maße. In der
Versammlung wurde der Wunsch geäußert, die neue Fabrik im Vereine
mir der Hatvaner Zuckerfabrik unter der Leitung der Fachmänner der
selben zu errichten. Direktor Koppeln drückte hiez» die Bereitwilligkeit
der Eigenthümer derselbe» aus, doch hänge deren desinittve Ent-
schließnng von der Lösung der Ziickcrprckmiensrage und von der
Frage der Kontingentirung ab. Ist die Entscheidung in vielen
ivichtigen Angelegenheiten günstig, dann wird die Hatvaner Fabrik
gern in die Gründung des Bekeser Etabliffemeut-L eintreten. Die Ver­
sammlung beschloß in Folae dieser Erklärung, mit ihren Entschlüssen
einstweilen z'.iznwarten.
Handel.
(V a ru E i s e »markt e.) Aus P r a g wird uns
telegraphirr: Die Preisuuterbietnng der ungarischen Eisenwerke
wurde vom böhmischen Eiscnkartell mit einer u c ti er 1 i ch e n
H c r a b s o tz u n g der S t a b e i> e n p r e i s e um
1 Krone 20 Heller beantwortet. Die erste Preisermäßigung vom
1. 'Rovember per 7>> Heller balle sich als iinznreichcnd erwicscn.
(Italiens H a n d c l mit F! u m e.) Wie uns aus
Rom gemeldet wird, ist dort ein Bericht des italienischen Konsuls
in Fimne, Herr» Leb recht eingetroffen, der über die Handels-und
Schifffahrlbeziehunge» zwischen Italien und Fimne Auischluß gibt.
Es gebt aus dem Berichte hervor, daß der Antbell Italiens »n
der Eimuhr ein Reimtek des Geiammriverlbes aller W-aaren beträgt,
so daß Italien den ersten Platz unter den nach Finme nuportirenden
Ländern eiunimmi. Die Anssuhr Fmmes uacki Italien ist
z u r tl ck g e q a» g e u. Während sie noib vor imi! Jahren den
icchsten Theil der aus 'ffnime ansgeiübrteii Waaren betrug, hat sie
in der jüngsten Zeit mir 1 i: erreicht. Der Berlehr Italiens mit
stimnc unumt an Tonne,igehalr den neunten sheil der gesammten
Schiftsahriveivegniig ein und übertrifft bedeutend den Antheil der
englischen lviarme. Der Zahl »ach bilden die Schiffe unter
italienischer Flagge den dritten Theil nud übertreffe» ebenfalls bci-
wcitem die Zahl der englischen. Räch der Meinung des Konsuls
könnte der italienisch« Verkehr »och eine -Steigerung erfahren, ivcnn
die ungarische Regierung die ilalicnifdje -Schisssahrtgeketzgebimg als
Grundlage für die brabüchkigte Re>orm des Primustcrechtes an­
nehmen wollte-
Finanzielles.
s D e r G e l S st a n d in der Schwel) Aus
Bern wird uns geschrieben: Wahrend der letzten Zeit machte die
Schweiz übermäßig viele und hoffe Anleihen im Austande, wo.mt
unzwei'.-lhasl gewitse Gefahren verbunden sind. Der billige Zins-
suß. ivelchir vor Jahren bepaiidrn ha:, imr zweistllvs Schaden
nach sich gezogen, indem iowohk Staat ivie Private sich stail
eiigagin haben. Räch und nach tritt in Folge des Zinsfußes ein heil­
samer Ruaschtag ein, allein üerselbe tömUe eine Unterbrechung er­
leiden, wenn d-.r Bund sich ausschließlich von iistalistchea Erwägungeit
^ Nicht den Milch hatte, Iperzentige Renten auözngebc:! nud erstklassig>-
-Iverzentige Werthe den Parikurs erreichten oder noch Brnchthesie
darnmer noiirren. DaS erfuhr belanntttch auch.der Bund, indem er
bei der Silbstri-pnon auf die zweiten 20 Millionen Francs des vom
Bnitdc garantirlrn .'!'ftpcrzcntigen Simplon--AuleihenS ein Fiasko
erlebte und der Umtausch von .V,sper»entigm Eisenbahn-Obligationen
gegen gleichvcrzinsliche -Obligationen des vom Bunde geschaffenen
i Bundesbahn-Anleihen» einen sehr mageren Erfolg hatte.
, LaiidwirtlisctzafrliktteS.
j i Vichjper r e im Z i p s e r K o in i t a t.) Man
I schreibt nutz aus Leutt'chau: Die Lnngensenche ist unter dem Horii-
! meb aus dem Gebiete des Zipscr Komitaks in steter Zunahme bc«
griffen- Aus Grund eines 4tn»«tifeL des Bizegefpans des Zrpsev
Komttnt.. verjügtc der Ackerbauinmister telegraphisch die Biedspevre-,
! für das Zipser Ztonntat. Zugleich ivürde die Abtzalttiuq der Hornvieh»-
iiiärlle im Konnt,it verboten.
Versicherungswesen,
t r g s-
g e j ch a s l c.) Im Sinne des Artikels -181 des Handelsgesetzes ist
es bekanntlich der Verlragssrcibeit der Vcrsicheruilgsparteieii über­
lassen, darin überciuznlomnlen, das; die Feststellung der Schadensilmme
durch eine Fachkommission zu erfolgen habe, dkrm Schätzung sür beide
Tbeile gleich bindend ist. Gewöhnlich ist »»»'diese Bestimmung schon
in der Polizze enthalten, c& ist jedoch, wie dies unsere Judikatnr schon-
des Ocsterc» erhärtete, gestattet, ein dahin abzielendes Ueboreinkommen
auch nachher in einer besonderen Urkunde zu stipukiron, doch muß «r
aus dieser Urlimdc selbst erhellen, daß diese Ucbercinkunst sür beide
Theile gleich bindend zu Stande gekonnncn war. Wenn daher die
VcrsicheruugS Gesellschaft den Abschluß durch Bevollniächtigke gemacht
: hat, muß die hiezn ertheilte Spezialvollmacht schon aus der Urkunde
selbst erhellen, und laun dieselbe, wie dies die k ö n. Kurie
uilter Zahl 469/1800 ausstihrl, nicht durch später beigebrachte Beweist
nachträglich nachgeholt iverdcn, iveshalb ein solches Uebereinkommen
^ nläii als rcchtbindend erachtet werden könne.
! AuSweise.
, >H o ll an d i fcki e L e l> en s v e r s i ch e r u» gs--Aktien»
g e se l l schuft.i Im Monat Oktober !. I. wurden 448 Anträge
über k 180.662.84 .Kapital und Rente eingereicht, von denen 67
Anträge über k ,425.80t».— abgewiesen, somit 985 Versicherungen
über k 2,764.768.24 verfett geworden. Der Bestand am, 31. Oktober
». o. war 24.870 Polizzen über k 811,131.561.16 Kapstal und
Rente.
Geschäftsberichte.
Budapest, 18. November. Witterung: mild, heiler imd.trockeu.
Tbermomelcr+ 4'6 J Eetsius, Barometer 760-2 Min. Wafferstand
znnehmend- Da« ivestiicho Marinmin hat sich vorgedrängt und heute
über Frankreich geschlossen, das östliche Maximum hingegen 'hat sich
verstärkt und in westlicher Richttnig ausgebreitet, so daß die
Depressionen isoiirt sind. Die eine Depression bedeckt den Westen
Englands, die andere hingegen Italien. Die Witterung in Europa
ist zumeist bewölkt und war das Wetter nur in der Umgebung der
ftidlichc» Depression regnerisch. Die Temperatur' ist gesunken. .In'
Nngar» ist das Wetter nur-an der Meeresküste und in den West»
lichen Grenzkoinitnten feit gestern regnerisch. In den anderen
Gegenden ist,da« Welker trocken, im Osten deS Landes- heiter- Die
Temperatur ist auch bei uns seit gesteni gesunken- Es ist kühles
Wetter mit siellenweisen ffkiederschlügen in den südwestlichen Landes-
cheilen zu ermartffi.-,-
Essekren G»-i,ch& f t- Trotz günstiger AnSlandSberichte war'
die Börse durch den Kursrückgang der Wftner Tramway-Mtien heute
ungünstig beeinflußt. Bon hciinischctt- Werthen notircn Rima-
Mliraiiyer EiseniverlS Attien höher, „Adria" Ungarische Seeschifffahrt»
Aktien niedriger- Valuten und Devisen stationär-
An der -Vvrborse wurden getmndelt: Ungarische Kredir»
banl'Ältien an 668.— bis 668. 60, Rima-Muränyer Eisennreris»
Akticü -,u 486.— bis 480.60, Ocsterrcichische Kredit-Aktien zu 664.76
bis 666.86, Südbahii Mlicn zu 118.— bis 113.60, Oesterrreichisch-
Ungarijche SlaalSbahn-Aktien zli 661.50 bis 664.50, Adria
Ungarische Secschiffznffrt-Atticii zu 470.—.
Au der- Mittags börse tarnen in Berlehr: Viktoria
Danipsninbl Aktien zu 307.— bis 306.—-.
Aus Liescrnilg ivnrdcn geschlossen: Itttgarische Hypotheken-
bant-Aktien zu 438.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 665.50 bis
663.76, Rima-Muränyer zu 480.75 bis 489.—, Siratzenbahn-Aktien
.zu 687.;i0 bis 686.86, Südbahn Aktien zu 113.50, Oesterreichisch»
Ungarische Staatsbahn-Akticn zu 663.50 bis 662.—.
Zur Erktärnngszeit notirten Oesterreichisch« Kredit-
Aktien 664.26. (Samstag war der Erklärungsknrs 663.25.)
P r ä in i e ii g e> ch o t l: -Kurösicünng in Oesterreichischen Stabil»
Aktien aus morgen k 6.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 18.— bis k14.—,
per Ultimo R ovember k 1 1 .— bis k 80.—.
An der 8! achbürse blieb die Lenden; aus Berliner Käufe
bei Icvhastem Verkehr fest. Es ivnrdcn umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e
Kredit-Aktien zu 663.75,666.50; Uu garijche K redi l-
A t t i e n zu 6«^.—, 671.50: O c sie r r e i ch is ch»U n g a r i s ch e
Z l a a! s'e i i c n b a b u- A t t i e n zu 661.75, 668.25; R r in a-
Mnränyer zu 488.--, 488.50, 491.—, 490.50, 481.—; Lom­
barden zu 114.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.
Getrei dege schüft. Termine tcndirten Nachmittags
preishaltend. In Verkehr kamen: Weizen per April
zu 7.68,7.70; Roggen per April zu ,7-86, 7.86; Mais
p c r ll>! a i zu 5.0», 5.08.
Abends uottrten: W eize n p e r H erbst 7.80 Geld,
7.8-2 Waare; Ungarischer Weizen pe r Herb st 7.86
Geld, 7.88 Waare; Weizen per April 7.6!» Geld,- 7.70
Waare; Roggen per April 7.27, Geld, 7.27 W-.iare; Mais
per Mai 1801 5.07 Geld, 5.08 Waare; Hafer per April
5-6l Geld, 5-62 Waare. (Preise in Krönenwührnng für 50 Kilo­
gramm-)
Borstenvieffmarkt.
®teiubtucfl, 12. November. sOrig.- Tel« g r.) Bericht
)cr Borste nviehHändler-Hakle inSleinvruth.Tendenz
unverändert. Barrath am 10. November 35.037 Stück, am II.Ravember
wurden 1838 Stück ansgetriebe» und 1043 Stück abgetrieben, am
18. November verblieb ein Stand von 36.332 Stück.— Wir «stiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— d, mittlere von —b bis— b, junge schwere
von 96 d M 98 ü, mitUers von 86 b bis 97 d, leichte
von 96 d bis 98 !i; Ungarische Bauern waare
schwere von— b bis— tt. mittlere, voir— d bis— b:
leichte von— tt bis— h; Rnin 8 nische schwere ton— h bis
h; mittlere von -— b bis b; leichte von— d bis
I— d; R n m a »«> ch e Original (stäche i): schwere von
[— h bis- U, leichte va-, li bis b, Serbische
schwere von 94 b bis »> b, mittler: von 93 bis 34 tt,
S leichte von 92 tt bis 91 tt.
I tPreise vcr Kilogramm-Gcwtäit >n Hellern. Usancemaffiger
j Abriig nur bet -i.lla'tickw.incn vom Brniio-Lcoenoqetvnyt per 'Paar
! 45 jtiloqra'.nm. -i'-'i Man- r.no maae»eu Schw>.tit-:n Abzug von
j i l cr-enr vom Kaivprnic zu Gnntten oa KmEers.,
Äewrgung der Kruchlfchiffe.
Boi .1 9. bi- 48. November.
die Balulli, wr den .Zinsfuß, für den Kredit und endlich >nr die
volaffche Nnckvhängrglcit des Landes große Gefahren b.'rauf-
beschworen wurden. Allem Anscheine nach in aber diestr Beutezug
ins Ausland nicht mehr amzuhailen. Bereits langen städtische <6e-
meinwesrr: an, Illererzenlige O-l'ligatwnen auszugeben: vier- i
perzenttae Obliaat'.oncn und Kaffeschen!« kann man kamen, so viel!
man will und d ie :o eperinilmen Bundes bah». O dligal ionsn itehen\
heule an' 91. Der Bund sinorr memintan einen mit -lverzentlgc
"-.'tanizia
S/y-ieee. ,-.L. i,»». ».evireei-« v-tirr,» tmi i
Papieren bereits ziemlich gesättigten cinbenanchen Mark! vor. Mio
soll es die eine Milliarde und mehr selbst z>: 4 Peuent im Inland«
vlacuen kennen> Es ist nicht wabrscheinltch, Laß sich das Schweizer
Volk bei Bnndcsrcmen mit einem billigeren Zins mkriedcn geben
wird, wenn auch anzunehmen ist, dar, größere Posten von 4per;en!igen
BuadeSrmrrn Abnehmer im Inland« finden würden, obwohl nicht
m dem Maß«, wie dies vor Fabre-lrist gewesen wäre, wo man rioch
"K.ii:i:i., va'. 479 e'omic.l Weiten. „Schlepp Nr. 6", beladen
Vamstorot mit 175 Tonnen LSeizen.— „Paul", beladen in B
leret mtt 470 Tonnen Weizen.— „Bodrog", beladen, in Vukc
uut 18» s.vnncn Wetzen, 110 rönnen Hader.— „SzamoS", belo
m Bnt'.n mit 99 Tonnen Weirm, 127 Tonnen Hafer.- Schl
A> 6", b.ladc» ni Törok Becse mit470Tonnen Weizen.
a-, btlabi'n m B. -Mdvar mir 27» Tomren Weizen, ."4 Tori
Vft-- Montenegro'. beladen m Szt.-Tamas mir 385 Ton
Weizr,,. kü gönnen Gerste, 42 Tonnen Mehl.- „Ferene; Jö;i
E? ^da'-nt 3», Tonnen Weircn. -- „Erziehet', belad«
unt .*>1. Xoiuwn Weizen, 34 Tonnen Hase,- „Schi
m beladen rn 0-Aecs« mir 176 Tonnen WZ-.-ii, 7,t Tau
Geritt, 129 Tonnen Hafer.— .straroly", beladen m Vevrovär-,
460 ionnen Wcizm.— „Vilma", beladen m B...p.ooae. mtt
lonncn XKtKr* „Juffina'', beladen ui Dnna Tolstnar
Tannen Wenen.— Flonta", beladen m ..Do.-ubnil". mn
Totznen.'Weizen,


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 2 ]
12. November.
A 3tt bo» Reich wundersamer Romantik führt uns
die HteWchtt vm de« sehr chrenwrrthen Herr» L a f a I e,
dem Oberhaupte der Camvrra in Neapel. Ein
feßelnbeS Kvnknrrenzstück ist sie zvm Prozrsie, welcher
Mast der fizilianifche« Wafia gemacht wurde. Ja, diese
beschicht» ist nach merkwürdiger und seltsamer, sie spielt
nicht an der Grenze, sondern ,m Herzen Europas, nicht im
märchenhaften Sizilien, sondern im Partheuopeischen Golf,
am FuSr d«S Vesuv, im Angesichte ganz Italiens. Ein
schwerer Vorhang geht zögernd in die Höhe und Menschen
und BiDer erscheinen, die das Mittelalter vergessen haben
mag. Romane werden Wirklichkeit. Wir sehen einen Staat
im Staate, eine Regierung «ebc» und über der Regierung.
Eine geheime Organisation, vollendet im Ganzen, wohi-
gedacht in alle« Detail«, sunktionirt wie «in mechanisches
MePrrwrrk. Sie sendet Bravos mit Dolch und Gift aus.
Ihr Gesetz ist der Meineid, und dir Erpressung ihr Funda­
ment. Jedweder kennt und Niemand verräth sie; denn sie
hat Tausende Augen und Tausende Ohren und sieht und
hört den Verrath, den Berräther. Sie beherrscht die unzähl­
baren LazzaroniS in den schmutzige» Gassen des Hafen­
viertels, die Bauern aus dem Lande, die Signori in den
Palästen, die Stadtväter im Rathhause. Hier im Rathhause
hat sie sogar ihren geheimen Zentralsitz, ihren öffentlichen
Mittelpunkt aber in einem klemm Kaffeehause. Im Kaffee­
hause empfangen ihre Bevollmächtigten die Bittenden und
Klage»-«», und im Rathhaufe und in den RcgierungSbnreaux
diktirt sie ihre Entscheidungen. Sie vergibt die Lieferungen,
sie verleiht die Aemter der Stadt, sie erhebt Steuern von
einem Lire bis zu Hunderttausenben. Nichts geschieht ohne,
nichts gegen ihre» Willen... Jahr um Jahr hat das so
t edauert, und Niemand wagte an eine Aenderung zu denken.
>a kam ein junger König auf den Thron, dessen erster
Gedanfe: Säuberung, dessen erstes Wort: Energie war.
Mit gepanzerter Faust schlug er in das Wespennest und der
Schwärm, der nur vom Schrecken lebte, stob auseinander.
Der ehemalige Prinz von Neapel hat als junger König just
in Neapel das Säuberuiigswerk begonnen.
Casake, das Oberhaupt der Caniorra, war eine Stütze
der Monarchie. Man hat an ihn nicht zu rühren gewagt,
um nicht den Soziakisten und Republikanern einen Trumpf
in die Hand zu spielen. Erst die unbeugsame Entschlossenheit
Viktor Emanuel's M. bewog die Regierung zu einem ener­
gischen Eingreifen. Casale legte mit stoischem Gleichmuthe
seine öffentlichen Aemter nieder und erklärte: sich ins Privat­
leben zurückzuziehen und bessere Zeiten abzuwarten; ebenso
wie Palizzolo, das Oberhaupt der sizilianischen Mafia, von
der Bildfläche abtrat mit einer Geste der Räuber-Ehrenhaf­
tigkeit. Bessere Zeiten sind jetzt angebrochen, allerdings nicht
im Sinne oer Palizzolo und Casale. Viktor Emanuei III.,
der gerade gestern seinen 31. Geburtstag hatte und sich mit
der Tags zuvor verfügten Auflösung des Reapeler Stadt-
rathe» gleichsam ein Geburtstagsgeschenk machte, bekundet trotz
seiner Jugend, daß er den richtigen Weg kennt, auf dein er
sein Land und Volk zum Glücke zu führen hat. Indem er
mit Kraft und Entschiedenheit an die Ausrottung der Mafia
und Camvrra schreitet, beseitigt er den Krebsschaden des Reiches,
welcher bisher jede wirthschastliche Entwicklung und jeden
Fortschritt zur politischen Reife mindestens in Süd-Italien
verhindert hat. Gesetze auf dem Papier sind nicht int
Stande, ein Jahrhunderte lang zerklüftetes Land in wenigen
Jahren zu ebnen und ein au» einem Dutzend heterogener
Elemente bestehendes Volk zu einen. Norden und Süden
und Zentrum Italiens hatte« stets verschiedene Sitten,
Leben-gewohnheiten, andere Ansichten über Politik, BolkL-
wirthschast, Kultur. Hier können nicht papierene Mittel,
sondern nur lebendige Aktionen wirken. Italien krault noch
an den Nachwehen seiner Einigung. Die bisherigen Regie­
rungen der jungen Königreiches glaubten milde und schonend
vorgehen, die vielerlei Empfindlichkeiten der ehemaligen
Kleinstaaten sorgsam berücksichtigen zu müssen. Das republi­
kanische und da» sozialistisch« Element wurden kaum einge-
gedämmt, geschweige denn zurückgedrängt, und die Regierung
war überrascht, al« sie vor zwei Jahre» plötzlich wieder
hervorbrachen und bald den Norden, bald den Süden iibcr-
flutheten. Die Aufstände in Mailand mußten jetzt mit Waffen­
gewalt unterdrückt werden, und vor den Stürmen im Par­
lament war die Regierung mehrere Male die Segel zu
streichen gezwungen.
Da erkannt« man, welche Unklugheiten man in der
inneren Politik begangen hatte. Man hatte sich viel zu
wenig mit ihr beschäftigt. Für soziale Reformen, für wirth-
schastUche Rettungsaktionen, für den Ausgleich der Gegen­
sätze zwischen Nord und Süd that man im verfloffenen
Feuilleton.
Wiener Mnstkbrief.
Mit dm feurigen jKlängeu der Weber'schen „Euryauthe"-
Ouverture wurde Heuer unsere Konzertsaison eingeleitet. Und zwar
geschah dies früher als sonst, schon am 30, Oktober, an einem
Symphome-Wend des neuen Wiener Konzcrtvereins. Unter letzterem
Namen hat sich— wie wohl in Budapest auch schon bekannt sein
dürst«— bei uns «in« Aesellschaft von Musikfreunden gebildet mit
dem ausgesprochenen Zwecke, das in der vorigen Saison von, Kapell­
meister Karl Stix begründete und durch Ferdinand Löwe auf eine
so bedeutend« künstlerische Höhe gebrachte „Neue philharmonische
Orchester" zu siabilistren und nach Möglichkeit auch in seinem
Wickungikreise zu erweitern. Diese« Ziel ist, wenigstens für das
laufende Mufikjahr 1900/1301, glänzend erreicht worden. Der Zudrang
zum Eintritto in den Wiener Konzertverein war ein so lebhafter, daß
endlich, nachdem die Zahl 2000 erreicht war, die Ausnahme neuer
Mitglieder stfiirt werde» mußte. Natürlich— denn wie hätte sonst
deren Borrecht im Gesauuntabonnement aus die zu gebenden
Symphonie-Konzerte gewahrt werden können? Faßt ja doch der große
Musikvereinssaal, das gewühlte Lokal der Ausführungen, nur 1300
Sitze und 300 Stehplätze. Um nun allen Anforderungen zu genüge»,
wurden zwei getrennte Abonnements auf im Ganzen 13 Orchester-
konzerte eröffnet, von denen. sechs an Dienstag-, ebenso viele mi
Mittwoch-Abenden spielen, und zwar zu spottbilligen Preisen (Eutree
SS Kreuzer oder, wie man jetzt offiziell eigentlich sagen müßte, SO Heller),
Kaum waren diese beiden AbonsteinentÄonzcrte auch nur angekündigt,
als im Ru alle Sitze vergriffe» waren. Da nun hiedurch 500 Mitglieder
des Konzerwereins und das ganze übrige Publikum zu kurz kamen,
wurde beschlossen, diese durch noch zu veranstaltende außerordentliche
Konzerte schadlos zn halten.
Dirigent ist natürlich der treffliche Ferdinand Löwe
geblieben, hat doch das Vertrauen in ihn, der in der vorigen Saison
das anfangs nicht allzu leistungsfähige Orchester oop Konzert zu
Konzert mehr vcrvolllomm»ete und an dessen Spitze iiisbcso.tderc zwei
nachklassische» Meisterwerk.'»— der O-mvU-Symphonie (Nr. 1) von
Brahms und der v-moll-Smuphouie (Nr. 3) von Bruckuer— die
denkbar größte Wirkung abgewann, nicht wenig dazu beigetragen, den
Andrang zu den jetzige» Snniphonie-Abendcn zu einem so außer-
ordentlicheir zu mache», als er thatsächlich zu konstatiren ist.
Und so begannen den» ain 30. Oktober unter den günstigste»
Auspizien die Dienstag-K-uzert« des Wiener Konzertvereins. Gesteckt
voller Saal, herrliches, abwechslungsreiche« Programm, sorgfältigst
kinstudirte, feinst nüancirte Wiedergab-, ausmertsamstcS, im Lauft des
Abend« immer mehr erwärmende« Publikum: was will man zur
Jnariguration eines neuen künstlerischen Unternehmen« mehr'?!
Räch der „Enryattthi"-Ouvenure, in welcher namentlich der
geisterhafte langsame Mittelsatz sehr schön gespielt wurde, folgt« ei»
köstliche« Mozartiffimuni in Gestalt einer seilen gehörten, nur drei-
sätiS«> Symphonie des Meisters, C-dur ohne Manuell (komponirl
1790 zu Salzburg, Köche!: §38), sodann «in gewaltig Stück
VierteljWWchM «ttig ober -«. nicht», jtfoug Hmsbert
war e« -wirr Mo««pG ei« Herrscher, der für da» Wohl
des Landes Mein feite, der ihm im Auslande eines hohen
Rang unter den Großmächten »erschafft«. Aber m der
inneren Pvmik grenzte seine Güte häufig bedenklich an
Schwäche. Sein Begriff vom KvnstitiuivnaliSmllS, seine
Achtung vor Lein Parlament, seine Treue gegen die Der-
fassung— das Alles führte ihn schließlich dazu, aus jede
Initiative zu verzichte», das Volk sich selbst regieren zu
laßen. Da wachte» wieder aus die provinzialen Gegensätze,
die alten Streitigkeiten zwischen Guelfen und Ghibelliuen,
da gab es neuerdings nicht blos einige Italiener, son­
dern getrennte Lombarden und Piemoutesr», Römer und
Neapolitaner, Venezianer und Siziliauer, Toskaner
und Genucsen. Da gebies’eu der Partiknlarismus, da
wühlte der Vatikan, da erstanden die geheime» Gesell­
schaften, die man einst nur als Auswüchse der Fremd­
herrschaft, als Folgcübel der Bourbouentyrannei be­
trachtet und verurtheilt hatte, kräftiger als je zuvor.
Mafia und Camvrra blühten herrlich wie in längst
vergangenen Zeiten. In seinen Thronreden hatte König
Hnmbcrk manchmal das Programm wirthschaftlicher und
gesellschaftlicher Reformen aufgestellt, die Vernichtung der
Geheimbünde versprochen, aber zur Verwirklichung kam es
nicht in Folge der ewigen Ministerwechsel und der endlosen
parlamentarischen Kämpfe, in denen nicht das Wohl des
Landes, sondern der Egoismus die Parole gab. Da brach
die Katastrophe des KönigsmordeS herein: fie lehrte, daß
Güte nicht zur Schwäche werden darf, daß die Liebe zum
Volke nicht vor dem Anarchismus, vor der Verwirrung
schützt. König Humbert hatte sich zu häufig nur als bloßes
Werkzeug der Regierung betrachtet, bald die Strenge, bald
die Nachgiebigkeit seiner Minister gutgeheißen und dadurch
das unerzogene Volk führerlos irren lassen. Sein Sohn
erkennt die begangenen Fehler, und die erste große Regie­
rungsthat Viktor Emanuel's ist die Zerstörung der Geheim-
bünde. Er begnügt sich nicht mit einem Vorstoß, er verfolgt
da» Uebel in seine fernsten Schlupfwinkel. Er hat alle
Häupter abgehauen, und macht einmal jenes Sprichwort zu
Schanden, nach welchem man die Großen laufen läßt und
die Kleinen hängt.
Budapest, 12. November.
Nth. Als der G.-A. XXXIV: 1874 die Zulassung
zur Advokaten Prüfung von der vorherigen Erlangung
des Doktorates abhängig machte, glaubte wohl Niemand, daß
diese Bestimmung, von deren Borziiglichkeit und Zweckmäßig­
keit man damals allgemein überzeugt war, nicht nur keine
der in sie gesetzten Hoffnungen erfüllen, sondern sehr bald
einen Stein des Anstoßes sowohl für die Universität, wie
für den praktischen Justizdienst und die Advokatur bilden
würde, mit dessen Entfernung nun seit Jahren das Mi­
nisterium für Justiz, insbesondere aber das Unterrichts­
ministerium sich, bisher leider resultatlos, abmüht. Damals war
man nämlich der Ansicht, daß da in den vorhergegangenen
Jahren nicht nur das Niveau der Advokateliprllfungen ge­
sunken, sondern auch die Zulassung zu denselben außerordent­
lich erleichtert war und, wie man glaubte, dadurch die Zahl
der Advokaten jährlich zunahm, es ersprießlich wäre, wenn
die Zulassung zur Advokatur erschwert, hiedurch die Zahl
der Advokaten naturgemäß herabgedrückt und so die Bildung
eines Advokatenproletariats verhindert würde. Die Er­
werbung des Doktorgrades als Bedingung der Zulassung
zur Advokatenprüsung erschien hiezu als geeignetestes
Mittel. Indessen erlebte man in dieser Hinsicht eine gründ­
liche Enttäuschung. Denn die Zahl der Advokaten blieb
^nicht nur nicht stationär, sondern erhöhte sich in der Folge
^derart, daß von mancher Seite sogar der Ruf nach der
Einführung des numerus elausus, der behördlichen Zu-
lassmigsbcivilligung zur Advokatur, laut wurde. Dieser Ruf
ist zwar seither verstummt, allein i» Ungarn haben wir
heute trotzdem 4500 Advokaten, eine Zahl, die wohl in
jeder Richtung hin übermäßig groß ist.
In dieser Hinsicht hat also das Erforderniß des
Doktorats für die überwiegend- praktische Laufbahn der
Advokaten die erwarteten Früchte nicht gebracht. Wohl aber
hat es in zwei anderen Richtungen schwere Nachtheile her­
beigeführt. Es wurde nämlich, um der Jugend den Eintritt
in den Staatsdienst zu erleichtern, für den administrativen,
wir für den Gerichtsdienst von der Erlangung des Doktorates
abgesehen, woraus die Anomalie hervorging, daß die Richter
eine geringere theoretische Qualifikation besitzen, als die
Advokaten. Das Herandrängen der jungen Leute zur Er­
langung des Doktorates hatte das weitere Uebel zur Folge,
daß das wissenschaftliche Niveau des Doktorates herab-
gcdrückt wurde, weil sich um diese höchste wissenschaftliche
Wagner: die tiefsinnige, dämonisch fasziuirende „Jaust"-Ouverture
und zum Schlüsse die (bekanntlich vielfach ungarische Züge ausiveisende)
blühende „zehnte Muse" unter den Symphonien, Franz Schubcrt's
große letzte in 0-äur.
So vortrefflich die beiden 6-dur-Symphonien erekutirt wur­
den— die Mozart'sche birgt zwischen einem heroisch aufstürmenden,
durch interessante Moll-Kontraste überraschenden erste» und einem
als ein wahres perpetuum mobile dahinrollendcn letzten Satze
ein liebliches, nur den Streichinstrumenten zugetheiltes Idyll als
Andante —, den Höhepunkt des Abends bildete doch »ach Aufführung
und Wirkung die „Faust"-Ouvcrture. Nach derselben wurde nicht
nur Ferdinand Löwe dreimal stürmisch gerufen, sondern mußten
sich auf den nicht enden wollenden Beifall zuletzt auch alle Musiker
von ihren Sitzen dankend erheben.
War es eiwa auf eine» künstlerischen Wettstreit mit Löwe
abgesehen, daß Direktor Mahler die Wagner'sche „Faus!"-
Ouverture schon wenige Tage später— nämlich am 4. November—
aus das Programm auch des ersten p h i l h a r m o n i*
schen Konzertes der Saison setzte? Nun, von einer
Konkurrenz der beiderseitigen Orchester als solche konnte hier woh!
nicht die Rede sein, da ja a» der virtuosen Ueberlegenheit unserer
„alten" Philharmoniker (6. h. des Hofopernorchesters) gegenüber den
jetzt unter Löive spielenden „neuen" ohnehin Niemand gezweifelt.
So mußte denn die großartige Wagner'sche „Faust"-Ouverture
— meines Erachten» die einzige diesen Stoff behandelnde Ouvertüre,
welche im Hinblick aus Goethe ihren Namen wirklich verdient!—
auch im ersten philharmonischen Konzerte, vorzüglich von den
Streicher» ganz hinreißend gespielt, tiefen Eindruck machen, der
sich »ach einem kurze» Schweigen der Ergriffenheit in laiiganhaltendem,
allgemeinem Bestalle merklich genug kund gab. Zu einein Erheben von
den Sitzen verstanden sich aber hier die Musiker (im Gegensatz zu
jenen des Löwe'schen Orchesters) noch nicht, sie ersparten sich diese
Ehren auf den erschütternden Trauermarsch der „Eroica" Beethoven's,
welche das Konzert beschloß. In diesem Punkte traf also das Pro­
gramm unsere? ersten philharmonischen Konzertes der Saison mit dem
Budapester zusammen und bildet« gewiß da und dort gerade der
Trauermarsch den Höhepunkt: bei Ihnen schon ob des lugubren feier­
lichen Anlasses, bei uns hauptsächlich wegen der an Klang- und Aus­
druckskraft unübertrefflichen Aufführung. Ueber die Freiheiten, welche
sich Mahler als Interpret der „Eroica" (in Modifikation des Tempos,
Verstärkung des Bleches u. dgl.) erlaubt, brauche ich nicht zu
wiederholen, was ich vor zwei Jahren an dieser Stelle darüber
geschrieben. Ueber die Berechtigung solcher uiusikalischer Uebermalungen
und Retouchcn, so gewiß sie manchmal die Wirkung erhöhen können,
werde» die Ansichten der streng orthodox gläubigen und der liberaler
denkenden Hörer stets auseinander gehen. Eröffnet wurde das Konzert
mit einer nachgelassenen Ouvertüre von Berlioz zu dem W. Scott-
schcn Roman „Bob-Boy“ („Robin der Röche"). Der genial-Franzose
schrieb diese Ouvertüre 1831 in Italien, um seiner Pflicht als mit
dem „Prix de Rome“ preisgekrönter Kompositionsschüler des Pariser
Conseroatoire Genüge zu leisten. Bon dem Orchester des letztgenannten
Instituts wurde das Werk am 14. April 1833 auch LffenÜich gespielt,
aber mit s, eatschiedenem Mißerfolg, daß Berlioz nach seiner
eigenen Berncherung noch «n demselben Tage Partita: und Stimmen
Qualifikation auch «ittelmHigr, ja auch ganz schwach«
Studenten bewerbe« mußte». So haben sich an der juridi­
sche» Fakultät der Budapest« Univerfität im Jahre 1899
nicht weniger att 1484 Rigorosant«« für da» rechtSwiffea-
schaftliche Doktorat gemeldet. Für die RechtSakademirn i»
der Provinz aber wirkte da» Erforderniß de» Doktorates
geradezu verderblich. Denu da sie zur Eriheilung de« Doktor­
grades nicht berechtigt waren, verminderte sich von Jahr
zu Jahr die Zahl ihrer Hörer, der Eifer der Professoren
erlahmte, uud diese einst so lebenSkrästigeu blühenden Heim-
ställen der nationalen Bildung verödeten.
Das Ministerium für Kultus und Unterricht versuchte
zwar durch verschiedene Verfügungen den Uebelstände» ab­
zuhelfen. Allein man konnte sich nicht verhehlen, daß durch
solche Palliativmaßregeln in keiner Richtung gründliche
Besserung herbeigeführt werden kann. Zieht man noch in
Betracht, wie die Verhältnisse bei den Rigorosen selbst
beschaffen sind, daß, nin nur Eines hervorzuheben, von
986 Studenten, die sich an der Budapester Universität im
Jahre 1899 zn den juridischen Rigorosen zum ersten Male,
das heißt, ohne früher geworfen zu sein, meldeten, blos
294 das Rigorosum bestailden und 692 durchfielen, ein
Perzentsatz, der wohl nirgends in der Welt seinesgleichen
hat,— so muß man wohl zn dem Schlüsse gelangen, daß
eine Reform der Qualifikation nnd eine Reform der
Prüfungen zu den allerdringlichsten Aufgaben der Re­
gierung gehört. In erster Linie ist dies die Aufgabe des
Kultus- und UnterrichtsmiilisterS, denn ihm liegt die Sorge
für die theoretische Ausbildung unserer Juristen ob. Möge
er den Justizminister darüber informiren, was die Lehr­
anstalten, Prosefforen nnd Schüler zu leisten vermögen und
der Justizminister seinerseits möge bestimmen, wie viel
theoretische Kenntnisse er im praktischen Leben für den
Advokaten und Richter als nothwendig erachtet und welche
praktische Ausbildung nach Beendigung der theoretischen
Studien erforderlich sei, damit der Betreffende als Advokat
oder Richter seinen Beruf gnt erfüllen könne.
Es soll nicht verschwiegen werden, daß sich die Re­
gierung mit dieser Frage seil längerer Zeit ernstlich befaßt.
Verschiedene Gutachten wurden eingeholt, Fachmänner be­
fragt und das im Kultusministerium angesammelte, hierauf
bezügliche Aktenmaterial dürfte einen sehr respektablen Um­
fang ausweisen. Leider scheint es sich aber mit dieser Frage
so zu verhalten, daß, je mehr sie studirt wird, ihre Lösung
desto weiter hinauSrückt. Der Kernpunkt der Frage
ist, ob das Doktorat als Vorbedingung für eine rein
praktische Lauften weiterhin beibehalten werden soll, oder
u^ht. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, daß dies in keiner
Richtung nothwendig ist. Unser Richterstand, von dem das
Doktorat nicht gefordert wird, hat sich in jeder Hinsicht
seinen Aufgaben vollkommen gewachsen gezeigt. Es fällt auch
Niemandem ein, den Doktorgrad als Qualifikation für das
Richteramt zu fordern. So reduzirt sich die Frage darauf, ob
von den Advokaten auch weiterhin »och das Doktorat der
Rechte zu verlangen sei. Die Aufstellung dieses Postulates
hat, wie bereits erwähnt, weder die Verminderimg der Zahl
der Advokaten, noch eine nennensmerthe Erhöhung der
juristischen Bildung im Allgemeinen zur Folge gehabt. Und
wie das Wirken unseres Richterstandes zeigt, werden auch
die schwierigsten juristischen Probleme von solchen Männern
richtig gelöst, die keine Doktoren der Rechte sind. Dazu
kommt noch, daß durch die Verallgemeinerung des Doktorates
der wissenschaftliche Werth desselben nothwendiger Weise
herabgedrückt wird. Es sprechen also überwiegende Gründe
dafür, daß die Forderung des Doktorates der Rechte für
die Advokatur fallen zu lassen sei.
Nun tritt aber die Frage heran, welche Qualifikation
von dem ins praktische Leben tretenden Juristen in Zukunft
gefordert werden müsse? Bei diesen Bestimmungen muß
man sich vor Augen halten, daß der Jnrist, möge er nun
aus einer Universität oder auf einer Rechtsakademie seinen
Studien obliegen, nach Beendigung seiner Studienzeit sich
darüber auszuweisen hat, ob er sich die nöthigen theoretischen
Vorkenntuisse in genügendem Maße angeeignet hat. Bevor
daher der absvlvirte Jnrist zur praktischen Ausbildung über­
haupt zugelassen würde, müßte er an der Lehranstalt selbst
gewisse Prüfungen bestehen, auf Grund deren seine Pro­
fessoren bezeugen können, daß er befähigt sei, den prak­
tischen Justizdienst antreten zu können. Der zu Prüfende
hätte dabei nicht den Nachweis der höchsten wissenschaft­
lichen Bildung zu führen, sondern blos darzuthun, daß er
wisse, welche Bestimmung«» das geltende Recht enthält.
Wie diese Prüfung geregelt werde, ob eine Prüfung oder
mehrere Prüflingen nnd in welchem Zeitpunkte der Studien
sie abgehalten werden sollen, das sind Detailfragen.
verbrannte. Dieser verzweiflungsvolle Alt künstlerischer Selbstvernich­
tung bezog sich aber nur auf die bei jener verunglückten Erstaufführung
bei,ützten Abschriften, das Originalmanuskript fand sich viele Jahre
später unter den nach Berlioz' Tode testamentarisch in den Besitz der
Bibliothek des Pariser Conseroatoire gelangten Papieren vor. Dar
interessante Autograph setzte nun die Herausgeber der eben jetzt bei
Breitkopf u. Härte! in Leipzig erscheinenden neuen Gesammtausgabe
der Werke Berlioz', den Archivar der Pariser Großen Oper, Ch. M a l-
herbe uud den königlich preußischen(nunmehr Münchener) Kapell-
nieister Felix Weingartner in dm Stand, die neu edirte
und völlig unbekannte Ouvertüre herauszugeben und damit aus einem
Schlummer von 67 Jahren zu erwecken. Dank der Edition Breitkopf
u. Härtel konnte die Ouvertüre zu „Rob-Roy" (zum ersten Mal seit
1833) am 24. Feber 1900 im Krystallpalast in London wieder gespielt
werden, worauf am 9. April 1900 die erste Aufführung aus deutschem
Boden folgte, und zwar in einem Konzerte der vereinigten Berliner
Wagner-Vereine, geleitet von Richard Strauß.
Man kann Direktor Mahler gewiß dankbar sein, daß er das
selten«, biographisch interessante Kuriosum— viel mehr vermögen wir
nicht darin zu erblicken!— nun auch vor das Wiener Publikum
gebracht hat. ÜHsS erste Nummer eines ganzen Cyklus von Konzerten
— wo doch noch nicht die rechte Ausuierksamkeit für derartige proble­
matische Novitäten vorauszusetzen— erschien allerdings die Wahl etwas
bedenklich. Daß die symphonistisch ziemlich belanglose, in diesem Sinn«
sogar entschieden unreife Ouvertüre neulich trotzdem bei uns lebhaften
Beifall fand, verdankte sie außer der grandiosen Leistung des Orchesters,
ihren sreundlich klaren Motiven (deren wichtigste Berlioz später Note
für Note getreu in seine berühmte „Harold"-Symphonie herübernahm),
sodann der schon vielfach den Meister ankündigenden, theils feinen,
theils wuchtigen, niitunter geradezu blendenden Instrumentation.
Man hat einen speziellen Einfluß der letztem aus jene der im selben
Konzert gespielten Wagner'schen „Faust"-Ouverture herausfinden
wollen, aber das ist schon aus dem Grunde einfach unmöglich, weil
ja Wagner der Pariser Ausführung von 1833— der einzigen der
„Rob-Roy"-Ouverturc, welche bei seinen, Wagner's, Lebzeiten stattfand
— gar nicht beiwohnte und nachher das Werk, wie erwähnt, vom
Komponisten völlig zurückgezogen wurde.
Daß Wagner sick von spätere» Schöpfungen Berlioz' bei der
Orchestralion seiner „Faiist"-Onvirture beeinflussen ließ, erscheint schon
viel plausibler, hatte er doch 1840, eben mit der Komposition des in
Rede stehende» Werkes beschäsiigt, auch Berlioz' berühmten „Traite
de l’instrumentatioii“ neben sich liegen, als ganz unerwartet dessen
genialer Verfasser ins Zimmer trat. „Und nun— so erzählt wörtlich
Glasenapp in seiner datenreichen Wagner-Biographie— erhob sich
der deutsche Künstler sogleich zur Begrüßung des illustren Gastes:
mit der ihm eigenen unvergleichlichen Geistesgegenwart, die Alles in
eine Verbindlichkeit zu verwandeln wußte» wies er aus den Tratte aus
seinem Arbeitstisch, und Berlioz umarmte ihn, sichtlich gerührt."
So gewiß nun R. Wagner Berlioz' glänzendem Vorbilde in
der Jnstrumentationskunst ungemein viel zu verdanken hatte, ebenso
gewiß erscheint er gerade als Komponist der „Faust"-Ouverture
dem Komponisten der „Rob-R«y"-Ouverture unendlich überlegen.
Schon durch de» meisterhaften, durchwegs organisch-einheitlichen
thematisch«: Bau, welchen Hans v. Bills» an der „Faust"-Ouvertüre
Nach Allegung dieser Prüfung müßte unterschiede»
werden zwischen Solche», die sich dem eigentlichen Justiz-
dienste widmen, die Advokaten, öffentliche Notare oder
Richter werden, und Solchen, die in den administra­
tiven Staatsdienst treten wollen. Bon de» Ersteren muß ein
andere« Maß der praktischen Vorbildung gefordert werden,
als von den Letzteren. Da der Beruf der Advokaten,
Richter und königlichen Notare bei jedem derselbe» die voll­
ständig« theoretisch« und praktische Beherrschung der juridischen
Materie voraussetzt, so müßten von allen drei Kategorie»
die nämlichen Prüfungen gefordert werden. Und zwar wären
dies Staatsprüfungen, bei welchen der Staat die PrüfungS-
kommiffäre bestimmt. Diese praktische Staatsprüfung wäre
nach Zurücklegung einer bestimmten, z. B. dreijährigen prak­
tischen Ausbildung von der theoretische» Prüfung an ge­
rechnet, abzulegen. Diese wäre dann schriftlich und mündlich
zu leisten, wobei der Kandidat nicht nur nachzuweisen hätte,
daß er das geltende Recht vollständig kennt, sondern auch,
daß er es richtig anzuwenden versteht. Natürlich sollte
diese Prüfung in mehrere Einzelprüfungen zerfallen, und
zwar nicht nur zur Erleichterung der Lage der Kandidaten,
sondern auch deshalb, damit eS den PrüfungSkommiffäre»
crinöglicht werde, sich über das Maß des WiffenS und
Könnens des Kandidaten genau zu informiren. Für den
administrativen Dienst könnte eine besondere Staatsprüfung
normtet werden.
Dies wären die Grundgedanken, nach welchen die
Frage der Regelung der juristischen Prüfungen gelöst weritzt»
müßte. Als Muster dafür kann die praktische RichteramtS-
prüfung dienen, wie dieselbe im Gesetzartikel XVII: 1891
»ormirt wurde. Ail dem System derselben müßte nur so
viel geändert werden, daß die mündliche Prüfung in zwei
Theile zerlegt wird, weil die Erfahrung gezeigt hat, daß
Minderbegabte Aspiranten nicht fähig sind, sich aus dem
ganzen riesigen Gebiete des heute geltenden Rechtes für
einen einzigen Termin genügend vorzubereiten und e» daher
häufig vorkommt, daß eine Nachprüfung verlangt werden
muß, was einer faktischen Zweitheilung der Prüfung gleich­
kommt. ES wäre sehr zu wünschen, daß Herr v. DlafficS,
dessen Initiative sich auf so manchem Gebiete glücklich be­
währt hat, auch diese Frage ehestens einer Lösung zu­
führen möge.
Der Polenkluv und dir Wahlvewegurrg.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 11. November.
d. Unter den österreichischen Kronländem steht, was die Zahl
der in den Reichsrath zu entsendenden Abgeordneten anlangt,
G a l i z i e n an zweiter Stell«, denn eS wird in dieser Hinsicht
nur von Böhmen übertroffen. Galizien hat 78 Abgeordnete zu
wählen, gewiß eine respektable, ja maßgebende Ziffer im Verhältnisse
zur Gesammtheit der 435 Abgeordneten. Ueber die Wahlbewegung
i» diesem Kronlande und deren voraussichtliches Resultat war schon
Anfangs Oktober an dieser Stelle berichtet worden und die gesammte
polnische Presse hat den betreffenden Artikel reproduzirt und die
darin ausgesprochenen Wahlprognosen als richtig bezeichnet. Jetzt
gehen Ihrem Korrespondenten neuerlich Jnsormationen traS 8 e tu*
berg und Krakau zu, in denen die galizische Wahlbewegung
von einer Seite beleuchtet wird, die die Konsistenz d e S
Polenklubs taugtet und darum auf allgemeines Interesse
Anspruch erheben kann.
Man muß nicht glauben, daß der P o l« n k l u b, der in
der letzten Reichsrathssession 55 Mitglieder zählte, auS politisch
durchaus homogenen Elementen bestand oder im nächsten Reich-rathe
bestehen wird. Das ist nicht gut möglich, weil ja der Klub Ab­
geordnete aller Gesellschaftsschichten, beziehungsweise Kurie»! de»
Großgrundbesitzes, der Landgemeinden, der Städte und Handels­
kammern, also Stanczyken, Konservative und Liberale in sich
vereinigt, die nur durch das Band der »attonalen,
nicht auch der politischen Solidarität zusammengehalten
werden. Thatsache ist es freilich, daß im Polenklub jede nachhaltig«
Geltendmachung der politischen Richtung, namentlich der linken Frak­
tionen, unter dem Vorgeben, daß die nationale Solidarität deckmrch
gefährdet sei, zurückgedrängt wurde x immerhin aber hat der Klub
zeitweilig auch manchen Strömungen aus seiner „Linken" in gewiffer
Beziehung Rechnung tragen muffen, wenn die» auch nicht so sehr m
positiven Thaten des Klubs, als vielmehr in deffen Enthaltung von
ultrareaktionärer Parteinahme zum Ausdruck gelangte. Und auch
etivas sonst ganz Ungebräuchliches ist in den letzten Tagen geschehen.
Es ist im Allgemeinen gewiß nicht üblich, daß die Mitglieder einer
Fraktion, die zusammen mit anderen Schattirungen zu einer ge­
schlossenen Partei in einem gemeinsamen Klub vereinigt sind, sich in
besonderen Kundgebungen an die Wählerschaften wenden. Dies war
aber jetzt in Galizien der Fall. Ein Dutzend Liberal« des reichsrüth-
in einer eigenen Broschüre mit fachmännischer Gründlichkeit «nwider-
leglich nachgewiesen, während sich über die „Rob-Roy"-Ouverture das
gerade Gegentheil sagen ließ«. Auf seine melodische Originalität ge­
prüft, erscheint selbst das thematische Material der „Rob-Roy"-
Ouverture nur bescheiden. Das Beste daraus ist jedenfalls der von
Harfen begleitete Pastorale Gesang des Englffch-Horn, welchen später
Berlioz für Violasolo umgeschrieben, zum durchgehenden Haupt- und
Leitmotiv seiner „Harold"-Symphonie machte. Das für Berlioz merk­
würdig zahme erste Höruerthema der Ouvertüre ist aber gar nicht
von ihm, sondern einer schottischen Volksmelodie: „Seots, wha ha
’e wi’ Wallace bled“ („Schotten, wir sind von Wallace's Blut")
entlehnt, in die un- heute wohl schon etwas altvaterisch erscheinende
W. Scott'sche Ritterromantik führt es ganz hübsch hinein.
An „großen" Konzerten haben seither noch der erste Sym­
phonie-Abend aus dem Mittwoch-Cyklus des Wiener Konzert-
vereins, dann das er st« GesellschaftS-Konzert
stattgefunden, in beiden errang Ferdinand Löwe neue glänzend«
Dirigenten-Erfolge. Seit Saison-Anfang steht aber Löwe auch am
Dirigentenpult der Gesellschaft der Musiksreunde und «inen würdi­
geren Nachfolger für den artistischen Leiter der letzten Jahre, Herrn
Richard v. Perger hätte der besagte Musikverein wohl nicht auftreiben
können. Ja, Ferdinand Löwe zeigte sich diesmal sogar als würdiger
Nachfolger des großen Meisters Han« Richter, handelte es sich
doch um die herrliche Ls-dur-Meffe Franz Schubert'«, welche vor
3 3 /t Jahren unter Richter's Leitung den Höhepunkt der Wiener
Schubert-Säkularseier gebildet hatte. (In Budapest war es meine»
Wissens nach einstimmiger Versicherung der Kritik genau ebenso.)
Um die jetzige Neu-Einstudirung der Rs-dur-Messe hatte sich
Löwe die größte Mühe gegeben, insbesondere war den Singöerein-
Mitgliedern neu, welchen Werth er aus die deulliche Aussprache des
rituellen Textes legte. Daran scheint Herr v. Perger kaum jemals
gedacht zu haben.
Und so konnten wir uns denn heute (d. i.: Sonntag, 11. d..
Mittags) an den zahllosen melodischen und harmonffchen Schön­
heiten der Schubcrt'schen Messe von neuem innig erbauen und da?
den Saal ganz füllende Publikum theilte offenbar diese Empsiudimg,
indem es nach den Hauptabtheilnngen des Werkes lebhaft applou-
dirte. Löwe wurde freundlichst empfangen und am Schluff» des
Konzertes wiederholt gerufen. Einen schönen Separaterfolg erzielte
auch das Solo-Quintett, beigestellt von den treMchen Damen
Mathilde ».Hochmeister (eine für derartige Ausgaben be­
sonders veranlagte, eminent musikalische Siebenbürgerin), Schimmel,
sowie den Herren N a v a l, Dr. M e y e r und F r a n s ch« r.
Unwiderstehlich schmeichelte sich wieder das zärtlich süße Terzett
„Rt inoaruatus" in Ohr und Herz, die menschlich liebenswürdigste
Aussaffung des Wunders der Menschwerdung! Daß die Klang­
wirkung im Ganzen und Großen bei der AuWhrung vor 3 Jahren
noch berauschender war, soll nicht geleugnet werden. Damals wirkt«
eben auch das vollzählige Hofopemorchefter mit und dem Chor des
Singverems stellte sich der derjenige der Hofoper und der ganz«
Wiener Männergesang-Berein.
Da» Programm des ersten Mittwoch-Konzerte« des Wiener
Konzertvereius bot Schumann's Genovefa-Ouvertüre, tin Streicher-
Konzert (Coneerto gr»Mo) von Händel d>-moU Nr. 10) nach der


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 3 ]
licht» P-ltMS» hat im Vereine mit fünfzehn WerM, Sandtzig»-
Abgeordnet«» einen gesonderten, in sein«, politischen Theile ganz
rvesteuropüisch.freistmiig gehaltenen Wahlaufruf «läge», der
auf einem eigene» Parteitage beschlossen worden war,
und trotzdem wird darin .die Solidarität der RiprSfentan» M pol-
Nischen Volke« in Wien-, d. h. wohl die wnter« Zugehörigkeit zum
Pokenklub kräftig betont.
Um diese Frage des Eintrittes der neu zu wählenden galizischen
Abgeordneten in den Polenklub und weiter um die Frage der Be­
schickung und Anerkennung der Autorität des von den Stanczyken
eingesetzten ZentralwahLomites dreht sich ein gut Theil der derzeitigen
Wahlbewegung in Galizien. In nationaler Beziehung saturirt, so daß
nationalistische, in kultureller Beziehung rückständig, so daß fortschritt­
liche Schlagworte bei den Wählerschaften nicht verfangen, haben die
oppositionellen Elemente, um eine leichtsaßliche und gemeinverständliche
Piatsorm zu haben, zu allererst die Sprengung des
Polenklubs aus ihre Fahne geschrieben. Anfänglich schien es
auch, daß es dem äußerstlinken, deni sogenannten demokratischen Flügel
des Polenklubs (Rutvwski, Romanovicz und Lewicki) gelingen werde,
im Vereine mit den Bolksparteilern (Dr. Winkvwski und Ttapinskl)
und den Sozialdemokraten (Daßynski ,md'Kosakiewic?) durch-ine Der-
eiuigung, der man den Namen „K o n z e n t r i r t« Demo­
kraten" gab, eine gegen die Svlidariiät und Autorität des
Polenklubs gerichtete nachhaltige Propaganda unter den
Wählern hervorzurufen; allein bald stellte es sich heraus, daß die
politischen Gegensätze zwischen den genannten Fraktionen, namentlich
betreffs des Postulats einer Wahlresorm, denn doch viel zn bedeutende
find, als daß die Gegnerschaft gegen den Polenklub allein sie zusammen­
zuhalten vermöchte. So haben sich denn die Sozialdemokraten und
dann auch die VolkSparteiler von den „Konzentrirten" losgelöst, und
jede dieser Pqrteien geht nun ihre eigenen Wege. Allein die Demo­
kraten hatten sich inzwischen, wohl mit Rücksicht auf ihr« zeitweilige
Verbindung mit den Gozialistm und Bolksparteilern, schon zu weit
vorgewagt, als daß dir a l t« liberale Linke dcS Polenklubs
nunmehr, da die Demokraten wieder allein dastanden, sich diesen hätte
anschließen können. Unter den Liberalen war es namentlich der Ab­
geordnete Sokolowski, der das Prinzip ausstellte, die nationale Soli­
darität im Pokenklub müsse im Wiener Reichsrathe erhalten bleiben,
schon mit Rücksicht aus die gemeinbürgschaftliche Organisation, die sich
die deutsch« Linke in der Obmännerkonserenz gegeben hatte. Diese
Begründung fand Anklang, die „Demokraten" waren isolirl und ihre
Führer werden Mühe haben, ein Mandat zn erlangen. Jetzt zeigt es
sich, wie schlau der „alte Fuchs" Pater Stojalowski manövrirte,
als er sich von vornherein den „Konzentrirten" nicht anschloß, sondern
die Parole der nationalen Solidarität, wenn auch unter gewissen Ein-
fchrchikungeri, anerkannte. Sein« Anhänger werden von, Zentral-
wahÜomitb säst gar nicht bekämpft, ja sie werden von den Konser­
vativen in jenen Wahlbezirken sogar unterstützt, i» denen diese selbst
keine Aussicht haben, zu reussiren. Durch die Wahlbewegung selbst
hat wohl die Autorität des Zentralwahlkomites inso­
fern gelitten, als 27 Städte Galiziens sich geweigert haben, es zu
beschicken, der P o l e n k l u b aber wird im Großen und Ganzen
auch im neuen Hause die solidarische Repräsentanz der „polnische»
Delegation" darstellen, da unter gewissen Bedingungen sich ihr» aller
Wahrscheinlichkeit nach sogar solche Eleinente anschließen werden, die
im vorigen Reichsrathe in keinem Verband« mit ihm gestanden waren.
Diese Bedingungen sind freilich schwer zu erfüllen. Sie beziehen
sich vornehmlich aus eine Aenderung der Klub-
st a t u t e n, und zwar zumeist auf jene Bestimmung, dergemäß kein
Klubmitglied das Recht hat, im Hause eine Interpellation einzubringen
oder einen Antrag zn stellen, ohne hiezu früher die Eutheißung des
Klubs eingeholt zu haben. Einzelne Fraktionen und Schattirungen
unter den galizischcn Politikern sind nun wohl bereit, die n a t i o n a l e
Solidarität der Polen im Wiener Reichsrathe und daher auch die
ZugehörigkeitzumKlub anzuerkennen, bestreiten jedoch dieRothwendigkeil
jener vorangesührieu Klubsatzung, die sie an der parlamentari­
schen Geltendmachung ihrer selb st ständigen
Programmpunkte hindert. Allein rnan muh zugeben, daß
vom technisch-parlamentarischen Standpunkte an jener Bestimmung
kaum ernstlich gerüttelt werden kann, weil ja sonst die Bercinbarnngcn,
die ander« Parteien mit den Polen treffen, auf sehr schwanker Basis
stünden; es. konnte ja ohne jene Klubregel durch die Einbringung
eines Antrages oder einer Anfrage seitens eines Mitgliedes oder
mehrerer Mitglieder des Polenklubs das Uebereinkommeu dieses
Klubs niit einer anderen Partei illusorisch gemacht, inindestens erschüttert
werden, da der Klub die Herrschast über die Voten seiner Mitglieder
dadurch verlöre. Weil nun einerseits die nationale Geschlossenheit
bewahrt werden soll, andererseits aber in den einzelnen Fraktionen
und Schattirungen der Zng nach Geltendmachung der selbst-
siändigen Programmpunkte kaum zurückzudrängen sei» wird, so
dürfte es wohl in nicht ferner Zeit auch auf den Polenbänken dazu
kommen, daß, gerade so wie aus den Bänken der Linke», mehrere
Parteien sich dort niederlaffen, die jedoch unter einander in einem
gewissen Verband« stehen, der entweder durch eine parlamentarische
Kommission, oder ein Exekutiv-Komite, oder eine Obmänner-Konseren;
a«ift- und pietätvollen Ueberarbeitung durch den Frankfurter Kapell­
meister G. E. Kogel, weiter Brahms' L-woU-Symphonie Nr. 4 und
zum Schluß Smetana's tonmalerisch prächtige symphonische Dichtung
„Y T ltava" (Moldau") aus dem Cyklus „Plast" („Mein Vaterland").
Alles ging vortrefflich, nur die Brahms'sche Syniphonie (wo besonders
im Arckmnte die Bläser nicht ganz sicher waren) einen Gedanken
schwächer. Mit Wehmuth mußte ich an die letzte wunderbare Auffüh­
rung dieses hochernsten Werkes durch Hans Richter denken, in einem
philharmonischen Konzert am 7. März 1897, welchem BrahmS noch
persönlich beiwohnte, aber freilich— nicht ganz einen Monat vor sei­
nem Ableben!— bereits die Schatten des Todes auf seinem verfalle­
nen Antlitz erkennen lassend. Das tief erschütterte Publikum Bereitete
darvb damals dem anscheinend des nahen Endes »och unbewußten,
verehrten Meister eine doppelt begeisterte, aber eigentlich seinen intim­
sten Freunden das Herz zerreißende Ovation— wie stiinmten dazu die
düster-feierlichen Requiem-Klänge aus einer Stelle des gewaltigen
Paffacaglia, welche dieser Symphonie zum Finale dient... Am letzten
Symphonie-Abend de« Wiener Konzertvereins schien einmal wieder
gerade dieser Brahms'sche Meistersatz nicht recht verstanden worden zu
sein. Am besten gefiel dem Auditorium diesmal offenbar das Hsindel-
sch« Konzert, «uS welchem der reizende und auch reizend gespielte
dritte (im Original eigentlich fünfte) Satz da capo verlangt wurde.
Die Virtuosen-Konzerte der Saison wurden in glänzender
Weise durch den jungen czech,scheu Wundergeiger Jan K u b c l i k
eröffnet, und zwar mit fast ganz dem nämliche» Programm (Bieux-
temps' L-änr-Konzert, Bach's Präludium aus der L-ckur-Sonate,
Beethoven's 6-ckur-Romanze, Wieniawski's „Carneval rusge L ), das
er Arzlich schon zuvor in Budapest vorgeführt hatte, so daß ich mich
einfach auf Kollege Beer'S Bericht beziehen könnte. Stimme ich ja
doch auch mit seinem Urtheile über die von Kubelik seit einem Halb­
jahre gemachten überraschenden Fortschritte in Bezug auf Ausdruck
und seelische Vertiefung vollkommen überein. Als stürmisch begehrte
Zugab« bot uns der Künstler unter Anderem wieder eine seiner er­
staunlichsten Teufeleien, die durch ihn in den Konzertsaal eingeführten
Variationen von Paganini über „God save the king“.
Was Kubelik in seinem am 9. November im großen Mufik-
rerrintzsaale gegebenen Konzert (das nur etwas stärker hätte besucht
sein können) an rauschendem Beifall übrig ließ, hatte als Vertreterin
der Zwischennummer» «ine junge englische Pianistin, Miß Katharina
G o o d s o n aus London, in Empfang zu nehmen, welche durch
kraftvolle und rhythmisch schneidige Behandlung des Instruments als­
bald die technische Meisterschule Leschetizky'S erkennen ließ.
Weniger zufrieden war«» wir mit einer andere» Londoner
Mß, der anscheinend gleichfalls noch jugendlichen Sopranistin
L l i n o s E g l i n t o ii, dir ei» paar Tage später bei Bösendorser
einen Liederabend veranstaltete. Hübsche, leicht ansprechende Stimme,
der Bortrag aber kühl bis ans Herz hinan >md nicht einmal mtona-
tionssicher. Höchstens konnte man sich an einer gewissen technischen
Fertigkeit, besonders einem gerundeten Triller erftcuen, welchen die
Gastin am gliicklichsten in dem Koloraturliede des russischen Kompo­
nisten Alabieff „Die Nachtigall" zum Besten gab, welches melodiöse
Stück übrigens durch Lißl's brillante Paraphrase viel bekannter ist als
im Original.— Sympathischer (weil wärmer und seelenvoller) als
der Gesang du koch« «Ente» EnyDndarin. berührt« uns die Bor-
zusa»«e»g«hvur>gen. Wenn die Hauptstadt mit Vor­
schlägen bezüglich der Sanirung dieser Zustände hervortrat und be­
rechtigte Wünsche äußerre, wnrde ihr nicht blos keine hilfreiche Hand
gedol'eu. inan nueS iogar Alle-., znrilck »der würdigte dte Hauptstadt
keiner Antwort. So kam es, daß die Unterbreivuigeu in Angrlegm-
b,it der Beilräge v» den Feuerwehrleuten und in 'Angelegenheit der
Schaffung einer städlsscheu Versicherungsanstalt sticht erledigt wurdest;
in Rugelegeiiheit der progressiven Einkommeusteiier kannte die Anl-
wort der Regierung »ichl erwirkt werden, der Plan der Schulstener
wurde vom Äiiiisterium des Innern abgelehnt, d>e Kosten der Er»
siillung von reirl staatlichen Ansgaben wollte die Regierung, wie sehr
man dies auch urgirle, nicht übernehme».
Solche rein staatliche Angelegenheiten sind: die Augelegenhest
der Militärverwaltung, die kostspielige Benvalmng der Sraals»
sle'uer», die Kosten der Staatspolizei, der Matrikelführungsämter, der
Realichnle», der höheren, Handels- und der höheren Töchlerschlilen-
Die in diesen Angelegenheiten an die Minister ftür Finanzen, Inneres
und klulerricht gerichteten Unterbreitungcn blieben ohne Anlivort,
obgleich die Lage der Hauptstadt ein öffentliches Inkreise ist. Das
t/and muß sich für fein kulturelles Zentrum, seinen Repräsentanten
vor der äußeren Welt intereffiren imd die Regierung darf die Haupt»
fiadt, die ihren Ausgaben über ihre Kräfte hinaus so viel Opfer
bringt, deren Gesellschaft den Lowenantheil zu allen im Lande ei».
geleitete» Sammlungen beiträgt, nicht am kitische» Wendepunft im
Stiche lassen. Redner erbittet die strengste Beurtheilung des zu unter­
breitenden hauptstädtischen Budgets, die Erledigung der einge­
reichte» Unterbreitungen und die Annahnie der bereit» unausweichlich
gewordenen Steuererhühung.
Farbaky ivill sich nur mit dem aus das Bergwesen bezüg-
lichen Theile des Budgets besassen. Er fragt, in welchem Stadium
sich derzeit der Berggesetzentwurs befindet, über welchen der Minister
sich schon in seinen, Expose eingehend geäußert hat? Er erwähnt
ferner, daß die in dein Berichte über die öffentlichen Zustände über
die Bruderladeu veröffentlichten Daten nicht genügen, damit wir ein
vollständiges Bild von der Thätigkeit der Bruderladen gewinnen-
Er würde ferner wünschen, daß die auf den Bergwerksbetrieb bezüg­
lichen Daten lind Ausweise künftig in noch größerem Umfange aus­
gegeben werden. In Betreff der Eisenindustrie theilt er die Ansicht
des Referenten, daß dieser Industriezweig nicht in die Hand de»
Staates gehöre. Diese industriellen Betriebe könnte man jetzt
schon getrost der privaten Unternehmung überlasse». In dieser
Weise könnte man sehr ansehnliche Summen realisiren, welche man
sehr zweckmäßig zur Schaffung solcher Industriezweige benützen
könnte, welche bei uns noch nicht existiren, oder eine große Export»
ühigkeit besitzen- Ferner erwähni er, daß die Ausstellung des unga-
jrische» Berg- und Hütlenwesens in Paris in jeder Hinsicht «ine
würdige war und den Wettbewerb mit dem Bergwesen jedes anderen
Staates kühn aufnehmen konnte.
Minister LukäeS wünscht sich über die im Lause der Debatte
bisher vernommenen Bcmerkungeil zn äußern- Was die Frage der
Valutaregiilirung betrifft, so hat er sich darüber schon in seinem
Expose geäußer; bei der Kürze der Zeit, die seither verfloffen ist,
kann er seiner damaligen Aeußerung nur sehr Weniges hinzufüge».
Man kann nicht in berechtigter Weise Vorwürse deshalb «rhebeu,,
daß auf Grynd der in früheren Jahren geschaffenen Gesetze, die
mehr eine prinzipielle Bedeutung haben, die Valutareguliruna heute
noch nicht beendet ist. Die seit dem 1- Jänner, dem Jnslebentreten
der neilcn Valutagesetz« abgelaufene Zeit aber ist viel zu kurz, als
daß man schon yus technischen Gründen weiter hätte gehen können,
als wir gekommen sind-
Erst wenn die Zahlungsnoten in ihrem volleit Betrage fertig
sein werden, ivird die Regierung in der Lage sein, die Zahlungskrast
der in Umlauf befindlichen Staatsnoten zu einem bestimmtm Termin
cuiznstellen und dann erst wird sie der Gesetzgebung eine Vorläge in
Betreff der Atifnahmc der Baarzahlungen machen können. Sioch
bevor dies geschieht, muß die Bank die fakultative Goldzahlung auf­
nehmen. Das Stadium, in welchem diese Angelegenheil sich heute
besmdek, gibt zu Besorgussse» durchaus. keiuen Anlaß, moem bei
sümmtltchen kompetenten Faktoren der Wille vorhanden ist,diese
ivichtige Frage ihrer Lösung zuzuführen- Seit dem Expos! ist ein
Uebereinkonimen mit der Bank in der Richtung zu Stande gckommen,
daß bei den Zollzahluugen anstatt Goldes auch Anweisungen benützt
werden könne».
Ferner haben die Regierungen mit der Bank ein Abkommen
in der sslichtung getroffen, daß sie einen Theil ihrer freien Gold-
vorrälhe bei der Bank fruchtbringend anlegen, damit der Golddirnst
nach Möglichkeit bei der Bank zentralisirt werde. Der Minister
antwortet dann auf die Bemerkungen einzelner Redner bezüglich der
Eisenfabriken und bemerkt, daß wenn heute davon die Rede wäre,
solche Fabriken zn errichten, er dies nicht vorschlagen würde; nachdem
aber diese Fabriken vorhanden sind und ein großes Kapital in deu-
selben investirt ist, niuß er dafür sorgen, daß diese Beträge nicht
»nverzinst liegen. Von einzelnen Ausnahmen abgesehen, kann gegen,
diese Fabriken aus dem Gesichtspunkte der Konkurrenz mit der Prwat-
iudustrie eine berechtigte Klage nicht erhoben werden imd künftig
werden solche Beschwerden noch weniger erhoben werden können,
weil Redner dahin strebt, daß bei der Fabrikation solche Branchen
in den Vordergrund gestellt werden, mit welchen die private In-
dustrie sich entweder überhaupt nicht, oder nur in sehr gering ein
Maße beschäftigt.
Der Minister erwähnt dann der Zeitungsnachrichten 'über die
Schädigung des Tabakmonopols und bemerkt, daß
diese Angelegenheit noch den Gegenstand einer Untersuchung bildet
und daß es ihm gelungen ist, durch entsprechende Bersügungen die
Schadloshallung des Aerars zu stchern. Was die P l a e t r u n g
des F l n a n z m i n i st e r i u m s betrifft, wird in den Jnoesti-
tions-Gesetzentwiirf auch die Errichtmrg «znes Gebäudes ftir das
Finanznimisterin», aufgenomnlen werden- Bezüglich der Frage der
Äeamtcugehälter bemerkt der Minister im Zusammenhang mit dem
Gesuche der Kanzlei-Manipulanten, die Regierung könne sich nicht
auf den Standpunkt des Gesuches stellen, obwohl er zugibt, daß
werin wir die Gehälter regeln, bei den mtteren Kategorien der An-‘
fang gemacht werden muß: aber es nzäre sehr lingerecht, eine Kate­
gorie herauszugreifen und die übrigen, in gleicher Lage besindlichen
zu übergehen.
In Bezug aus die Gehälter im Allgemeinen und hinsichtlich
der Unzufriedenheit der Beamten gibt er zu, daß nicht jede
.Klage unmotivirt sei und daß insbesondere in der Hauptstadt die
Lebensbedingungcn bedeutend schwieriger geworden sind. Die
Unzufriedenheit hat aber noch eine aridere Ursache und diese rvurzell
iu jener großen .Krankheit unserer Gesellschasi, daß Jedermann über
seine materiellen Verhältnisse lebt und Ausgaben macht. So lange
diese soziale Krankheit nicht geheilt wird, ist jede Verfügung zwecklos.
Die Regierurig befaßt sich ständig mit der Frage der Beamten-
gehäiler. Als sicherster Modus zur Besserung der Lage wird sich
derjenige erweise», welcher mit Hilfe zweckmäßiger Verfügungen die
Reduktion des Beamtenstatus ermöglichen wird. Radikale Abhilse zu
schaffn!, ist aber insolange unmöglich, als alljährlich zwei, drei Gesetze
geschaffen werden, welche die Kreirung neuer Beamtenapparate noth­
wendig machen.
Wir müssen bestrebt sein, mis künstighin einer so rapiden
ertensiven Entwicklung zu enthalten, den» sonst werden wir nicht im
Stande sein, die Frage zu lösen. Uebrigens geschieht im vorliegenden
Budget, abgesehen vom Vollzüge des Gesetzes über die Gehalts-
regulirungen, Vieles in Bezug auf die Besserung der Lage der
Beamte».
Hinsichtlich der Anklagen gegen die Reellität deS Budgets be­
merkt Redner, daß er die Reellität nicht so auffasse, wie Ä o m> ä t h y.
Redner versteht unter „Reellstät", daß die Einnahmen und Ausgaben
derart präliminirt werden, daß der Staat keinen Enttäuschungen aus­
gelebt sei. Er hielt dies stets vor, Augen und glaubt, daß nur auf
diese Art Sicherheit dafür geschaffen werden kaun, daß jeder Störung
im Staatshaushalte vorgebeugt werde.
Die Lteuerresorm ist in Ausarbeituirg begriffe». Was die Ur-
fachen sind, daß das Elaborat noch nicht vollendet werden tonnte-,
hat Redner schon in seinem Expose dargelegt. Seitdem hat er Ver­
fügung getroffen, daß einstweilen, bis das betreffende Gesetz geschaffen
fern wird. i immUidie zur Revision der Grundsteuer erjorderliche»
Daten gesammelt werden.
Mit der Frage der Gemeinde- und .Koniilatsbestenemng kann
man sich henie darum nicht beschäftigen, weil dieselbe mit der Frage
der staatlichen Adniinistration in engem ZusammenhlMg« steht, »eil
es, nachdem die Kommunalzuschlüge aus Grund der staatlichen
Steuern bemessen ivcrüeu, nicht richtig wäre, zur Zeit, da die Resorm
der staatlichen Steuern vor der Thüre steht, in Bezug auf die
Kommunalzuschläge solche Resormen zu schaffen, welche eventuell in
sehr kurzer Zeit nothivendigerweise modinzirt werden inüßten.
In der Frage der ö st e r r e i ch i s ch e n R e n t e» st euer
wurden und werden auch derzeit Unterhandlungen geführt. Redner
b?bl die in die,er,,trage obwaltenden Schwierigkeiten hervor, gibt
aber dechalb die YvMung nicht aus,.daß es gelingen werde, diese
j^iage auf Grund der Billigkeit zu lösen. Faryaky erwidert Redner,
b “? Berggchbes demnächst einer neuen Revision
bdri Rednc,"^ %' e& gehörig vorbereitet sei» wird, so
bald w/rde"cime?chen können. mt ** ^minist«
antwortet rnif die Ausführungen
irmmer s kurz, daß ei dem fornm fsuperrevisorinm sehr schwer
£*»,*®f Aeußerung darüber abzugeben, wie es dem hauptstädtischen
»naget gtgtnubtt vorgehen werde. Redner behandelt aber jede An-
-»»ßsetz»«, im htm JBtilcife


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 4 ]
Q. Tflrok& Co.
A- "WT• Klasaenlotterie-Abtheilungen: Hauptgeschäft; Budapest, Waitmei*.
■ I wm WPln 0C MFUMM ring 4, nächst Deäkplatz. Telephon Nr. 11—58.
^ ia* e: Museiimring II, gegenüber dem Polytechnikum
«T
eines der grössten Klassenlotteriegeschäfte.
Telephon Nr. 20—67.
A Tnnillf JB» Oa Die zweite Filiale: Elisabethring 54, vis-ä-vis dem Hotel Royal.
■■ OI If Wk Vt UUl Telephon Nr. 674.
ft. Török& Co.
A. Törtik& Co.
A. Törtik& Co.
A. Török& Co,
jp^ versenden Originallose ohne Zwischenpersonen direkt. Die Firma kann
A- Török& Co.
Schering s Condurango-tfein
wird mit grossem Erfolgs gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren ete. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 681
Mtderlagea In Budapest: Apotheke Josef fSrSK und
Reichspalatin-Apotheke.
verkaufen Klassenlose zum pianmässigen Preisei
haben bereits 4 Millionen Kronen Gewinne an ihre w. Kunden aus­
bezahlt.
bedienen ihre Kunden besonders gut.
L M»«
Anto «Sej’ser
■Sparherde
(Rechaud)
eic.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten Auszeichnung
(Orjjnd Prix) prämiirt. Zu haben bei 6490
OSZKAR R&VAI B" D» PEST-
versenden Originallose zur Ziehung 1. Klasse nach erfolgter Bestellung.!
deshalb ihren werthen Kunden alle möglichen Vortheile bieten.
bitten um baldige
direkt« Bestellung
zur Ziehung I. Klasse,
welche
schon
Klimatischer Winterkurort Görz
-------- Sütll»alaMa]EK<»*eil. ---------
sjaues ersten Ranges, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Parkanlage» mit südlicher
oegetunon; windgeschünle, staubfreie, ruhige Lage. moderner Konrsort, elektrische Beleuchtung,
vorzüglicke Küche.
Restaupant ä la carte u. Pension von 5 Kr. aufwärts,
Slallrmgen für Pferde >md Equipagen.
Prächtige Umgebung, vorzügliche Radfahrwege. ,>>,»,.«>>»..»
>4 Hochachtungsvoll Richard I»«hf, Hotelier.
(Jp* am nächsten Donnerstag, 15. November beginnt. -WE
Fraise der Originallose I. Eiasse: M IFilAnnlp ß
V* los Kronen L 50 '/, los Kronen 6 .— Ao ü VäVK ft VVoo
'/. Ik» Kronen 3 .- '/. los Kronen 12 .- BANKHAUS, BUDAPEST
Gewinnziehung schon nächstan DonnSsStag. Hauptkollektur der k, ung. em. Klassenleiterie.
Frohner’s
HOTEL IMPERIAL-WIEN.
Erstes Haas Wlene.
Jeder Komfort bei mässlgen Preisen.
1 in Böhmen, Mähre», Schlesien, Steiermark, Kärnten,
Eisen- und Metallgießerei sammt allen HilfSmaschinen, schönen und Rieder-Oeslerkeich bei prima Kunde• bestens eingeführt.
Gebäude» sc. sind in Przemysl (Galizien) zn verkmiien, event.'
Kompagnon gesucht. Nähere briefliche und mündliche ÄluS-
kimst ertheilt Josef Gotzmann, Przemnsl, Neugasse Nr. 1." 247
sucht bei »ngarischen Weinprodiizent-.-n per
Stellung- Briefe erbeten end Chiffre „kl. A. I*. 1901'
die Adm- d- Bl- gegen Jnseratenschein.
o ring.! a' mely 411: egy nagy ätteromhöl, hirom nasy utezni szob.iböi,
Megy nagy eiöszolwbdl ('s egyöb uicUekiielyisrgekh.'il, minden
madarn kenyeiemmei ellitva. kiadö. Bövebbct
ID k4 r*'-, ,s. ...» .a E.» ..
Bei «ABDICKE
wurde gewonnen die
Prämie v. «00.000 Kronen.
Bei «AEDICKE
wurde gewonnen 2 Mal
das grosse Los». 400.000 Xr.
( jaeöicke’s Qiuckskoiicktc
grössten Qewinnerfolge.”
Das grosse Los von 400.000 Kronen
“* Gaedicke’s Qlfickskollekte*
Hinweisend auf die bisherigen enormen Gliickserfoige offerire zu der am 15. und 18.
November 1800 beginnenden 7-ten königl. ung. priv. Klassenlotterie Original-Lose
ein ganzes ein halbes ein viertel ein achtel Los
Tudor-ntczit 2 d sz. a.
AI. fcer,
13dl
Heim’s Meidinger-Oefen
Von, Erfinder Pros. Meidinger ausichl- aatorisirie Fabrii
II. Heini, Budapest und Wien
B f. und Hoflieferant.
MEIOINCER-UFEN
» sind echt nur von unserer FäliaSa
O iii Budapest, Thouetiiiof
zu beziehen- 5383\
ii< stit 25 Iabrea bestehende
:r»d beotbebKimte Ordino-
tlon«*An«talt wird «anustenS
empsshlen.
Ksdeimo
Lranktrsltsn,
dievernachlrifsittesten«ndvrraltetsteu
lI&mrtthreniiüKse, oyphl-
titi&efie (ÄesS'wiiie, die iiblen
ol^eu der Syphilis, Mannet«.
KCliwttPhe tlnrcfi Elcktrc
WosBhgo oder Psyclirophor,
0 0"»« bei jynuKit ohne jbtiD.
aippiltntig', Nerven- mul
ÜUcliomuaiksfoideQ, die
hartnücfii?ftcu IfautUrnnk*
heilen be\lt rasch und strüttvtichsi
ohne BerusSstörimg
$ Kajdassy
g.k.k, Regimentsarzt,
Lrdinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczl-kdrüt ckj,
!. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdinaNon von 9 bis 4 Mr und
von 1 bis 3 Uhr Abends.
Honorar sehr „lästig. Brirst rerbcii
'laueo u. ni per orbßter Liokretio»
beanuvr tict it-itLikameüre beiprgl
Kronen
«r.
1.50
Budapest, IV., Kossufli La;os-Gasse 17. A. ÜLSäieKv.
Auswärtige Bestellungen werden promptest ausgeführt.
Bei «AEDtcKEI
wurde gewonnen 2 Mal*
läei«\ I DICK i:
wurde gewonnen 3 Mal
der Haupttraffarv.60.000 Kr.
Med. aniv.
WFABINTI
KpetisUrzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstiirirag sämmtliche
geheimen Eranklieltoa
nach einer gpezleUen Methode, weiche sieh m
seiner viel jährigen Spitals- und i’rifatpnuis
immer sicher iiewihrte. ÄFeberraschend sind die
Heilerfolge hei Mannessehwäehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei alteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen worden. Urii-fe weiden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 3581
Ord,-Anstalt: BUDAPEST, Vli.. Elisabethnn Nr. 2, I. Stock-
Ordinalion: von 9—3; Abemls von ti-8 Uhr
Export.
Engron
Ilrahl-ICohrbUrgten,
sowie alle anderen Werten Drahrdueiten
»tib -Beten Tftv tecvni'cne qewerdi. und
ialidwirlotd'. Zwecke tadrikirr und em-
'in? ul E:kardt, Wieu, V1I 2,
Sieb:nsttrnga8B9 Nr. 22. Preislisten
qraUs nnd franko
LsrrM.^" ""
Aiiics-c. 500 reiche
reelle Hcirath&partien, auch
Bild t i'inute:: .Sie cofoiT zur Aus-
svaiil. fiW* Kei’orm, Boriin 14.
ofClM'Ctr bei
Für beengte
m
.‘i-® ö- Wohn-
ZusammengekLaxpt™
räume
Lei Tag Faukeurl
Orieillol B 4 eiüi» 8 sr-Vsksn
»eiädlevr-VolorUOres
bei 2^
tfi Nacht Bett
«1S nne^jd^tich praktisch ernp fehlen Sirk&ny^ berühmte verstellbare
Patentmftbel. Iu den vornehmsten Kreisen viele Tauieure im Gebrauch.
HerrenLhnteuUs, verstellbar als Nett, mit elastischer 3vruuafererll.
Matrache, soliden tapeziert- 6 SS
Ottomane, verstellbar, als 2 Meter ib Cm. langes Sott. Innern
Raum f»r daS gesamutte Bettzeug dci Tag) ... .r
Autom. Feldbetten, glatt, zuiarmnenUappdar. K't T ag ,icnihcn
10 em. Raum, tapeziert fi 10
iilfgaater M mit Ltablmatra^—- E 14
Stilett- +w&&a Groesartiffe Salonkasten, vorn lld r als
kästen der Klr Jll Bett (im Inner» Raum iiir das geiamnue
Tag llffl lH Bettrena dri Tazi rnU Stahlmatratse
von fl. 38 bis 50
S. 48
Elsen-f auteuil-Betten (die bekannte vealtere llon-
ftruktion find ttiu jeden Preis jk baden.
Bon obigen Preisen kann keinerlei Sfachlass >w
Krr,ichk,SettS«i ««chl u-ittt »aM«. tu»
Särk^ny’s Möbel-Salons
Innere Stadt, Zöldfa-utcza 10. I. Stock (vis-a-vis
dem neuen Platztommando»Palai?).
Paient-Reguiir-Ful'öfen
4fe
KEIN ASTHMA MEHR. RtigenbttSltkt,
dehobni. Belohnunge»: Hnndertlaufcnd Franc?,
silberne und geldtne Meoaiileit und b re coneours.
“ »sonst grakiö »oe frar.co. Man schreibe an Dr.
CIcry in Marseille titrankreich.) 31
„THE GRESHAM
ii
Loboas-Versicliermip-Öesdlschali in Lonckon.
Filiale für Ungarn:-
BUDAPEST, PraBK-Joselplit* 8«
im Hause im Beaetlschaft
Aktiva der Gesellschaft am 31. De­
zember ist»» Kronen 17T,060.4.>1.—
Jahicscinnahme au Prämien und
Zinsen am 31. Dezember.,„ 30.83b.8.1.”
Auszahlungen für Versieherungs-
und iventeu-Vevti'äge und iiir
itückkiiufe etc. seit lie.teUen
der Gesellschaft (,18-ltS).., !.733 ^70
Wahrend des Jahres lsy*' wurden
von der Geaellschalt öslis l’o-
lizzen über em Kapital von ... .. 70 >n,7.l03--
ausgestellt.— Prospekte und i'arite. ant' Cnuui weleii-r
die Gesellschaft, l’oiizzen aussicilt. sowie \mrae--Fo:-
mulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch üie l'iünm
für Ungarn und den Orient in Budapest, sowie durch
deren Herren Agenten in allen grösseren '•raunn.
für kleinere »nd größere Zentral-Lnicheizungen
oder zur Uurkleidnng »ul THonkecheln.
mit Chamotie.
Einiag.
menfimien. 5981
Ersatzbestandtheiie LidikgSien
billigst bot
EISLER es WERTES
Budapest, VI,, Andrässy-üt AI.
Preiskataloge und Kc-stenvorauschläge gratis
firmschend®, Abfübrooda. FrüchtpditOlA
TAIHAR
INDIEN
GRILLON
N« VERSTOPFUNG
Hemorrhoidan, Congescion, Leberleiden
Magonbeachwarden
Perie, B. GRILLON, 33, rue dea Archives
l»* t.LK» aporaaaBN
Preis einer Sohaohtet fl. t.BO ö. W
Magyar kirälyi ällamvaautak.
GRAND PEIX
Pariser Weltausstellung 1900
150.901 900. szam. 7198
Pälyäxafä hirdetvneny.
A magy. .kir. allamvasulak igiizgastisaga 3 mozdony-
vezetöi, fiitöi t's kocsirendeziii ezemelyzet reszere äz
1901—1905.Avekben aziikaeges teli ruhÄk szällitäsira nyil-
väuos palyizatot hirdet.
A megküzelitö iit övi sziikseglet a hüvetkezö:
2700 darab posz'ijkabät bundabelcssel,
4000 darab posztokabat ezüvetb£lcssci,
5000 darab raagjar szaba-u posztönadr.-lg.
A rnhak keszites5hez szükseges posztdt Is WIAsszitvetet
az iilamvnsutak igazsratüsäg« fogja a vallalkozoknak iitadni.
Az ajanlatok 1900. Hv» decicjuhcr 6-is terjesz
Itendük be, a banatpfcuzek pedig i90Ü. 6vi deczeinber 5-ig
jtuidendök be.
| A pölvfizati feltateleket tartnlmazö ..Ajanlati felhivas-
jaz ältalauus szällitasi feltetelck, valamint az egyeurubäk
sziillitasÄra vouaikozö kiilönleges feltÄtelek a m. kir. hliam-
jV.isutak igazgatösäga auyag- es leltarbeszerzesi szakosz-
.talvaual Budapesten (.\ndrässy-nt 73. sz.. II. em. '13. ajtö;
[ugyuzinten minden UzletvezetösfgnM inegtekinthelök.
I A palyazati felt^releket tanalmazd -Ajanlati telhivast 1-
ja fentebb emiitett auvag- es lcUarbeszerzcsi szakosztäiy
1 azolgaltiitja ki dijtalanul, esetleg küldi meg posta utjan.
Az- nitaliinos 6a kiilönleges szallitAsi fe ltefeleket a
m. k. ailamvasutak nyomtaivanjtära Budapesten (Andrassy-
nt 75. sz.) szolgaltatja ki 50, illetve 30 fiilirert, mely összcg
posta uijan is megkiUdhetü. Otöbbi esetben 20 filier posta-
kültseg is bekiildendö.
Budapest, 1900. november böbiin.
A mag:}, kir. pllamTasutak
Ifaztnlösaea.
^ DENTIFB0
^BOCTEl’R PIEPHE
%&acedelopM
fdlg
V« vermietsien ist Im Mtküaufe:
Elisabethplatz und Sas-utcza 1 der
ganze erste Stock
itt Einem oder in Wolmungen getheilt, elegant,
licht, begnem und neu hergerichtet: st-urr eine
s^^Lnin-QssokäftsioksUtät
und <054
2 GassengewSIbe.
3
Bank* nnd Wechseistuben-Aktiengesellschaft
Badapsst, IV., Väczi-otcza 37.
460.000 Kronen zu gewinnen mit
t I'uif. 1-oh-l‘rom*vKe.
/.ohnntr e.ru .‘L. Xor. ii.u:;.:i-Äffcr 300.000 Kr.
1 4 Jk« I Hypotheken-Prom.
Zmbung fixn. 16. Kov. H^pttrt-ifer 70.000 Kr.
1 3 v ,lfp Oesterp. Rkrdationsansta!t
Andrdasy ut 24, neben der Oper.
3600 linii.
Dr. GARAI,
emcrlt.t.n. t, AbthellmigS-Lhefarit.
Spezialavzt
rür ge&ctme‘ und Hautkrankheiten,
Marinr-jchwüche, Blase«», Harv«
röhren- und Frauenkrallkbriteu.
ZyphiU- nnd deren Solar». Folgen
der Jugendsünden. Broandelt Blasen'
and HnrnrSbren-Trkrankungen der
T«p&i(etsten formell mit«
telst AimenduiiK:d« 80 l«ii*
trfsnhen Lichte« (ohue
ReraOiidma«;). Für »«•
niM<>nhafte, ifpUndllcl»«
Rehsndlauit; »nrantlrtder
Rof de» »elf mehr »I»
elunn Viert «Jjaürhnnderl
beatbekannten Spealnl*
«rstes. Hooor« magig.
Ordivatrs» tLzlich ov» 10—4 Uhr,
M-ndäF—S Udr.— Brieflich?
1»si !iM»1li»rl>l ii lofsrtbeanl«vrret
Wedikainenre beicrgt.
Kais. und kön. Hoflieferant,
Qmpen- and Ciektr. suster-fabrikant.
R. Ditmar’s
Budapeat, IV., KoBsath-XiaJos-ntosa 3
Petroleum-Heiz■ 0 es on
besitzen eine Brenndauer von 10 Stunden.
Preis der Oefeu in Kronen... 21.—, 43.50, 34.35
,.. e. I. n. Ul,
i'ercn Heirunq kostet per Frunke
tnit Petroleum mittlerer Qualität S Heller, 14 Heller, 14 Heller.
Bei Provinzauf*
trägen kostet
die Verpackung
(Jer0efen2 Kr,
40 Heller.
r*isln
Der Frais eines
Petroleum-Kochofens
isi billigst 26 Kronen 50 Heller, dessen Heizung kostet per
Stunde 6 Heller. 7364
kür Kavaliere
n. ßrossgruudbcsitzer!
„Ein in allen Fächern der künstlichen nnd natürlichen
Masfenzeftiigel-Zucht- und -Mast mit englische« Race-
geflügel dltrch und durch bewanderter Fachmann,
Deutscher, 45 Jahre, 12 Jahre in England ansässig,
sucht in Nngnrn eine bedeutende Gesiügelzucht-Ansialt
mit schweren englischen, französischen »nd ainertkanischen
Racen zu errichten und danernd als Direktor zu leiten.
Kavaliere oder Großgrundbesitzer, welche sich hiefür
inlcrcsiiren und mit 10 000 fl. betheiligen wollen,
wollen gesch. Adressen in die Administration d. Bl-
senden unter Chiffre „Engi. Lclliigolruoht-8tatlen".
Ei» erfahrener, praktischer, solider Kaus-
ntann, der Ungarn, Diedenbürgen, Kroatien nnd
Slavonien jahrelang bereist hat und mit den dor­
tigen geschäftlichen Verhältnissen vollkoinmen vertraut ist,
speziell das Spozerei- und Kolonialfach gründlich kennt,
wünscht per Frühjahr die 7616
Generalvertretung
für diese Länder seitens eines nur leistungsfähigen Hauses
zu übernehmen, eventuell kann auch mit Kaution gedient
werden. Prima Neserenzen. Geil. Antr. sub „Q..B. 8022“ an
Haasenstein u. Vogler (Jaulns u. Co.), Budapest, Dorottya-u. g.
Bis jetzt unübertroffen 11
Nur dann echt, wem»
tledreieckige ^lasch;
mit r:achstchende.tt
Ltreisen (rotherund
schivarz^r Druck aus
geibcnr Papierei
verschlosic,. »'!.
^ fratwiBiret fenätessfltafeB.]
'ms
W. MAAGER'S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm .tlaaser
In Wien.
Bon den ersten medizinischen Avtor'r«
täten geprüft uub teichle»
^erdausichürlt Wegen auch für
Ktnrer besonders empfohlen und
vcrvlLner »» allen jenen Z-ätlen, in
welchen m Arzt eine Kräftis««k
des gut seit Hra
BouNvai-d J-'t 17.
Ferner W ten Saupfntett:
ThaBrttjer 4 Seftz, fr. Ksdi-
menlcr’s Uactfolg., terU.KeniU..
- Brtiayi, SziBwnbrttn, tffi
C£!03,
Cuf v«trü>it,
Koser.
■sls ii&
Wital Tep,l und H-mxt.B-rt»»« iiir tie S>lrrr-ichi>q.n-,„»ch,
Monarchie bk»:^
W. Nlaager, Wien,
III, 3 ., Ilemnarkt S. ß
M** Vachutzmun,-» recrUen gericl[tli<tl Btrfnlat. -Mgp
Dmck «nd Brrkaa der Mkr'Aehdqeselisckafk, Budapest, Dorottya-utcza-14.— Vemutwortlichrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 5 ]
1. Beilage >-« .»Veftrv Kl-qd" ,«r Nr. 272. Dieaatag, 1 3. UovembSr 190V.
gelegenhert der Hauptstadt mit der größten Wärme. Er hat ui einem,
an die Hauptstadt gerichteten Reskript schon im vorigen Jahre erklärt,
daß die Hauptstadt die größte Sparsamkeit vor Augen hallen und
bemüht sein möge, die Administration zu vereinfachen und Alles zu
thun, damit der Haushalt der Hauptstadt nicht m» Stocken gerathc.
Auch jetzt wird Redner diese Gesichtspunkte vor Augen halten und
er hofft, daß er den richtigen Weg finden werde. Aui die weiteren
Ausführungen Emmcr's antwortet Redner, daß p cS vielleicht doch
nicht richtig wäre, die Hauptstadt davon zu befreien, wa» auch die
kleinsten Gemeinden erfüllen. Redner glaubt übrigens, datz das Haupt'
städtische Gesetz und die Administration der ezauptstadl einer radikalen
Reform bedürfen-.,
Gyurkovics hätte im Jntercsie Kroatien «lavoniens ver­
schiedene Forderungen prinzipieller und aktueller Natur zu stellen,
doch unterläßt er dies, weil dieselben im Nuntium der kroatisch-
slavonischen Regnikolar Deputation angeführt und ausführlich mott-
virt erscheinen. Die Diskussion dieser Forderungen hätte heute kaum
einen praktischen Zweck und wird bei den Verbandlungen der beiden
Regnikülar-Deputationen, deren Beschleunigung er ganz deionder»
wünschen würde, jedenfalls viel gründlicher und ersolgreicher vorge­
nommen werden. Der Finanzmniiller hat ohnehin gewiß Gelegenheit
gehabt, in das Nuntinm der kroatisch-slavonischen Regmkolar Tepii-
tation Einsicht zu nehmen und jene Maßregeln zu ergreifen, die m
feinem Wirkungskreise im Sinne der bestehenden Gesetze und der
Billigkeit möglich waren.
Julius Justh erblickt die Umache der Verzögerung der
Aalutaregulirung in bem Bestreben Oesterreichs, den nngarychen
Geldmarkt möglichst lang in einem van Oesterreich abhängenden Vor
hältniß zu erhallen. Die Regierung müßte mit aller Kraft dahin
wirken, daß dre Baarzablungen möglichst bald ausgenominen werden.
Finanzielle Misere» gibt es nicht blos in der Hauptstadt, sondern
auch in den mit Steuerzuschlägcn schwer belasteten Gemeinden, was
daher kommt, daß der Staat den Gemeinden fortwährend neue Lasten
aufbürdet, ohne ihnen die entsprechende Dotation zutheil werden zu
lassen. Mit der Sanirung dieser Zustände kann man bis zur Ver­
staatlichung nicht warten.
Der Gerechtigkeit würde entsprechen, daß die Geineiuden in
dem Maße emer staatlichen Dotation theilhaftig würden, in welchem
sie staatliche Funktionen versehen. Was der 'Finanzminister in Bezug
auf die Beamtengehälter und über die Steigung zum Luxus gesagt
hat, gibt auch Redner zu, er bedauert nur, daß der Minister die»
nicht auch damals vorgebracht hat, als von der Erhöhung der
Offiziersgehälter die Rede war, denn in Ossizierskreisen ist die
Neigung zu einer lnruriöscn Lebensweise in einenr oici_ größeren
Maße vorhanden. Mit der Frage der Beamtengehälter muß Zieh die
Regierung ernstlich befassen, denn es ist eine Ehrenpflicht des Staates,
Sorge zu tragen, daß seine Beainten nicht Noth leiden.
Alexander Matlekovits erwähnt auch bei diesem Portescuille,
wie er es bevn Budget für Unterricht that, daß es nicht richtig ist,
was im Motivcnbencht angeführt wird, daß nämlich das neue
Staatsbnchhaltungsgeseh die Vermehrung des Buchhaltungs Personals
nothwendig gemacht hätte. Für die Zukunft hält Redner derlei Ver­
mehrungen als überhaupt unzulässig. Redner erwähnt sodann den
lächerlichen mit vieleil Bexationen verbundenen „Kronen Punkt" der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank und bittet, daß seitens der Bank die
darauf bezügliche gänzlich unmvtivirte Verordnung zurückgezogen
werde- In der Valutafrage wünscht er eine Aufklärung darüber,
welche Silbermünzen es sind, die nicht in Verkehr kommen können
und zur Bank zurückströmen. Seines Wissens hat der Verkehr die
Funs-Kronen-Ttücke aufgenommen und sind es die Ein Gulden
Stücke, welche das Publikum ablehnt.
Auf eine Anfrage Gvurkovics' crividert Minister Lukckts, die
Regierung sei bemüht, in fcber Hinsicht mit ganz gleichem Maße zn
messen, gleichviel ob von Kroatien oder von dem im engeren Sinne
genommenen Ungarn die Rede ist; seines Wissens sind denn auch
im Kreise der Jinanznerwaltmig keine Klagen in dieser Hinsicht auf­
getaucht. Justh gegenüber gibt der Minister zu, daß die Verzögerung
in der Valutaregnlirung ein Uebel sei, doch kann er nicht anerkennen,
daß die Verantwortung dafür die Regierung treffe. Der Grund» liegt
in jenen Zuständen, welche in Oesterreich platzgegriffen haben. Die
Kommmialzuschläge findet auch der Minister sehr hoch und es ist ein
unumgängliches Ersorderniß, daß im Zusammenhange mit der
Reform der staatlichen Steuern auch das kommunale Steuerwesen
geregelt werde. Was die Verordnung der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank betrifft, erklärt der Minister bereitwillig, daß er inter-
veniren werde.
Was die mit der Valutaregnlirung zusammenhängende weitere
Frage betrifft, mnß er zugeben, daß der Silbervorrath der Bank
noch immer sehr groß ist und daß dieser allmälig entzogen und in
Scheidemünze umgewandelt werden muß. Das Kontingent der Fünf-
Kronenstücke werden wir in Bälde vermehren müssen, dann können
wir auch von den Ein-Kronenstücken einen entsprechenden Theil weg­
nehmen. Im Uebrigen ist die Regierrmg eifrig bestrebt, den Verkehr
in Metallgeld nach Möglichkeit zu heben, denn dies ist eine Grund­
bedingung der Batutaregulirung.
Hierauf wurde das Budget im Allgemeinen
angenommen; die Spezialdebatte und eventnel! die Be­
sprechung des allgemeinen Berichtes wurde sür m o r g e n, Diens­
tag, Nachmittags 5 Uhr anberaunit.
= Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses steht auch der letzte Gegen st and der
gegenwärtigen Reichstagssession, die XIV. Serie der
Petitionen und Repräsentationen. Wie wir hören, habe» sich schon
mehrere Mitglieder der liberalen Partei zu einzelnen Repräsentationen
als Redner eintragen lassen, so namentlich Franz 0 v u r y zu der
von 27 Dtunizipien vorgelegten Repräsentation, nach welcher in
Angelegenheit der Beitrage der Feuer-Affekuraingesellschasten zn den
Feuerwehrkosten ein Gesetz geschliffen werden soll. Samuel P a p
beabsichtigt zn der Repräsentation des Koniitats Torüa Aranyo» in
Angelegenheit der Errichtung eines StaatsguinnusiumS in Torda das
Wort zu ergreifen. Bon oppositioneller Seite will man zu den die
Unterstützung der heimischen Industrie betreffenden Repräsentationen
sprechen.
----- Einige Blätter meldeten heute, Geza Polo n y i sei
>!, Folge seines jüngsten Konfliktes mit Gabriel U g r o n aus der
Ugron-Fraktion der Unadhängigkeltü-Partei ausgetreten und
habe dies seinen Wühlern in einem offenen Schreiben mitgetheilt.
„Pol. Eri." weiß nun— wie es hinzufügt, nicht in offiziöser Form—
z» berichten, daß Polönyi bisher seinen Austritt noch Niemandem
mitgetheilt habe. Die anderen Mitglieder der Partei sollen übrigens
aus der Seite Ugron» stehen, weil in der Konferenz die staatsrechtliche
Auffassung der Frage der Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand für eine offene Frage erklärt wurde. Ugron hat seinen
abweichenden Standpunkt erst dargelegt, uachdcni Polönyi durch seine
intransigente Rede ihn geradezu dazu gezwungen hatte, weil Polönyi
zu einem solcheit Auftrete» tveder eine Mission, noch ein Rech! hatte.
---I» Beregßä« wurde gestern das für das Stadthaus
gemalte Bild Ludwig K o s s u l lf S in seierlichcr Generalversammlung
enthüllt. Vorher hatte der Abgeordnete Edmund Barra in Nagy-
Bereg einen beifällig aufgenommenen dkeetienseffastsberletzt ge­
halten. Nach ihin sprach Franz K o s s u t b, der auch bei der Bild-
enthüllung eine längere Rede hielt und hieraus zum Ehrenbürger der
Stadt Beregßüß gewählt wurde.
----- Der Entwurf eines Feuerwekrgesetzes, den der
ungarische LandeS-Jeuerwehrverband ausgearbeitet hat und der dreier
Tage —- wie bereits gemeldet— in Begleitung eines ansführlichen
Memorandums durch eine von dein Reicksiage-Abgeordneten
Dr- Franz 0 v ä r n geführte Depuratto» bcm mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betrauten Mnu'tcr Präsidenten Aoloman
2 z eil überreicht iverden »oll, enthalt folgende wesentttcke Anord­
nungen: Jede 250 Häuser zählende Ork>äia>I rolle entrpreärende
Löschapparatc beschaffen miilitn- Fese Gemeinde haue eine
systematische und sachlich geleitete Feuerwehr zu orgaiiiflrcu. In jeder
Stadt mit mehr als 30.000 Einwohnern sei eine Ber»ssic»crwebr
und als Ergänzung eine sreiwillige Feurrwebr zn bilden. In jeder
Stadt mit weniger als .S 0.000 Einwohnern >'t die mannltckc Bevöl
kerung von 20—12 Jahren, sowie auck das Fuhrwerk in den Tieiiu
der Feuerwehr zu stellen, doch toll der Loste» von d>-in Dienst
Verpflichtung gestattet kein.
----- Das Ministerium des Inner» beschloß im Fr«bial,r d. I.
auf Alltrag eines heivorragendc» Fachorgan.-, jechowocheiittiäie
Helhammen-Leffrksrse zu organisiren, IN welchen an Stelle der
sogenaunten Zetrelhedammeir sachgemäß unterrichtete Geburlsyelsernien
aniaebildel werde!! sollen. Dmer Beschluß begegneie m ärztlichen
Fachkreisen einer scharfen Krml, indem eine iechr-wochentliche Au«.
dildung als nickt genügend deiclchnet wurde. Die Fachtnrie hatten
im September d. I. eröffnet werden -ölten, altem ihre Organmrnng
ist— wie ..Sei. Err." meldet— wegen des Widerstandes der Fach.
kreise unterblieben. Dem llflangcl an sachlich gebildeten Hebaniliien
wird vorläufig derart ubgeholsen werden, daß die „Zettelhedmiimen"
von Neujahr angesangri! zu nachträgliche!! Ledriurse» einberufen
werden, ore »mcr Ani'fichr der zromuatspbvfici r-eranstalt-el iverden-
—nn. Brüssel, 10. November. (C r i g. K o r r. Am
nächsten Dienstag wird die ordentliche S- r> s> o n des aus
Grund der Minderkcirsnerirenmg nengewählien P a r I a n: e n t -r
eröffnet «erden, und da» Minister ium Tcc-mec de Naever, welches
in formeller Weife die Lösung der H c e r e s r e t o r m t r a g e
während der devontehenden Tagung versprach, befindet sich daher in
großer Verlegenheit. Denn in Wirlliäuett ist es rinn mit der Em-
sührung de» persönlichen Heererdrenste» und der Beieiiigung des
mittelalterlichen Loskäufsptzems niemals ernst gewesen, weil es 'ehr
wohl weiß, daß die Bochoie, die ,» Hekgiez: allmÄhtig find und d«
ganze Politik des Königreichs beherrschen, von der Heeresresorm
nichts misten wollen. Da aber die öffentliche Meinung diese Reform
so ungestüm fordert, daß die Regierung sich genöthigt sah, ein
formelles Versprechen in dieser Angelegenheit abzugeben, so mußte
etwas geschehen, um die öffentliche Meinung hinzuhalten, und so
verfiel denn die Regierung aus den nicht mehr ganz neuen Gedanken,
eine außerparlamentarische Kommission mir der Prüfung der Heeres-
resormirage zu betrauen. Die Zusammensetzung der Kommiffio»,
welche tt.fi Mitglieder zählt, ist eine solche, daß nach keiner
Richtung hin eine bestimmte Mehrheit rn erwarten ist. Die
große Anzahl ihrer Mitglieder ist andererseits daraus berechnet,
die Ausschußberathungm nach Möglichkeit zu verzögern. Die Ein­
setzung der Kommission ist also nichts Andere», als ein sehr bequemes
Mittel, die belgische Heeresresornisrage nck ratend«.* graeeas zu ver­
schleppen. Wäre dem nicht so, hätte daS Ministerium Desmet de
Niueyer den ernsten Willen, mit den veralteten Militäreinrichtiiligen
Belgiens auszuräumen, so braucht« es bier» gar keiner Konmnmon.
Denn es gibt gar keine klarere Frage, als die belgische hceresreiorm-
srage, weiche schon seil mehr als breiy'.q Jahren \n der Presse, im
Parlamente und ni den Volksversammlungen »ach allen Richtungen
hin derart disiulin wird, daß sich absolut Nickis Neues mehr darüber
sagen läßt. Sie läuit cinmch daraus hinaus, das militäniche Lootanfs-
system durch die Enisuhrunq des persönlichen Heeresdienstes zu ersetzen
und dazu bedarf es nicht erst endloser Kommnsioiisberatbuligen. Indem
daö Ministerium Desmei de Naener die Milirärkomiffion ernannic,
hat sie nichts Anderes bezweckt, als o,e B>.qrabung der k>eerr--r«onn-
irage, da e» in Belgien üblich ist, iinbequeiue Fragen eineui Aii»schui,'e
zu überantworten, aus dem ste dann gar nicht mehr horaustommen. Der
Lobgesang, welchen die offiziow Presse auz öic „Thatt der Regterui:,
anstimmt, ist daher sehr verfrüht, und nun- wird gut thun, erst die
Ausschußberathungen abzuwarten, bevor man sich entschließt, das
Ministerium Desmet de Raeyrr zu preisen.
Zur Frage der Felddacköfen.
—1— Durch die so gewaltige numerische Ausgestaltung der
curopäischen Wehrkräfte, welche sich während der letzte» drei Dezennien
vollzogen hat, ist die Verpflegung dieser modernen Massen
Heere im Kriegssalle zu einem ebenso schwierigen, als für die Schlug-
sertigkeit und Kriegstüchtigkeit der Armeen bedeutsamen Problem ge­
worden, dessen gedeihlicher Losung die .Heeresleitungen alter Grvßstaaten
kontiiiuirlich das regste Interesse und die lebhafteste Ansmerksamkeit
zuwenden. Bon ganz besonderer Wichtigkeit ist die Verpflegung der
im Felde stehenden Truppen mit Brod, denn dieses ist das
unentbehrlichste Nahrungsmittel für den
Soldaten, und die 5iricg»ersahrnug hat gelehrt, daß derselbe viel
leichter und lieber aus jede» andere Nahrungsmittel verzichtet, als aus
das Brod. Gerade die Brodbeschaffnng ist aber insbesondere während
der Operationen ganz außerordentlich schwierig, weil sich das Brod
wegen seiner geringen Haltbarkeit, seines Gewichte» und Volnmens zum
Transporte auf größere Entfernungen nicht eignet. Der Nachschub von
Brod ist somit nahezu ausgeschlossen, und das Gleiche gilt auch be­
züglich der Aufbringung desselben im Operationsraume durch Requi­
sition. Schlachtvieh, Körnerfrucht, Fourage und andere Berpflegs-
Mittel können zumeist aus dem Kriegsschauplatze selbst, je »ach dessen
Beschaffenheit in größeren oder kleineren Mengen ausgebracht werden,
während an eine Requisition von Brod sür größere Truppeiniiasse'.l
gar nicht zn denken ist. Die Armee im Felde ist somit rücksichtlich der
Brodbeschaffnng zum größten Theile, ja unter geivissen Umständen
und Verhältnissen ausschließlich aus die einen Bestandtheil der Ver
pflegsausrüstnng der Truppen und Anstalten bildenden F e l d-
bäckercien angewiesen. Diese haben das für die Truppen
erforderliche Brod zu erzeugen und entweder direlt an die in der
Nähe befindliche» Truppen, an die Marsch- und KanloniruugLmagazine,
neben denen sie ctablirt ivurden, oder an die geleerten Verpflegs-
kolonnen und Magazinsstaffel abzugeben. Den Hauptbeftandtheil der
Feldbückereien bildet natürlich der Backofen, denn von der
Leistungsfähigkeit desselben hängt e« vor Allem ab, welche Quantitäten
Brod täglich erzeugt werden können. Die Anforderungen, welche an
die Feldbacköfen gestellt werden müffen, damit dieselben
in jedem Belange ihrem Zwecke entsprechen, lassen sich
in folgenden Punkten zusammenfassen: 1. Thunlichst
geringe» Gewicht, ruu rasch und ohne viel Auswano von Zug-
material transportirt werden zu können; 2. eine Konstruktion, welche
die rascheste In- und Außerbetriebsetzung der Lese» ermöglicht;
3. höchste quantitative Leistungssähigkeil ohne Beeinträchtigung dcr
glue» Qualität des Brode»: 4. möglichst einfache Bedienung. Unter­
sucht man nun, ob und inwieweit die derzeit in der österreichisch-
ungarischen Armee eingeführten Feldbacköfen (System Pcyer M. 187*>
diesen Anforderungen entsprechen, so gelangt man zu dem Resultate,
daß dieselben für die heutigen Bedürfnisse ein
schieden nicht m e h r genügen u n ö veraltc t
s i n d. Zur Zeit ihrer Einführung allerdings waren sie das
beste Modell, welches existirte und unsere Heeresverwaltung hatte
die Genugthuung, daß diese einbeimilche Ersindung auch in
sremden Armeen, unter anderen auch von der russischen eingeführt
wurde, heule jedoch liegt die Sache wesentlich anders. Der Pcyer'schc
Feldbacköfen besteht aus eisernen Theilen, welche aus gewöhnlichen
Fuhrwerken (Laudsnhreu) verladen, an Ort und Stelle znsammen-
gestellt und eingemauert werde» müssen, hieraus folgt die Ausheizung
und dann erst ist der Ofen gebrauchssahig. E» geht somit eine
stundenlange Zeit verloren, ehe das erste Brod gebacken werden kann.
Ein gleicher Zeitverlust ergibt sich sodann wieder durch das Abbrechen
der Oefen und das Verladen des Lsenmaterials; überdies können
in Folge von Regen oder Schnee Störungen bei der Ausstellung der
Oesen eintreten. Fallen diese Mangel der Pener'schen Feldbacköfen
schon an und sur sich schwer ins Gewicht, so ist die» in ganz bedeutend
erhöhtem Grade der Fall nugefichts de» in einem künftige» Kriege
cintretonden M a i s e n b e d a r s e» a u B i o d, sowie auch
im Hinblicke uns die »t o d c r n c K r i c g s ü h r u n g,
iv c I ch e die g r ö ß! e B e «> cg! i ch ke it der T r n p p e!
und die m ö g l i ch ist e Unabhängigkeit d e r-!
! selben von V e r p s l c g s r ü ck s i ch l e n bebt n g t.
j In richtiger Erlenntiuß und voller Würdigung dieser Sach-
! tage ist denn auch unsere Heeresverwaltung— dem Beispiele der
! Armeeleitui'.gen aller stdriae» Großstaaien ivlgend— schon seit Jahren
I damit beschäftigt, ein den beuttgen Bedurfnflseu und Forderungen
^ eukwreckeiidcs Vlodell sur ,Feldbacköfen zn gewinnen. Der springende
^ Punlt der Frage liegt darin, Feldbacköfen zu erlangen, welche nicht
! erst am Gebraucksorle znlauuuengcstellr werden müssen, sondern sir
\ und; crlig ant Fahr g e nclt e n u u imoitti r t, alle Bor-
, thciic eines stabile» Oien» in sich vereinigen, üben Augenblick
| einer Q risverande r u u g u» t c r; o g e n iv erd e n l« ».
j neu und sofort nach d c m E »«treffen i m L a g er. ja
! i o g a r n> a h r e u D D e v F a ii v i d i c F orlsetz« ng de s
I B a ck b e t r i e b e s e r m o a I, ä> c u. Die außerordentlichen Porlbeitc
I Au«o solche» Oiens g-eacunber dem oermaltge» Material lind in ine>
! Augen springend i es imiö die nun Anrstellen und Abbrechen o-r>
'< Cctcn erforderlich« Zeit von zniannnen rck bis 18 Stunde» cripai!,
! also onuial» mein Jen, als die Fewbackerei üverbaupt au eurem Ort: j
! belassen iveroe» ianu- Während die leuiere in solchen Fällen gar nicht j
I tu Altion gelangt und die Truppe ohne Brod bleiben mnß, nt seriadrbare!
l Feldbackü'en zeder;eit belriebe-firbiq. Ei» ioeikerer Bortllei! fahrbarer s
! Felddacko-en liegt rann, daß bei deren Verwendung kleinere Vor-!
i pslegseinheiten gebildet und durch eine Ersparmp an LaudeHuhren f
! und Pferden die Tram» verkürzt »'erden touii-en. In Frankreich,!
i Italien und Tcutschlaud ivurden daher auch in voller Würdigung der f
eminenten Wlchklgteii der Sache schon seil Jahren fahrbare Feld-!
vacköftn emgesührt, während man bei uns über das Stadium der!
Versuche noch nicht hinausgetommen ist. Wenn wir gut mueniajttt j
sind, WU'-den im vause der Jahre in Oesterreich-Uiigarn nicht weniger!
! als Zwölf verschiedene, theils au» dem Auslande, tbeits aus dem In-«
j lande stammende Modelle von »ahrbareu Feldbackosen »acki allen Rrcklu::-'
! gen hin erprobt, und es wurde nn Budget fiir das Jal.r Isbb auch ein i
^ Betrag von ltUMU [1. bemillial, um von dem seitens der hiev! be i
j rnienen Kommistion al» am zweckmäßigsten und geeignetste» erkannten-
Modest eine en!spr«ckead« Anzahl zwecks Tmchiudrnng größerer Ber«,
suche anzuschaffen. Die ane dem gedachten Kredite beschäme» Feld- j
I backöien wurden dann auch bei den diesiährigen großen Manövern!
l bei penttku»« und «probt und büdWn den vegemmn» de» i
lebhaftesten Interesses und des eingehendsten Studiums aller an­
wesenden fremden Militär-Mtaches, welche deren groß« Bor-
züge einstimmig und rückhaltSlöS anerkannten.
Dieser fahrbare Feldbackofen, welcher die Ersindung eines
ungarischen Industrielle» sein soll, stellt ein kleines Fahrzeug von
nicht ganz 1300 Kilogramm Gesammtgewicht dar, zu dessen
Fortbewegung zwei Pferde genügen und liefert in 24 Stunden über
3000 Portionen Brod, ohne Rücksicht aus Wind und Wetter: über­
dies sind für die Bedienung des Oiens keine geschulten
Bäcker erforderlich und das ist ein Boriheil, welcher im
Felde nicht hoch genug geschätzt werden kann. Durch diese Eigen­
schaften und Vorzüge übertrifft denn auch der gedachte Feldbacköfen
alle übrigen Typen solcher Oefen und es ist kainn anzunehmen, daß
in absehbarer Zeit ein besseres Modelt erfunden werde. Daß die
Heeresverwaltung bei der Entscheidung üieier Frage getreu dem
«ßrmidsatze: „Priiset Alle» und behaltet da» Beflc!" mir Bedacht
und Sorgfalt n, Werke gehl und sich vor jeder klebereiliuig hure!,
kaun gewiß nur gebilligt werden, allein die Erpropungeit und Ver­
suche müssen schließlich doch auch ihr Ende finden und zu einem positiven
praktische» Resultate sühreu. Es erscheint nicht räthlich, die Armee
länger mit einem Feldbackoieü-Material ansnirüsren, welches in allen
anderen Armeen als unzureichend und »nzeirgeinäsi schon lauge über
Bord gewor'en wurde. Darum drangt auch die Frage nach einer
möglichst raschen Losung und eine längere Hinausschiebunu und Ver­
zögerung derselben dürne sich umso weniger empfehlen, als einerseils
die Anschaffung des gedachten Materials leine bedeutenden Kosten
verursach', andererseits aber hohe und wichtige Interessen in Betracht
kommen: das rägiiche Brod unserer Soldaten.
Dir Wirren in China.
ck. ----- Berlin, ll. November. (O r i g. -K o r r.) E§ hat
in der jüngsten Zeit an Nachrichten ans Ostasien nicht gefehlt, welche
anzuzeigen schienen, daß die Bezieh u n gen zwische n
den russischen u n d c n g I i s ch e u S t r e i t-
frästen dort keine besonders berztichen sind. Ob diese Nach-
richten immer genau den Thatsachen entsprachen, mag füglich dahin­
gestellt bleiben. Unbestreitbar ist, daß sich namentlich in 0 er englischen
Presse in den letzten Tagen wieder eine unsreundlichcre Stimmung
gegen Rußland zn erkennen gibt. Es ist ganz angebracht, hievon
Notiz zu nehmen, weil sich vielleicht schon aus dieser Stimumng allein
die ausfallende Jassnng erklären läßt, in der vor einigen Tagen von
London aus über die B e s c tz u ng eines L a u d st riche s
am linken P e i h o- lk s c r d u r ch die Russen
berichtet wurde. ES ist dieser Meldung nicht gelungen, irgendwo bei
nrtheilsfähigen Leuten Ansregung hervorzurufen. Man hat sich allent­
halben niit Reckt gesagt, daß sie eine ernstere Bedeutung nicht haben
könne, weil sich ja eine solche hätte Lurch amtliche Schritte Englands,
dessen Interessen nach Angabe der besprochenen Meldung durch
da» behauptete russische Vorgehen zimüchst berührt ivaren,
unfehlbar erkenne» lassen. Inzwischen sind- auch von anderen Seiten
Jnformalione» in die europäische Presse gelangt, welche über die
fraglichen Vorgänge wenigstens indirekt weitere, erwünschte Aufklärung
bringen. Zunächst wird von Peking aus der russische
Schritt a l» ein solcher b o ii vor n her­
gehend c r in i l i l ä r i s ch e r Bedeutung erklärt.
Gleichzeitig verlautet, daß neben den Russen die Belgier einen Streifen
Lande» am Peiho in der Absicht besetzt haben, dort eine Konzession
einzurichte». Natürlich wird man diese Thalsachen überall, wo man
sich überhaupt sür die Dinge in China interessiri, mit Anfnierlsumkeit
verfolge»; sie aber «I» ernstliche „unttnvavd events“ zu behandeln,
dazu liegt heute noch weniger Grund vor, als am ersten Tage. Diese
Auffassung ist auch in der dcnlschen Presse allgemein vorherrschend,
und nicht allein in der Presse, auch sonst in der Oeffentlichkeit, in
politischen und kaufmännischen Kreisen gibt sie sich zu erkennen.
Eins Ausnahmestellung nimmt ein Leipziger Blatt ein, dessen
Scharffinn sich an seine Leser, mit der Erkenntniß
wendet, daß durch das Verhalten der Russen
am Peiho die ganze deutsche Politik „in
eine Sgckgasse.gedrängt" sei. Da» Blatt be-
uitheilt die Londoner Sensationsmeldung als eine die Nerven er­
schütternde Nachricht, deren Wirkung es noch durch die Ankündigung
eines VierbnndeZ zwischen Rußland, Frankreich, Ainerikä und Japan
gegen den deutsch-englischen Vertrag erhöht stählt. Daß dieses Blait
in der That eine recht schwere Nervenerschütterung durchgeniacht hat,
wird durch seine politischen Artikel unverkennbar. Es besindet sich
schon seit der Bekanntiuachnng des dentsch-englischen Abkommen-s
nicht mehr in normaler Stimmung und feine Anglophobio hat seit
dem 1U. Oktober nur »och zugenommen. In der Pflege des
Hasse» gegen England erblickt e» die einzige Ausgabe einer
wahrhaft nationalen Politik, und wo es paßt, aber auch wo
es nicht paßt, schmückt e» sich mit dem Ansprüche, ein
Wachter der Bismarck'schen lleberliefernngen z» sein. Den Bid-
inarck'schen Neberliefernnge» iänn das glücklicherweise nicht»
schaden, de>n Blatte hät es aber bisher noch nirgends etwas
genutzt. Jetzt möchte es von sich reden machen, indem eS von einer
„schicksalsjchwangeren Stunde" spricht und mit nicht geringem Auf-
ivand von großen Worten eine Situation ankündigt, die ungeheuere
Gefahren in sich berge. Seine Gesinnnngsgenossen rauchen dabei ruhig
ihre Pfeife, sie wissen, daß die „Leipziger N eile st c u
9! n ch richte u" sich mit ihren politischen Prognoseit schon öfter
auf Holzwege verirrt haben, und erblicken darin keine besondere
Gefahr sür das Vaterland. Im Auslande aber sollte man ebenfalls
solche Stimmen, falls sie dar! einmal vernehmlich werden, nicht
beachte». Sie bedeuten nichts, als den Ausdruck politischer Bor-
cingenommenheiten, ivelche am liebsten, unter Verleugnung aller
wirklich Bismarck'schen Grundsätze, das Deutsche Reich um der süd­
afrikanischen Republiken willen in einen Krieg mir England verwickelt
hätten. Säe iueineu, England hasse», heiße allein schon, mit Rußland|
gut stehen und k ö n» e n s i ch eine F- ortsetznng
b c s altbewährten s r c n n d s ch astli ch e u V c r°
h a I t n i s s e s j u sie m östliche n Nachbar bei
A u stechte r Haltung guter Beziehung«»
z n dem Londoner S» b i n t t nicht ttt U eile n.
Es steht glücklicherweise nickt zn befürchten, daß derartige
weltfremde Ansichten jemals größere oder irgendivie in Betracht
kommende Kreise de» deutschen Volle» ergreisen lonitten. Eine Politik,
die sich lediglich aus stumpfen und blinden r?uß gegen eine andere
Nation aufbanei! wollte, ivürde in Deutschland nirgends verstanden
werden— sie wäre einfach undenkbar. Gerade deshalb, weil die
Stellungnahme des Grase» v. B ü l o iv --um ostafiatischcn Problem
in keinem Augenblicke die gute» und erprobten Traditionen früherer
Zeiten verließ, ohne darum irgendwo in einen Zustand von Ab-
Iflingigkeit zu ver'nllen, ist sie tu der öffentlichen Meinung überall
gutgeheißen worden, und es bedeutet für sie keinen Tadel, sondern
eme Probe ans ihre Nichtigteil, die sie riwersichtlich zu bssteben hoffen
dar-, ivcnn sie jetzt in so ein'eiliger Weile iulifirt ivird.
retcgrammr. s
Annexionen.^
Berlin, Ick. November. >O r i g.- T e l e g r.,- Di:!
heutige „Standard"-Melduug von der A u «tiefe r n n g I
d e r nördliche n C t s c n b a I, ir seitens der!
■Ii u i j c n bedeutet die Antündignng, daß es der eng!,kcho»
Tiptomalie gelungen ist. in Petereburg oie ttebergate der Eisen-
bahn T i e u l j> n- S !, a» h a i t w a n an die Euglliimer
durchzusetzen. Dieselbe bürste alsbald ee-olgeu.
London, Ick. November. In Betreff der Uebergabe der 1
B a b n i i n i e T a k n- 2 h a n h a i t iv a n a-.i die Eng-\
länser, 'ckir.ibl tue „Pull Mal! Gazette": Die ängstlichen Pessimisten,-
die bei Allem, waS in Ehina geschieht, Großbritannien von Rußland!
ubertrumpsk 'eben, werden über dieses befriedigende Ereignis, iiemli.h!
verblüff! icm.]
.Kämpte gegen die Boprr. f
Berlin, Ick. 'Nouenioee. Nach einer Meldung de» Grafi-n j
Walde r' e e ans Peking vor-! ck. d. M. ist Major G r a h a m j
,}. ostaimtisches Jnianterie-Regwienl- mir;!ve!5lompag!>ien Infanterie,
-wei Eskadronen und zwei Batterien von Tieninn über rfchung-Hing
und Hsiangbohsien äö. Seziehung-weise 7u Kilometer nsrdlich von
T lentfin am Unten P etho U f e r, wo ein leichter Zusammen-
'ic-ij mir hrrittenen %8ti st-tttiatid. in TuMpa, 13 Mvmeter östlich
von Peking und Sunhp, 14 Kilometer nordöstlich von Peking «m-
getroffen. Russische Truppen hatten nördlich von
Shanhaikivan ei« glückliches Gefecht gegen 6000 Boxer
mit einem Verluste von vier Todten und 61 Verwundeten.— Nach
einer weiteren Meldung des General-FeldmarschrM vvm 9. d. M.
sind die englischen Kolonnen von Paotingsu unter General
Rlchardson über Pungtsing und Langfang nach Pekiug und
die unter General Campbell über Poennking und Woennga
nach Tientsin zurückgekehrt. General Eampeli hat mehrere Borer-
lager zerstört.
4kom» 12. November. Die „Agenzia Siesani" meldet aus
Peking vorn Gestrigen: Eine unter deni Befehl des derrtschen
Obersten Cork siehende Expedition, an welcher ein Bataillon
italienischer Fußtrupven mit Artillerie, eine Abtheilmrg Kavallerie
niib ein deutsches Jnsaitterie-Baiaillon mit einer Kompagnie Steine»
soldaten lheilnahmen, rückt gegen Kalgan vor. Admiral C a»»
d i a i,! begibt sich von Peking nach Tat» zurück.
ükns deut französischen Gelstbnelse.
Wien, Ick. November. zO r i g.-T e l c g r.) Eine Analuse
der „Pol. ttorr." aus dem französischen G e l b h u ch c, enthaltend
da» Tagebuch des Gesandten Pich»», stellt fest, daß Herr Pichon, waS.
das tapfer« Verhalten der Schutzmannschask betriffst, den üsterrrte
ch i s ch- u n g a r i s ch e n Offizieren u u ö Matrose n »eben
den Japanern den ersten Platz anweist. Mit aufrichtiger Bewunderung
spricht 5'err Pichon vom Fregatten Kapitän T h o in a n n, vom
Geschanstrager Dr. v. R o st born und dessen milchigen Gemahlin.
Berlin, 13. November. (Orig.-Telegr.) Die im fran­
zösischen Gelbbnche eitthalteiicn Mittheilungen des französischen,Bot­
schafter» M o n l e b e l l o über die Mkadalitaien de» Zustande-
iommen» der Ernennung Walderse c's zum Obcrtonimandantelt
in China widersprechen dem wirklichen Hergänge der bezüglicheir
deutsch-russischen Verhandlungen. Gras B ü l o n> wird deshalb
authentische Nnfklärungen im Reichstage gebe». Jnzivisthen wurden
bereits einige irrthümliche Schlußfolgerungen Pariser Blätter aus
dem Gelbbuche richtiggestellt, so die Darstellung des „Figaro", daß
Deutschland im Monat Dkai ben Borschlag einer Flottendemonstration
im Meerbusen von Petschili ablehnte. Thatsächlich habe Deutschland
jenem Vorschlag sofort zugestimnil.
Die Intervention des Papstes.
Rom. Ick. November. Die „Agenzia Stesam" meldet: Der
päpstliche Vikar in Peking, Msgr. F a v i e r, dessen Ankunft dem­
nächst hier erwartet wird, wurde in Folge der Ereignisse in China
nach Rom berufen. Der Vatikan wird aus Grund der Besprechungen
Favierff- mit dem Kardiual-Staatssetretär Rampolla die von China zn
verlangenden Entschädigungen feststellen und Frankreich ersuchen, die
Ansprüche de» Vatikan» zu unterstützen.
Hinrichtungen.
Berlin, Ick. November. (O r i g.- T e l e g r.) Nach einem
Telegramm de» „Lokalanzeiger" ans Shanghai wurden zwei
Telegraphen beamte in Singansu aus Beseht der
Kaiserin geköpft, weil sie ein geheime» Telegramm deS Kaisers an
Walderser annahmen. Das Telegramm hatte den Inhalt, er (der
Kaiser) werde gefangen gehalten und könne nicht, wie er möchte, nach
Peking zurückkehren.
Telegramme de» „Pester ßloyd".
Agraui, 12. November fOrig.- Teleg r.) Der
römische Korrespondent des Zaratiner „Närodni List" inel-
bet nachträglich einige Details über die Audienz des
E r z b i s ch o s s S t a d l e r beim Papst, Einzel­
heiten, welche der Korrespondent von Stadler selbst erfahren
haben will. Danach habe der Erzbischof beim Papste einen
vollständigen Sieg errungen. Dem Papste sei es bekannt,
welche Schwierigkeiten dem Erzbischof hinsichtlich der freien
Ausbreitung des Glaubens in den Weg gelegt werden, und
zwar von Seile Jener, die gemäß dem bestehenden Ueber-
einkommen die Kirche unterstützen müßten. Der Papst
wlinschre von Stadler auch die Ursache der ihm ertheilten
Verwarnung zn erfahren und bemerkte, daß dieselbe nicht
früher dyll Heiligen Stuhle vorgelegt wurde, wie die
Kircheiigeitde den katholischen Mächten vorschreiben, welche
leiiiem kirchlichen Würdenträger eine Rüge ertheilen können,
ohne dieselbe früher in Rom zur Bestätigung vorzulegen.
Schließlich habe sich der Papst von Erzbischof Stadler mit
derselben Liebenswürdigkeit verabschiedet, wie er ihn
empfangen hatte.
Berlin, Ick. November. (Aus besonderer Quelle) Botschafter
v- Szögyeny- M arich wurde gestern vom Kaiser in
Audienz e in f a n g c it. Bei dieser Gelegenheit dankte der
Botschafter dem Kaiser für daS geschenkte Gemälde, der Botschafter
wurde sodmnr der allerhöchste» Familientasel beigezogeu, an welcher
außer ihm nur noch das Kaiscrpaar und die Prinzen theilnahmen-
Berlin, 13. November. (O r i g.-T «leg r.) Der Zentral-
Borstand der n a t i o n a l l i b e r a l e n P a r t e r beschloß
einstiuimig zivei Resolutionen, nämlich den Ausdruck voller Genug--
thuuug über die C h i n a p o I i t i k der Regierung,
jedoch unter Mißbilligung der verspäteten Einberuslmg des Reichs-
tage», dessen verfassungsmäßige Mitwirkung rechtzeitig hätte herbel-
gesührt werden sollen, und zweiten» die Versicherung, daß die
ick-fftttt'Mark Affaire keinen Grund biete, die Unbestechlichkeit der
Regierung auch nur in Frage zu ziehen, daß es aber im Interesse
des Ansehens der Regierung und der unparteiischen Verwaltung als
unzulässig erachtet iverden müsse, daß die Regierung von In»
tereffenteu-Gruppen Mittel ?ur politische» Agitation annehme oder
gar fordere.
Die Lage i» Oesterreich.
Pilsen, 13. illovcmbcr. (O r i g.» 2 c I c g r.) Anläßlich
einer sezialdemokrattschen WLHleevcrsammlnug kam es zwischen beu
2 o z r a l d c m o k r a r e n und den E z e ch i s ch- g! a k i o--
tule n zu wüsten A u s s ch r e i t >l n g e n. Bevor noch die
Versammlung eröffnet wurde, gerietheu die beiden Parteien in ein
Handgemenge. Stöcke, Mcffer und Knüttel schwirrten durch die Lust
und sausten aus die Kopse herab. Tische und Stühle ivurden demolirt,
zahlreiche Fmsierscheiben und alle Gegenstände im Saale zertrümmert.
Schließlich ließ der Regicrung»kon»»iffär Polizei requiriren, welcher
es nach großen Anstrengungen gelang, die demonstrirende Menge mw
deul Saale zu drängen. Die an 6000 Personen zählende Menge zog
hieraus durch die Straßen aus den Rivgplatz, wo sie durch die Gen-
iwrmciie jcrfircut wurde.
Die Vorgänge iu Frankreich.
Pariv. Ick. November. i'K a »r m e r s i tz u» g.) Dcputirter
lö e r v i l l c N e it cb c bcantragt eine Motto», tn welcher den Bcran-
ualtern und Mitorvettern der 2l n s il c!! n n g die Efiückwünsche der
»tammer -.um Ausdruck a,:Livad’! -perden. Diew Motion wird ein»
Uimmig anaeuommeii.
Die rrammer vc'chließt hierauf mit --!A> gegen 151 Stimmen,
an -1 Tagen der Woche Vormittags uno Nachmittag» Sitzungen zu-
halten- Die Vormillaqssimmgcn werde» oer Berathung des Budget»
nnü die 'fl rckmittagsfimmgen oer Verhandlung über die Reform-
«ilwur'e in der von der Regierung vorgeschlagenen Reihensolge ge>
n»on:.-i sein. Tie ckiackiuittaassitzungen am Freitag bleibe» jedoch den
Tebalttii über .Hiierpellationen vorbehalten.
Die earlistischc Bewegung.
Pari». Ick. ffjovemver. lO r i g.. T e l« g r.) Meldung der
..Pol. Korr.": Der ,.a-»dflsche Mniiiter des Innern hat air die
Präfekten der Gren.chepartemeutö gegen Spanien «ine tznftruktton
gerichtet, rvelche sie anweist, die Ueberwachung e a r k i st i s ch t r.
A» s wand e v e t und Flüchtlinge zu verschärfen und über Zu-
sammenkünste, sowie verdächtige Bewegungen derselbe» sofort der
iranzösischen siiegiornng zu berichten. Auch bei den in Frankreich
iiKilenben Carliften sei die Erregung,die sich bisher bemerkbar machte,
plötzlich einer unverkennbaren Eruüchtenmg gewichen, so daß eine
Rahrungszusuhr aus Frankreich für die in Spanien augeujcheiii'uch
vor gänzlichem Erlöschen stehende Erneute nicht mehr zu besorgen sieht.
' Die Lage im Lrient.
Belgrad, 12. November. (0 t i g.• I e! t g r.) Meldung
der „Pol. Kurt.": Bon mtterrichteler ferbnchrr Seite wird zegenüö-.i


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 6 ]
den in «uäwattigen Blätter» verbreiteten Meldungen, daß sich in
«rtfan (in Gyst ««- «nd Mi»ist«r»tchf«l ««-
teilte, «erstchert, daß König Alexander an eine Aenderung
der «»ihm mauguririen Politik, dir ein« engere Gruppimng äst«
Parteien um den Thron herbeigeführt hab«, nicht denke.
»elgrad, 12. November. (O r i g.. r e!« g r.) Im
»Hvtel Turatt" in U e» k ü b verübte ei« angesehener Bulgare ein
Attentat auf den Direktor det Prizrender Seminar-, Stesaa
Dimitrievic». Dieser Borfall ruft neuerdings Empörung
über die Agitation der Bulgare» in Altferbien hervor.
«elgrad, 12. November. Die Meldung, wonach der Minister
des Innern ein auf da- Verhältniß des Königs Alexander z»
seine« Vater bezügliche- Rundschreiben an die Präfeklen ver­
sendet hätte, entbehrt, Wie an kompetenter Stelle versichert wird, der
Begründung. Ein derartiges Rundschreiben sei nicht ergangen, zumal
die Gerüchte von einer angeblichen Versöhnung des Königs mit seinem
Bater nur im Auslande verbreitet waren.
England und Transvaal.
Hamburg, 12. November. (O r i g.-T «legt.) Hinsichtlich
bet beschlagnahmten 30 Kisten R 0 hg 0 ld aus Trans-
«aal verkündete das hiesige Landesgericht heule folgende Ent­
scheidung: Fall- die Klägerin, Firma Arndt n. Comp.
2,100.000 Mark baar oder in dentschen Staatspapieren hinterlegt, ist
die Zwangsvollstreckung aus der einstweiligen Verfügung in Sachen
der Banqne Alliance und der Dresdener Bank vom 26. Oktober ein­
zustellen.
Brüssel, 12. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Trans­
vaal-Gesandte L e y d S versichert, Krüger werde sofort nach
seiner Ankunft alle Staatsakten veröffentlichen, welche die wahren
Ursachen des afrikanischen Krieges beleuchten und insbesondere
Chamberkain aufs ärgste bloßstellen.
Brüssel, 12. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Trans-
vaalgesandte Dr. Leyds vereinbarte nunmehr endgiltig mit den
Regierungen von Frankreich, Belgien und Holland das Zeremonie!
für de» Empfang des Präsidenten Krüger.
LeydS überreichte nämlich den genannten Regierungen eine gleich­
lautende Note, wonach Krüger nicht als Staatsoberhaupt reist, sondern
als Privatperson, so daß jeder seierliche amtliche Empsang wegfällt.
Krüger beansprucht somit nur die Ehren, welche einem inkognito
reisenden Staatsoberhaupte zukommen. ES gelang Krüger, einen Theil
des transvaalischen Staatsschatzes im Betrage von 10
Millionen in Gold zu retten.
Haag, 12. November. Der Gesandte der Südafrikanischen
Republik, Dr. LeydS, ist hier eingetroffen und wird bis zum
nächsten Donnerstag hier bleiben.
Echlutz dar Pariser Ausstellung.
ParlS, 12. November. Der Munizipalrath nahm
eine Motion an, in welcher alle» Fremden, die zum Besuch der
Ausstellung gekommen waren, Gruß und Dank ausgesprochen wird-
PariS« 12. November. Die Galerien der Ausstellungs­
palais wurde» um 5 Uhr Abends geschlossen. Nachmittags
wogte eine groß« Menschenmenge in der Ausstellung. Das Wasser­
schloß wird um 9 Uhr 30 Minute» Abends das letzte Mal be­
leuchtet fein.
PariS, 12, November. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Abends
fand der Schluß der Pariser Weltausstellung
statt. Au» diesem Anlasse hatte schon gestern i» der Großen Oper
«in« glänzende Galavorstellung stattgefunden, zu welcher künstlerisch
geschmückte, illustrirte Theaterzettel angefertigt.worden waren, a»s
welchen in Medaillons auch der ungarische, österreichische und
deutsch« Ausstellungspavillon abgebildet erschienen. Der Galavor­
stellung wohnten sämmtliche fremden Generalkommiisure, sonstige her-
vvrragend« Fremd« und die Notabilitäten der offiziellen Welt bei. Heute,
am letzten Ausstellungstag« staute sich bereits in de» ersten
Vormittagsstunden an sämmtlichen Eingangspforten der Ausstellung
die Masse der Besucher und Nachmittags konnte nian sich in deu
Galerien, wohin sich die Meisten wegen der herrschenden Kälte zurück­
gezogen hatten, nur schwer bewegen. Als die Dunkelheit einbrach,
wurden Vorbereitungen für eine allgemeine Illumi­
nation getroffen. Um 10 Uhr Abends gab ein Kanonenschuß
das Signal, daß die Weltausstellung ihr Ende erreicht hab». Eintritts-
karten wurden heute von Straßenverkäusern, die sich offenbar eine» zu
großen Borrath «»geschafft hatten, um fünf Ccntinies seilgeboteu.
Unfälle.
Wir«, 12. November. (Orig.-Teiegr.) Auf der
B« r b i n d« n g s b a h n ist heute um 8 Uhr Abends zwischen
der Jreudenau und der Staatsbahn ei» Eisenbahnzug
mit fünf Waggons, in welchen sich die für Totis be­
stimmten Rennpserde befanden, entgleist. Einige
Wage» sielen um, doch wurde weder vom Zugspersonal, noch von den
Begleitpersonen Jemand verletzt. Auch die Thiere erlitten keinen
Schaden. Sie wurden auSwaggonirt und nach Wien gebracht. Das
Bahngeleise war noch in den Abendstunden verlegt und der Verkehr
gestört. Die Ursache der Entgleisung ist nicht bekannt.
Wir«, 12. November. I» Folge vorzeitiger Umstellung des
Einfahrtswechsels entgleisten in der Station E r n r d 0 r f
der F e r d i n a n d- N 0 r d b a h n am 11. November um
0 Uhr 48 Minuten Früh vier Wagen des in der Einfahrt von Bielitz
um 8 Uhr 21 Minuten Früh nach Kojetein abgegangenen Persvnen-
zuges. Hiedurch erlitten ein Kondukteur und zwei Reisende unwesent­
lich« Berletzunge».
London, 12. November. Der Lloydagent in Withernsea tele-
graphikt: Der Dampser „A n g e l 0" von der Wilsou-Linie ist aus
der Fahrt von Chriftiania nach Hüll südlich von Withernsea auf den
Strand gelaufen und dürste so bald nicht loskonnne». 84 Passagiere
wurden mittelst Naketenapparates aus Land geschafft. DaS Schiff ist
unbeschädigt.
Erekeld, 12. November. Einer Meldung der „Niederrheini-
schen Bolkszeilmig" zufolge stürzte aus der in Bau begriffenen Eisen-
bahnstrecke Kaldeukirchen—Brügge beute Früh in Folge einer
Erürutschung ein Arbeter-TranLportzug,
als er an einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sechs Arbeiter
wurden getödtet, mehrere verwundet.
Die Pest.
Berlin, 12. November. Das „Wolfs ichc Bureau" wettet aus
Alexandrie» vom Gestrige»: Heute wurden hier zwei neue
P e st s ä I l« festgestellt.
Oedewburg, 12. November, i O r l g.- T e l« g r.) Bon
den Glashäuser» des Fürsten E s t e r h ä z y wurden vier
ganz zerstört; der Schaden betrügt mehr als &0.000 ji.
Wie«, 12. November- (D r i g.-T c l e g 1 .) Kammersängerin
Marie Renard ist aus dem österreichischen Staatöverbande aus
getreten und ungarischeStaatSan gehörige geworden.
Die Künstlerin wird in den nächsten Tagen in Budapest, wo sie die
Zuständigkeit erlangte, den Untecthaneneid leisten.
Wie«. 12. November. (Orig.- Telegr.) Der Ingenieur
Max Mrthr aus Bruck an der Mnhr wird vom Wiener Landes­
gericht wegen dringenden Verdachtes des Berdrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit und der Uebertrrtung gegen
öffentliche Anstalten imd Vorkehrungen, ferner der Kaufmann
Rahamias Koh» aus Rimieear» in Rumänien wegen eines m
Fociani begangenen Betrug s in der Höhe von 50.000 Francs
steckbrieflich »erfolgt-— Die feit dem Jahre 1898 tvcgen Betrugs
vcrsolgte, aus Bogdas in Ungarn gebürtige Näherin Klcii-eimnc
Rybnilar wurde gestern hier unter dem falschen Namen
Jnlianna H o s r r ausgeforscht. Sie hatte hier als Wahrsagerin
»>>d Wunderdoktori» viele» Personen Geldbeträge herausgeschwindelt.
Die Rybnikar wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Bogen, 12. November. (O r i g.- Te l e g r>) Der heutige
Tag brachte Südtirol und dem Pufterthale den ersten Schnee fall.
Lemberg, 12. Noveniber. (O r i g.- T e l e g r.) In dem
verseuchten Stadttheile sind bisher s-chjundsünffig Typhus-
fälle konflatirt worden. Außerdem gelangten auch aus anderen
Stadtcheilen einige Erkrankungen zur Anzeige. In den Barak«» der
Janow« Borstadt wurden einundzwanzig Typhuslranki unrergcbracht.
Im Karmeliter-Kloster sind zwei Mönche an Typhus er­
krankt. Die Jnstmteriekaserne in der Lyczakowerftraßr und die
Jnsanteriekasern« i» der Kurkowastraße sind bereits ebenfalls von der
Epidemie betroffen.
Gegen 282 Hörer de» hiesigen Polytechnikums,
müche bei der Jirangurakion der Rektor» Niementowski
gegen diese» in der Aula ein« Demonstration veranstaltet haben,
wurde die Di»,iptinnr«nt«rsuchung eingeleitet.
Haurdurg. 12. November. (O r i g.-T e l« g r.) Da«
Hanseatische Oberland«gericht verurtheilte heute die Direktion des
T h a l i a«X hcaters zur Zahlung von >000 Mark Schmer­
zensgeld an die Schauspielerin Fräulein R 0 S« e r, welch« im
Vorjahr« bei der Prob« zum Weihnachtsmärchen „Dornröschen" mit
der Flugmaschine, deren Stricke riffen, stürzte und «ine schwere Wer-
letzung erlitt.
Haag, 12. Noveuiber. Die Königin beauftragte den
Kabmetsches, im Amtsblatte allen Denjenigen im In- uttt Auslande,
welche ihr anläßlich ihrer Verlobung den Ausdruck der
Sympathie und Treue übermittelt habe», ihren herzlichen Dank
auszusprechen. Die wohlthuende Theilnahme des Volkes an ihrem
Glück habe sie mit großer Freude erfüllt.
Nizza, 12. November. (O r i g.- T c l e g r.) Ein Winter­
aufenthalt der Kaiserin Friedrich an der Riviera wird insoweit
vorgesehen, als in Bordighera vor» 10. Jänner ab eine Villa für sie
gemiethet wurde.
Nelv-Bork, 12. November. Der Kupferminenbesitzer Markus
D a l y ist in Montana, der Eisenbahnunternebmer Henry Billard
hier gestorben.
GlaSgow, 12. November. Roheisen Mixed Nnmbers
WarrantS 67 Eh. 1'.', V.
Wie«, 12. November. (Bö r fen ber ich t.) Nach flüchtiger
Rbfchivächung fest auf Berlin und Budapester Käufe.
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 97.70, 4'üperz. Silber-Rente
97.40, 4»«rz. bjveir. Goldrente 115.10, österr. Kronen-Reute 98.50, 1880er
Lose ISi.--, Ib64cr rose 202.—, Ocsterr. Kredit-Lose 890.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 8K&/S0, Aug!o.«üsui pI o n
94T0, Canada 88.12, Transvaal —Hainb« r g er Packet
128.75, Nordd. Lioyd 115.25, Edison Gr. Bert.
E serdebahn 224.75, Garn —.—, Dynamit-Trust —,
ortmund —, Danncnbaunr —, Northern Pres.
77.80, N o r t h e rn C o in m. 64.75, Bi 3 in ar ck 282.—, Nord st e r n
—, Phönix —.
Berlin, 12. November.( 3 ch l usi. i 4'2perz. Papier-Nenie —,
4"2pcrz. 'Silber-Rente 97.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.80, unqar.
Gold-Rente96.75, Elbethaibahn—.—, Oesterr. Kredit-Aktien W.90, u»g.
Kronen-Rrnte 90.90, Südbahn 28.50, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142—,
Karl-Ludwia-Bahn 101.10, Kaschau-Oderberger Aktien 89.75. russische Bank-
Noteii 216.80, Wiener Wechselkurs 84.85, 47» neue russische Anleihe —,
Ung. Jnoestittons-Anleihe M.8li, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —•, Italienische Rente 94.50, Diskonto Kommando 181.40, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 222.75, Dynamit-Trust 151.75,
Gelsenkirchener 198.25, Harpencr 184.75, Laurahiitte 215—, 8% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 12. November. (N a ch b ö r s e. l Oesterr. Kredit-Aktien
209,26, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn L 6 T- 0, Ungar. Gold-iliente
—.—, Elbrthal-Bahii —, lliussiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 142.10. Sehr fest.
Frankfurt, 12. lliovcniber. (S ch tu tz.) 4'2perz. Papier-Rente
97.40, 4'2perz. Silber-Rente 97.20, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, 4pcrz.
»ngar. Gold-Rente 96.55, ungar. Kronen-Rente 91.05, Oefterrcichische
Kredit 208.70, Oestcrreichisch-Ungarische Bank 121.30. Oesterr.-Unaar-
StaatSbuhil 141.70, Südbahn-Aktien 26.60, Iiordwesibahn —, Elbethal­
bahn 116.50, Wiener Wechselkurs 8KI0, Wechsel auf London 20427, Wechsel
aus Paris 81L66, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 119.50,
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Mien 129. Alpine Montan 214.—,
3% ungar. Goldanleiho 79.—. Fest.
Arantsnrt, 12. November, l N a ch b ö r s e.) Kredit-Aktie» 209.30,
Ocsterr.-uiigar. Staatsbahn 141.S0, Südbahn 26.70.
Frankfnre. 12. November. lAbendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 209.10, Oefterr.-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbah» 20.50,
Deutsche Ban! 199.40, DiSkonto-Kommandit 181.80, Dresdener Bank
150.80. Berliner HandelsgeieUschast 153.50, Gelsenkirchener 194.40, Har-
pener 187.30, Hibernia 206.80, Laurahütte 217.40, Italiener 94.75, unga­
rische Gold-9iei>te —.—, ungarische Kronen-Rente —.—, ösierreichiiche
Gold-Rente —. österreichische Silber-Rente —, vsterrcichnche Paprer-
Rente —.—, Rordivestbah» —.—, Elbethal Fest.
äatnbnra, 12. November. tSchiu ß.) 4'2perz. Silber-Rente 97.—,
Oesterr. Kredit-Mien 20960, 1880er Lose 132.75, Oisterr.-Ung. Staats,
bahn 142.20, Südbahn 26.25. Ualiencr 94.M, österr. Gold-9ie»te 97.30,
Ungar. Gold-Rente 00.—. Fest.
Hamburg, 12. November. (A b c >1 d b Lr s e.) Oesterreichische
Kredit-Äktien 2lA.W, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn-
' --Rente —Packetsahrt
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Gold-R
Aktien —.—, 4'Lperz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4p-rz. österr.
Gold-Siente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien,
Laura-Hütte —. Fest.
Brüssel, 12.November. (Orig.-Teiegr.) 3Uhr lOMin. Exterieur
88.—, Italiener —, Türken l>—.—, Türken e —.—, B. Otto,»an
Türkenlose Türkische Tabak Sito Tinto 1410.-,
Portugiese» 24.50, 6“/ 0 Cuba —, Brasilianer —. Saragosse 263.—,
Nord Espague löu.—, Metropoiitaiu 562.—. Electrigucs 258.—.
Paris, 12.November. (S ch lu ft.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—,
Südbahn 141.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.45, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.30, Länderbank 447.—. Banque de Paris 1080.—, 3pcrz. stanz.
Rente 100.50, Italiener 94.80, Cttomanbant 533—, stanz. Amorii-
saiions-Rente 99.45, K/,perz. sranz. Rente 191.80, Ocsterr. Bodenkredit-
Aktien 1210.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 307.—. Uiigleichmühig.
s ende«, 12. Rovcinbcr. (Eröfluuua.) Englische Eonsals 985,.
enden» 12. November. (Schluß.) Englische ConsolS 98t'/is,
Südbahn S>'/ 2. Spanier 88ff«, Italiener V4'/„ vierpcrz. ungarische
Gold-Rente 97—, österr. vicrperzentige Gold-Rente —, vicrper-
zcntige Rupien 61-,'», Canada Pacific 9t'/„ Platzdiskont 4—, Silber
29'°/,». Wiener Wechselkurs— —, öperz. ungarische Goldanicihe —.
- Fest.
Sieiv-Aotk, 12.November.(Scklußkurse.) Wechsel auf London
4.0$’/„ Wechsel auf Paris 5.18'.», Wechsel auf Bcr!iii94-'
Silber 641'».
Wien, 12.November. (W a aitii# ö rse.) Pronipier kontingen-
tirtcr Spiritus zu k 42.40 bis k 43— per 10.009 Literperzeni Kronen-
ioähmng. Abgeschwächt.
Wien, 12.November. (Orig.-Teiegr.) FruÄtbörse. Nach-
»NittagSvcrkchr. Termine trotz fester AuSlandSkurse unverändert,
nur Mais »och etwas höher. Weizen per Frühjahr z» k 7.95,
k 7.96; Roggen per Frühjahr zu k 7.70, k 7.69, k 7.,0; Ncu-
Mais zu k 5.36, k 5.37 gehandelt; Hafer per Frühjahr zu
k 5.94, k 5.95.— Effektiv Marti. In Folge -»angelnder Konsum-
srage geschastslos, Tendenz aber, da andernfalls auch das Angebot sehr
zurückhaltend war, doch iiyoweit fester, als Weizeii und Roggen je 5 !>
höher bezahlt halten werden inüffcn.
Berlin, 12. November. (G etr cid e bö rfe.) W eizcn per Tonne
Lieferungsguaiiiät 755 Grantm per Liter, per November M.—
st-- k —.—i, per Mai M. 159.75 l— k 9.41).— Roggen per
Tonne, Licscrungsqualitat 712 Gramm per Liter, per November
W. k —j, per Mai M. 142.50 (---k 8.39».— Hafer
per Tonne, per Noventber M. 132.25 (--» k 7.79), per Mai M. 133.50
I— k 7.85».— Mais amerikanischer Kirrt», per Tonne, per November
M. 11950 k 7.04), per Mai M. 108.— (--- k 6.36).— Rüdöl
per Mizr.. per November M. 62.1 >0 (— k 37.04», per Mai M. 61.90
<--- k 36.45).— Spiritus lot«, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Zcrbrauchsabgale per Hektoliter» 10.000 Literperzeni nach Trolles
M. 46.10 bis M. —l— k 27.15 bis k -.--). l Umrechnung per 50
Ällogranim Kronenwährung.) ilinrechnmigskurs: 100 Mark— k 117.80
vist».— Weizen unb Roggen besser, Hafer still, Mais fester, Oel
behauptet.
Baris, 12. Roveniöcr. l P r 0 d n k t c n in a r k t.) sAusang.s Weizen
per laufendeii Monat Francs 19.85 (— k 0.52), per Dezember
Franes 20.20 (--- k 9.70) per vier erste Monate Francs 21.05—
k 10.10), per vier Monate vom März Francs 21.80 «--- k 10.37).
(Preis per 100 stiloatamm.)— Roggen per laufenden Woirat
Francs 15.15 k 7.27), per Dezember Francs 15.25 (— k 7.32),
per vier crstc^ Monarc Frmics 1S.»50 (— k 7.44), per vier Monate
»am März Francs 15.75 (— k 7.661.— Mehl Hwblfmacteii per
laufenden Monat Francs 25.65 (--- k 12.31), per Dezember Francs 26.10
(-“> k 12.53), per vier erste Monate Francs 27,1a (== k" 13.03), per
vier Monate vom März FrancS 27.70 (-- k 1»).29). (Preis per
100 Kilogramm.»— R i> b ö l per lausendcn Monat Francs 77.75
<--- k 38.95), ver Dezember Francs 77.75 (— k 38.95), per vier crste
Nouatc FrancS 77.75 k 56.95), vier Monate vom Mai Francs
100 FrancS— k— Wetz und Weht fest, Uebriges ruhig.
Wetter: aufklärend.
Lende«, 12. November.< Gcireidemarkt.) Tendenz im
Allgemeine»! stetig. Weizen und Mais je 3 P. höher. Stadtmehl
21 Sh. 6 P. bis 26 Sh., Rüdöl 31 Sh. 3 P.. Verkäufer. Mais
nominell.— Import: Weizen 80.090, Gerste 52.M), Hafer
150.000 Quartcrs.— Wetter: Rege«.
StW'9»t(, 12.November. (Pr obuktenbör fe.) Schluß.
Bü« 11 t w 0 11 c tu Nem-Aork loco ä u ’n; Sbau m w 0 tle per
Dezember 9.42; Da» 111 wolle per Fcber 934; Baumwolle
in Neiv-OrieanS loco 9 3 ,s— Petroleum Stand wijite in Neiv-
t ork 7.35; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.30;
elroleum Rafsinad in Cafes 8.65; Petroleum Credit
Balances ai O!l Eily 107.—.— ,S ch m a l z Western Stemu 7.55;
Schmalz Rohe 8» Brothers 7.95.
Mais. Tendenz fest. M a 1 i per November —Cents
(--- k—. —); Mais per Dezember 43-', Cent» (--- k 3.93);
Mais ver M»i 42°. Cents (- b 3.84).
Weizen. Tendenz fest- Rvther Winterweizen
loeo 81.— Cents (--- Ic 7.29); Weizen per November 19—
Cents (---- t 7.11); Weizen per Dezember SO— Cents
(=k 7.20); We-z-,1 per März 53V* Cents (-» t 7Ü0)}
Weizen per Mai 827/s Cents (— ic7.15). Getreidefracht
nach Liverpoel 3'/« Dollars (—b 8.12).
Kasse« Rto Fair Nr- 1 Kasseeper Roeember
«.15; Kaff», per tzänner «RS; M.hl Spring Wheat
Clears 2.7»; Zucker tz'/e-- Zinn 27.70; Kupfer 1W».
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Etzirago, 12.November. (Produktenbörse.) Schluß.
£=k3.54).— Schmalz per November 7.10, Schmalz per
Dezember 7.—. Speck Shork Elear 6.95; Schweine­
slei s ch per November 10.50. (Umrechnung per 50 Kilogr- Kronen«
Währung.)
Prag, 12. Noveniber. (O r i g.-T elegr.) Rohzucker ab Aussig
LaudungSplatz per November k 25.— Geld, k SB.IO Waare, per Dezember
k 2ö.»55 Geld, k 25.15 Waare.— Tendenz: stetig.— Wetter: naßkalt.
.... PariS, 12. November. (Orig.-Teiegr.) Rohzucker (SP
höchstens 90° brutto) Francs 27— bis —.— (= k 12.92 bis k—
Rohzucker (38° mehr als 90° brutto) Francs 28.— (--- k 13.41)
ruhig, >veiner Zucker per laufenden Monat Francs 28°', bis—
(= k 13.59 bis —.—), per Dezember Francs 28°/, (= k 13.71), per
mer erste Monate Francs 29.25 (--- k 14.01), per vier Monate vom
März FrancS 29.75 (— k 1425) fest, Raffinade Francs 103.— bis
Iu3.a0 (= k 49.82 bis 4956), per 100 Kilogramm abzüglich >///. Ssl.
Umrechnung ver 50 Kilogramm Kronenwährung.
Liverpool, 12. Noveniber. (Baumw ol Imarkt.) Fest. Umsatz
8000. Tagesimporl 10.009. Dclivcrics American ant) Port 2. P. C. per
November 5°°/«, per November-Dezember 5'°/»,, per Dezember-Jänner
per Jänner-Feber 5'".«, per Febcr-März 5».«, per Mär,-April
per April-Mai 5°/«, per Mai-Juni per Zmtt-Inli 5°«, per
Zuli-Attgust 5«.«, per Äugust-Sepieniber 4°°.^.
Bergieichung der Schlntzkurfe nachstehender Geireideutärtt« vom
10. und 12. November:
\\ 12. Nov.
10. Nov.
TMSiwmmup—
Differenz
PARIS.
Franks
Fram*«
WtiStßper Saufenden Monat. ... ... ...
19.85
19.80
+0.08
„ Dezember._ ... ... ...
20.20
20.15
+0.06
f, 4, erste Monate ... ...
21.05
21.—
4-o.oe
„ 4 Monate vorn Miirz ...
21.60
31.45
40.16
ROffgen per laufenden Monat ... ...
15.15
15.—
40.15
„ Dezember __ ... ... ...
)5.25
15.25
„ 4 erst© Monate ... ... ...
15.50
15.50
4 Monate vom März ... ...
15.75
16.75
Mehl fer laufenden Monat ... ...
25.6o
25.50
+0.18
„ Dezember.. ... ... ... ...
i 26.10
28.—
40.10
^ 4 erste Monate
27.15
27.—
40.15
J Monate vom März ...
27.70
27.8»
! 40.15
beruh.
' Mark
Hark
Mark
Welllfl per November... ... ... ... ...
160.50
*„ Mai
159.75
168.26
+1.60
138.75
n- Ma' 1—-
142.50
141.50
41.“
Hafer„ November... ... ... ...
133.25
182.26
*. Mai
133.50
133.25
40.35
BRBSLAÜ.
Mark
Mark
Hark
Veiun Icc ... ... ...
15.70
15.70
„ gelber. ... ... ... ... ...
15.60
10.60
Bogfen
14.50
14.50
H-iier.>
13.20
u .20
—-
12. Novbr.
10. Novbr.
Differenz
BEW-YOBC.
Cent©
Cents
Cents
81.—
80.25
40.75
„ November .. ... ... ...
79.—
78.50
+0.80
„ Dezember.. ... ... ... ...
80.-
79.36
4«.«2
83.38
82.88
40,50
„ Mai ... ... ... ... ...
82.88
82.50
+ 0.88
„ Dezember.. ... ... ...
43.75
43.—
40.75
^ Mai ... .i. ...
42.75
42.38
-4*0.87
cHtcaao.
Csnta
Cents
Cent,
Weites per November.. ... ... ... ...
74.25
73.75
40.60
„ Dezember.. ... ... ... ...
74.50
74.25
40.25
Halt, November ... ... ... ...
39.38
39.—
40.38
Wiener Dörfenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l 0 v d".)
— 12. Noveniber.
Offizielle Scftltitzkursevom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Nenie 115.05, ilngarische Kroneit-Rente 90.35, Theißthal-Lose
140.50, ungar. Gnindentlastung 91.10, ungar. Eifenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 671.—, Ung. Ostbahn-
StaM-Obligationen 117.50, Ungarische PrHiien-Lose 164.—, Un­
garische Eskoniptebank 482.—, Kaschan-Oderocrger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank 2560.—, Rima-Muränyer 488.50.
An der Nactibörse riefen höhere Berliner Notirungeu und
die von London signalisirte Steigerting der amerikanischen Bahn-
papiere eine Besserung hervor. Präger Eisen-Aktien, waren 1705,
Böhmische Montangesellschast 1210, Brürer Kohlen-Akiien 871.
Buschtiehrader Ut. 8 erreichten 1187.
Um 2°/, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 665.—,
Ungarische Kredit-Aktien 666.—, Oesterreichische Boden­
kredit 868.—, Unionbank 545.—, Länderbank 415.—, Anglobank
273.50, Bankverein 473.—,' O e sie r r e i ch i sch. Un g ar i s ch e
Staatsbah n»Ak tien 662.—, Lombarden 114.75, Elbethalbahn
473.—, Dampfschiff-Aktien 755.—, Tabak-Aktien 286.—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 98.55, ungarische Gold-
Rente 115.85, ungarische K r 0 n e n-R e n t e 90,35, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.72, Alpine 434.—. Rima-
Muränyer Aktien 490.—, Waffenfabrik 290.—, Wtener«
beiger —.—, Buschtiehrader B —, Türkenlose 106.—, Nordwest­
bahn 458.—.*
Im naSimittägigen Privatverketzr erfuhren die Kurse
eine neuerliche Besserung, da ausländische Plätze höhere Notirungen
meldeten.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 666.— nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 671.—, Anglobank 274.—,
Bankverein 471.—, Unionbank 545.50, Länderbank 415.50, Ocfter-
r c i ch i s ch> Un g a ri s che Staatsbahn-Aktien 662.50 nach
—, Lombarden 115. —, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 460.50,
Tabak-Akiien 285.—, Alpine 436.—, Nima-Äuränyer
Aktien 490.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische K ro neu- Rente 90.35, Türken-Lose
106.—, Reichsmark 117.73.
Arkad.-
Üntergang: 4 Uhr
Abends.— Unicr»
Ackerbauminister
Fester Lioyd ^(|
Mit 16. November 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Prämnnerations-Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Ädministration -es „pester Ltoyd".
Tagesneuigkrtten.
Tageskaleitder.
— Dienstag, 13. November.—
Katholiken: Stanislaus.— Protestanten:
Griechen: 31. Oktober.— Juden: 21. Marchcschwan.
Sonnciiaufgang; 8 Uhr 47 Min.-
9 Minute».
M 0 >i d c 8 a u s g a u g: 10 Uhr 51 Min.
gang: 11 Uhr 20 Min. Bonn.
Empsang bei Minister«: Der
empsäilgt um 5 Uhr Nachmittags.
Sitzung »es Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Ratioualmnseu»»: Antiquitälcnkavinet von 9 Uhr Vormittag«
bis 1 Uhr NachiiiiitaaS.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
van 9 bis 1 Uhr (in der Akademie der Wissenschaften).
Walter-Crane-AuSstellnng im Kunstgewerbe-Museum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstlerhans geschlossen. Eröffnung der Winterausstellung
Anfangs Dezember.
BerkehrsmnseuW im Ttadtiväldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 8 bis 5 Uhr.
Technologisches Gewerbemnfenm geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Mir.
Königlich ungarisches Handelsmuseuni. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsnuiiden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach-
iiiittaas. Jnsormations-AbtHeilung, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
AnitssNindeii Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis e Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a u d c l L h ist 0 r i s ch e Sammlung und Haus­
industrie-Ausstellung, (in leSterer auch Verkaufe) in der
JndustriehaUc (Stabtiväldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschäfts-
leitung der ausländischen Erposituren des kön. ung. Handelsmuscums
lllngariiche Handels-Ättieiigesellschast, Waitzuer-Boulevard 32).
Im «tisabeth-Tpital des Verein» ve« Bethen Kreuz
»Ofen, ullchst dein Südbahnhose) Krankenbesuche täglich NachmittDs bet
den Kranken» Klasse von 2 tiS 6 Uhr, bei den Kranke» n. Klaye von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen tönnen. Die ordentliche BerpstegSgebühr in der 1. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der 11 Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitjubegriffeu.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses und eine Fortsetzung des Romans: „Die
C e n t a u x i n“ von Bianca Bobertag.
(B 0 m Hofe.) Heute Nachmittags fand in der Osner
königlichen Hofburg ein Hofdiner militärischen Charakters statt, an
weichem außer S r. Majestät LandrSvertheidigungSminifter
Baron Giza F e j t r v ä r y, die FML. v. B 0 l l a, v. I a b-
k a n c z y, Lauer und Duron G t« i u i n g« r, die Generak-
majore P« t i o r t k, S t e s s e r und E S a l ä n y, General-
auditor Hanskarl, Generalstabsarzt B e rn0 l äk. General­
intendant G« l l «k tz, die Oberste Förster, S t t n 31,
Algya, e. Hortstein, v. Horväth, Baron tzalb-
hnber, Cankl, R 0 w« n s k y, tzazay und tzankö,
Oberstauditar M i c S k e y, die Oberstabsärzte Nag tz und
Ulrich, der erste Obersthofmeister Fürst Liechtenstein,
Generaladjutant Gras Paar, der Hofmarschall in Ungarn Gras
Ludwig A p p 0 n y i und der dienstthuend« Flügeladjutant theil-
nahmen.— Se. Majestät wird am nächsten Donners­
tag, 15. November, und Dienstag, 20. November,
allgemeine Audienzen ertheilen.— Nach L Uhr
Abends begab sich der König nach GödöllL.
(Das Geschenk einer Erzherzogin-) fält
schreibt uns aus Leutschau: Erzherzog Rainer hat im Juni v- I-
anf seiner Rückkehr von einer galizischen Jnspektivnstour die Zipser
Grenzstadt Lublau berührt und war bei dieser Gelegenheit Gast de»
dortigen rvm.-kath. Pfarrers, Titular-Domherrn Karl S z l 0 p 0 v ß k y.
In dankbarer Erwiderung für die dem Erzherzog gegenüber geübtt
Gastfreundschaft erhielt der Pfarrer ein von der Fmu Erzherzogin
Maria eigenhändig gesttcktes, mit ihrem Namen versehenes iverth-
volles Meßgewand aus schwerer weißer Seide.
(P c n s i 0 n i r u n g des Propstes O I t v ä n tz i.)
Der verdienstvolle Schuldirektor Propst Paul O l t v ä N y i in
Szegedin, ist dieser Tage in den wohlverdienten Ruhestand getreten.
Propst O l t v ä n y i wirkte nicht nur 30 Jahre lang in anet-
kenuenswcrther Weise als Direktor der Szegediner Klosterschule, er
war auch einer ihrer Gründer und hat zu Schulzwecken nicht weniger
als 80.000 Kronen gespendet. Anläßlich seiner Pensionirung richtete
der Csanäder Bischof Alexander D e s s e w f s tz an Olwäntzi ein
herzliche» Schreiben, in welchem er die Verdienste des Propstes
anerkennt. Zum Nachfolger Oltvänyi's wurde der Dechant-Pfarrer
Giza I ä ß a y ernannt.,
(Ein Geschenk des Deutschen Kaisers.) Wie
erinnerlich sein dürfte, befand sich der Chef des Generalftabes
FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck anläßlich der im Aprll d. I. in
Berlin stattgehabten Feier der Großjährigkeits-Erklärnng de» deutschen
Kronprinzen Friedrich Wilhelm in Begleitung Sr. Majestät
in Berlin. Es hieß'damals, daß der Deutsche Kaiser Wilhelm fl. dem
Freiherr» v. Beck seine (des Deutschen Kaisers) Büste zum Geschenke
gemacht habe. Kaiser Wilhelm hatte wohl die Absicht, dem hoch-
verdienle» General damals die Büste zum Geschenke zu machen, allein
der mit der Ausführung betraute Künstler hatte sie nicht vollendet,
wovon auch der Deutsche Kaiser den General vor seiner Abreise von
Berlin in Kenntniß setzte. Das Geschenk des Deutschen Kaisers ist
nun, wie man uns meldet, dieser Tage bei der deutschen Botschaft
in Wien eingetroffen und wird demnächst dem Baron Beck überreicht
werden. Zuvor jedoch wird dieser die Büste in Augenschein nehmen,
um durch einen Fachmann beurtheilen zu lassen, ob sie wegen ihres
kolossalen Gewichtes— sie soll inklusive der Verpackung 18 Meter-
zentner wiegen— üi der Wohnung ohne Gefährdung des Bodens
aufgestellt werden kann.
(D u e l l.) Heute Mittags standen— wie' die Lokal-
korrespondenz „Magyar Hiradö berichtet— in einem hiesigen Fecht-
saale gwei bekannte Mitglieder der ungarischen Aristokratie mit den
Waffen in der Hand als Gegner einander gegenüber. Zwischen dem
Fürsten Geza Odescalchi und dem Grafen Aladär Szbchenyi
fand ein Säbelduell bis znr Kampfunfähigkeit statt. Die Sekundanten
des Fürsten Odescalchi waren Graf Georg C s ä k y und Graf-
Thomas N ä d a s d y, die des Grafen Szbchenyi Gras Jzilius
C s e k 0 n i c s und Graf Elenier Batthyäny. AIS Duell-
leiter fungirte Graf Elemer Batthyäny. Duellärzte waren:
Dr. Ladislaus F a r k a s und Dr. Etefan B a l a s s a>- Gras
Aladär S z e ch e n y i erlitt am rechten Arnie eine Verletzung
schweren Grades, er konnte jedoch nach dem Vernähen der Wunde und
nach Anlegung des Berbandes den Fechtsaal mit dem Arm in der
Schlinge verlassen.— Ueber die Veranlassung des Duells wird von
den Parteien Stillschweigen bewahrt.
(Von d e r M a r i n e.) In Folge neuerer Dispositionen
erfolgt die Postabfertigung an S. M. Schiff „Dona u" am 12. d.
vom Postamte Wien I und vom Postamt« Trieft I nicht nach Honolulu,
sondern nach Panama. Weiterhin wird die Post für dieser Schiff
wieder nach Honolulu expedirl werden. Ankunft in.Panama am
3. Dezember.— Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Elisabeth" in Tschisu «ingelausen. Das Schiff hat während
der Reise einen Orkan bestanden. An Bord Alles wohl.— Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „D 0 n a u" in Jquique
eingelaufen. Aufenthalt 8—10 Tage. An Bord Alles wohl.
(Josef-Katona-Feier.) Der Kecskemeter „Joses-
Katona-Klub" veranstaltete am 11. d., als dem Geburtstage des
berühmten Sohnes der Alföldstadt, im großen Saale des ev.-ref.
LyceumS eine Feier.
Der Vizepräsident de» Klubs^ Direktor der Rechtsakademie
Paul K 0 v a e s betonte in seiner Eröffnungsrede, man begegne im
öffentlichen Leben dem Geiste Josef Säten a'ä so selten, weil die
Aufmerksamkeit des Publikums durch wirthschaftliche Fragen absorbirt
werde. Es werde die Zeit komme», in welcher wtr die wirthschast-
lichen Schwierigkeiten besiegt haben und dann werde man sich mehr
mit den großen Geistern der Nation beschäftigen- Hierauf hielt
Konservatoriums-Direktor Julius S z e u t- G ä l y ein« Vorlesung
über Katona's „Bank bau“ und die ungarische Nationalmustk- Eine
Deklamation des Nechtshörers Bela N y i r y bildete de» Beschluß
der schönen Feier. Vormittags hatte der Leseverein der Rechts-
akademie das Grab Josef K a t 0 n a's bekränzt; der Selbstbildungs­
verein des ev.-ref. Lyceums hatte einen Kranz am Fuße des Katona-
Denkmals niedergelegt. Abends gab die Kövesi'sche Schauspiel-
Gesellschast j,B4nk bän“ vor gefülltem Hause.
(Die Großwar deiner Einjährig-Frei-
willigenschule) wird auf Ansuchen des Debrecziner Ma-
gistxats vom Kriegsminister demnächst nach Debreczm verlegt werden.
(Eine Deputation der Stadt Preßburg)
wurde heute Vormittags dem Ackerbauminister Jgnaz D a r ä n y i voin
Obergespan Baron Dionys B a y vorgestellt. Die Deputation unser
Führung des Bürgermeisters Theodor B r 0 l l y, bestand aus dem
Reichstags-Äbgeordneten Karl N e i ß i d l e r, dem Wemgroß-
händler Josef P a l u g y a y, dem Advokaten Jonas F ü l e p und
dem Weingartenbesitzer Gottfried F a n c z l e r. Bürgermeister
B r 0 l l y richtete an den Minister eine Ansprache, in welcher er
dessen im Sommer dieses Jahres erfolgten Erwählung zum Ehren­
bürger der Stadt Preßburg in schwungvollen Worten gedachte und
überreichte dem Minister das Ehrendiplom, welches mehrere Partien
der Stadt Preßburg in herrlichen Zeichnungen zeigt. Sowohl das
Diplom, wie auch das prachtvolle Etui sind in Preßburg verfertigt
worden. Der Minister dankte für die ihm zutheil gewordene
Auszeichnung. Um 3 Uhr Nachmittags gab der Minister zu Ehren
der Deputation im Landeskasino ein Diner-°
(Flüchtiger Defraudant) Der Sekretär der
Kaschauer Gewerbekorporation Albert Bednarik ist seit zwei Tage»
aus seiner Wohnung verschwunden und wie man glaubt, nach
Amerika gereist. Albert Bednarik wurde dieser Tage wegen unkorrekter
Gcldgebahrung suspendirt. Gleichzeitig wurde gegen ihn die Straf­
anzeige erstattet-
(Verunglückte Bergleute.) Wie eine Rosenauer
t eitung berichtet, wurden in Beezefalva in einem jüimst eröffnete, 1
tealitbergwcrte, bei Abteufung eines Schachtes, der Steiger Franz
Ehrenreiter und die Bergleute Andreas K 0 l e ß a r und
Johann M a r e t y ä k durch herabfallendes Erdreich verschüttet.
(Rechtsverhältnisse der Handelsange­
stellte n.) Beim Cercle nach dem gestrigen Banket der Hanvels-
und Gewerbekammer äußerte sich Handelsminister H e g e d ü s
— wie „M—g" berichtet —, daß er die Regeinng der Rechtsverhältnisse
der Handclsangestelllen eben jetzt für aktuell halte und für sie noch
vor der allgemeinen Revision des Handelsgesetzes in einem eigenen
Gesetze sorgen werde.
(Doppel Mord in eiitcm nazarenischen
B e t h a u s e.) Aus Feheregyhäz wird berichtet: Die Frau
des hiesigen Einwohners Franz B 0 d 0 r führte ein leichtfertiges
Leben und betrog ihre» Gatten mit einem jungen Mann Rsmms
Emerich P a j 0 r. Der Mann ahnte zwar sein Schicksal, doch per-
stand es seine Frau, seine immer reger werdende Eisersucht zu
besänstigeu, zuletzt indem sie Nazarenerin wurde. Der Mann
erwartete nämlich, daß nunmehr die Frau ihren unsittlichen Lebens­
wandel ändern werde. Sie aber rechnete anders: die Erbauungs-
Zusammenkünste im Nazarener-Bethause sollten ihr die Möglichkeit
biete», jeden Abend mit ihrem Liebhaber, der auch Nazarener
geworden war, zusammenzutreffen. So ging es eine geraume Weile,
bis ein anonymer Brief den Gatten über seine Lage auMärt«. Er
machte jetzt kurzen Prozeß, bewaffnete sich mit einem Küchenmesser,
ging Abends »ach dem Bethause und lauerte seiner Mutn und
ihrem Liebhaber auf. Diese kamen auch baltz des Wege» und der
betrogene Ehemann erstach zuerst. die Frau und dann auch den
lungen Pajor. Der Mört-er wurde verhaftet..


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 7 ]
(Attentat au» Eifersucht.) AuS Szegedi« wirb
uns gemeldet: Der Wildhüter der Szrgedmer Nimrod-Jagdgesellschast
Joses Tari vernahm gestern Abends nach 7 Uhr Gebell von Hunden
in der Nähe seines Hause». Er schickt« sein« Tochter, eine junge
Frau, deren Mann sich zur Zeit im Gefängniß befindet, in den Hof.
Als die junge Frau aus der Thür« trat, fiel ei» Schuß und im
nächsten Augenblicke sank fie tödtlich getroffen zu Boden. Frau
Tari eilte ihrer Tochter nach. Als fie den Hof betrat, wurde
auch sie niedergeschossen, eine Kugel durchbohrte ihre
Brust- Eine dritte Kugel riß Tari, der aus das Schießen zu
seiner Frau und Tochter eilte, die rechte Wange weg. Die
Attentäter entflohen hierauf. Die junge Frau war todt, Tari und
seine Gattin wurden schwer verletzt ins Spital überführt. Die sofort
eingeleitete Untersuchung führte zu einem eigenthümlichen Resultat.
In der Mauer des Hauses wurden die Geschosse vorgefunden, und
zwar wurden dies« als Kugeln aus Mannlicher-Gervehren erkannt.
Der ursprüngliche Berdacht, daß Wildschützen, mit denen Tari auf
sehr feindlichem Fuße stand, daS Attentat verübt Hütten, wurde
fallen gelassen und die Untersuchung mit Hilfe der militärischen Be­
hörden weitergeführt. Die Erhebungen ergaben das sensationelle
Resultat, daß der Mordanfall von dem militärischen Wachposten
verübt wurde, welcher gestern Nachts beim Szegediner Pulverthurm
die Wache bezogen hatte. Eine Kommission begab sich noch im
Lause des heutigen Tages zum Pulverthurm, wo die Wache,
welche aus drei Infanteristen und einem Postenführer deS 46. In-
santerie-Regiments bestand, noch nicht abgelöst war-Unter einem Ver­
wand wurden den Soldaten die Waffen abgenommen, da nian be­
fürchtete, daß sie aus Verzweiflung von der Waffe Gebrauch machen
könnten. Die Untersuchung der Gewehrs ergab, das thatsächlich
SchÜffc abgegeben wurden- Ferner wurden die ansgeschossenen
Patronenhülsen bei den Soldaten vorgesunden. Die Attentäter wur­
den sofort verhaftet und in das Mlitärgesängniß abgeführt- Das
Motiv der That dürste Eisersnchi sein, da zwei der Infanteristen
welche dem Wachposten zugetheilt waren, srllher ein Verhältniß mit
der ermordeten jungen Frau hatten.
(Ein F a m i l i e n d r a m a.) Aus S z e g e d i n wird
uns geschrieben: Ein schreckliches Familiendmma ist heute der
hiesige» Gendarmerie zur Kenntniß gebracht worden._ Tor Grund­
besitzer Stesan L ä z ä r lebte in O-Becse mit seinem ältesten
gleichnamigen Sohne, der das väterliche Gut in der Nähe der
Stadt bewirthschaftete, in beständigem Unfrieden. Die latente Feind­
seligkeit, welche von der Schwiegertochter noch goschürt wurde, kam
am Samstag Abends in furchtbarer Weise zu offenen, Ausbruch.
Der alle Läzar hatte mit seinem Sohne wieder Streit gehabt und
ging mit seinen zwei jüngeren Söhnen aus die Tanya hinaus, um
den ältesten zu züchtigen. Bald waren alle Gemüther in höchster
Erregung und der Alte, bereits ganz außer sich vor Wuth, griff
nach einem Gewehr, das an der Wand hing und erschoß seine
Schwiegertochler. Nun stürzte sich Stesan aus seinen Vater, den
seine Söhne Franz und Peter vertheidigten. Franz büßte dabei
sein Leben ein und Peter wurde durch einen Messerstich schwer
verwundet- Später trennten die Nachbarn Vater und Sohn, die
Beide verhaktet wurden.
(Dr e Po st und die ungarischen^ Ortsname n.)
Der Ungarische Landes-Schulverein hat an den Handelsminister in
einer Eingabe die Bitte gerichtet, er möge die Post anweisen, nur
solche Sendungen zu fördern, deren Adressen die gesetzlichen Orts­
namen tragen. Der Minister beantwortete die Eingabe dahin, daß
die Post selbst amtlich mir die ungarischen Ortsnamen gebrauche und
daher auch das Postamt im Verkehr mit der ungarischen Post die
richtigen Ortsnamen benutzt. Portofreie Sendungen werden auch
nur befördert, wenn aus der Adresse die ungarischen Ortsnamen zu
lesen sind- Ferner wurde das Publikum aufmerksam gemacht, nur die
gesetzlichen Ortsnamen anzuwenden, weil die Post für richtige und
pünktliche Zustellung bei unrichtigen Ortsnamenangabe nicht garan-
tire. Darüber hinaus könne aber nicht gegangen werden, weil sich
die Post an die internationalen Abmachungen halten müßte-.
(3)1 o i* b aus verschmähter Lie b c.) Aus HidaS,
einer Ortschaft int Hajduer Komitat, wird berichtet: Der hiesige
Bauernbursche Anton Döineny ivar in eine spröde Dorsschöne
sterblich verliebt. Sein Liebeswerben fand aber kein Gehör, denn
Piroska Käßonyi— so hieß die Schöne— heirathete vor Kurzem
seine» Rivalen Josef Mandics. In: seiner Verzweiflung ergab sich
Dömtny dem Trunke und drohte im Rausche wiederholt, das junge
Ehepaar zu ermorden. Vorgestern 3kachts schlich er sich auch in das
Schlafgemach der jungen Eheleute, schnitt der schlafende» jungen Frau
den Hals durch und tödtete ihren Gatten mit einem Messerstiche,
worauf er das Hans anzündete und das Weite suchte- Die Gen­
darmen eruirten bereits den Thäter und lieferten ihn dem Ge­
richt« ein-
(Selbstmord eines Baumeisters.) A»ts K i S-
S z e b e n berichtet man über folgenden tragischen Vorfall: Gestern
beging der hiesige Baumeister Johann S u r i n, der in Folge fehl-
geichlngener Nnternehmungen in Konkurs gerathen war. einen
Selbstmord. Nachmittags war eine Kommission in der Behausung
Surin's erschienen, nm deffe« Mobilien zu pfänden. Surin bat
flehentlich nn> eine Fristerstreckung. Nachdem die Kommission jedoch
erklärte, seiner Bitte nicht entsprechen zu können, ergriff Surin
sein Gewehr und feuerte durch das Fenster einen Schuß aus die
Kommission ab. Das Projektit bohrte sich oberhalb des Kopfes des
Advokaturs-Kandidaten Marios in die Wand. Die erschrockenen
Kommissions-Mitglieder stürzten in den Hof, Surin lief aber mit
dein Gewehr in der Hand in den Wald und schoß sich dort eine
Kugel in die Brust. Das Projektil traf ihn' im Herz. Als die
Familienangehörigen, welche Surin nachgeeilt waren, den Wald
erreicht hatten, fanden sie ihn bereits als Leiche.
(D e g r a d i r li n g einer Stadt.) Die Zipser Stadt
L e i b i tz, die sich erst vor sechs Jahren aus einer Großgemeinde
in eine Stadt mit geregeltem Magistrate umgewandelt hat, beschloß
in ihrer an, 9. d. stattgchabien Generalversammlung, aus sinauziellen
Rücksichten die Rückbildung zur Großgenieinde vorzunehmen.
(Eine T h e a t e r- A f f a i r c i n Debreczi n)
Die Affaire zwischen dem Theaicrdirektor ^Koinjäthy und dem Redak­
teur Dr. Johann Bcncdck, welche in Folge eines beleidigenden
Brieses entstanden ist, den Komjäthy an den Redakteur richtete, ist,
wie wir mitzutheilen ersucht werden, auf Grund der aufklärenden
und persönlicher Erklärungen der beiderseitigen Zeugen aus friedlichem
Wege ansgetragen ivorden. Eine Entziehmig der Freikarte hat nicht
slitttgesimden, auch hat Herr Komjäihnnicht um Verzeihung gebeien.
(Jubiläum eines H o k e l p o r! i e r s.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Der im „Hotel Jmperial" bedienst«?
Chesporlier M. Z e r t o w i tz feiert am 17. d. das Jubiläum seines
sünsundzwanzigjährigen Dienstes. Zerkowitz begann seine Laufbahn
1875 als Cbefportier im „Hotel Europa" in B u d a p e st, woraus er
1878 nach Wien engagirt wurde. Zu wiederholten Malen hatte
Zerkowitz die hohe Ehre, den König zu empfangen, wenn dieser hohen
Gästen im „Hotel Jniperial" Besuche machte und für sie seine Karte
zurückließ.
(Die A u s st e l I u n g st v l g e r c ch t e r Handarbei­
ten) im Atelier der Fra» Jsabella Kaufmann in Budapest,
Königsgasse 90, wurde gestern eröffnet und war bereits von vielen
Damen besucht- Diese Ausstellung wird zum Einkaufe geschmackvoller
und preiswürdiger Weihnachtsgeschenke empfohlen.
(Sän. u n g. Staat seife »bahne n) Laut Mit
theilung der Direktion der kön. ung. Staalseisenbahnen treten ani
1l. Jänner 1961 auf sämmtlichen im Betriebe der kön. ung. Staats-
eisenbahnen stehenden Lokalbahnen neue Tarisbestimninugen
für den Personen- und Gepäcksverkehr ins Leben, mit welchen die
am 1. Jänner l. I. ins Leben getretenen Tarisbestiminungen und der
zu denselben ausgegebene l. Nachtrag außer Kraft gesetzt wird. Diese
neuen Tarisbestimmungeu sind in dem Tarifvcrkailssburcau der kön.
ung. Staatsei-enbabnei! (Budapest, Esengerngosse Rr. 68) sür
56 Heller erhältlich.
Ungarische Akademie.
Vortragssitzung der ll. K l a s s e a in 12. R ovembe r.
Klassenpräsident Julius Pauker cröffnele die Sitzung; dann
hielt das ordentliche Mitglied Dr. Ludwig Thallöezy seinen
Antrittsoortrag unter dem Titel: „3 u r Blachen-Frag e".
Vortragender hat in seinen aus das Mittelalter Ungarns be­
züglichen Studien mit großer Aufmerksamkeit die Spuren verfolgt,
welche auf die in Bosnien den, Hirtenberns obliegenden Vlachen hin­
weisen. Wie früher Ladislaus Reihn von, linguistischen Gesichtspunkte,
läßt jetzt Tballäczy, von sozialwissenschasilichen und wirthschastlichen
Gesichtspunkten ausgehend, die Blachen aus Italien abstammen- Sir
sind im Mittekalter als Hirten aus den Balkan, zunächst nach
Jllyrien gekommen und haben sich von dort weiter in ihre heutige»
Wohnsitze gezogen. Er behandelt aus Grundlage der römischen
ökonomischen Schriftsteller Barro und Eolumella dieses Hirtenekement,
welches im 'Alterthum in Italien neben der ackerbauenden Bevöl­
kerung als besondere wirthschastliche Kaste eristirte; er skizzirt ihre
Lebensweise und ihre privatrechiliche Lage bis zum Ende der Kaiser-
zeit- Diese Hinengesellichaft balle eine bewndere Göttin, Runima,
um deren Heiligthum sie Feigenbäume pflanzten, weil sie mit dem
Fruchksait der Feigen die Milch zum Stocken brachten- Er weist nach,
daß dieses Hirten-Elemenl sich auch in sprachlicher Hinsicht vom
römischen Ackerbauer Element unterschied, und gibt der Ansicht
Ausdruck, daß die Lebensweise desselben mir der der späteren
balkanischen (dalmatischen^ Hirten übereinstimme. Die Urheimath der
vlachischen Hirten ist Apnlien und Calabrien, wo bis in die neueste
Zeit ganze kleine Hirtenrepubliken bestanden- Schließlich konkiudirl«
er dahin, daß man den Ursprung und die Verbreitung der Blachen
in ganzer Klarheit dann sehen werde, wenn man das apulische «nd
calabruche, mazedonische und bulgarische, endlich da» Hirtenleben in
den Eiedenbürger Alpen zum Gegmstarch« systematischer Vergleichung>
machen, wenn die Geschichte mit Sprachforschung und Anthropologie
Hand in Hand gehen wir« Die» ist die Aufgab« der ungarischen
Wissenschaft. Paul Hunsalvy hat die Lösung dieser Ausgabe begonnen,
Ladislaus Rethy hat fie fortgesetzt und die Hauptpunkte der Theorie
Rethy's scheinen dazu berufen, die einst überaus verwickrlw, aber in
große» Zügen bereits gelöste Frage vollständig klarzustellen. Der
Borttag fand lebhaften Beifall-
Sport.
Rennen.
Ein JukunstSpserd. „O r in ö d", Graf Elemer
Batthyäny's vielversprechender Zweijähriger, der bekanntlich
wegen einer plötzlich eingetretenen Lahmheit sein Engagement im
Esterhäzy-Memorial nicht hat erfüllen können, verrichtet derzeit in
Alag wieder Trabarbeit. Trainer Huxtable glaubt in „Ormöd"
einen würdigen Nachfolger von „Gaga" und „Ganache" zu besitzen.
Von« Henkkel-Dieger. „C a r r a s c o", der Sieger des
Henckel-Meniorials, hat als Jährling nicht mehr als 1200_ Kronen
gekostet, während sich die Gewinne des Hengstes bereits auf 46.682
Kronen belaufen. „Carraseo" stammt bekanntlich von dem bisher
nur wenig hervorgetreten«! „Bälväny"-Sohn „Botond", gehöri aber
mütterlicherseits der ausgezeichneten Familie drei an. Dem Besitzer
des Hengstes, Rittmeister S ö 11 i n g e r, der als einer der ersten
Fachmänner angesehen ivird, untersteht auch das Management des
in dieser Saison so überaus erfolgreich gewesenen Stalles des Grasen
E. Tegenscld und des Baron I. Harkänni.
Rennsport in England. Für den Derby Cup,
welcher am nächsten Freitag. 16. d., zur Entscheidung kommt und
in dem einst „Tokio" seine Scharre aus dem Eambridgeshire wett
znniachcn vergeblich vernichte, sind die Gewichte erschienen. Oben-
angestellt in der Skala wurde der vierjährige „Parthian", ein
Australier, den der Handicapcr für drei Pfund bester als ..Elare-
hgven" und „Zrish Ion" hält. Bon dem Paar des Sir Bl. Map!«
erhielt „Aquascntum" 7 Stein 7 Pfund, „St. Nydia" noch volle
sechs Pfund weniger. Man gab der Stute vereinzelt für das
Cambridgeshire eine Chance, und da so etwas niemals ganz ohne
Grund geschieht, so rnüßte die Zweite aus dem Großen Preis von
Baden am Freitag in acht Tagen unter dem so günstigen Gewicht
nicht ohne Aussicht aus Erfolg sein.
Automodilisnms.
Eine Automobilfahrt über die Alpen. Oberlieutenant
Eduard 6 n g I e r aus Frankfurt am Main hat kürzlich mit einem
Benzin-Motorwagen von >> HP. eine Fahrt über die Alpen ausgeführt.
In seiner Begleitung befanden sich seine Gemahlin und ein Monteur.
Das I I Zentner schwere Fahrzeug hatte außerdem noch 80 Kilogramm
Gepäck zu tragen. Die Reise ging von Frankfurt über Stuttgart,
lllm und München, dann über Kochelsee, Walchensee, über den
Karwendel (1176 3)ieter) nach Innsbruck- Hieraus wurde der
Brenner überstiegen (1862 Nieter), und die Fahrt ging über
ö-terzing, Toblach, Cortina, Belluno, Vellrc, Trevsto nach Mestre
(Venedig). Die Rückreise geschah über Trient, den Tonak-Paß (1884
Meter), Apaica°Paß (1186 Meter), Tirano, Bormio, Stilsser Joch
(2756 Meter), Neu-Spodinig, Landeck, Arlberg-Paß (1802 Meier),
Bludenz, Bregen.;, Ulm. Nach der Angabe des Zollwächters aus deni
Stilsser Joch ist noch kein deutscher Motorwagen über den Paß
gefahren. Herr Engler durchsuhr die Strecke Bormio-Gomagoi in
5'5 Stunden. Die etwa 2006 Kilometer lange Fahrt wurde in
99 Fahrstunden zurückgelegt, so daß trotz der hohen Pässe etwa
26 Kilometer per Sttmde herauskommen. Der Brenner ist von
Automobilen schon befahren ivorden, das Stilsser Joch erst ein
einziges Mal; eine Ueberschreitung des steilen Tonal-Passes mit dem
Automobil war bis jetzt nicht bekannt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nützt verantwortlich.
Nervösen und Nerven schwachen
wird als Nährmittel von beruhigender und kräftigender Wirkung Sana-
tagen ärztlicherseits wärmftens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis »nd franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien.
Afa VAftv JHrAt jü lix fizetes es jutalekkal leeres a Yost-
UZietSXeraUIMII irögep-tärsasag, Budapest, New-York-
palota. Ügyes fiatal gäpirök elönybar. räszesittetnek. Ajänlalok
szemf-lyesen nyujtandök it ckölulLn 4 es 5 öra küzf. 7394
HIANICURE
Ulme. Charlotte! hygienisches
Oesichts- und Handpflege-Atelier
Bteii-ntcu 6, IL Stock 5. w»
Kommunal-Angelegenhetten.
Die Kommnualmahlen.
Das ziemlich farblose Bild, welches die Koninnlnalwahle» am
Vormittag boten, hat sich in den Slachmittagsstunden und am Abend
in den meisten Bezirken kauni verändert, geschweige denn lebhafter
gestaltet. Es scheint, daß das Gros der Wühler bereits abgestimmt
hat. Für morgen erwarten selbst die whipper in’s keine regere Be­
theiligung mehr. Doch der Bestimmung des GesetzeS muß entsprochen
werden und so erfolgt denn erst morgen Abends 8 Uhr der Schluß
des Wahlaktes.
Den getroffenen Dispositionen zufolge werden die für die
Virilisten i» den einzelnen Bezirken abgegebenen Stimmzettel von der
Wahlkommiffion des vetresfende» Bezirkes aus der Urne genommen
und nach den Vorschriften des neuen hauptstädtischen Statuts verpackt,
versiegelt und unter den statuirten Kautelen der im Zentral-Stadthause
unter deni Präsidium Gustav G. E h r l i ch's zusainmentretenden
Virilisten-Tkrutiniums-Kommission übersendet. Schon jetzt läßt sich
konstaliren, daß die Kommission ei» schönes Stück Arbeit zu leisten
haben wird. Gibt eL doch kaum eine Virilisten-Stimmliste, die nicht
Aenderungen und, namentlich bei den Ersatzniännern, umfassende
Streichungen auszuweisen hätte. Diese Streichungen haben bezirks-
taktische Gründe. Jeder Bezirk wünscht nämlich, daß aus seine eigenen
Virilisien-Ersatzinänner die meisten Stimmen entfallen und sie somit,
bei Vakanzen unter den Virilisten, möglichst rascher zur Einberusnng
gelangen. Er stteicht somit freundnachbarlich die Dirilisten-Ersatz-
Männer der übrigen Bezirke.
Nachstehend unser Bericht über die Phasen des Wahlganges
am Nachmilrag:
Im I. Bezirke >var die Agitation noch lebhafter, als am
Vormittag; hier bot sich ein recht bewegtes, nicht uninteressantes
Bild dar. Sowohl die Bürgerpartei des I. Bezirks, als die sogenannte
„Freie Bürger(Kasils)-Partci" bot Alles auf, um je mehr Wähler
der eigenen Partei an die Urne zu führen. Die Betheilignng seitens
der Wühler war denn auch eins recht animirrc. Bis zum Schlüsse
des heutigen Wahltages hatten 16.52 Wähler ihre stimme abgegeben,
nahezu die Hälfte fümintlicher konskribirten Wähler des I. Bezirks.
'Nachmittags erschien Minister-Prüsioent Koloman
v- S z c l l im Gebäude der Bezirksvorstehung, in welchem sich das
Wahllokal befindet- Als er in das Gebäude eintrat, wurde er von
den Wählern mit stürmischen Eljcnrusen empfangen und in das
Wahllokal geleitet- In den Korridoren wiederholten sich die
Ovationen. Schon in der Thoreinfahrt wurde er von einem halben
Dutzend Kortcsen aus beiden Lagern umringt, die ihm Wahllisten
anboten. Doch der Minister-Präsident wies sie lächelnd mit der
Bemerkung zurück: „Ich danke, meine Herren; als Mameluk habe
ich den Stimmzettel mitgebracht!" Gleichzeitig wies er den Umher-
stehcnden seine Wahlliste vor. Die Bemerkung des Minister-
Präsidenten erregte laute Heiterkeit.— Im Lause des Tages
erschienen Honvedminisier Baron F e j e r v a r y und Oberst-
hosmcister Baron Tesider B^ä n f s y im Wahllokale und Abends gab
auch SraalSsekrelür Jgnaz S z e l l, gleichfalls herzlich akklamirt, seine
Stimme ab.
II. Bezirk: Im Lause des Nachmittags war die Theil­
nahme an chec Äbstinimung seitens der Wühler eine etwas regere.
Am Schlüsse des ersten Wahltages hatten 365 Wühler (von 1288
Kommunalwählern) ihre Stimme abgegeben. Während des Nach­
mittags wurde eine Kundmachung plakatirt, in welcher die -Budiii
daUrda- gegen zwei Mitglieder der offziellcn Liste Front machte.
Bevor jedoch das Plakat seine Wirkung machen konnte, erschien eine
geharnischte Erklärung der -Ilalarda“, in welcher sie gegen den Miß
brauch ihres Namens proteftirt und erklärt, daß sie sich mir Politik
überhaupt nick! befasse.
III. Bezirk: Obwohl in diesem Bezirke eine Kompromißliste
der beiden Altoffier Parteien vorhanden ist, entfalten einzelne Kan­
didaten, die nicht aus dieser Liste stehen, im Interesse ihrer Wahl
eine lebhafte Agitation, ohne jedoch die Gleichgilligkeit der Wähler
besiegen zu können. Kaum der fünfte Theil der konskribirten Wähker
hat von seinem Stimmrechte Gebrauch gemacht: insgesammt haben
219 Wähler von 1123 Wahlberechtigten ihr Votum abgegeben.
Im IV. Bezirke wurde ausschließlich auf die offizielle Liste
abgestimmt. Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 405.
Im T. Bezirkt wurden bis zur Schlußstunde 466 Stimmen
abgegeben. Da im Bezirke keine Gegenpartei vorbanden ist, wickelte
sich die Abstimmung nnr schleppend ab-
. Im VI. Bezirke haben bis zum heutigen Schlüsse des
Wahlaktes— 8 Uhr Abends— nahezu 1200 Wähler ihre Stimme
abjegehm- Geitens der DemvkratenpaNei wurde der in der Komvro-
nrißliste enthaltene Johann A p r i l y gestrichen u>id durch Alexander
Lengyc l ersetzt.
Im VII. Bewirke war die Betheiligung seitens der Wähler
«ine sehr lebhafte. Es wurden 1306 Stimmen, sämmtliche auf die
offi^elle Liste, abgegeben. Eine Gegenpartei ist überhaupt nicht vor-
Jm VHL Bezirke ging die Abstimmung in flotterem
Tempo von Statten. Von Animo konnte jedoch aus dem einfachen
Grunde nicht die Rede sein, well keine nennenswerthe Gegenpartei
vorhanden ist. Es haben heute insgesammt 539 von 2688 flimm-
bercchttgten Wählern abgestimmt. Unter den Erschienenen befand sich
auch Ferdinand H o r ä n ß k y, der lebhaft akklamirt wurde.
IX. und X. Bezirk. Während die Franzftädter Wähler
auch im Laufe des Nachmittags nur in spärlicher Anzahl erschienen,
kamen die Slembrucher Wahlbürger in hellen Schaaren heraugestrüml.
Bei der Abstimmung für die zu wählenden Mitglieder des Muni-
zipal-Ausschusses bedienten sich die Steinbrucher der offiziellen Liste,
doch votirten sie mit einer eigenen Lifte für den Bezirks-Ausschnß.
Insgesammt wurden 479 Stimmen abgegeben-
In sämmtlichen Wahlbezirken der Hauptstadt haben somit
etwa 6006 Wühler abgestimmt, kaum der vierte Theil der konskri­
birten Kommunalivühler.
(D er hauptstädtische Verwaltung S-A u s-
schuß) hat heute unter dem Präsidium deS Oberbürgermeisters
Mark u -5 eine Sitzung geballen.
Zunächst wurden durch die Fachrcierenten die Monatsberichte
vorgelegt. Der Bericht des O v c r fl a d l li a u p t in a n n s konsla-
iirt, daß die öffentliche Sicherheit im vorigen Monate eme ziisrieden-
stellende war. Jii 1553 Füllen wurden.die Erhebungen nbgesctzlosseii,
99 Delikt? betraten die korperlickie Sicherheit. Im Gesangenen »nd
im Sckubbanse waren 2631 Jndwidlien uuernitt; 1206 von ihnen
wurden wieder aus freien Fuß gesetzt, iüiii in das Korreluonsbaus
gesandt, 113 anderen Behörden^ üdcrgeberi. -6.3 abgeschoben. 68 Per­
sonen ausgewiesen.— Jt« Oberphusikus signattstrt eine
Verschlimmerung de-5 vffenllichen Gesundheitszustandes. Nainenrktch
haben im Oktober Scharlach, Masem und Diphlheriiis ziigenoninieii.
Die Anzahl der öffentlich behandelien Kranken betrug 19.778, a. i,
um 1078 mehr als im Monate September.-- Der S t e u e r-
i n s p e k t o r berichtet, daß im Monate Oktober um 610.519 Kronen
66 Heller an direkten Steuern mehr einflossen, als in dem gleichen.
Zeittaume vorigen Jahres. Die indirekten Steuern gingen gleichfalls
günstig ein- Nach Erledigung der Monatsbericht? wurdet, Spezia!
vorlagen verhandelt. Wege» Verfälschung von Lebens- und Gennß-
inittelil wurde eine Reihe von Geldstrafen verhängt.
(Zu dem E n I iv u r s« eines neuen S ch a u k-
st a t ii l S)> hat auch die Budapester Handels- »iid Gewerbekanimer
ihr Gutachteii dem Magistrat eingesandt. Im Allgemeinen kantet
das Gutachten dem Entwürfe günstig, und nur in einzelnen Tbeilen
werden Aenderungen als wünschenswerth bezeichnet. Ueberflüssig
wird die Verfügung bezeichnet, das; IM Nieter von einem Gottes­
hause, einer Schule, einem Spitale, oder einem Amte ein Gast-
oder ein Kaffeehaus nicht solle eröffnet werden dürfen. Das werde
nirgends im Auslande gefordert, und wie viele Gast- und Kaffee­
häuser gebe es auch hier in der unmittelbaren Nähe eines Gottes­
hauses, ohne^ daß sich hieraus irgend welche Konvenienzen ergeben
hätten. Die Spielzeit für gemischte Musikkapellen wäre schon aus
Rücksicht au? den Fremdenverkehr von 11 auf 12 Uhr Nachts zu
erstrecken. Ferner wäre die Distanz, auf welche Gast- und Kaffee­
häuser von einem Spitals entfernt sein sollten, von 100 aus 50 Meter
herabzusetzen.
Lokttl-Nachrichten.
(Die orientalische Handelsakademie- wurde
gestern von dem Handeksminister H e g e d ü s und seiner Beglciiung:
den Staatssekretären N a g y und C s e ö r g e ö, Ministerialrath
Tzterenyi, Sektionsralh Berte ssy und dem Ministerial-
Sekretär Holla», besucht. Die Honneurs machte der Professoren-
körper mit dem Direktor Jgnaz Knuos an der Spitze. Der Minister
nahm die Lehrsäle und Sminnlnngcn mit großem Interesse in Augen­
schein, und sprach sich anerkennend über das Gesehene aus.
(P e st e r L l o y d- G e s e l l s ch a f l.) Das Vergnügungs-
koniite hält am Donnerstag, 15. b-, um 6*.. Uhr Abends eine Sitzung.
Da wichtige Angelegenheiten znr Verhandlung gelangen, werden die
Mitglieder ersucht, vollzählig zu erscheinen. 3!ach der Sitzung findet
ein gemeinsames Souper statt, für welches bereits zahlreiche An­
meldungen erfolgt sind.
(M i» i st e r- Präsident K o l o in a n S z e l l i in
Cr§ cheverei n.) Minister-Präsident Koloman Szell empfing
heule den Chefarzt des Landes Crichevereins Dr. Moriz Szalärdy
»nd gab ihm das Versprechen, in den nächsten Tagen das Jnstitnls-
gebüude in der Tüzoltügassc zu besuchen.
(Das F e st der B u d a p e st e r Handels-- und
G e w c r b e k a m m e r.) An den Präsidenten der Budapester
Handels- und Gewerbekammer, Leo L ü n c z y, ist anläßlich der Ein­
weihung des neuen Kammerpalais eine große Anzahl von Gliick-
wuiischschreibe» und Depeschen cingetrossen, welche sämmtlich Zeugniß
ablegen von der wichtigen Position, ivelche diese jubilirende Körper-
schaft in unserem volkswirthschastlichen Leben einnimmt. Begrllßungs-
Depetchen liefe» ein von den Kammern Arad, Bcßterczebänya, Fiume,
Preßbnrg, Szegedin, TenieSoar, Essegg, Agram und Zerigg, vom
kroatischen „Merkur" als deni Vertreter des Handelsstandes Kroatiens,
von dem Vereine der Handelsreisenden Ungarns, von dem Landes-
vcrein der ungarischen Ledersabrikanten, von der Ungarischen Eskompte-
und Wechslerbank und von anderen Korporationen und Instituten
in der Hauptstadt und in der Provinz. Geheimrath Albert v. B e r-
z e v i c z y, wie auch Heinrich v. I e l l i it e f, Alexander H atvauy-
Deutsch, Ludwig v- K r a u ß und zahlreiche Andere, die wegen
anderweitiger Inanspruchnahme an der Feier nicht theilnehmen
tonnten, haben in ihren Entschiildignngsschrciben ihrer Sympathie
für die Kammer in warmen Worte» JluSdriick gegebeii.
( O b e rst a d t h aup t m a n n R n d n a y für die
ungarischen A r t i st e n.) In letzterer Zeit treten hier zahl­
reiche polnisch-jüdisch-deutsche und rumänische Sängergesellschasten
auf, die einen ganz unverständlichen Jargon sprechen, so daß sich
ihre Produktionen der Konirole des Polizei-JnspektionSbeamteii
entziebeu. Diese Gesellschaften bedrohen die heimischeir Artisten in
ihrem Broderwerb. Letztere wandten sich daber um Abhilfe a» den
Oberstadihauptmami R u d u a y, der sich von der Wahrheit der
Klage persönlich überzeugte. Herr v. R u d n a y traf in Folge dessen
die entsprechenden Verfügungen zum Schutze der ungarischen
Artisten. Heute wnrdensümmtllche Konzessionäre von Orpheen, Sänger-
hallen und Eafe-Chantanis zur Oberstadthauptmannschast berufen,
wo man ihnen znr Kenntniß brachte, daß vom 1. Dezeniber d. I.
angesangen das Auftreten fremder, speziell polnisch-jüdisch-deutscher
und rumänischer Süngertrupps im Sinne der bestehenden Be­
stimmungen des hauptstädtischen Statuts über Orpheen und sonstige
Gesangsprodnktionen und Schaustellungen, von der speziellen Erlaubniß
deS Oberstadthauptmanns abhängig geinacht wird. Es sei ein Gebot
der Humanität und deS Patriotismus, arnicn ungarischen Artisten
eine leidige Eristenz zu ermöglichen und auch das „Brettl" für das
ungarische Wort zu erobern.— Sämmtliche Erschienenen erklärten
sich mit dieser Verfügung sehr zufrieden und in den ungarischen
Artistenkreisen herrschte heute Abends helle Freude über die zu ihren
Gunsten erfolgte Intervention deS Oberstadthaiiptmanns.
(Biblische Vortrage mit Gesang! finden am
Dienstag um 7 Uhr Abends im Saale Mondgasse 17, n„d am
Freitag *im Saale Elisabethring 7 statt. In der Versammlung am
Dienstag wird Missionsprediger Müller aus Basel den Vortrag
halten.
(S ä b e! d u e I l.) Der AdvokatmSkandidat Julius stk e u-
f e l d und der Kausmaun Alcrander Kalmar fochten heute im
Lovas'schen Fechtsaalc ein Sabelduell aus. Beide Parteien wurden
verletzt.
(2 ch n tz der Frauenehr e.) Mit der bekannten Affaire
des Schauspielers Franz S z e r ü a h c i y, der, als er niit feiner
Frau in der Nacht iiachhanie ging, von einem Rechtshöcer infiiltirt
wurde, wird sich der Ausschuß des Journaliftenverems „Otlhon"
morgen um 3 Uhr Nachmittags in außerordentlicher Sitzung be­
schäftigen.
(R e n c o n t r o a n f o s s e n e r S t r a ß e.) Die bekannten
Vorgänge im Schoße der Prcßburger Bürgerschaft anläßlich des von
dem Stadlrepräsentanlen Dr. Karl Zcrnek in der Stadtrepräsen-
tan; eingebrachten Antrages am Emsübrung der ungarischen Spräche
als obligate Verbandlungrsprache halten die „Preßburger Presse" zu
scharten Angriffen gegen den Antragsteller ^veranlaßt. Da Dr. Zern'ek
ein kranker Blaun ist, übernahm sein Neffe, der Techniker Ernst
Z e r n e k die Ausgabe, den Redakteur der „Preßbtirger Presse",
Eugen E n g y e l i zur Verantwortung zu ziehen. Herr Ernst Zernek
veröffentlichte nun im „Nyugatmagyarorßägi Himdo" eine Herrn
Engyeli dinamirende Erklärung. Engyeli beschloß hieraus, sich an
Zcrnek persönlich Genugthuung zu nehmen. Er reiste nach Budapest,
wo Ernst Zernck studin. und wartete heute Früh in der kecskemeler-
gasse. welche Ernst Zernet «Eädem Wege znr Polyrechink zu paffiren
pflegte, aus seinen Beleidiger. Als die Beiden einmider trafen, kam
es zwischen ihnen zu thätlichen Insulten, bis endlich die Passanten
sich ins Mittel legten. Die Affaire wird nun vor dem Gerichte aus-
getragen werden.
(T e l b st m o r d v e r s u ch.) Die Tischlersgattin Frau Johann
Dobrovka geb. Jrnia Kalinia (Saletromgaffe Nr. 6) wurde
von Nachbarsleuten n, ihrer Frauenehre grundlos verunglimpft; die
arme Frau nahm sich dies so sehr zu Herzen, daß sie heute Abends
in selbstmörderischer Absicht eine Laugensteinlosung trank und schwere
innere Verletzungen erlitt. Sie mußte ins Rochusspital befördert
werden.
(Scheue Pferde.) Heule wurden in der Ganzgaffo die
Pferde eines Lastwagens scheu und rasten die Gasse entlang dahin.
Der Kutscher Franz Stark, der vom Bocke geschleudert worden
war. «rlftr ledensaefährliche Kontusionen. Schließlich gelang es mehreren
beherzte» Männern, die Pferde, »och bevor sie größeres Unheil an-
gerichtet hatten, zum Stehen zu bringen. Stark fand im Osticr
Spitake der Barmherzigen Bruder Aumahme.
(Preisreduktion sür Bücher.) Der Lokal-
auflage unserer heutigen Nummer liegt der Prospekt der
F r a u k l i n-Gesellschast über außerordentliche Preisermäßigungen
für Bücher bei.
Theater, Kauft und Literatur.
* Börösmarty.Feier im Nationaltheater.
Aus Anlaß der hundertsten Wiederkehr von Michael Börüsmarty's
Geburtstage wird im Nationaltheater eine Feftvorstellung stattfinden.
Das Programm ist seitens der Dfteklion wie folgt festgestellt worden:
Prolog von Alexander S o m l ö (mit Tabkeml).— Aus »Cilley
es a Hunyadiak“, Drama von VöröSmartn, der dritte Akt: „X fut-
tafci «ryüles-,— „S ü 6 p Uonk a“, Gedicht von Vörösinarty
mit Musik von E r n y e y und lebenden Bildern; gesprochen von
Emilie P.- M ä r k u s.— Zinn Schlüsse: der dritte Akt von
Vörösmarty's «Csoagor äs Tüad e“.— Zu dieser Gala­
vorstellung wird die Direktion des Nationaltheaters die Mitglieder
der Regierung und die literarischeu Korporationen einladen.
* Im königlichen Opernhaus? gelangt morgen
im Abonnement (Nr. 122) die Oper „Lucia von Lainmermoor" mit
Frau Bianca P.- B i a n ch i als Gast in der Titelrolle zur Auf«
sührung. Die Rolle des Edgar ivird Herr Werner Albcrti znm
ersten Male hier singen. Ferner wirken mit: M. Berts, Tatücs,
T. Neu, Kcrtös; und Dalnoki. Nach der Oper wird das Ballet
„Rococo" aufgerührt-
- 2k iu iu’in L u st s p i e l t h e a t e r. Meilhac und
Haift>ys Lustspiel kis marna“ erzielt Tag um Tag ausverkaufte
Häuser. Sonntag wurde die Kasse gar nicht geöffnet, da sämmtliche
Karten im Vorveriäuse genoniinen worden waren- Frau C s i I l« g
war nbernials Gegenstand wärmster Ovalionen. Die Proben zu der
neuen Originalposse .,-1 tartalekos ferj" von Somit Guthi und
Viktor R a! o> i sind bereits so weil vorgeschritten, daß die Premiere
für die nächste Woche anberaumt werden konnte. Das Personal
widmet sich unter Leitung des Direktors D i> r ö i mit besonderer
Lust der Einftudirung dieses heimischen Werkes.
* Der englische Komponist Sidney I o n e s richtete heute
aus Wien, wo er gegenwärtig weilt, an den Direktor des Aolks-
lheaters Koloman Porzsolt die telegraphische Mittheilung, daß er
morgen in Budapest eintreffen und die Vorstellung der von ihm kom-
ponirten Oper „San-Toy" dirigiren werde. Da der Meister den
ungarischen Text der Oper nicht kennt, wird auch Kapellmeister Josef
Konti neben dem Dirigenten Platz nehmen. Das Orchester des Bolks-
theaters wird den hervorragenden Gast bei seinem Erscheinen im
Theater mit einer musikalischen Ovation empfangen.
* Im Urania-Theater findet morgen Dienstag die
25. Vorstellimg von „C h i n a" statt. Die sür den 18. d- ange­
kündigte Soiree des Pianisten Desider S o m o g y i unterbleibt.
Bereits gelöste Eintrittskarten sind ungiltig und können bei Herrn
Somogyt eingelöst werden.
* Aus Klausenburg wird telegraphirt: Frau Marie
I ä ß a i absolvirt ii» Siationaltheater mit glänzendem Erfolge und
vor stets gefülltem Hanse ihr Gastspiel. Bisher ist sie in „Medea“,
„Wegen nö“ „nd zum Andenken an Josef Katona in „Link Mut“
aufgetreten. Heute trat fie in „Graf Esser" aus. Sie wftd in vier­
zehn Tagen anläßlich des z» veranstaltenden Börösmarty-Cyklus ihr
Gastspiel fortsetzen.
' Die Debrecziner Brlderausstellung
wurde, tote uns telegraphirt wird, heute in Anwesenheit eines ;«M*
reichen Publikums, insbesondere Damen, vorn Protektor Grafen
Degcnfeld eröffnet. Abends gab Bürgermeister Emerick Si*
INonssy zu Ehren der Künstler ein Banket.— Die Ausstellung
enthält 156 Bilder und bleibt zwei Wochen geöffnet. Ausgestellt
haben unter anderen Künstlern Telepi, Baditz, Hegediis, Späiryi,
Agghäzn rc. Die Ausstellungsleitung wird auch eine Lotterie ver-
n»stalteu.
° Das Denkmal des Anonymus. Bor vier Mo­
naten zeigte der Bildhauer Nikolaus L i g e t i dem Denkmalkomfte
das von ihm angefertigte Modell- Das Komite war von der genialen
Lösung der schwierigen künstlerischen Aufgabe entzückt. Ligeti hatte
die legendäre Gestalt in ein Mönchshabit gehüllt dargestellt, eine Kapuze
über dem Kopf, so daß die Gestchtszüge etwas zurücktraten. Das
Komite hatte sich säst schon für das Modell erklärt, doch siegte schließ­
lich die Ansicht Derjenigen, welche meinten, die Gesichtszüge mußten
markant hervortreten und einen echt magyarischen Charakter zeigen.
Ligeti wurde also beaufttagt, ein zweites Modell anzusertige» und
gestern besichtigte die Jury im Beisein des Minister Präsidenten Koloman
Szell dieses zweite Modell. Die Jury verwarf aber den Kveittn
Entivurf L igeti's einstimmig und acceptirte endgiltig das erste Modell-
* Enthüllung des Lendvay-Denkmals-
In Nagybünya fand gestern Nachmittags die Enthüllung des Martin
Leudvay-Denkmals in feierlicher Weise statt. In Vertretung deS
Minister-Präsidenten Koloman Szell war Obergespan Gras BKa
H u g o n n a y, in Vertretung des UnterrichtSmmisters Wkasfies
der kön. Rath Bela K o v n c s erschienen. Anwesend waren ferner
die Vertreter der Theater, des Koinitats Szatmär, der Städte Debre-
czen, Klausenburg, Szatmär, N -Käroly, Fclsü-Bänya und die
Schwiegertochter Lendvay's Jlka Fancsy. Das 'von Ladislaus
V ö r ö s modelltrte prächtige Skulpturwerk wurde von den Ver­
tretern der Vereine und Munizipien bekränzt. Die Festrede hielt
Johann R e v e ß, der die künstlerische Bedeutung 8 e n d v a y's in
schwungvoller Weise würdigte, woraus unter begeisterten Zurufen die
Hülle fiel. Abends fand ein ammirteS Banket statt.
4 S*m ät a maarjar mflvÄszet tSrtÄnetÄtSl.
(§11 ii bett Jahre aus der Geschichte der ungarischen
K u n st) Von Thomas S z a n a; »lit 235 Textillustrationen und 36
selbstständigen Beilagen. Verlag des Athenäum. Preis in pracht­
vollem Leinenband 40 Kronen. Die Verkleinerung alles Vaterländi­
schen und die Anbetung alles Ausländischen ist wieder modern ge-
ivorde». Eine sehr gefährliche Mode, denn sie kann zur Schwächung
des Selbstvertrauens der jüngeren Garde, zu allgemeiner literarischer
und künstlerischer Auflösung, zur Entmuthigung führen. Es zeigt sich
bereits Derartiges, und schon von diesem Standpunkte aus erachten
wir das Erscheinen eines Werkes, wie das von Thomas S z a n a, für
mißerordentlich bedeutungsvoll. Denn dieses Werk zeigt, welch' rkefigen
Weg die heimische Kunst innerhalb hundert Jahren zurückgelegt hat und
erfüllt unser Gemüth mit Freude und Begeistemng. In der Nation,
welche während dieser Zeit eine so hohe Stufe der Entwicklung erreichen
konnte, schlummert eine große künstlerische, eine gDße schöpferische
Kraft; sie hat keinen Grund zu verzagen und kann vertrauensvoll
in die Zukunft blicken. Diese große Lehre bietet das herrliche Buch
Thomas S z a n a's, welches, sowohl in seinen vollkommenen, im
strengsten Sinne des Wortes künstlerischen Reproduktionen, als auch
in seinem, in schöner, klarer und schwungvoller Sprache geschriebenen
Texte ein treues Bild der Entwicklung der ungarischcn Kunst bietet.
Wir können sagen, ihrer Entwicklung; obwohl das Buch S z a n a's
nur über ein Jahrhundert Rechenschaft ablegt; denn dasjenige, was
in unserem Äaterlande auf dem Gebiete der Kunst früher geschah,
war nur geringfügig und steht in keinem organischen Zusammen­
hange mit der ungarischen Kunst. Doch S z a n a berücksichtigt auch
dies Wenige, er schildert in einer kurzen, übersichtlichen Skizze die
Vergangenheit und leitet zun; Beginn dieses Jahrhunderts hin,
dessen Verhältnisse und primitiven künstlerischen Bestrebungen er auf
Grund des Studiums von Originalquellen zeichnet. Man hat schon
viel und Vielerlei über die Epoche des Erwachens des ungarischen
geistigen Lebens geschrieben; im Hinblick aus die bildende Kunst
besaßt sich S z a n a zum ersten Male eingehend mit ihr. Nichts
von dem, was vom Gesichtspunkt« der ungarischen Kunst wichtig in,
entging seinem scharfen Blicke und mit der kleinsten Erscheinung
besaßt er sich liebevoll, aber gleichzeitig auch kritisch. Und diese, mit
ftrttif gepaarte Liebe sieht sich durch das ganze, große Werk, in
welchen! sich eine echte Ungar- und Künstlerseele ofscnbarl. Fortab ist
dieses Buch sür alle Jene unentbehrlich, welche die ungarische Kunst
nicht nnr oberflächlich kennen lernen, sondern auch zu verstehen wün­
schen. Dieses Buch ist das wesentlichste Resultat der kunsthistokischen
Forschungen S z a n a s und ein beredter Herold seines seinen Ge­
schmacks und seiner scharfen Kritik. Für diesen Geschmack, dieses
Kunstverständniß zeugt die Ausstattung des schönen Werks und
die charakteristische Auswahl der Illustrationen. M dies m Anbe­
tracht gezogen, hauptsächlich mit Rücksicht auf das hohe künstlerische
Niveau der Reproduktionen, kann der Preis des Buches überhanpt
nicht theuer genannt werden.
Die Schlacht von Asperu am 21. und 22. Mai 1809.
Eine Erlänkrung der Kriegführung Napoleon's l. und des Erzherzogs
Karl von Oesterreich. Bon August Menge. Berlin 1901. B e r-
lag von Georg Stilke. Das gewaltige Ringen, das
sich am 21. und 22. Mai des Jahres 1809 angesichts der Hauptstadt
Oesterreichs abgespielt hat, bildet— man möge die militärischen
Konsequenzen dieser Tage wie immer auffassen— einen Abschnitt


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 8 ]
-M»
in der Lausbahn des Schlachtenkaisers Napoleon. Sei» Feldherrn­
genie, das mit elementarer Gewalt die bis dahin übliche Kriegskunst
über den Hausen geworfen, das den Ruf der französischen Waffen, den
Glanz des Namens Bonaparte auch in fremden Kontinenten begründet
hatte, fand in den denkwürdigen Tagen von Asperu und Ehlingen
allerdings nicht die Grenz- seines Könnens. Die Schlacht bei Aspern
bildet aber einen Haltepunkt aus der bis dahin ununterbrochenen
Siegeslausbahn des große» Franzosenkaisers. Bon diesem Standpunkte
betrachtet, verdient die Schlacht von Aspern nicht nur von rein
militärischer, sondern auch von politischer Seite volle Würdigung.
Daß es. gerade unseren Vorfahren gegönnt war, den
ersten Sieg über den bis dahin unbesiegten Feldherrn zu erfechten,
einen Sieg über jenen Mann, dessen Name allein schon einer Armee
gleich gehalten wurde, kaun jeden Bewohner unseres Vaterlandes nur
nrit Stolz erfüllen. Es ist kein Wunder, wen» sich nn Lause mr
Zeiten zahlreiche patriotische Schriftsteller gesunden baden, d>s sich
die Aufgabe gestellt haben, die Geschichte jener Schlacht zu schreiben,
die— bei aller Bescheidenheit— als ein Erfolg unserer Waffe» an­
gesehen werden muß. Daß Hiebei die Absicht, patriotisch zu schreiben,
die reine Objektivität überwog, darf gleichfalls nicht Wunder nehme».
Es kommt lediglich auf die Auffassung au, von wann au mau den
Beginn jenes Prozesses rechnet, der endlich mit der Lahmlegung jenes
gewaltigen Mannes endigte, gegen den sich ganz Europa auf die
Beine stellen mußte, um Herr über ihn zu werden. Bei Moskau
hat Rapoleon's Angriff gegen die Welt kulminirt, das folgende
Befreiungsjahr hat diesen großen Geist in die Grenze» seines ange­
stammten Landes verwiesen, die immer enger werdend, ihn endlich
nach Belle Aliance zwangen, auf einem winzigen Eilande das Leben
zu beschließen.
Mit vollster Berechtigung fordert Oesterreich-Ungarn das Ver­
dienst für sich, daß in der Schlacht bei Aspern der Nimbus der Un-
bezwingbarkeit von dem Namen Napoleon genommen wurde. Dieses
Verdienst mag heute in seiner vollen Bedeutung nicht mehr gewür­
digt werden; die Literatur jener Tage gibt aber reichlichen Ausschluß
über die legendarische, oft abergläubische Furcht, die der. Name des>
großen Schlachtenkaisers seinen Feinden einflößte. Diesen Umstand
muß man sich streng vor Augen halten, wenn man die Bedeutung der
Schlacht bei Aspern zu würdigen hat. Diese Schlacht hat zweifellos
mit einem Siege nach militärischen Begriffen geendet; —die öfter-|
reichlichen Truppe» behaupteten das Kampsselo, während die Fran­
zosen sich am Abende des zweiten blutigen Schlachttages wieder
hinter die Donau zurückzogen, über die sie Tags vorher zum Angriffe
geschritten waren.
Bei einem Siege ist es nur zu natürlich, daß sich die Geschichte
in allererster Linie mit dem Feldherrn beschäsligt, der den Sieg
errungen hat. So gut dieser die Konsequenzen einer Niederlage in
erster Linie zu tragen hat, eben so billig ist es, ihm das Verdienst des
SiegeS in erster Linie zuzuerkennen. So erscheint denn nur ganz>
natürlich der Name des Erzherzogs Kar! mit dem Siege bei
Aspern unzertrennlich verbunden. Der glückliche Feldherr, 'der in j
einer überaus verlustreichen Schlacht mit dem gesürchtetsten Gegner
seines Jahrhunderts endlich als letzte Reserve seine Person einsetzt
und die Fahne eines Truppenkörpers ergreifend, sich an die Spitze
seiner Truppen stellt, um mit ihnen zu siegen oder zu sterben, hat
vollen Anspruch, in seinem Lande in Wort und Schrift gefeiert zu
werden. Im Erzherzog Karl verehrt jeder Patriot den Sieger von
Aspern. An dieser Tradition soll zweifellos nicht gerüttelt werden;
sie ist ein erhebendes Moment in der Geschichte unserer Wehrmacht,
ein leuchtendes Beispiel herrlicher Soldatentugenden, die sich auf der
blutigen Wahlstatt reich bewährt haben.
Deut kritische» Geiste des Geschichtsforschers kann es jedoch
andererseits nicht versagt werden, daß er— geleitet von dem einzig
richtigen großen Gesichtspunkte der Wahrheit— die Forschung auch
auf «ine Epoche erstreckt, deren Ereignisse im Laufe der Zeiten zur
Legende geworden sind. Das vorliegende Werk muß' von diesem
Standpunkte aufgefaßt und gelesen werden, dann wird es Jnterefse
erwecken, ohne den Wermutstropfen zurückzulaffen, als ob es sich in
ihm darum handeln würde, das Verdienst eines Mannes zu schmälern,
den das Schicksal zu einer entscheidenden Zeit an die Spitze einer
Armee gestellt hat.
Für die GründliOeit der vorliegenden Arbeit sprechen die
zahlreichen Quellen, die der Autor benutzt hat— über hundert
Geschichtswerke, Biographien, persönliche Aufzeichnungen und
Memoires aus jener großen Zeit sind hier verwerthet. An die Spitze
des Werkes ist die Genesis der Schlacht gestellt— i» dieser ist na­
mentlich auf ein Moment hingewiesen, wonach sich die Schlacht als
die Konsequenz eines plötzlichen Entschlusses des Erzherzogs darstellt.
„Zum größten Erstaunen aller Korpskommandanten" ertheilte der
Feldherr am 21. Mai, Vormittags 10 Uhr, die „Angriff-disposition"
— ein« historische Thatsache, die einem Werke von „Smekal" ent­
nommen ist. Der weitere Inhalt des Buches behandelt in eigene
Kapitel gegliedert: den ersten Schlachttag, 21. Mai, eine Kritik des
ersten Schlachttages, den zweiten Schlachttag, 22. Mai, die Kritik
des zweiten Schlachttages, den Rückzug der Franzosen auf die
Lobqu und eine resumirende Kritik. Die Vorgänge am
21. Mai sind in vier Momenten dargestellt; die Schilderung bietet
im großen Ganzen nichts wesentlich Neues. Das diesen Schlachttag
kritisirende Kapitel verdient hingegen umso höheres Interesse. Der
Kalkül über die Streitkräste, die Kritik der Dispositionen des österreichi­
schen Feldherrn, der Vormarsch des österreichischen Heeres sördert
manche neue Gesichtspunkte zutage, die höchst lesenswerlh sind. Sie
sind in einer Schlußbetrachtung über den ersten Schtachttag reaffumirt,
der als I. Exkurs eine Betrachtung „über den Werth der beiderseitigen
Truppen, Offiziere ilud Feldherren" beigeschlossen ist. In gleicher
Weise sind sodann die Vorgänge am 22. Mai— in fünf Momente
gegliedert— geschildert und in dem darauf folgenden Kapitel die
Kritik hiezu gegeben. Ein angeschlossener I!. Exkurs enthält „einige
Bemerkungen zur österreichischen Kavallerie". In dem Schlußkapitcl
sind einige sehr interessante Betrachtungen enthalten— die „Folgen
der Schlacht", ^falsche Folgerungen", „die Tagebücher von Genti",,
einem der erbittertsten Gegner Napolcon's, „die Stimmung des Erz­
herzogs"— sie geben sehr lesen-werthc Details über die Verhältnisse
und die innere» Vorgänge bei den handelnden Personen jener historisch
wichtigen Zeit. Der III. Exkurs befaßt sich mit der „Rskrutirung der
französischen Armee unter Napoleon I." Eine willkommene Ergänzung
bildet endlich das letzte Kapitel, das „die »mirs de bataille der beiden
Armeen zur Zeit der Schlacht von Aspern" enthält. Der studirende
Militär wird das Werk von August Menge mit großer Aufmcrksanikeit
verfolgen— der Autor sagt in vielen Kapiteln frei imi^ offen, was
sich dem Fachmanne lange schon von selbst ausgcdrängt hat, was er
aber aus Pietät für de» österreichische» Feldherrn nicht auszusprechen
gewagt hat. Wird die Kritik als Mittel zu dem Zwecke aufgefaßt, um
aus geschehe,len Fehlern zu lernen, dann wird auch das vorliegende
Werk mit Genugthuung zu begrüßen sein, weil es mit dazu beigetragen
hat, «ine geschichtlich intercffante Episode o b j e k t i v zu beleuchien,
die bei rein patriotischer Auffassung des Gegenstandes nicht immer im
Lichte der vollen Wahrheit dargestellt erscheint. A
Kereins-Nachrichtrn.
(Vereine uudVersa m n, I u u g e »1 am 1ä. November:
L« u b c s- I» d» ft rieverei n, Plenarsitzung »m •> Uhr.-
U n gari s ch e N a t u r w i s s c n s ch a sGl ich c G e s e l l s ch a 1 1,
Biologische Sektion um  Dresden iumstudenden Sitzung des Teutsch österreichisch
uagmiichen Binnemchiffiabri Verbandes «and. Es wurde deickloffrn,
em .Iideiisprogramn, a> vertangen und dann die weiteren Beschlusse
Genest der Schiiffadiwiiiderimse aus der Trau hat
f,? a lT, ncr "" Kimmen i,er!,anal. ob von Reche,.bagge
rUNgctt wu su eruHHU'u lui-vc. X*' Iv'eln->" hri+lof öic
Meinung der dem Verbände aiiqetieriaeii --cki.-ffal>r'N-,i..+t>muw'en
einzuholen und aus Grund d.-rietbe-. d.m rNm ,.- !e.^
imterbreiten- Bchu's «tnduims der Situation und r-r
vrrhältniffe des Franzenc-ianaU- hat der Verein"  Su'tt"mste
entsendet, über dessen bisherige Arbeiten der Präsident ^de-stelb-ii
Bericht erstattete. Die heimischen Asscturanige'eUichaiicn vroietüren
die Gründung eines Schiffskiaffistzirmigo.Institute-. Fn i
Organffation dieser Jnsnruiwn in eine Bcrc!nba-..-.i.(, >-
worden und wird nach Genehmigung de.
Organuatior
re« der
ron erziel!
chien
durch den Handelsminister der Realisirrmg dieses Planes nichts mehr
im Wege stehen. Der Handclsminister hat dem Verein den Entwurf
einer neuen Schiffsahrtordnung behufs Begutachtung eingesendet.
Mit der Ausarbeitung des Gutachtens wurde ein Subkomste
betraut.
(Landesverern der Musik» und Gesangs-
l e h r c r.) Der Komponist und Bürgerschul-Gesangslehrer Eugen
Sztojanovils wünscht einen Landesvercin der Musik- und
Gesangslehrer inS Leben zu rufen und richtet an sämmtliche Fach­
kollegen die Aufforderung, behufs Veranstaltung einer Vorkonferenz
ihre Adressen niitzulheilen-
(D i e I o h a n n G a r a y- S ee l l s. ch a s t> hält am
13. d. »m 11 Uhr eine Vortiagsntzung.
- D c r lilerarischc Verein Juror a") veranstallet
am 11. Abends im Saale der Drechslerft'chen Restauration einen
Dorleiungsabend und ein Tanckränzchen.
et A l t o f n e r I otai- Klu bt veranftalict t»r den
2. Dezember eine Soiree, welche im Altokner Gasthame „zur Krone"
stiMMtden und deren Reinerlragntß dem Fond des Boro-marly-
Tenkmals zugewendet weise» ioll. '.stock den^bisheriac» Dispositionen
werde» mnw«rkeit Süd» Rat« f i, Sari F c d a t, Michael H o-
v& es- und Geza R a s t
' D er il n g a r i i eh e L a nbe v erci u der P a v i c r-
Händler halt «m 2j. o. M. um R- Uhr im Festsaale des
Buoapefter Haiidetsgreimmue- V., Eowospla« 2. II. Stock- seine
ionnuuirende Generalverfainmlnng. Die Beuruiscrllärungm sind
bis Um: 20. h. M- an sie Adreffe des Fackorganr ..Papir" zu
richten.
> P l e u« v v c t f a m mlun g.t Der Krediiverband
des VII. korületi p »I g a r i kiJlcsünüs s <* g e 1 y z ö-
egylet mint szdvetkezer. Erzscbet-korut 24, hielt gestern
die Plenarversammtung: die VRilgileder nahmen mit Befriedigung
zur Kenntniß, daß auch in der zweiten Hälfte des lausenden Geschäfts­
jahres leine zstachiahlimg zu leisten in. Beivilligt wurden 000.000 k
Kredite.
Gerichtslralle.
Budapester Gesckliworne für daS Jlahr I9VI. Die
im Sinne des 8 14 des G.-A. XXXIll: 1887 konstituirte.,
Kandidalions-Komiiiission hat bereits ihre Thätigkeit begonnen, um
die im nächsten Fahre beim Strasgerichtshose fnngirenden Geschwornen
zu designircn. Präsident der Kommission ist der Präsident des
Strafgerichtshoses Leo Z s i t v a y. Bon Seite deS Gerichtshofes
erschien »och tön. Taselr.chter Julius Leu k. Die Hauptstadt war
durch die Repräsentanten Ludwig K o l l ä r, Josef K u g l e r und
Karl Scheich vertreten. Bisher wurden die Geschwornen aus den
Bezirken I—III desigiiirt, und zwar:
Aus dem I. B e z i r k e: Josef Adamasku, Weinbändler;
Alexander Alsö, pensionirter Honved-Major; Dr. Anton JÄldässv,
Dozent; Anton Andrässy, Oberkaffier; Anton Aranyläbi, Spezerei-
waarenhändler; Robert Arnold, Spezereiwarrenbändler; Dr. Julius
Banmerth, Zahnarzt; Ludwig Bäräny, Friseur; Ludwig Barcsay,
Baumeister; Julius Bartsch, Privatier: Ludwig Beer, Malz­
fabrikant; Robert Bcncdek, Gutsbesitzer; Samuel Bcnedck, Lebkuchen-
händler; Alexander Bcrenvi, Getreidehändler; Koloman Bart-ik,
Oekonom; Gkza Beßedes, peiisionirter Wirthschastsbeamler; Georg
Birö, Gutsbesitzer; Alois Bittner, Gastwirth: Alexander Blaskovits,
Gutsbesitzer; Moriz Blnm, Kaufmann; Franz Budaii, Haus­
besitzer; Ludwig Brück, Maler; Johann Csaba,_ Bau­
meister; Gustav Csökäs, Tischler; Johann Dragon. pensionirter
Gerichtsbeamter; Johann Fadruß, Bildhauer; Blasius Fckete, Bau-
meister; Daniel Felföldi, Baumeister; Bela Gaüler, Spezereiwaaren-
Händler; Julius Gamauf, Fleischhauer; Alexius Han,^ Spezerei-
waarenhändler; Ludwig Hagelniann, Apotheker; Stefa» Hartmann,
Bäcker: Franz Haßa, Schmied: Stesan Häzmän, Psaidler; Bela
Hegedüs, Schiffsingenieur: Ludwig Hegedüs, «pezereilvaareqhändler;
Emauuel Hirsch, Privatbeamter; Bela Horväth, Selcher; Georg
Huber, Schlosser; Julius Jlles, Architekt: Julius Jämbor, Advokat;
Josef Jaiikovies, Fleischhauer; Franz Kocsis, Kausniann; Alex­
ander Komsäthy, Schmied; Karl Koffer, Privatbeamter; Einerich
Kovacs, Hausbesitzer; Michael KovacS, Tischler; Josef Landeß,
Schätzincister; Albert Lord, Architekt; Alexander Lovas, Faßbinder;
Anton Löwenstein, Bäcker; Emanuel Mandl, Kaufmann: Johann
Mauk-, Privatier; Eign,und Medrcy, pensionirter Asseiuranz-
beamter; Franz Äikula; Bildhauer; Rrpad Nagy, Kaufmann;
Eugen Nagy, Wirthschaftsbeamter; Michael Nemes, Historisiimaler;
Jgnaz Nobel, Wirth; Ladislaus Okos, Photograph; Franz
Pakenyi, Fleischhauer; Alexander Polacsek, Schneider; Karl Palißti,
Bamncister; Peter Paul, Fleischhauer; Stesan Pertl, Cafeiier;
Josef Peßnecker, Wirth; Martin Petrich, Tischler; Bela Preisinger,
Unternehmer; Kozma Radanovic-, Apotheker; Johann N. Reichert,
Privatier; Ludwig Resch, Maschinist; Karl Rößler, pensionirter
Staatsbeamter; Albert Santha, Wirth; Eugen Schneller, Guts­
besitzer: Rudolf Schumy, Baumeister; Emil Szatala, Tischler;
Joses Sultzberger, Schlaffer; Joses Trettina, Spezereiwaarenhändler;
Franz Willinzer, Privatier und Martin Wolf, Spezereiwaaren-
händter..
Aus dem II. Bezirke: Emii Abranyi, Schriftsteller;
Ludwig Allnni, Kanfnianii; Gabriel Apathn, Sparkaffeiibcamier;
Alois Bagö, Buchdrucker; Dr. Joses Baltrock, Arzt; Bela Balüsy,
pens. Dampsschissfahrt-Beamter; Oskar Koloman^ Balogh, Arzt;
Johann Bnlmiiiyi, pe»s. Oberstlieutenaut;. Dr. Josef Bänö, Advokat;
Jgnaz Bargqovßty, pens. Beaniter; Ärpäd Barsy, Sparkassen-
beamlcr; Josef Bauer, Rauchsangkehrermeister; Johann Bazsö, peus.
Beamter; Adolf Beck, Mehlhändler; Franz Bermüller,^ Professor;
Emerich Birö, Buchhändler: Julius BlaSkovics, Hausbesitzer; Otto
Blalby, Ingenieur; Sigmund Bleuer, Ledcrhündlcr; Dr. Adam
Bozöky, Advokat; Alois Brunncr, Spezereiwaarenhändler; Eduard
Cathry, Ingenieur; Johaiiu Teutsch, Spezereiwaarenhändler;
Nikolaus Dobl, peni. Beamter: Karl Eiiglmaucr, Spezcreiwaareu-
hänüler; Ludwig Erdelyi, Buchbinder; August Faludv, Bäcker;
Ludwig Franlendorier, Papierhändler; Eduard Franz Friedel, Zucker­
bäcker; Kar! Friedrich, Kausmann: Karl Friesck, Hausbesitzer; Eduard
Gatiein, Mehlhändler; Signiund Gere, Hausbesitzer; Wilhelm
Gillemont, Kunstgärtner; Emerich Halaß, Schriftsteller; Dr. Fried­
rich Hesty, Tiretior; Franz Hell, Werksützrer: August Arthur Gäl,
Apotheker; Franz Järossy, Bäcker: Wilhelm Jenes, Apotheker;
Alexander Kamiö. Hausbesitzer; Stesan Steinern), pens. Beamrer;
Ennmuel Köiiyi, Hausbeiitzer; Dr. Rudolf Krejrsi, Advokat; Bela
Kreßlbauer, Spezereiwaarenhändler; Armin Lissäk, Qberingenieur bei
den kön. iing. Staatsbahnen; Franz Moröcz, Advokat; Karl Geza
Nemeihy, Kaufmann: Sigmund Orgonäs, pens. General; Ludwig
Ott, Hausbesitzer; Alexius Perlaky, Advokat; Michael Rajkay,
.Hausbesitzer: Josef Reinl, Privatier; Viktor Rosconi, Hausbesitzer;
Arnold Ritter v. Rothkugl, Wirthschaftsdirektor; Johann Schedel,
Spezereiwaarenhändler; Friedrich Schödl, Bankbeamter; Joses Seide,
Spezereiwaarenhändlcr; Ludwig Tolvi, Buchhändler und Maria»
Weimeß, Ingenieur.
A u s d« m III. B c z i r l e: Jakob Bacher, Hausbesitzer;
Mathias Bauer, Schueide'r; Armin Berger, Spezerestivaarenhäiidler;
Alexander Berko, Schuhmacher: Mathias Behringer, Wirth; Stesan
Birkl, Privatier; Karl Bleuer, Apotheker: Anton Eidcr, Wirth;
Markus Engel, Wirth: Michael Gernedl. Wüth;^ Adolf Groß,
Kaufmann; Josef Haßmaun, Weinbändler: Friedrich Henlhaller,
Hausbesitzer; Samuel Heufler, Liqueurfadrikani: Edmund Kecsköezy,
Professor; Emerich Äeku, Requistlensabrikanl: Ludwig Kälterer,
pensionirter Beamter; Albert Kepes, Apotheker; Samuel Kohn,
Spezereiwaarenhändler: Josef Kreßacs, Pflasterer; Julius Ligeti,
Geschäftsführer; Franz Linezenpc-lcz. Fabrikodirekror; Joses Neben
sührer, Koutrolor; Rudolf Schäffcr, Gutsbesitzer^. 'Alexander
Schubert, Fleischhauer: Ludwig Schwarmnann, Hausbesitzer; Johann
Tkrinär, Holzhändler; Stesan Weber, Wirth; Joses Zwerg, Wagen-
fabrikant und Will?elm Zweig, Käsehändler.
Die .Kommission wnd am 14. d. ihre Arbeit fortsetzen.
Der irregeführte kön. Notar. Zu dem köu. öffentlichen
Notar in Waisen Dr. Ludwig Freysinger kamen am 12. März
l. I. ein Mann und eine Frau, die sich als Alexander.Kalmar und
Gattin aus Fölh vorstellten. Der Notar, der das Ehepaar Kaluiär
von früher kannte, iah die Leute, die vor ihm standen, nicht genau
an, sondern gab seinem Schreiber de» Auftrag, die Unterschrist der
Edeleute .Kalmar z» legalinren. Die- geschah denn auch und am
nächsten Tage behob das angebliche Ebevaar Kalmar bei der
Ehristinenstadter Kronen-Sparkasse und ttreditgenoffenichasr am Grund
der legalisiiten Schuldicheine ein Darlehen von UM Kronen. Das
Institut ließ icnie Forderung auf den Folber Besitz des Ehepaares
Kalmar intabuliren. Bei dieser Gelegenbeu stellte es sich denn heraus,
daß nicht das Ehepaar .Kalmar bei Dr. Frevsinger gewesen. I»
Folge der 'Anzeige des tlloiars wurde die Untersuchung ^eingeleitet
und dicie crqab tue Tbaliachc, daß der Taglokner Stesan Schleiß aus
Rakosvaiota und die Cebitlonn 'JDislnc Bereez sich fälschlich für das
Ehevaar Kalmar ausgegeben und das Darlehen behoben hatten.
Beide wurden wegen Verbrechens de» Bemigcs unter Antiage gestellt.
Für beule war die Hauptverhandliing in oieser Straffache beim kon.
Olerickushofe tuv den Pester Landbezirl anberaumt, doch mußte die
selbe weaen :>»ichterich«inens der Berecz wieder vertagt werden.
Ein freigesproüiener Mörder. Leu tschau, II. No
ueniber. ;C r i g. B c r l Am 24. Jnli I. I. gerieibeu in Kroinvach
die zwei Fabriksarbeiter Michael Nahallo nno Jo'es Reis ei m
einen Streu, in denen Verlaus Reffet seinen tsiegner m euitm
Schmelzoien hinkinwersen wollte. Nahalko wedele stck nno verzetzle
Reffe! einen wuchtigen .Hieb aus das Haupi. daß Reffet bald darauf
starb. Das Lentichaner Schwurgericht jvrach den Mörder, da er m
derechligter Nothwehr handelte, srci.
Giftmord. T e m e s v -i r. 12. November. Die Jury
sprach Keule die Ligeter Insassin Semrnika S os dian ,schuldig,
ihren Galten vor Zwölf Jahren vergiftet zu haben. Ant Grund
dieses Verdiktes wurde die Angekiagte zu fünfzehn Jahren Zuchthaus
verurtheilt.
Dir Madche««orde i» Pol««.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
Fünszchnler Berhaadlzmgstag." Fortsetzung aus dem Abendblatle
Pisek, 12. Noveniber.
Den Geschwornen wurden drei Hauptirage n vor-
gelegt, nämlich ob Hilsner des Mordes an A g n e s
H r«, a und Marie Klima, sowie der Bc r! e um d u ng
des Erbmann und Wassermann schuldig ist. Ferner
eine Eventualfrage im Falle der Verneinung der ersten Haupt'rage.
ob Hilsner durch entfernte Betheiligung zum
Meuchelmorde der H r u z a beiger r« g e n d a d e-
Staatsanwalt M a j i n o,v 4 kv ball sodann sein Plaidover.
Er^ appellin zunächst an die Geschwornem, ihr Unheil so zu fällen,
daß der Gerechtigkeit Genüge geleistet werde. Daß Agnes Hrum nickt
eines^natürlichen Todes gestorben sei, stehe außer Frage. Auch ein
Selbstmord sei ausgeschlossen. Vielmehr seien untrügliche Zeichen vor­
handen, daß der Tod der Hrnza durch fremde Hand gewaltsam herbei
geführt wurde. Gegen die Annahme, daß die Hrn-a von Verwandten
crinordet wurde, sprechen zahlreiche Anzeichen, nainentlich das fried­
liche Einvernehmen in ihrer Familie. Der Slaaisamvati weift daraus
hin, daß die Stimme des Volkes sofort, Hilsner als den Mörder be­
zeichnete, der nach eigenem Geständniß oft in den Wald ging. Dies wäre
aber nur ein schwacher Grund. Bezeichnender sei. oaß Hilsner die
Hrnza kannte, daß sich Letztere über ihn bei ihrer Mutter beickwerie.
daß ihr Vormund sie begleitete, weil er besorgt war. Der Staats-
slumalt erörtert nun die Zeugenaussage Peschak's. ferner die durch
da-:- Fakiiltätsgurachten zugegebene Möglichkeit, daß es sieb aus der
Hose um Bluistecken handelt. Er erinnert ern das verdächtige Be­
nehmen Hilsner s wenn von dein Morde gefsrochen wurde, ferner an
die Erregung, die der Angeklagte während der Verhandlung bei wich­
tigen Prozcßpdasen bekundete- Der von dem Angeklagten versuchte
Alibibewei» sei mißlungen. Der Staatsanwalr überläßt es den Ge­
schworenen, ob sie den sensationellen Aussagen des Knaben Prochaska,
oder denjenigen Längs mehr «Rwicht beilegen. Wenn das, was
Anton Leing aussagte, wahr ist, dann liegt ein eklatanter Schuld-
beweis vor- Sacke der Geschworenen werde es auch sein, ;u ent-
scheiven, was an dem «seständmffe Hilsner s Wabres ist, ob er es
ans Dodee-siirchr oder aus anderen Motiven ablegte-
Der Siaatsanwalt beiprichl hieran! den Fall K I i m a und
hält den Beweis, daß das vorgestmdene Ekelet dasjenige der Klima
ist, als vollständig erbracht- Ein plötzlicher Tod sei »ick: nn-.unetimeu,
ein Selbstmord ebenso umvakricheinlich wie bei der Hrnza. Wahr- t
scheinlich handelt es sich um mehrere Thate-r, von denen einer der I
Angeklagte ist- Hilsner heilte mobl auch md)i den Muth gl-pabi, die
Klima allein zu ermorden- Durch Zeugenaur-iaaen wurde bestätigt,
daß Hilsner die Klima kannte und an dein Soualistenaus,tilge in
dem Brzezinawald tlieilnahm. Selbst wenn, Hilsner am 17. Juti
Früh in Jglau gewesen wäre, hätte er bis Mittag noch in Poln«
sein können. Der Skaatsanwali hält den ülltbibeweis oiich nn Falle
Klima für mißlungen und vnweist darauf, daß die Leiche der
Klima im Walde oft mit Reisig zugedeckt wurde und daß Hilsner
sehr oft in diesem Walde, und zwar immer unter verdächtigen
Umstünden gesehen wurde. Aus zahlreichen ähnlichen Momenten, wie
Körperlage der beiden Opfer, Art des Zerreißen? der Kleider,
Bedecke» der Leiche mit Zioeigen, müsse man zu dem Schlüsse
kommen, daß dieselbe Hand beide Morde beging. Der Staatsanwalt
erinnert daran, daß Hilsner seine Geliebte B e n e s ch mit dem Tode
bedrohte, daß er übereinstimmend als Faulenzer und schlechter Mensch
geschildert wird, sowie an den Besitz des Messers und. des Stockes
imd sage, wenn auch nicht nachgewiesen ist, wie Hilsner Hand angelegt,
so müsse man, so lange nicht bewiesen ist, daß er überhaupt au dem
Morde nicht betheiligt war, annehmen, daß er an dem Morde mit­
gewirkt hat.
Sodann koniint der Staatsanwalt auf d i e M o t i v e der
That zu sprechen. Es laßt sich nicht apodiktisch behaupten
— sagt er —, warum der Mord, verübt wurde. Aber die Einen
haben leichtfertig, die Anderen mit Absicht Gerüchte über das Motiv
in Umlauf gesetzt, von welckeu man heute leider vergebens die
Massen zu befreien sucht. Er hält dafür, daß der Mord nicht aus
jenem Motive verübt wurde, das kurze Zeit ^nach der Ermordung der
Hruza kolportirt wurde, daß nämlich die Jsraeliten Christe n-
b l ii t zu r i t u e> l e n Z w e ck e n gebrauchen. Ich bin nicht
berufen und es ist auch hier nicht der Ort— führt der Staats­
anwalt aus —, vom allgemeinen Standpunkte aus dieses
Märchen zu w i de r t e g e n. Aber mir dient das Gutachten
der medizinischen Fakultät als Grundlage, welches nichts davon weiß,
daß aus dem Körper der Hruza Blut fehlt. Den vagen allgemeinen
Gerüchten, die schon, so viel Unglück angestiftet und zu einer so
heftigen Erbitterung zivischen Volksstämnien und Konfessionen
beigetragen haben, könne man doch nicht mehr glauben, als den
Männern der Wissenschask. Verneigen wir uns vor jenem Gutachten,
welches jenes unsinnige Märchen, das so viel Unglück anrichtete,
widerlegt hat.
Der Staatsanwalt bespricht hierauf das Gutachten bezüglichst
der merkwürdigen Zerstückelung der Kleider und sagt, es sei nicht
unmöglich, daß einer der unbekannten Mitthäter pervers gewesen sei,
es sei aber auch nicht unmöglich, daß die Zerstückelung der Kleider
vorgenommen wurde, um die.Spur des Verbrechens zu verwischen.
Der Staatsanwalr betont, daß sich Hilsner dadurch, daß er Altes
leugnete, verdächtig inachto und verweist bezüglich der Verlemiidnug
einfach aus das Geständniß des Angeklagten. Schließlich appeltirt der
Staatsanwall an die Geschivornen, sich nicht durch fremde Einflüsse
beirren zu lassen, sondern den Fall nach der Sachlage zu beurtheilen
und ihres Eides eingedenk wie rechtschaffene, ehrliche und freie
Männer ihr Urtheil zu füllen.
Die Sitzung wird hieraus auf eine Stunde unterbrochen.
Der Privatvertreter Dr. B a x a bittet die Geschwornen, die
erste Schuldsrage zu bejahen, da er heute mehr als in der ersten
’ Verhandlung überzeugt sei, daß Hilsner wirklich der Mörder der
Hrnza war. Die Geschwornen möge» sich nicht durch den nach dem
Kullenberger Prozesse ausgeübten Terrorismus schrecken lassen. Die
Ueberzeugung des Privatverlreter?, daß Hilsner des Mordes schuldig
ist, sei auch durch das Urtheil des Kaffalionshofe? nicht erschüttert
worden. Der Privatvertreter kommt aus das Motiv d e r T h a t
zn sprechen und sagt, was den rituellen Mord betrifft, sei
er kein Sachverslüiidiger. Der vorliegende Fall hänge aber mit einer
sozialen Erscheinung.zusammen, die darin bestehe, daß eine Reihe
von Mädchen auf unaufgeklärle Weise verschwand und die Leichen,
wenn sie gefunden werden, den ch a r a k t e r i fl i s ch e n Hals­
schnitt trage»._ Redner verweist daraus, daß in diesem
Prozeß, was sonst nie geschehen ist, eine außergewöhnliche
Anzahl von Zeugen geführt wurde, die nicht über die
unter Anklage gestellte That, sondern über die Glaubwürdigkeit
anderer Zeugen vernommen wurde». Ebenso vereinzelt sei der Fall,
daß ein llntersiichungsrichter einem Fremden, der nicht Sachverstän­
diger oder Zeuge ist, Zutritt zu den «orp<>ra delieti gestattet hätte.
Dr. Bara sagt sorlsahrend, wenn in dem Gutachten der iiicü'.ziiiischeii
Fakultät behauptet werde, es sei unmöglich, daß die Flecken aus oer
vorgefundenen grauen Hose Blutflecken seien, so fcürtc man nicht
vergessen, daß immetbin die Möglichkeit bestehe, daß mit der Hose
verschiedene unbekannt gebliebene Btanipulationen vorgeiiommcn
wurden. Dr. Bara erinnert au das von den Kuttenberger't'lerichls-
arzleii abgegebene Gutachten, laclches besage, das; biete"" Flecken als
Blutflecken anerkannt wurden. Es sei sestgestellt worden, daß Hilsucr
am kritischen Tage in Gesellschaft zweier fremder Juden gesehen
wurde. Wäre Hilsner unschuldig, so hätte er langst Sie Name» biefer
Juöen bekanntgegeben. Dr. Baxa bezeichnet das medizinisch« Gut­
achten als eine phantastische Schrift. Die Fakultät wollte"eme geiviffe
Beruhigung der Oeisentlichkeit herbeiführen, damir diele von den
Motiven des rituellen Mordes ;u jenen des fcrucileu Mordes
heriibergeleitet werde. Im Falle des sexuellen Mordes hatte biefer
anders ausgesehen. Da wäre nicht der charakteristische Schnitt
am Halte.
Präsident unterbricht den Dr. Baxa und ersucht, nicht
rcm charakteristischen Schnitt zu sprechen.
Dr. Bara behauptet, der Mord sei geschehen
zu rituellem Zwecke. Sonst hätte der Mörder das
Mädchen nicht so langsam gemordet. Personen, welche ihr Gutachten
abgaben, hätten, wenn sie die ärztliche Beschreibung über die Person
Hilöner's gelesen haben würden, gesehen, daß Hilsner ein geschlechtlich
normal entwickelter Mann war. Dr. Baxa überläßt es dem Ermessen
der Geschwornen, ob hier von Sadismus oder von Fetischismus die
die Rede sei. Die medizinische Falullät lttzbe das Körpergewicht der
Ermordeten aui 20 Kilogramm geschätzt, ivnhrend der Vormund der
Hruza beinertte, oieie habe wenige Tage vor ihrer Ermordung
OS Kilogramm gewogen. Die Fakultät bade sich in ihrem Gutachteii
um Tstaisachen mckr gctummer,. Dr. Bara überlaßt den Geschwornen
die Entscheidung der Frage, ob die an der Klewung vorgefundene
Blunnenge jenem Bluntrome enlivrecken tonne, welcher notbwend'.gcr.
weise dem Körper der Ermordeten entancUeu mußte. Redner könne
mit Riicksickt aus das Gutachten der Polnacr Aer-,:e bestimmt bc-
daiivten, daß in den vorgefundenen Blutipiiren nicht alles vergossene
Blut enlha!l-.-ii iei. Er müsse also an der Ansicht festhalte», daß das
Bin: der .*>.>,;a aufgefangen worden iei. Redner zieht eine Parallele
zwi'chcn den Zeugen contra Hilsner und den Zeugen, welche
Koickessionsgenoisei! des Hilsner sind. Es fei charakteristisch gewesen,
daß keiner der letzteren etwas Hülfest wollte.
Dr. Bara beruft sich auf zahlreiche Zengenausiagen, die gegen
Vüsmr sprechen. Von größter Bedeutung sei der Ni,'.stand, daß
Mutier und Bruder ües H.lsncr sich der Zeugenichait' entschlaaen
baden, or verweist icklieizlich aus das Geuänduch des Angekkaattn,
welches, wie mehrere Zeugen aussagten, nicht erzwungen',öo-ckm sei.
Dr. Baxa tckliexr, indem er sagt, wenn er nicht fest überzeugt wäre,
daß Hilsner an dem an der Hruza begangenen Verbrechen um>chuldig
sei, würse er die Bejahung der Lchuldfragen den Geschwornen nicht
empfehlen. Die Geschwornen sollten mit remem Gewissen die Frage,
ob Hüsner schuldig sei, bejahen.^
Der Privatvertreter der Familie Klima, Dr. P« w n y, schließt
sich Len Ausiührungeu Tr- Baxas an und uruersckiebr Leu Mord­
thaten dasselbe Motiv, wie Dr. Bara.
Ar- Pewtch wird v«n Presidenten »icherhelt imkerhrrchen,!
Dr. Piwny empfiehlt gleichfalls den Äeschwonten dir Be­
jahung der Schuldfrage.
Hieraus vertagte der Präsident die Verhandlung auf morgen.
Pisek» 12. November. Heule Abends wurden alle A b e n d<
b l 8 t t e r wegen der Rede des Privakvertreters Dr. Baxa
k o n s i s z i r t.
Ausweis des Haupt st ädtischenOberphys ikats über
den E« s u n d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
vviii 12. November.
Jilfekiionskraiikbeiteii: Typhu? Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 4, Scharlach 7, Masern 33, Diphtherins
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —. Puerperak»
Fieber —, Rothlaus Trachom» 3, Plumps I, Meni,ig.
cerobro-spin.—
K r ankeii staiid: im S k!. R o ch nSs pi tal 2141, im
Skt. I o h a n n c s s p i t a l 682.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 31 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk—,
il. Bezirk —, III. Bezirk 5, IV. Bezirk 1, V. Bezirk —, VI. Bezirk 8,
VH. Beftrk 3, VIII. Bezirk 5, IX. Bezirk 8, X. Bezirk 1.
wohiiNIIgslos —.
Todesursachen: Gehirn» und 'Nervenkrankheiten%
Luiigeuschwiüvsuch: 7, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheitei«
dm- Athniiiiigsorgane I, esirliilatioilSkrankheiten 1, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typbus 1, Blattern —Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Divhtheritis und Croup —, Dvsenterts —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf—, Kenmx-
oersbro-tzpin. —, Mumps —, Autrax —, sonstige Krankheiten 11,
Atalleus —. Zusammen 31.
WitterungsbeiMCht
der königl. ungar, meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 12 November 1900, 7 Uhr Morsen«.
Station
1
3
Z-
Zi
I
1
1
9.
S t at1o a
i
3
3
1„
a.2
3
|a
! j.
•V-2
n
1 i
\s
r
1
1
il
Akna-S^Iatina
7S3
- 2.1;B
2
0
kagüari—
752
+11.o!nW 6
4
■ 3
S/.aüu;ir— ..
7C1 -h 3.0
NW
1
c
Palermo——
753
+14.6'88V 3
1118
?a
-f 0.4
XL
4
0
Malta
763
hJ7.2'EBS> 3
s
701
+1.0
K
1
0
Zlirleb
764
tz 3.4 B 2
4
1 2
b r t>smärk.
703 !4- 0.3
S
1
3
Sarajevo— ..
757
L 7.81 EES 3
3
i-
Ärva-Vvtraiia
761!-
- 0.6
2
Bukarest_ __
764
+ 5.71NE 5
4‘—
.Sr'lmftvzb.inya
7f.9
-i- 4.6
X
2
8
Porabia -- --
7ul
h 8.2
NB 7
3
„Vajry-Szonjbat
Wlnrgiu -> --
+ 9.2
NL S
ä
Budapast.
7:0
-i- 4.6
X
1
-
üraiia
rse
- 3.6
B 4
4
Ö-Gyaüa- --
760
+■ 3.5
4
UafaU
766
- 3.4
B 2
4
M.-Ovar— ..
761
+ 5.0
E
1
4
öuilna.
765
- 6.1
BEN 3
4
761
•V 4.3
X
3
m
3
Sophia __
769
- 4.6
N
4
**
3
Pera .. ..
7-50
+11.2
NB 1
4
Kviztuely __
753
* 6.6
XE
3
4
Heigrad ..
756
+16.3
4
6
753 i-f- 6.5
MB
4
1
Svlt
75!
+ 6.0 SW 3
2
S
Cs.iktomya
753
+ 5.7
XL
3
4
6
Borkura«.„
761
h 3.8 SW 4
4
75t>
+ 7.1
NW
3
2
Hamburg. ..
701
- l.Stssw 3
753
- 6.9
X
3
4
4
Siviuejostude.
761
- 4.8‘W 2
6
Kir-ilyvaro,,
757
-h 6.8 i N
4:®
5
Neufahrwaaaer
760
+ 4.5! S 3
•
1
7l>3
Hi.s
XB
6
m
Memel __
760
+ 3.2! SM Z
4
Cirkvenica _»
753
+ 0.8
SB
1
81
Berlin.——
732
+ 4.8
NW 2
4
1T
|iebr«czen—
7S1
- 1.4
NB
1
0
Chemnitz
764
+ 4.4
4
S
Kls-Kattal
760
4- 0.6
MB
0
Münster
762
+ 1.2
W 1
Sroinok
760
4- 0.4
X
0
iiaiscT-lstutern
764
- 1.7
NW 1
3
Zi-mbor
757
+ 5.2
8L
3
3
St. M&thieu..
757
+11.4
S 5
Saegod -- __
759
- 1.5
B
4
4
fl© d’Ais.
762
-4- 9.0
SB 2
3
Isagylali.—
758
+ 1.8
NH
l 0
Biarrit*
759
-h 3.8
NB
4
1
Perpignan—
761
+ 7 4 NW S
C
Zsombolya --
7n3
-r 2.2
SB
1
1
Mizza. ..
753
4- 8.3
1
Toiaeävdr __
759
-r 2.6
SB
1
2
Ciennout
735
4- O.fNNE 2
2
Paucsova-„
+ 8.3
BB-
6
3
764
- 1.6! SB 1
0
Dronknva—
7o9
+ 8.9| SK
4
4
Stoimowav--
752
- 3.3
NW 3
4
NagyvÄi'ad
760
+ 2.2
XL
2
0
biacksod-Poiut
748
-10.1
SW 4
4
Kolozsvär __
763
- 3.2
0
Röche’« Point
753
-11.6
SW 3
O
Maro*-\ aa&rh.
761
-
- 1.4
R
1
0
Sciüy. __
764
-12.8
SW 4
S
V ajda*Huuyad
759
-
-1.8
0
Shields __
755
- 3.9
SW 3
4
Nagyazebeo
758
-
- 8.2 SSE
6
0
P»rtland-Bi!l
758
- 9.4
S 5
4
Botfalu -- --
762
-
- 3.2
BB
2
0
Scndesnaes..
Wloa- .. ...
761
-
- 4.4
W
2
4
3
C’hristianßund
Prarr———
762
-
- 5.9
SKW 3
•
15
Stockholm
757
+ 5.3
W 2
9
Krakau
762
+ 1-8
NNW 1
4
Hernösand .»
756
+ 4.2
4
Tarnopol.
766
- 0.4
B
5
4
-
Uleaborg
758
+ 1.2
8 4
9
Bregen?.— ..
763
l- 4.0
4
8
765
5 1.7
S Z
«
Salzburg_
762
- 3.6
»
Lv
Kargopol—
774
- 5.1
SSW 3
4
Klageufurt..
753
- 4.2
XL
1
*
56
St. Petersburg
76?
— 1.2
8 3
4
Pola ..
751
-10.8
EEX5
3
52
763
4- 0.2
SB 2
Leslna ..
751
-14. S
EES 5 T
21
Moskau ..
756
- 5.0
4
Smoleusk.
771
- 4.S
SW 1
4
Florenz -- ..
753
-11.4
SB
3
4
765
S 2
4
Peaaro .. ..
Wreovie
762
4- 3.3
SSE 2
4
Livorno
753
+11.0
EEX 3
4
753
+11.0
1
Kiew ...
771
- 3.1
8 2
4
Neapel
762
+12.8
0
2
788
- 1.2
NE S
4
Brindisi
752
+16.8
SB
S
4
SS
Klchinew ..
766
r 0.3
3
—
„„= 14.
Minimum -j- 5 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das JVleerosuiveau reduzlrt.— Bezeichnung der Wind-
richtungen: ,h*= N'ord, E= Ost, S= Slld, W=\Ve.«.— Uewhikang! 0»»gan»
heller, l=e meist heiter, S *=thellweias bewölkt, ö -- meist trüb, 4 -=g»na tr»b,
•«Rege» »Schnee. ~«= Nebel, si* =• aewWer,
Theater- n. NerguÄgmrgs-Anzeiger.
Memzeti azinhäz. N&pszinhäz.
EvI bdrlf t i(tß. gz,
A kis szörakozott.
Vigjäl'ik 3 felvouäsban, lrta Barriere
6ä GüQ'ÜQOt.
S z e m ö i y o h:
Champanct.... Vjrt-ak-!
irrimmm; .... Ujhäzl
Jules Carpiquel.. Ziltbi
Don Biepltano Ruy
U« mar.... nyenea
Jofieph.,«.. L'alml!
Cflloste ..... Liuczy I.
Cecile ..... Li^etl J.
Ehnire K. Gero I».
Olympia i ,_„ w. ... A.
Juiiette) v_ jjolnir B.
Justine ..... Muszltinyi A.
Kezdete 7 orakor.
IM. ktr». Operahäz.
Berletfolyam 1L3. szäm.
P. Bianehi Bianca veodti^seik'ptevel.
LAMMERMOORI LUCIA.
Opera 3 ictv. Zeuejet szerz.; Donizelti.
Saoveget iria: CammoraBo Salvatur.
tu e I y e l(;
Astlion Henrik
Sir ilawerawöod
Bukknr Arthur.
Buir.bend Jtaimoud.
Altai
i; t ,1-
Takäts
^.-Biaachi B.
Alherti
.Ney f IX
Berts il.
D.tluoki
r o c o c o.
Ballet l feivoiiftsban.
Kexilet-’ 7 7-raKor.
tfigszinhäz.
A kis mama.
Vj^järi;!: 3 leivunashan, luäk Meilhae
Heury es Haievv L. FordUotta Fät
J. ilela.
S /. o zu w 1 v e k:
Brück Vi.lemm
HeuiieUe...
Bri^iua.
Saiut-I’otant vicumto
La Hoch. bardiöre.
O&oulas bar-;.,
Daoulas bärönö•
Berri«r»-tte...
Bolgärniesier..
iljü
E.ertes 2 ....
Fi:i .....
EezJete 7‘/a
Tapolc/.ai
Nugräfiy J.
OsillaK T.
. Biiiari
. Csr.uramy
. Gdl
. Harasztky H.
. B. Henkel Ii.
. Ka'aliczky
■ kouaszekl
. Varsanvl i.
S A N- T 0 V.
Kbinai daljätök g felv, Irtak E. Morton,
H. Greeabauk üs A. Ross, Forditottik.
Fäi J. B. 6b Makai E, Zeaöjöa szer.
zette Sidaey Joom.
8 z e m 4! y• k:
A khiuai csaazir.
. Ujvdri
Szing-tli...
. Szu.dalietyi
. K 4 tneth
San-Toy, leaoya.
• Kilry K.
. Kovacs
Sir George Prestoa
. Tollagi
Poppy, lednya«
. Z Bärdi G,
Bobbi«, fia.,
. Raskö
Bsqaou.«• 4
• Szirmai
Budley.,,«
• Fcdäk 8.
Fo-liop ....
. Eins M.
Mrs. Ada .Trixy.
. Käpoinai I.
Vun-Lung...
• Erdelyi M.
Ko-Fan...»
. 8. Harmath I,
Kezdete 7 6r«kor.
Magyar azinhäz.
6 yurkovics-länyok.
Eietkep 4 aeakaezbau. lrta tferczeg F,
Szemelyek:
. Hz. Szilaasy R.
Rü/»a L.
Dort M.
(Jornbaszögt M.
Arauyossy J.
Galataboä M,
özeude R.
Harasztt M.
. Molnär
. Rätliuuyl
. Kardoa
• Füredi
Ozv. Gyurkovicsaö
Katinka.
ElUt I
Miczi> leinvai
Terka|
Kfäri*
Uarfvänyi bard.
trida, a syämfia.
Horkay Feri.»
Kemöay T6ai,,
So-adorffy...
Kezdete 7 1 /* örakor.
Uränia
Magyar »uüomanyos «zinhaz.
CHINA.
re8zben, 200 vetitett k^ppel. Trta
Szurdai Weiss RObert.
Kezdete 7 Va Orakor.
|Up»rt«me he» 'Ji-ttwoftJ, M Nov'mbcr Nr. 107
..Ejirl utau-. —■ X-ciinet^taci, i.j. -’Jopemi'cr Gi Ä. tkr. in*;. ,Az ember
trajred.uia“.— -7icit-!g. io. '.'iccenil'cf U' >vu :'ir. 190 ;, -A bblc.o“ (;nm l. Malt'!.
— «antetatv U- yicv?ml»ec uv=i‘l. ikr, ^00>. „A bölcsi»“.— Tonillaz, 18. Ä©.
t.nait, .ftadlNirltat-. drctu.i, 16. November AVif Nr. 125), ,Oer
band?: a. ...— LarnStag, 17. Novemtvr
ssrv Durrian a ie LeinMifie der heiligen
tval. .chre Ntaieu'.r Koni'in (Llisadrtb-.
t?eperto»vr des, &ffnrtt|eatcr». •JJhrküccp, 14. Nsvember, Knekek eaeke“,
„A larjvu-.".— Irülicretil-l 1> A ki-, »ereil-—
l-.;. Jieoeiiii-er. Tor
— i-rnnu,!, 1 -. Noveniber, 'Jlj-TnutM
da- i;,i'
„‘.*x a i■ i
t ''
1J4..-
Lll M
r U.F
i- f^-vcui
i BliZ!
ica -b
WalK
? Ab
ya-.
1\*.
•J. ov>
:mter
■ Abun
h
k i a
'Ncveinber, T A ki-, mumi'.— ^rcitajr,
!vTi.;, 17. Nt.veiril.vr, ,.A kis maraaS
„Eut'kek ent-ke'; ,4bends: .A ki,
^!ep«k0o»re de» ^oikr»t«ieate»'». ..'Aittwock, ii. ftivveniter, Toimer-Ju^, 15 Ny.
U* Niivemler une Ealnsraz, 1, ^tvveL'ber,
Len-tt.i-!. i'i. Noremt t-r. viadurnttstav: trdon; Abends:^ -sn-lovu
Ue„ert»tre de» ttamar ft-tulja« t'r.A, l»' d .»tlir .mn:\
uteea-.--Xcnnet««, 15. Woctmht-.~/"ny lanva*: NEt'klds i -A poau utr./..
Neperloire dc« 1 mijj*. ii\' 2t, ,p -r .* l nK»» an 1*
— .--irvivcag, 1 ... Noveuldtv ur.o tzcottaz, ii>. JUsquoiz, »Chma- 4.—
17. -iore-nber, »Part* bac-,'
lo. -Novrmbrr und LsmÄto?
iti. November, Nschmittt-qb':
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Sziniiaz sind zu haben in MusikhdlgT
Barrt 5. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Am)rassy-üt 42 u. Cafe New-York!
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk
Druck und Verlag der Pester Aayd-Geiellschast. BüLap-th Darotcha-uicla 1».
-Lerautioortlicher Leiter der Druckerei: August M ü 11 e r 5
«lavier: Hernianrtzer Pilxierscchnk.


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 9 ]
% K-itage »es „Prster Lloyd" fttr |lr. 873. Dienstag. 13. N»»emdrr 1900.
A«s dem Reichstage.
i.
Dem Abgeordneten Herrn v. Rakovßky ist heute
große Ehre widerfahren: Szilägyi hat ihm eine
anderthalbstündige Rede dedizirt. Zweifelhaft mag jedoch
fein, ob der passive Held dieser Oratorik die Auszeichnung
auch als Vergnügen empfunden habe. Jedenfalls dürfte es
in diesem irdischen Jainmerthale Manches geben, was an­
genehmer ist, als Szilagyi in die Krallen zu gerathen, um
erst skalpirt und dann gerädert zu werden, wie dies dem
Mizeführer der Volkspartei geschehen ist. Die Polemik an
sich hat uns indessen weniger imponirt, als der positive
Kern, den sie umschloß. Indem Szilagyi die Auffassung
Franz Deäk's bezüglich der Bedeutung und der Folgen der
in der Pragmatischen Sanktion festgestellten Gemeinsamkeit
und Untrennbarkeit des Besitzes der Erbländer und der Länder
der ungarischen Krone dokumentarisch darlegte, hat er sich um
das große Interesse, welches die Nation und die Dynastie gleich­
mäßig daran haben, daß das Grundgesetz gegen alle
Trübung und willkürliche Auslegung geschützt sei, in reichem
Matze verdient gemacht. Der seltsamen Theorie gegenüber,
als wäre die Gemeinsamkeit und Untrennbarkeit des Besitzes
dahin zu verstehen, daß die Erbländer einerseits ungetheilt
»nd die Länder der ungarischen Krone andererseits ebenfalls
irngetheilt zu besitzen seien, das heißt, daß die Pragmatische
Sanktion nur eine Bürgschaft gegen die Zerstückelung der
beiden Staatenkomplexe und gegen die Auftheilung eines
jeden dieser Komplexe unter verschiedenen Mitgliedern des
Herrscherhauses ausrichten wollte, dieser sonderbaren Theorie
gegenüber vertrat Szilagyi die' seinerzeit nicht nur von
Deal, sondern auch von den leitenden Männern des linken
Zentrums verfochtene These, baß unter der Untrennbarkeit
des Besitzes die unauflösbare staatsrechtliche Zusammen­
gehörigkeit Oesterreichs und Ungarns unter einem und
demselben Herrscher zu verstehen ist. In der That hat diese
selbstverständliche Auffassung bisher niemals eine Anfechtung
erlitten; daraus aber folgt) daß der Kaiser von Oesterreich
zugleich König von Ungarn sein muß, daß König von Ungarn
nur dasjenige Mitglied der Dynastie sein kann, welches auch
Kaiser von Oesterreich ist, und daß also verschiedene Ouali-
täten für die Thronfolge in Oesterreich und für die Thron­
folge in Ungarn schlechterdings nicht sormulirt werden können.
«— Und da Szilügyi einmal im Zuge war, hat er auch die
Lehrmeinungen der Volkspartei über morganatische Ehen
gründlich abgethan, und zugleich die ganze Haltung diZcr
Partei in der schwebende» Angelegenheit, diese merkwürdig
widerspruchsvolle, bald hypcrloyale, bald hyperradikale
Haltung analysirt. Der Eindruck der Rede war ein mächtiger
und wenn dieser auch von den Wogen der Tagespolitik
schnell verwischt lverden sollte, so wird doch die Rede selbst
aä authentisches Zeugniß für Sinn und Bedeutung der
Pragmatischen Sanktion unvergänglich bestehen bleiben.
II.
Vizepräsident Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittag».
Schriftführer: Anton o l n ü r, Arpäd L ü z a r,
L u! d t 3.
Aus den Ministerfauleuils: S z e l l, P I b ß, D a r ä n y i,
Wlassics, CSeh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anthentizirt..
Eine Petition der Stadt Zilah in Angelegenheit der Errich­
tung. eines PensionSinsrituts für städtische Beamte wird an den
Potitions-Aiisschuß geleitet.
Auf der Tagesordnung/ steht die Spcüalberathung
über den Gesetzentwurf betreffend die I n a r t i f u I i 111 n g
6 er Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand-
Desider Szilügyi: -Geehries Haus! Ich gestehe, Last diese
Spezialberathung sich eigentlich in demselben Rahmen bewegt, wie
die allgemeine Debatte. Erst einziges Moment ist neu hm;»
gekommen: die Modrsitatioii, welche der Minister-Präsiocnt zur Em
seitung vorgeschlagen hat. Es ist überflüssig zu erklären, daß ich
diese annehme; dem Herrn Minister-Präsidenten gebührt Lob für sie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.) Ich nehnie sie an, weil sie geeignet
ist, alle Mißverständnisse zu zerstreuen, welche bisher in^ Bezug aus
-diesen Gesetzentwurf aufgetaucht sind. Insbesondere ist sie geeignet,
solche Ansichten auszuschließen, aus welche» man folgern könnte, daß
wir außer der Pragmatischen Sanktion— ich verstehe darunter nichts
als die G. A- t, U und 111:1723— noch eine andere Rechtsguclle
für die gesetzliche Beurtheilung der Frage der Thronfolge anerkennen
würden. Die Einverleibung des vom Minister Präsidenten^ vorge
fchlagenm Satzes bekräftigt jene Anschauung, ivelche auf dreier
Seite ohne Ausnahme aufgestellt wurde^ und weiche mich jene Seite
für richtig hielt, daß nämlich die HauSstatute des köuigl. Hause-/ in
Ungarn keine Rechtsauelle bilden. Und diese Modisitation schlictzt
auch das auf jener Seite aufgetauchte Mißverständniß aus, saß—
weil in der zu inartikulirenden Erklärung cme Bernsimg auf die
Hausstütnte enthalten ist, ja, der Inhalt einzelner Paragraphen al»
Jnformation dem Hause mitgetbeill wurde— dadurch, durch die
Jnartikulirung, die Frage der Haussiaiule eine Aenderung erlitten
hätte. Die Frage bleibt in jenem Stadium, in welchem sie sich vor
dem Gesetzentwurf befunden bar. tSo ist'?! So in e! iea>ts..-
Äber noch eine heitie Sache ist da! Ich bin verpflichtet, mit
der größten Offenheit zu ertlären, daß die Mooiülation auch jene»
Mißverständniß ausschließt, weiche/ sieh au? der sehlechaiten Kon
strnktion ergeben könnte, weiche in der Deklaration desPl-rouwlgers
enthalten ist, ohne daß Seine königliche Honen— iä> bin davon
überzeugt —, dieses Mißverständniß in irgendwelcher Hinsicht ge­
wünscht hättejenes Mißverständniß nämlich, als ob die ungarische
Pragmatische Sanktion eine Folge der österreichischen, Rechtsmffilukion
wäre, ist ebenfalls ausgeschlossen, dieser Zweifel ist zerstreut. (So
isi's! rechte.) Nun läßt sich der rein konstitutionelle Inhalts dieser
Modifikation nicht in Zweifel ziehen und auch das nicht, daß sie nach
jeder Richtung eine klare staatsrechtliche Auffassung zur Beurtheilung
dieser- Gesetzentwurfes und— wenn sie angenommen wird— auch
zur Auslegung derselben feststellt. Diesen Zweck hat sie nach meiner
Ansicht vollkommen erreicht.
In meinen weiteren Ausführungen, geehries Haus, werde ich
bestrebt sein, Wiederholungen zu vermeiden. Ich werde mich mir über
solche Dinge verbreiten, welche seit meiner »eulichcn Rede eine neue
Seile der Frage zeigen wollten und deren Beleuchtung ich für zweck
mäßig erachte- lHörN Hort!)
Bor Allem muß ich eine zwischen mir und dem Herrn
Abgeordneten Sicfan Rakovßky strittige Sache erledigen. Ich habe
behauptet, es je! die Ansicht Franz Deäk's gewesen, daß das Prinzip
des im @.»31. vom Jahre 172.j festgestellten untrennbaren und
untheilbaren Besitzes nicht nur ant Oesterreich als auf die Gesammi
heil der Erbländer, nicht nur auk Ungarn als auf die Gesammtheit
der zur ungarischen .ürone gehörigen Länder, sondern vermöge des
in der Identität des Herrscherhauses gelegenen Verbandes auch aus
den Verband zwischen Oesterreich und Ungarn 51 t verstehen sei.
(Zustimmung rechts. Bewegung auf der äußersten Linken.) Ich
behaupte von neucin, daß dies Deals Ansicht war, und ich sage noch
f mchr: diese Ansicht ist im Gesetze auch angenommen worden. Der
I Herr Abgeordnete sagt, dies sei nicht die ?liisicht Deäk's gewesen. Er
beruft sich aus eine am 17. August 1830 gehaltene Rede Franz
Teäk'S und sagt, Deal habe behauptet, das Prinzip des untren»»
baren und untheilbaren Besitzes sei nur aus Oesterreich zu verstehen:
es sei dies als Bedingung der Uebertragnng der Thronfolge aus
gestellt worden, weil wir nur einen Verband mit der Gesammtheit
der Erbländer haben wollten.
Darin, daß auch dies der Sinn der Pragmatischen Sanktion
ist, hat der Herr Abgeordnete Recht. Aber darin, datz Franz Denk
die Pragmatische Sanktion nur in diesem Sinne.aufgefaßt hätte, irrt
er vollständig.
J Die Frage, was Alles das Prinzip des untrennbaren und
i untheilbaren Besitzes enthält, war öfters strittig. Wiederholt hat sich
auch Franz Denk hierüber geäußert: so auf dem 1861 er Reichstag,
in feinen Reden und Adressen, am nachdrücklichsten und in der voll
ständigsten Weise aber in jenej: großen Polemik, welche zur Klärung
des Sinne? des ungarischen 'Staatsrechtes mächtiger beigetragen hat.
als jedes andere geschriebene Werk, welches ich kenne; er hal sich
mich während der Vorbereitung und der Verhandlungen des 67er
Komiiis über diese Frage geäußert und gewissermaßen den Abschluß
seiner Aeußerungen bildet der G--A. XII: 1867, von welchem— um
mich erakt auszudrücken— Niemand behauptet hat, daß er gegen die
-Anschauungen Franz Deäk's geschaffen worden sei. (Lebhafter Beifall
rechts.)
Stellen tvir noch einmal die These aus, denn meiner Ansicht
nach deckt sie sich ganz mit der Anschauung Franz Deäk's und auch
mit jener Erklärung,, welche die ungarische Pragmatische Sanktion
— gestatten Sie mir, der .ünrze zuliebe, diesen Ausdruck zu be
nützen— gibt. Die Anschauung ivar die folgende. (Hört! Hört!)
Das Prinzip und die Bestimmung des untrennbaren Besitze?
— bettn es handelt sich um eine Bestimmung der Gesetzgebung- ist in
drei Beziehungen wirksam. Es stellt zunächst fest, daß die österreichischen
Provinzen unter einander nntheilbar und untrennbar zu besitzen seien,
denit die» ist die Bedingung dessen, daß wir unter die Herrschaft des
gemeinsamen Herrscherhauses gelangen, daß wir die Union nach der
Person, nach der Identität des Herrscherhauses annehmen. Es be­
deutet ferner nach dem Sinne des G. A. l: 1723 --- besonders des
@.»31. I, aber auch des G. A. H daß die zu Ungarn gehörigen
Länder, damals paries adnexac, henke theils Nebenländer, theils
, eingeschmolzene Länder, untrennbar und initheilbar zu besitzen seien.
Es bedeutet drittens, das; in Folge des Verhältnisses zwischen Oester­
reich lind Ungarn, jenes Verhältnisses, welche» mit der Identität des
Herrschers in der Thronfolge Ordnung festgestellt war, Ungarn mit
Oesterreich und Oesterreich mit Ungarn zugleich untheilbar, untren»
bar von demselben Herrscher ju besitzen sei (Zustimmung rechts),
-selbstverständlich ohne Beeinträchtigung der ebcndort festgestellten
l Unabhängigkeit Ungarns. (Zustimmung rechts. Lärm auf der äußerste»
sLinken.)
l Nun, meine Herren (Hört! Hört!), um in media.» rw zu
gehen--. (Unruhe aus der äußersten Linken. Rufe rechts: Hört!
Hört!) Ich höre sehr merkwürdige Laute- Ich habe noch Niemanden
mir nnarlituiirlen Lauten «in Sprechen gehindert. Bei einer solch
strikten Argumentation, zu welcher ich gezwungen bin, bitte ich
wenigstens, mich, nicht zu stören. (Lebhafte Zustimmung rechts
und links).
In der großen Polemil, welche Deal mit einem Wiener
Professor geführt bat, ist diese Frage auf das eingehendste erörtert
worden, und mit. Recht, denn Franz T-eäk hat sehr wohl gewußt, daß
der Jichalt des.Werke» jenes Wiener Professors auch in der Wiener
Kanzlei die herrschende Auffassung ivar-
Das Reslript vom Jahre 1861, welche» die 3kniwort auf die
erste Adresse war und in Folge dr-ffen der ungarische Reichstag den
Faden der Verhandlungen abriß, enthielt dieielbe Behauptung, die
selben wissenschaftlichen Feststellungen, wie das Werk jenes Wiener
Professors. Dir Behauptung war die, daß der untrennbare und
I untheilbar« Besitz, welcher zwischen Ungarn und Oesterreich durch
die Jdeiitilät d er Dynastie festgestellt wurde, nicht blos die Un
trennbarkett uni» iknchenvarleit des Besitzes bedeutet» sondern noch
mehr lind noch Andere».
Dieses Mehr und dieses Andere war, daß gewisse Gemein­
samkeiten festgestellt wurden, eine Zentralregierung, die Gemeinsam­
keit gewisser 3lilgelegknhei>cn, der Gesetzgebung in den indirekten
Steuern. lur„ emc sebr inhallreiche, auf die meisten Interessen
des Landes sich erstreckende Realnuio». In seiner glänzenden Replik
sagt Deal zunächst, um» der untrennbare und ,unheilbare Besitz fest­
gestellt habe: dann wellt er nach, daß da» Mehr und das Andere,
was die Kanzle! und der gelehrte Herr debauptet haben, sammt und
sonders falsch, unbegründet, eine Fälschung der ungariicheil Gesetze
j ist. Deal gab eine ganz klare und deutliche "Antwort. Die Gesetz-
gebung bade ausgesprochen- sagt er auf P. 76 seines allbekannten
Wertes —. daß der gemein',wie Herricher sowohl Ungarn und die
dam gehörigen Länder, als auch die übrigen Erbländer zusammen
und gegenseitig untrennbar und umhcilbar erblich besitzt und daß
man folglich die Erbländer nick! von einander oder von Ungarn,
nicht Ungar» und die dazu gehörigen Länder ebenfalls von einander
oder von den Erbländer» trennen oder theilen könne, kurz, es wurde
der untrennbare und »ntbeilbare Besitz ausgesprochen.
I Nun, geehries Haus, bedeutet die» nicht einen dreifachen
Inhalt des Rechtssatzes von dem untrennbaren und untheilbaren
Besitz? Denn infolaiige kraft des in Rede stehenden Gcsetzartikels
die» aufrecht sieht, insolange die Pragmatische Sanktion mffrecht sieht,
infolange der Verband zwischen den Erbländer» und im» aufrecht
steht, ist der Besitz jener ein untrennbarer und untheilbarcr, ist der
Besitz der Länder der ungarischen Krone, ein untrennbarer und
nntheibarer und ist zugleich der Besitz Oesterreich» untrennbar von
deni Besitze Ungarn? und ist der Besitz Ungarn» untrennbar von
dem Besitze Oesterreichs. iZustimnmng rechts. Bewegung auf der
äußersten Linken.) Jetzt handelt es sich darum, was die Meinung
Fr-»z Deal'» war- Es ist unmöglich, sie deutlicher und präziser zum
Ausdruck zu bringen.
Zum Verständniß seiner übrigen Aeußerungen will ich mich
auch darüber verbreiten, iva-s der Hcrr Abgeordnete Rakovßky vor­
gebracht hal- Um dies zu verstehen, muß man wissen, daß sowohl
unsere Gesetze, als auch Franz Deal sich bei unzähligen Gelegen­
heilen aus die G--A- I, II und III: 1723 berufen haben: sehr oft
hat sich auch Deäk auf diese Bestimmung berufen, er erwähnte aber
bald den einen,_ bald den anderen, bald den dritten Ausfluß der­
selben, ohne daß es erlaubt wäre, aus diesen Aeußerungen gerechter­
weise die Folge abzuleiten, daß cr den nicht erwähnten Inhalt, die
nicht erwähnte Konsequenz in Abrede gestellt hätte.'(So ist»! rechts.)
So hat Deal zum Beispiel, um gerade das Strittigste hervor­
zuheben, im Jahre 1860)1s61, jn seiner ersten Adresse, jenen Sinn
und jene Folgerung hervorgehoben, daß der untheilbare und
untrennbare Besitz aus die Verbi,»dnng zwischen Ungarn und Oester­
reich bezogen werden muffe. 3lls Emerick Reveß hinsichtlich der
Benennung „Pragmatische Sanliion" eine Debatte begann, erstreckte
sich Deal auch daraus, und erwähnte als selbstverständlich— weshalb
als selbstverständlich, werde ich später sage» —, das Folgende: „Es
ivnrde ferner, sowohl bezüglich Ungarns^ und der Länder dcr
ungarischen Krone, als auch bezüglich der Erbländer der simultane
und gegenseitige, untrennbare »nd untheilbare Besitz ausgesprochen)'
Aus diese erste Adresse folgte dann jenes königliche Reslript,
in welchem die Hoskanzlei solche Folgerungen bezüglich des Inhalts
dieses Ansdrnckes ableitet, welche ich kurz erwähnen muß. Das
Reskrivl sagt: „Durch die drei Jahrhunderte währende gemeinsame
Herrschaft und durch die gemeinsam miterlebte» Ereignisse ist Ungarn
mit den anderen Ländern unseres Reiches in ein viel engeres Per
balimß getreien, ul? daß man es als eine bloße Perjonalnnion do-
trachicn ionnic. Dieses engere Verhältniß ist in jedem 'Worte der
G.-3l. I und U: 1728 dargelegt und unverkennbar nachgewiesen."
Und es wnd daraus hingewiesen, was dieses engere Verhältniß sei.
Da-, Reslript erwähnt die Zentralregierung, zu deren Wirknngsttei»
die Erledigung aller Ungarn und die übrigen Provinzen gemeinsam
betreffenden Ängelegenheiien rechtlich geholt. Es wird ausgesprochen,
daß eine gemeinsame Regierung für beide Länder bestehen muffe, daß
die Finanz» und Hecresangelegenheilen, inbegrifien die gesaniintcn
indirekten Steuern, zu dieser gemeinsamen Regierung geboren.
Dann kommt die zweite Adresse, und in dieser zieln Franz
Deal gegen diese Jnierpielirung zu Felde, Un pa«sant, in der Ein­
leitung erwähnt er, bah in jenen Worten die Bande zwischen
Oesterreich und Ungarn auf dm gemeinsamen und »ntrennbareu
Besitz beickräntl seien, alle hieraus abgeteileten anderen Folgen seien
falsch uns niinden mit den Gesetzen in Widerspruch, Dies beweist
Deäk des Längeren. Es genüg!, für seine Anschauung folgenden Satz
anzuführen: „Die Untrennbarkeit und Unthcilbarkeir war einzig und
allein bezüglich des Besitzes sengestelll. Hieraus aus die Einheit der
Rcgicrungssonn, auf die Jdenliläi der Regierung zu folgern, ist
umso weniger statthast, weil Ungarns Unabhängigkeil deutlich aus»
gesprochen war." Dieselbe 'Ansicht äußerte also Deal auch damals,
nämlich die 'Anficht, daß der untrennbare uild »ntbeilbare Besitz sich
auch aus die Verbindung der beiden Staaten der Rionarchie erstreite.
Hierauf folgte jene wissenjchaftliche ?lrbeit, welche geschrieben rvurde,
um den staalsrechtlickcu Slauvpnukt der Hoskanzlei wissenschaftlich zu
rechtfertigen- 'Auf diese wissenschaftliche Arbeil folgte die jlntivort
Deal'», welche da» Prinzip der Untrennbarkeit und Untheilbarkeit
nach allen drei Richtnugen hin in prägnanter Weise ansspricht.
Tann kamen die großen Ereignisse. Ration und .König betraten den
Weg der ?lussöhnung und im 67er 'Ansschusse. welcher zur
Regelung der Verhältnisse von gemeinsamem Interesse einen Gesetz­
entwurf ausarbeitete, bildete auch das Prinzip des untrennbaren und
unrhetlbareu Besitzes, welchen die Pragmatische Santtion feststellt, den
, Gegenstand der Berathung, aber so, daß die Konsequenz, nach welcher
I zwischen den beiden Staaten der Monarchie vermöge der Identität
! öe -. 1 Herrscherhauses das Prinzip des untrennbaren und untheilbaren
fl Besitzes der beiden Staaten der 'Monarchie sestgestellt ist, nie den
ckGegenstand der Diskussion bildeie. (So ist'?! rechts.)
> Einer von Denen, die Mitglieder des damaligen linken
Zentrum» waren, ist zugegen, er lanii beurtheilen, ob ich Recht
liabc, rveun ich sage, daß diese Interpretation der Pragmatischen
Santtion nie strittig gewesen ist. Der Unterschied zwischen dem ehe­
maligen linsen Zentrum und der Deal Darlei begann dort, welche
Konsequenzen an» diesem Prinzip gezogen werden könne» oder nicht-
lZustimmung rechts.) Wer daran zweifelt, den verweise ich daraus,
was Frmis Deckt st» 67.er Ausschuß, dessen Verdaudlungen bekamtt
sind, gesagt hat. Er hat gesagt: „Nachvem 8 er feierliche Fmida
menlalverlrag das Thronsolgcrecht der weiblichen Linie des Hauses
Habsburg- feststellte, sprach er zugleich aus, oaß jene Länder rmd
Provinzen, welche nach der festgestellten Erbfolgeordnung unter
einem gemeinsamen Herrscher stetzen",— also Oesterreich und Ungarn
— „untheilbar und untrennbar zusammen zu besitzen seien." Er
sagt ferner: „Wer die Pragmatische. Santtion oder, wenn es so
beliebt, die G.-3l, I und II: 1723 gelesen hal, kann nicht darüber
zweifeln, daß die? wortwörtlich darin enthalten ist," Dies genügt
also auch- Er gehl da»» iveiier und sagt: „Es ist zwischen uns—
d. h. zwischen ihm und der Minorität des 'Ansschnsses— auch nicht
dies strittig, sondern der 'Angriff, melchni die Minorität des Llus--
schusse» gegen den Gesetzentwurf richtete, war gegen die Schluß»
solgrrung gerichtet, gegen jene Schlußfolgert,»g, daß in Folge des i»
diesem Beschlusse ausgesprochenen Prinzips, in Folge des gemein­
samen und untrennbare» Besitzes die gegenseitige'Sicherheit und der
gemeiusam zu bewirkende Schutz desselben eine solche gemeinsame
und gegenseitige Verpflichlung ist, welche sich direkt aus der Pragma­
tischen Santtion ergibt."
Für meinen Zweck will ich nicht untersuchen, ob diese Schluß­
folgerung richtig ist oder nicht. (Bewegung aus der äußersten Linken.)
Bitte, ich halte sie natürlich für richtig und sage nur, daß dieser
Sinn der Pragmatischen Sanktion niemals strittig war. Wer sich
dafür intercssirt, möge das Sondergntachten nachlesen, welche? die
Minorität des 67er 'Ansschnsses in dieser Frage eingereicht hat.
(Hört! Hör! l) Es heißt dort im zweiten Punlle: „Jener
Verband, welcher emerseit» zwischen den Länden^ der
ungarischen Krone, andererseits zwischen den übrigen -staaten
‘JladiCVUa Ih'VUMClt.
Die Cerrtkurin.
Roman von Bianca Bobertag.
Nachdem sie den Flur überschritten, betraten sie einen lichten,
nach Norden gelegenen Raum, der mit Zeichnungen, Oelbildern und
Skizzen, Gipsgliedern, Reliefs, Waseit, Vasscu, Vorhängen und
allerlei Krimskrams ansehnlicher Arr angefüllt ivar. Rndlosf rieb sich
die Hände, strich sich den Bar! und lachte wichtig und ersrcnt.
Förster sah sich um. Ei» paar Aktstudien an den Wänden
kpnnten für tüchtig gelten, unter den Skizzen befand sich Ansprechende»,
die wenigen Staffelbilüer, ei» angefangenes Porträt und kleine Genre-
stücke allerer Manier waren voit einer qlatrcu Technik, aber cmb>. infelo»,
nur unter den Bleistiftzcichnungeii befanden sich Sachen von Anmuth
und Stplqesühl und dabei von größter Säuberte» der Äusmdrung.
„Ich bin nicht Kunstkenner genug, lieber Freund," ,es war das
erste Mal, daß Förster diese Anrede gebrauchte! „um Sie würdigen
zu können, aber Sie scheinen über ein zehr erfreuliches Talent zu ver­
fügen, und hier diese kleinen Landschaiteu und Enlwnrfe m Deko­
rationen sind sogar reizend."
Rudloff stieß einen liefen Seufzer aus.
„Was ist Ihnen
„Daß mait es mit diesem, diesem Talent doch nicht zu durch­
schlagender Berühmcheit gebracht hat! Sehen Sie mal, wie viel
glücklicher da meine Schwester daran ist! Mit einer engbegrenzten
Begabung, die sich an die stüchligen Kinder des Tages hält, bat sie
sich einen klenien 'Namen zu machen gewußt. Ihre Sachen gehen
brillant. Aber— so hoch ich sie schütze— e? ist nicht die Höhe der
Kunst, nicht wahr 2 Blumen— na da» ist reizend, niedlich, wunder­
hübsch— aber es ist nicht da» Ringen um den vollen Lorber— es
ist liebenswürdige Beschränkung. Oder hab' ich Unrecht 2 Das
Höchste bleibt doch immer die Darstellmig des Menschlichen und
Göttlichen! Leibliche Schönheit als Symbolik des Ueberinenschlichen."
„Ick, dachte gar nicht, daß Sie in Ihren Bestrebungen so hoch­
fliegend sind."
„Oho!"
„Was soll das werden 2" fragte Förster, aus ein besonder»
seltsame» Bild deutend.
„Waldrächsel. Ja, sas wird etwas ganz Anderes, als die
Stücke dort, mit diesem Tableau baldige ich der neuen Richtung."
Förster starrte auf die verrücktrsie Farbenklererei, die man sich
denken konnte: ein gelb grün-blaues Kunterbunt, in dem sich eine
unbekltidele, schwindsüchtige Madame herumwälzte und zwar mit dem
, Ausdruck hellster Verwunderung über die sie umgebende Farden-
gcschichte.
„Seil wau» sind Sie hauplsüchlich Landschafterfragte
Förster verdutzt.
„Ich vorwiegend Landschafter 2 Aber ich bitte Sie, ich bin
überhaupt nicht Landschafter! Ich bin Symboliker, mit diesem Bilde
wenigftetis. Hier ist der „Wald", versieben Sie, nur ein Mitte! zum
Zweck, die Natur Symbol des Ewigen."
„lind die Hauptsache ist öas Räthsel?"
„Jawohl."
„Aber des Räthsels Lösung 2"
„Ist das Weib, sie bedeutet den Menschen in seinem Verzagen,
in seiner Hilflosigkeit der Natur gegenüber."
„Hm."
„Uebrigen» muffen Sie auch diesem Stück hier noch eine be­
sondere Aurmcrksamkeit widmen. Herkules am Scheidewege."
„Wärmn in Reltenroth 2"
„Die Farbe des scheidenden Tages, die Abendgluth."
„Seltsam."
„O ich denke der Welt noch zu rathen auszugeben."
„lind diese Dame hier?"
„Tochter des Bürgermeisters."
„Schönes Mädchen. Ist das Bild ähnlich 2"
Der Mann, in dessen Händen „das Porträt weit und breit
ruhte", lachte und sagte:
„So ähnlich, wie die Damen ihre Bilder zu haben wünschen,"
„Ja so."
„Aber jetzt konunen Sie mal zu meiner Schwester— dürfen
wir eintreten. Marie?"
„Bitte."
Auch das Atelier Fräulein Karsten»' war ein großer, künstlerisch
eingerichteter Raum mit hohen Lichrscnstern, an deren einem öie
Staffeleien der Malschülerinen standen, während an dem anderen
die Künstlerin selbst arbeitete. An den Wänden befanden sich eine
Anzahl gerahmter Blumcnstücke von srappirender Naiurwahrheir und
leuchtenber Farbenpracht.
Das Bild, an dem Marie Karsten» augenblicklich arbeitete, war
eine etwa dreiviertel Meter breite und etwas weniger hohe Leinwand
und stellte ein Stück schilsitmrandeten Teich mir blühenden Wasser­
rosen dar, ein >u lichtem, grünlichem Dämmerschein gehaltene» kleines
Stück Weil, in das wie durch bewegte» Laub, da» man doch nicht sah,
hindurch zitternoe Sonnenstrahlen herabbrachen, bier eine Blüthe, da
ein paar schwimmende Blätter, dort eine auffliegende Libelle oder
einen der schüfumsiarnen Binsenkolben treffend und mit lebendigem
Farbenspiel umwehend. Es war ein Bild, über dem elwas von lräu-
merischer Genügsamleit, iveltabgewandter, stillblühender Schönheit
lag, in das doch das ewige Licht mit seinen Strahlen fllithcn durfte.
Es war ein Geinäldc von derselben Einpfiuduug, mit der Gerhard
Förster sich auf sich selbst zurückzuziehen gedacht hatte, ohne doch
dauernd die ivärmenden Strahlen menschlicher Frcuiidschctst entbehren
zu kömien und das ihn eben deshalb tief ergriff. Er betrachtete cs
schiveigeud, während Rndlosf die Fortschritte der Tchülerinen in Augen­
schein nahm.
„Wollen Sie sich ilicht setzen 2" fragte Fräulein Karsten-?.
„Danke. Stört es Sie vielleicht, wenn ich stehe."
„Ganz und gar nicht."
„Dann ziehe ich vor, mich umzusehen."
„Hübsch, nicht wahr, hübsch?" fragt; Rudloff. „Sehen Sie,
das taiiu ich nicht."
„Glaub'» ivohl."
„Wir haben sehr verschiedene Richtungen," bemerkte das
Fräulein, „und ich bin mit Bernhard'» neuesten Uuiernehmnngen nicht
recht einverstanden, aber orshalb —"
„Oh deshalb schätzen mir uns iehr und fördern uns gegen­
seitig. Diese Wasserrosen zum Beispiel habe ich mit eigener Lebens­
gefahr aus dem gräflich Erbach'scheii Teiche gefischt!"
„Ja, Bernhard ist sehr gut uud gefällig."
„Das war Grethe! Hast Du sie gehört?" rief Benvenuto auf
ein Geschrei hin, das von unten herausdrang.
„Die Kinderfrau ist bei ihnen,"
„Ich lauic schnell hinunter, nachzusehen, was es gibt." Und
damit war der besorgte Barer auch schon draußen. Die Taiite malte
weiter.
„Sie kenne» sich von München her 2" fragte Marie Karsten»,
als sie allein waren.
„Ja, Ihr Bruder arbeitete »amals in dein 'Atelier eines
berühmten Meisters, während ich meinen neugebackene!, Reieieuvar
durch die Museen und den englischen Garten spazieren führte."
„Er hat nie von Ihnen gesprochen."
„Wir haben uns auch nicht gerade nahe gestanden."
„Desto liebensivllrdiger von Ihnen, uns aufzusuchen."
„Wir haben neulich bei Schmidtche» unsere Bekanntschai'i
erneuen, woraus mir die Anregung zu meinem Besuche erwuchs."
„Es freut mich, wenn Sie ihn gemüthlich fanden. Wir haben
eine ganze Anzahl zehr liebenswürdiger Freunde und Bekannten hier,
die ihn schätzen und mit denen wir auf das angenehmste verkehren.
Haben Sie seine Zeichnungen gesehen >"
„Jawohl gnäd'ges Fräulein, und sie haben mir sehr gefallen.
Ganz offen: besser als seine Bilder."
„Ein bedeutender Maler ist er nicht. Einige hier glauben viel
und Ländern Sr- Majestät z-echilich besteht, beruht auf der
Pragmatischen Sanktion, am den G.-A- l und u: 1723. Demgemäß
besteht zwischen dm Ländern der ungarischen Krone mid den übrigen
Ländern und Provinzen 2r. Blaieüät kein anderer Verband, als die
Identität des .Herrscberbauses >md der daraus basirte gemeinsame und
untrennbare Besitz-> Rufe aus der äußersten Linken: Da» ist das
Richtige D Mich leiten keine Rebeugedaiikeu. Weshalb habe ich dies
verlesen 2 Etwa, um den erlebigtcn Streit zu erneuern 2^ Nein:
nur um den für die GeseyeSausleguiig wichtigen Ilmstaub zu konstatiren.
daß jener -Sinn der Pragmalischen Sautlion, daß sie da» Prinzip
des unireuubare» und imthcilbaren Besitzes zwischen Ungarn rmd
Oesterreich festgestellt hat, niemals strittig war, auch ilicht zwischen
der damaligen Opposition und der Deal-Partei.- Zustimmung rechts
und links.)
Hier möchte ich «m einen Schritt weitergehen, nm meine SSt-
bauptung nachzuweisen, daß sowobl die damalige» Politiker, als auch
die damaligen Gesetze zuweilen, wenn sie den Sinn dieser, in der
Pragmatischen Sanktion enlhaltene» Ausdrücke envähncn, nur die
eine oder die andere Schlußsolgernng ableite», je nachdeni es für ihre
Zwecke liothwendig ivar. So ist in der Einleitung der 18-l8cr Gesetze
mir da» Eine ausgesprochen, daß nach der Pragmatischen Sanktiotr
die Erbländer Er- Majestät und die Königreiche »nd Länder der
ungarischen Krone untrennbar tinb untheilbar im Besitze zu halten
sind. Aber es wäre doch ein Mißverständniß, wenn ntan sagen wollte,
daß nur dies der Inhalt der bezüglichen Ausdrücke der Pragmatischen
Sanktion sei. Am interessantesten ist aber der G-Gl- XU: 1867 selbst.
Das Gesetz gedenkt au zwei Stollen dieser Frageil: in der Einleitung
und im§ 2. In der Einleitung zieht das Gcffetz nur die eilte Fol­
gerung aus dein urilrennbarcii und untheilbaren Besitz, nämlich dir,
daß die österreichischen Länder und Provinzen untrennbar >md un--
theilbar ini Besitze zu halten sind. Indem da» Gesetz dies ausspricht,
stellt es einerseits den nnttemibarcn und «nheilbaren Besitz der zum
MMvmchaM' gehörigen Länder, zzuders Ungarn fest.
Die» scheint darauf Hinzudeuten, als ob er da» Hauptgewicht
darauf legen würde, daß die Ünlrennbarkeit aus die Verbindung der
österreichischen Provinzen zu beziehen sei. Aber wir lesen weiter: Tor
gemeinsame Besitz der zum Verband der Monarchie gehörigen Länder
und Provinzm ist festgestellt, gleichzeitig aber ist auch die Selbst-
ständigkeit und Unabhängigkeit der Gesetzgebung und der Regierung
gesichert. Was heißt der Ausdruck: „;um Verband der Monarchie
gehörige Länder und Provinzen", deren Verbindung im erwähnten
Sinne jener Fundamentalvertrag mit der Identität be» erlauchten
Herrscherhauses festgestellt hat? Es ist eine Verbindung der znm
Verband der Monarchie gehörigen Länder und Provinzetr durch die
Identität der Timastie.
Das Zweite, worauf cr sich beruft— wir werden sehen, was
ich daran» folgere, denn ich spreche nicht mehr von der Ansicht
Deal'? ~», ist, daß der zweite diSponirende Paragraph des Gesetzes
bei Ler Feststellung des Erbfolgerechtes der weiblichen Linie ÖeS
Hause? Habsburg gleichzeitig ansspricht, daß jene Länder und Pro­
vinzen, welche nach der festgestellten Erbfolge-Ordnung unter einem
gemeinsamen Herrscher stehen, sich nicht blos auf die ösierreichisüze»
Provinzen, auch nicht blos aus Ungarn, sondern aus beide zugleich
beziehen.
Durch den G.-A. XU1867 wurde also die ungarische Prag»
malische Sanktion authentisch interpretirt, ebenso wurde auch authentisch
interpretirt, was der in derselben festgestellte untheilbare und rmtrenn-
bare Besitz bedeute. All dies wurde in dem Sinne ausgelegt, wie
die Ansicht Deal'? lautete, daß es sich nämlich um den untrennbaren,
j( untheilbaren Besitz von Oesterreich und Ungarn handle. Dies ist
heule bereits die authentische Interpretation dieses Gesetzes.-
Und hiemit verbinde ich den ersten Theil meiner Rede, daß
es die Hinsicht Franz Deäk's, ja selbst des damaligen linken Zentrrims
gewesen sei, daß diese von den, Eiesetze acceptirl ivorden sei und daß
heute die? der durch eine nnlhentische Interpretation sestgestelltc
Sinn der ungarischen Pragmatischen Sanktion sei. (So ist's! So
ist'?! rechts.)
Und nur noch Eines, geehrte» Hans. Als ich mich in nieiner
iüugsten glede aus die ungarische Pragmatische Sanktion berief, habe
ich dies mit Recht in diesem Sinne gemeint. Und so trifft auch jene
Argumentation zu, daß wenn wir die Interpretation Franz Kossuth's
aceeptiren, auch die Identität deS Herrscherhauses. nicht vorhanden
sei, obgleich die? die Absicht des Gesetzes war, daß in diesem Falle
eine Abwcichmig zwischen Denjeiligen bcsteheil würde, die in
Oesterreich ;ur Thronfolge berechtigt sind und zwischen Denjenigen,
die nach der, auf solche Weise falsch interpretirten ungarischen
Pragmatischen Sanktion auf dem Thron folgen würden, datz dann
auch das Prinzip des in der Pragmatischen Sanktion sestgestellkeu
uiitrennbaren und untheilbaren Besitzes umgestürzt sei. Ich habe mit
vollem Recht hervorgehoben, daß eine, zu solchen Resultaten führende
Interpretation nicht angenommen werden kann, daß nur jene
Interpretation annehmbar sei, ivelche die verschiedenen Bestim-
mungen des Gesetzes in Allein intakt erhält, welche in das Gesetz
keinen Widerspruch bringt, tvelche das im Gesetz selbst zum Ausdruck
gebrachte Ziel nicht umstürzt. !So ist'»! recht».)
Die Redner der Unabhnngigkeitöpartei halben Einwendungen
gegen jene Interpretation erhoben, welche ich bezüglich der J-,t,rttk«--
lirung der Deklaration aiffgetrellt habe. Ich habe gesagt, daß es sich
tmi eine einfache Jnartikulirung handle, welche der Kraft der Tetla
ration-nicht» hinzufügt und.ihr nichts wegnimmt, bei welcher -wir
nicht prüfen, ob die Erklärung mit den Hausgesetzen übereinstimme
oder nicht, weil wir diese nicht kennen und weil sie uns nicht vor­
liegen. Ich habe auch gesagt, daß in diesen Beziehungen die Jnarti-
kulirung einfach eine feierliche Form der Zuikenntnißnahme sei, wie
sie in vielen anderen Fällen vorgekommen ist, in tvelchen das inarti-
knlirende formelle Gesetz keinerlei rechtlichen Inhalt besitzt. Es ist
blos die Frage,, ob man die Deklaration für genug bedeutungsvoll
hält, um diese, feierlichere Form der Jnartikulirung zu wünschen. Ich
glaube, der 'Anlaß ist genug wichtig. Wer ihn nicht für genug
wichtig hält, möge die Deklaration nicht tnartikulirm, und ihre
Jnarlikulirung nicht votiren.
Ich wiederhole meßten Standpunkt. Jener Theil der Dekla­
ration, »l welchem der Erzherzog sagt, daß er dem Familiengesetzc
unterworfen sei und daß er eine morganatische Ehe abgoschlosieir
habe, daß demnach weder seine Gattin, noch seine Kinder gewiffe
Rechte ausüben können,_ bewegt sich ausschließlich im Kreise der
Familiengesetze. Durch die Jnartikulirung gewinnt diese Erklärung
keinerlei rechtliche Bedeutung, denn mit der Jnartikulirung ist nicht
anerkannt, daß demzufolge die in den Familiengesetzen enthaltenen
Bestliimmngen zu Landesgesetzen erhoben werden! (So ist's! rechts.)
Durch die Jnartiknlirung ivird auch nicht erklärt, daß der Erzherzog
Sie. Familie,lgcsetze richtig oder unrichtig beurtheilt habe. Bezüglich
dieler Theite der Detlaratiou ist die Jnarlikulirung nichts, als eine
seieriichere Form der Zurkennlnitznahme. Wenn die Deklaration nicht
in Form eines Gesetzentwurfes, sondern in Form eines- königlichen
von ihm haften zu müssen auch in dieser Beziehung: Sie werden nie
dazu gehören, aber"— sie stockte und schien nach einem passenden
Ausdruck zu suche»— „ich meine, Sie werden sich auch nicht auf mich
berufen, ihnen diesen Glaube» zu rauben, ich meine —"
„Sie meinen, ich werde cs vor Ihren Freunden ,licht zur
Geltung bringe», daß Sie die so viel Bedeutendere find."
„Verstehen Sie etwas von der Kunst 2 Verzeihung!"
„Genug, um eben Ihre größere Bedeutung zu begreifen."
Sie schivieg.
Einen Augenblick kämpfte er müder Frage: ob ihr schöne»
Können und Rudloff'? thörichtes, nicht einmal ernste? Wollen nicht zu
Unzulräglichkeiren Beraulaffung gäbe, aber ihre Bekanutschasr war
noch zu jung, außerdem konnte Rudloff jeden Augenblick zurückkehren,
und dann wäre es peinlich gewesen, eine llnterhaltung abzubrechen,
die ihn betraf und nicht ganz schmeichelhaft für ihn war.
„Ick möchte mir noch Ihre andere» Sachen ansehen."
„Bitte sehr."
Förster trat vor ein Bild, das zivei Äilioer darsteltte, die
einander mit Rosen überschütteten; es mochten die beiden ältester!
Rndloss'schen sein in einem jüngeren Jahrgange. Sie waren übrigens
die Nebensache, die Hauptsache war die Bluinensülle, alles Ceittisolien,
über die hellnc Junisoune zu lachen schien. Ein Bild von göttlicher
Heiterkett, von strahlender Wärme.
„Ein Allegro aus einer Mozart'schrn Symphonie. Sie müssen
eine sehr glückliche Natur sein," sagte er.
j „Ich glaube wirklich, daß ich da? bin. Habe» Sie die Narzissen
! schon gescheit 2"
, „Ich sehe sie eben. Sie lind wundervoll! Sie leben, sie nicken
! aus dem Bilde heraus, sie duften."
i „Ja, ich habe sie gut gemalt, aber ich liebe sie nicht. ES ist
> eine kalte, giftig« Blume, wenigstens weht ihr Dust mich wie giftig
i an, obwohl sie ja ganz unschädlich ist. Und sie hak etwas so Un-
deulsche». Gerade wie die Nelken. Ich liebe die Nelken altch nicht
mit ihrem seinzerschlitzten Gekräusel und'ihrem Gewürzdufte und
ihrer ,0 beionderen Farbe wie erlogene oder unreine Leidmkchait
-r,e Parner Roms pflegen Nelken im Knopfloch zu tragen."''
„G? scheint, Sie find von scharfausgesprochenen Antipachien."
.... Jtin Zöllen Sie nicht die Arbeiten meiner Schülerinen
,eh n 2"
„Wenn Sie es ivünschen. .Haben Sie Talente darunter?"
„» ein erhebliche», die kleine Steinach. Sie könnte es zu
Etwas hrmgeil, wenn sie Energie, Ausdauer und' weniaerNervosität
hätte."
'Fortsetzung folgt.!


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 10 ]
Dnntiums vor den Reichstag gelangt, wird fie ja auch zur Kenntniß
genommen, mit dem Unterschiede, daß fie in diesem Falle im Gesetz-
buche nicht vorkommt.
Stesan Rakovßky: Das ist em großer Unterschied I (Be­
wegung aus der äußersten Linken und bei der Bolkspartei)
Desider Szilägyt» Die vom Herrn Minister-Präsidenten
eingereichte Modifikation zerstreut alle Zweife! darüber, was die In»
artiknliruna bedeutet, (an ist s! rechts.)
Diese Modifikation hak den Zweifel zerstreut, als würde
hiedurch das sogenannte Hausgesetz zur Kraft eines Landesgesetzes
erhoben werden. (Zustimmung rechts) Sie hat auch die Frage
geklärt, daß dies keine Rechtsquelle ist, daß wir das Recht zur Fest­
stellung der Thronsolge nicht von anderswo holen, als aus den
Landesgesetzen. Die Rechtsstellung, des Hausgeseges bleibt nach dieser
Debatte, nach diesem Gesetze dieselbe, die sie war. (Zustimmung
rechts.) Doch ist in der Einleitung des Gesetzentwurfes ein Theil
enthalten, welcher zusammenhängt mit jenem Theile der Deklaralion,
wo der Thronfolger nicht niehr von dem HauSaesetze sprich!, sondern
van den ungarischen Thronsolge-Gesetzen und bezüglich des Sinnes
derselben sagt, daß, die aus einer solchen Ehe stammenden Kmder
reicht Mitglieder der Herrscherfamilie sind und im Sinne des 1723er
Gesctzarmels kein Thronsolgerecht besitzen. In dieser Hinsicht ist die
Borlage nicht blos eine seierliche Zurkenntnißnahme, sondern in dieser
Hinsicht disponirt der Gesetzentwurf in der Einleitung, und zwar auch
nach dem Zusätze, welchen der Herr Minister-Präsident eingereicht
hat, sehr weitgehend und sehr inhaltlich. (Zustimmung rechts.)
Es wird darin vor Allem aus den, Gesichtspunkte des Landes»
geietzes geprüft, ob dieser Theil der Deklaration niit dem Thronfolge-
gesetze übereinstimmt oder nicht und es wird dann ausgesprochen,
daß sie übereinstimmt. Aus diesen Satz war schon der Wille des
Gesetzgebers gerichtet. Der Antrag sagt noch niehr, nämlich, daß in
der Thronfolge-Frage nur das Landesgesetz uiaßgebend ist, und zivar
«in solches Gesetz des Landes, ivelches beziiglich der Thronfolge-
Ordnung identisch ist mit jenem, welches in Oesterreich besteht, aber
nicht von demselben abhängt, sondern in seiner Entstehung, i»
seinem Inhalte, in seinen Bedingungen selbststöndig ist. (Zustim-
rnung rechts.)
Indem ich die Frage so ausstelle, begreife ich den Standpunkt
des Herr» Abgeordneten nicht. Er spielt daraus an, daß hier ein
Dritter eine Garantie dafür übernimmt, daß die i» der Deklaration
übernommenen Verpflichtungen seitens des Thronfolgers erfüllt
werde», während in der Deklaration Niemand eine Verpflichtung
übernimmt als der Erzherzog selbst. Wer ist dieser Dritte? Die
Gesetzgebung. Nun, geehrtes Haus, in diesem Entwürfe ist »on einer
Garantie keine Rede, auch im staatsrechtlichen Sinne nicht. Angesichts
des bestimmten Textes der Deklaration wurde eine Bürgschaft keinen
Sinn haben, ich weise selbst die Voraussetzung zurück, als ob Der­
gleichen beabsichtigt wäre, n»d noch mehr, daß sie in welchem Sinne
immer motivirt ivare-
Die Garantie hat nur in internationaler Relation eine» wahren
Sinn. Dort bedeutet sie, daß die kontrahirende Parlei, wenn sie eine
Verbindlichkeit nicht erfüllt, hiezn init Gewalt gedrängt wird- Ich
glaube, er hat es auch so nicht gesagt und gemeint. Einen weiteren
Sinii suche ich nicht, mög« er ihn suchen und erklären (Heiterkeit),
ich bin dessen nicht fähig, ich strecke hiemit die Waffen- (Heiterkeit
rechts.)
Bezüglich der Frage, ob die Erklärung des Thronfolgers mit
den 1723er Gesehen übereinstimmt, haben die Herren Abgeordneten
Rakovßky und Pichker Grunde vorgebracht, die theils staatsrechtlicher
Ratiir sind, theils auf die Hausgesotze und auf die Institution der
ebenbürtigen Ehe Bezug haben. Das letzterwähnte Moment hat der
Abgeordnete Rakovßky eingehend untersucht und er ist zu dein
Ergebniß gelangt, unsere Gesetzesinterpretation sei auch schon deshalb
unrichtig» weil im 18. Jahrhundert hinsichtlich des Begriffs und der
Kriterien der ebenbürtigen Ehe ein milderes Gewohnheitsrecht sich
gebildet hatte, als das in das Hansgesetz von 1889 aufgenommene
und daß, nach jenem Gewohnheitsrecht beurtheilt, die hier in Rede
stehende Ehe ebenbürtig ist, in Folge dessen die Kinder zur Thron
folge berechtigt sind. Nach seiner Ansicht entstand im damaligen
deutschen allgemeinen Fürstenrechte die neue These, daß als uneben
hurtig nur jene Ehe betrachtet lvurde, ivelche die Reichsstände mit
bürgerlichen Personen, persoms turpibus schloffen-
Der geehrte Herr Abgeordnele geht weiter und sagt, daß jede
andere Ehe, welche Reichsständige mit adeligen Personen geschloffen
haben, unter welchen gegenüber dem Hochadel nichtstandesheirüche
Grasen, Barone, und titellose Adelige verstanden ivurden, nach
Liese»! Usus als ebenbürtig betrachtet wiird«. Der geehrte Herr Ab­
geordnete, versucht auch diese These als Gewohnheitsrecht aus Ver­
ordnungen Reichsurtheilen lind Observantien p beweisen- Bevor ich
diese'Frage »nterjliche, muß ich einige Begriffe ins Klare bringen.
Der erst« ist, daß er von der irrigen Voraussetzung ausgeht, daß
jede Ehe, die nicht offenkundig „diapar“ ober um mich des deutscheii
Ausdruckes zu bedienen, da dies im Hanse schon familiär ist (Heiter­
keit), eine notorische Mißheirath ist, in den Kreis der ebenbürtigen
Ehe» gehört- (So ist's UM!) Es ist nicht so, »vcder nach den Sta­
tuten, noch nach dein Reichsgesetze und Recht. (Zustimmung rechts
und Lärni links- Stefan Rakovßky: Ein Reichsgesetz gab es gar
nicht» Das ist ein Rechtssatz, der entschieden bewiesen werden niuß.
Ich spreche in nieiner ganzen Rede von keinerlei politischem
Gesichtspunkte. Ich betrachte das geehrte Haus als eine große Jury
beziiglich der Frage, ob unsere Folgerung gesetzlich ist, oder nicht,
und ob das zu ihrer Unterstützung vorgebrachte Argument richtig
oder unrichtig ist- Diese Bshauptung ist irrig. AI« ebenbürtige Ehe
wurde jene betrachtet, welche unter ebenbürtigen Ständen geschlossen
wurde. Dies waren aber die fürstlichen und die reichsständigsn ade­
ligen Familien, das sind jene, ivelche in der Reichsvcrsanimlung Sitz
und Stimme hatten. Die übrigen adeligen Faniilien waren Grase»,
Barone, oder vom alten Adel, doch zuni Hochadel gehörten sie nicht.
(So ist's! rechts-) Der Gegensatz der ebenbürtigen Ehe war die Miß­
heirath, die zwischen Personen geschlossen wurde, welche nach der
soeben entwickelten Auffassung nicht ebenbürtig waren. Innerhalb
des Kreises dieser unebenbiirügen Ehe ragen nach verschiedenen
Gesichtspunkten die notorische Mißheirath und die morganalische Ehe
hervor-
Der Begriff der morganatischen Ehe war: eine zwischen
Undbenbürtigen geschlossene Ehe, also eine Mißheirath, bei welcher
der Wille der eheschließenden Parteien selbst darauf gerichtet war
und ini Vertrage selbst zum Ausdruck kani, die Ehe als ungleiche zu
schließen. (Stesan Rakovßky winkt verneinend.) Ich will nicht,
daß Sie mir glauben, sondern glauben Sie Ihren Liedlingsantoren
Aluntschli und Heffter. (Lebhafte Zustimmung imd Heiterkeit rechts-)
Es war ferner das Prinzip geltend, daß es zwischen zweifellos
ebenbürtigen Personell nicht richtig ivar, ein? morganalische Ebe zu
schließen. Es war dies ein Mißbrauch »nd es stand in diesem Falle
ro der Macht der Frau und der Kinder, bei dem Kaiser, vor den
Reichsgerichten ihr Recht zu snchen- Die notorische Mißheiralh
bedeutete eine offenkundig unedenbürtiae Ehe und es gab, wie dies
auch Heffter sagt, auch notorische Mißheirath«» mit adeligen Personen,
mit einer Gräfin, Baronin, oder mit einem adelige» Mädchen, wenn
diese Heirath Wegen die Hausstatute oder gegen das im Hause
herrschende Gewohnheitsrecht verstieß. Die Grundlhese ist daher
falsch, daß eine mit einer Gräfin, Baronin oder mit einem adeligen
Mädchen geschlossene Ehe nur eine ebenbürtige sein könne.
Untersuchen wir nun, ob sich im XVIU. Jahrhundert in der
That ein abweichendes Gewohnheitsrecht gebilder hat, nach welchem
mit adeligen Dameil und mnsomehr mit Reichsgräsinc» geschlossene
Ehen als ebenbürtig betrachtet wurden. Ich glaube, der Herr Ab­
geordnete hat diese These nicht richtig ausgestellt, denn eS mußte nach­
gewiesen werden, das; in dem Hause Habsburg, in der daraus
Austriaca sich ein solches Gewohnheitsrecht gebildet hat, oder zu-
niindcst, daß das RcichsgeivohnhcitZrcchk mich das Hausrecht ves
Hauses Oesterreich resorülirt bat. Darauf komme ich noch zusprechen.
Ich will jetzt nur untersuchen, ob die voni Herrn Abgeordneten vor.
gebrachten Fälle die von ihm ausgestellte These beweisen und ob diese
durch das zitirte Rcichsgcsetz uiiterstüpt wirv. (Stefan Rakovßky r
Es gibt kein Reichsgezetz!) lOUt Verlaub, die Wahlkapitularion
stattnrte das Reichsrecht. ES war daher Gesetz. Sie geben_ doch zu,
daß sie Gesetzeskraft hatte lind eine Konvention ivar. (Stefan Ra­
kovßky r Das war sie!) Aber ich bitte, ivas ist denn jedes Gesetz
im Wesen anderes als die zwischen den Fürsten und Ständen zu
Stande gekommene Vereinbarung. (Heiterkeit rechts.) Er hat daher seine
Fälle schlecht gewühlt, obzwar ich zugebe, daß er, wenn er sie auch
lÄffer gewühlt hätte, >vie dies möglich war, nichts erreicht hätte, denn
er hätte Fälle vorbringen müssen, welche beivcisen, daß Eben mit
adeligen Mädchen, die nicht zum Reichshvchadel gehörte,,, als eben­
bürtig, betrachtet wurden in Folge der Veränderung, die mi Lause
des XVIII. Jahrhunderts im Gewohnheitsrechte eingetreten ist.
Der g. Herr Abgeordnete hat vier Fälle vorgebracht, von welchen
nur in einem eine Gräfin ffgurirt, und ich werde nachweise», was
für eine Grünn- zHört! Hört!) Der erste Fall war der des
Herzogs von Sachsen-Meiniiigen. Aus diesem will jedoch der Herr
Abgeordnete selbst keine Folgerung ziehen, denn der Herzog nahm
die Kaminersran seiner Schwester nach vielen Zwistigkeiten und
Sircirigkelten zur Frau, uno zwließlich kam die Vereinbarungzu
Stande, daß er «ine Mißheirath geschloffen hal,, dab^ die aus vieler
stammenden Kmder nickt ebenbürtig sind, also hinsichtlich der ,w
nnliengiitcr »»d Provinzen tem Erbrecht haben. Der zweilc Fall ist
der des Herzogs Ludwig K>emnck von Lippe, welcher mit Eleonore
Kellner, der Tochter eines Fleischhauers, eine Ebe schloß. Auch hier
war die nbbcMicbc Vereindarnng, daß dies eine uuebenbürlige Ehe
ist. Auch vieler Fall ist daher »nix Beweise nicht geeignet. Hiezn
geeignel l»lü nur ich« Falle, m welchen im Saufe des XVIII. Jahr
Sn-lÜt 4, Ci", 6c!u RfichKlochadrl nngeijöriger Mann em adeliges
I-iabchen >,e>ralheie. d.ssen ,v,mnlie nicht um; Reichshochadel gehörte
imo dien- Ehe als ebenbürtig auerlanni wurde. Der dritte Fall
8") ,“ u l ilcu Ln-r wg von Baden, der mit Loinse Geyersberg
eine Ehe schloß.
Dieser Fall ereignete sich in Beginn des
ist daher ebeniaUs ruckt geeignel, ;it beweisen.'
Will. Jahrhunderts Gcwobnhiitsrccki war.
ies!2!) Die Ehe wurde 17r>7 gcia,tosten. Der
Großherzog von Baden Karl Friedrich tzeiraibere
Geyer von Geyersberg, deren Mutier eine Graun Sttmof wär.
Kaiser Franz U. erhob die Gemahln! des Knrsursten zu einer Reichs!
gräfin Hochsberg, ihre Kinder waren über Nichk crdsäyig, die Ehk
Xix. Fabrhuiiderts,
was Beginn des
sceiau Skakovtzky:
Karzurst und spatere
die Baron,» Louise
war «ine unebenbürtige. Der Großherzog wollte, daß die Kinder
ebenbürtig seien, daß sie nicht blos in Bezug auf die Familiengüter
und Titel erbberechtigt seien, sondern auch im Lande herrschen können-
Was ist geschehen? Wurde vielleicht je ausgesprochen, daß diese Ehe
ebenbürtig sei und daß aus dieser juridische» Eigenschaft der Ehe
die Ebenbürtigkeit und Erbberechtigung der Kinder folge? Nein!
Die Ehe war eine morganatische, die Kinder waren nicht ebenbürtig.
Aber die badische Herrschersamilie war im Ausfterben und so er­
hoben der regierende Großherzog und die Agnaten die aus dieser Ehe
geborenen Kinder in einem Hausftatut im gegenseitige» Einver­
nehmen zu Prinzen und Prinzeffinen. Einen Kaiser gab es nicht
mehr, da das heilige römische Reich 1805 aufgehört hal, der deutsche
Bund und die «beiden deutschen Großmächte, Oesterreich und Preußen,
gaben aber ihre Zustimmung dar», ebenso auch Frankreich und Eng­
land und— wie eS scheint— auch die Stünde.
Dies Alles ivar nöihig, damit den Kindern aus morganatischer
Ehe die fehlenden Familienrechte ertheilt werden. Wenn dies etwas
beweist— es handelt sich in diesem Falle um eine Adelige, eine
Baronin —, so beweist es das Gegentheil davon, was der Herr
Abgeordnete Rakovßky will- (Heiterkeit.) Es beweist, daß in den
Fällen, in welchen es sich um keine notorische Mißheirath, sandln
blos um eine einfache unebeiibürtige Ehe handelte, die Einwilligung
des Herrschers, des Familienoberhauptes und der Agnalen noth­
wendig gewesen sei, daniit die. Folgen der Unebenbüriigkeit nach­
gesehen werden- Daß dies möglich war, bat Niemand geleugnet, aber
eben der Umstand, daß all das nöthig ivar, beweist, daß es sich um
keine ebenbürtige Ehe handelie- (io ist's! rechts.)
Stefan Rakovßky r Was sagte der Großherzog bei der
Anerkennung? Er sprach aus, daß die Ebe ebenbürtig sei!
Desider Szilägyi: Hier dandeli es sich, in» Verlaub, um
eine juristische Argumentation und ieincrlei solche Aeußerung tau
gegen Gesetz und Gewohnheitsrecht bestehe». (So ist's! rechts.) Er
hätte dies sagen tonne», ja, er halle es schriftlich geben und allen
Kapiteln zusenden und es bei ihnen deponiren können, aber ohne
Einwilligung der Agnaten wäre diese Aeußerung doch werthlos ge­
wesen- (So ist's! rechts.)
Der Herr Abgeordnete war also in dreien der vo» ihm angeführ­
ten Fälle nicht glücklich. Fassen wir nun den vierten Fall ins Auge,
ivelche» er gewissermaßen als Paradefall hinstellte. Es ist dies der
Fall der Gran» Proninitz.
Stesan Rakovßky: Nicht dies war der Paradesall, sondern
der badische.
Desider Tzilägyi: Der badische? Tann ist mein Miß-
verständniß für den Herrn Abgeordneten recht günstig (Heiterkeit
rechts«, denn wie der im XIX. Jahrhundert vorgekommene badische
Fall beweisen kann, was zu Beginn des XVIII. Jahrhunderts, vor
1723 die Recktszepflogenheit war, das kann man schwer begreife».
(Große Heuerten rechts.« Zweitens, wenn es einen Fall gibt, welcher
beweist, daß d>e Ehe'ant adelige» Mädchen morganatisch sei, was
immer der Gälte und der Vater gesagt haben, so beweist dies der
badiiche Fgll tlar und deutlich.
Gehen wir also aus den Fall der Gräfin Proninitz über. (Hört!
Hört!« Hier handelt es sich schon um eine wirtliche Gräfin. (Heiterkeit
rechts.« Herzog August Ludwig von Anhalt Koeihen heiralhele 1720
die Tochter des Grafen Erdman-Promnitz. Es ist wahr, daß diese
Ebe als ebenbürtig betrachtet wurde, aber weshalb? Es heißt
hierüber: „Die Ehe wurde nicht beanstandet, weil die Familie
proninitz früher das Fürstenthum Saga» in Pfand gehalten und die
Ltandesherrschcist Leß chesaß." Es handelte sich also uni eine eben­
bürtige Ehe, weil die Familie der Tochter zum Hochadel gerechnet
wurde. Auch der letzie Fall des Herrn Abgeordneten beweist also zu
meinem großen Bedaneni gar nichts. (Heiterkeit rechts. Bewegung
, links.)
Stefan Rakovßky: Ich bin vernichtet! (So ist's! So ist's!
rechts. Heiterkeit.)
Desider Lzilägyi: O nein! Dieses Malheur wird der geehrte
Herr Abgeordnete vielleicht überleben. (Große Heiterkeit.«
Fassen wir nun die Berufung auf die 1742er Wahlkapitula-
tiou ins Auge- Was enthält diese? Jene von den Ständen gestellt«
Bedingung, daß im Falle einer notorischen Mißheirath— welche
mit den nichtebenbüriigen Ehen nicht ganz gleichbedeutend ist —der
Kaiser das aus der Ebenbürtigkeit fließende Erbrecht, den Rang,
Titel ti. f. w. ohne Zustimmung der Agnaien zum Schaden der
alten Fantilien, vermöge seiner kaiserlichen Gewalt, nicht erthei­
len könne.
Gegen diesen Plißbrauch mü der kaiserlichen Gewalt war dies
erbracht worden. Es ist erbracht, aber nicht eingehalten morden.
(Heiterkeit.) Bevor ich diele Frage aufstelle, will ich deinerkcn, daß
der geehrte Herr Abgeordnete auch bessere Fälle hätte ansühre»
können, solche, welche zeige», daß im XVIII. Jahrhundert allerdings
eine Schwankung eingetreten ist nnd daß man in verschiedenen
Familien sich bestrebte, die alte Strenge des Ebenbürtigkeits-PrinzipS
zu ändern. Da komme ich wieder auf seinen LioblingsÄutor Heffter
zu spreche«!, aber ich bitte den Herrn Abgeordneten, nicht das Buch
vom Jahre 1829 vorzuzeigen, sondern jene» vom Jahre 1870 (Heiter­
keit«, denn später, im Jahre 1870, hat Heffter als Berliner Professor
abermals über dieses Thema geschrieben. Jetzt wurde schon das
Hauptgewicht darauf gelegt, welches Gesetz, ivelches Gewohnheitsrecht
die Familie in Betreff der Ebenbürtigkeit befolgt-
Die anderen angesehenen Schriftsteller ^stehen noch mehr im
Gegensatze zur Ansicht des Herrn Abgeordneten- Diese haben noch
entschiedener behauptet, daß ein solches Gewohnheitsrecht sich nicht
gebildet hat, wie der Herr Abgeordnete behauptet; wenn wir jene
Falle weglassen, welche durch die Politik, durch ein privates Inter­
esse :c-, also nicht durch eine Rechtsüberzeugung herbeigeführt wur­
den, so bleiben kaum drei Fälle; diese sind ganz und gar ungenügend,
da die opluio neeessüaiis fehlt, auch keine konkludenten Thatsachen
da sind- Diese Fälle sind absolut ungenügend zur Nachweisung eines
GewohnheitsrechleS.
' Ich sagte: selbst wenn eS dem Herrn Abgeordneten gelungen
wäre, Alles nachzuweisen, wäre es für die obwaltende Frage werth­
los gewesen. Denn die Hauptfrage ist die, ob in dem Hausgesetze, in
dem Geivohnheitsrechte des Hauses Oesterreich eine solche Aenderung
eingetreten ist? Wenn wir bezüglich einer Familie Gewißheit haben,
daß sie l-:n strengen Begriff der ebenbürtigen Ehe aufrechterhalten
hat und daß auch im XVIII. Jahrhundert keine Aenderung eintrat,
so ist es das Hans Oesterreich. Ich wandle denselben Weg, um dies
nachzuweisen, hoffentlich mit mehr Glück als der Herr Abgeordnete.
Aus jener Zeit gibt es kein kodisizirtes Hausgesetz, doch gibt
es geschriebene Berftiguiigeu, namentlich letzlwillige Verfügungen.
Wir haben eine ganze Reihe von Fällen. Ich will deren nur zwei
anführen. Der erste ist das Testament Ferdinand s 1, der zweite
daS Testament Ferdinand'« II. Dasjenige Ferdinand's I. stammt
aus dem Jahre 1545, das andere aus Sein Jahre 1621. Das erstere
enthält die Bestiminung, die Erzherzoginen sollen nach den alten
Gepflogenheiten und Ueberlieferungen des Hause? heirathen. Im
anderen Testament ist schon gesagt, daß sie in fürstliche Häuser e,n-
heirathen sollen. Muß diese strenge Auffassung deS Ebenbürtigkeits­
Prinzips, welches da für die Erzherzogitien festgestellt wird, nicht
noch mehr für die Erzherzoge als giltig angesehen rverden? Seit
1545 sind im Hause Oesterreich viele Hunderte Ehen geschlossen
worden, viele Hunderte Ehen sind auch seit 1727 geschlossen worden
und vor dem Jahre 1727 ist— einen einzigen Fall ausgenommen—
das bei den Ehen zum Ausdruck kontmende Geivohnheitsrecht immer
dasselbe: niemals eine andere als eine ebenbürtige Ehe.
Der einzige Fall, auf welchen sich der geehrte Herr Abgeord­
nete beriet, ist der Fall der Philippine Weiser. Die Umstände, unter
welchen diese Ehe abgeschlossen wurde, verdienen Aufmerksamkeit.
Aus der Ebe stammten zwei Kinder: Andreas und Karl. Der Eine
wurde Geistlicher und Kardinal, der Andere bekleidele Zivil und
Militärämter- Sowohl bei Lebzeiten, als auch nach dem Tode des
Vaters wurden Familienverträge abgeschlossen: der Kaiser ertheilte
der geheimen Ehe die ?lncrkeiinimg, aber nur die Anerkennung als
morganalische Ehe. Es wäre ihm ein Leichtes gewesen, mit Zustim­
mung der Agnaien Philippine Weiser zum erzherzoglichen Rang zu
erheben nnd ihren Nachkommen den erzherzoglichen Rang zu ver
leiden. Dies ist jedoch nickt geschehen, der Name der ^Kinder war
Karl d'Austria und Andreas d'Austria. Die erwähnten Fmmlie«ver-
trüge gaben ihnen Rang, Grundbesitz und Titel; sie erhielten dir
Markichast Burgau als österreichische- Lehen: sie erhielten aber nicht
die Würde und den Rang österreichischer Erzherzoge. Man ging mit
ihnen sehr glimpflich um, machte sie aber nicht den anderen Mitgliedern
der Faniilie gleich, nahm sie nicht in die Familie aus lind erkannte
sie nicht als Erben an. Eine io streiige Auffassung herrschte damals.
Wenn man diese Ansickit mit jener vergleicht, welche^ aus der
nicht unterbrochenen Reibe der Eben bis 172,3— zu Tage trat
und wettn «vir sehen, daß iminer nur ebenbürtige Ehen gescblosten
wurden, so n»d wir berechtigt zu sage», daß es eine Obicrvanz gab,
welche mit den schrffllichen Verfügungen der Ferdinande in Einklang
steht und diese Lbservanz ivurde auch in Ehen und Ehevertragen
ausgedrückt. Die'e Odservanz, dieses Gewohnheitsrecht zeigt in >edem
einzelnen Falle von der strengen Einhallung^des Begriffes der eben
bürtigen Ebe. zSo ist's! rechts und links.) Seit 1723— dies gehört
vielleicht gar nicht zur Sache— sind wieder viele Ehen geschloffen
morden. Zwei Fälle stno bekannt und können besonders erwähnt
werden, der Fall des Erzhcr-.ogs Johann aus dem Jahre 1821, und
ein anderer Fall aus den fünfziger Jahren. Es handelt ^«tch htcr
gleichfalls um morganalische, also nicht ebenbürtige Eben. ll.ie »ra-
dttivn geht also aus den Handlungen und Thatsachen, aus «chrvt
lieben Verfügungen und auL der Behandlung der abwetcheiwen Fälle
hervor; es zeigt sich, daß in der donnis Anstriaca von Anbeginn an
nicht nur die Herrscher, die Familienoberhäupter, sondern alle Mit
glieder der Familie streng an der Institution der ebenbürtigen Ehe
iesthielten lind in den seltenen abweichenden Fällen handelt eS zich
linincr um ntorganatiiche Ehen- (So ist's! rechts.)
Ich habe alldses vielleicht eingehender dargelegt, als es noth
wendig gewesen wäre, ich wollte jedoch jeden Zwet'cl, ,owe,t ich es
vermochte, zerstreuen.. ....., 1Ä„ Q„
Soweit ich es beurtheilen taun, ist die tm 188« er­
folgte partielle Kodifikation der Hauzstaiute eine gluckltche. «der
weniger gelungene schriftliche Zusammen,affung deffen, was m der
Familie unverändert bestand. Soweit ich es nach den vom Herrn
Minister-Präsidenten zur Jnformatton vorgel-jen-n einigen «paw.
graphen beurtheilen kann, ist dtts kein neues Recht, auch keine
rigorosere Fai'ung dessen, was IahrhundeNe hmdurch als an-
«rkannies und bekundetes GewchuheitSrecht, als Obsemuy, m der
aowu8 Aostriaoa bestand. Was nun die staatsrechluchen Nraumente
betrifft, so stellt es der geehrt« Herr Abgeordnete als historische
Thatsache hin, daß die Hausstatute 1723 nicht vorgelegt waren. Es
M wahr, daß die Stände die 1713er Deklaration Karls» welch« die
eigmtkche österreichische Pragmatische Sanktion ist, kannten. Ob aber
noch Weiteres vorgelegt wurde, das weiß der Herr Abgeordnet«
mcht, noch weiß ich eS, und es scheint, »daß dies heute
Niemand weiß.^ Aber wir haben auch nicht darauf das Gewicht
gelegt, ob die Stände im Jahre 1723 die Institution der eben-
bürttgen Ehe deswegen annahmen, weil allerlei Fauulienstatute und
Oblervanzm diese anerkannten, sondern weil sie die unvermeidliche
Konsequenz dessen war, was das Gesetz deuüich aussprach, wollte
und verfügte, daß sie nämlich dasselbe Herrscherhaus acceptirten,
welches Oesterreich unter dem Titel des Erbrechtes besitzt, und daß
dieselbe Frau, oder derselbe männliche Erbe dieser Frau, welche nach
der Throuordnimg in der Herrschaft folge», auch aus dem ungarischeil
Throne folgen sollen. Das Gesetz nahm daher die Kriterien des
individuellen Erbfolgerechtes in demselben Sinne, wie im öster­
reichische,, Hause, in Folge dessen im österreichischen Rechte an. Die
unvermeidliche Konsequenz dessen ist, daß die Stände, nachdem dort
der siiieessor und Xrodlikux nur aus einer ebenbürtigen Ehe geboren
werden kann, auch die Institution der ebenbürtigen Ehe und deren
rechtliche Konsequenzen annahmen. Ich frage nur zur Aufklärung, ob
der Herr Abgeordnete es acceptirt, daß der Ausdruck: „aus legitimer
Ehe geboren" in dem Gesetze enthalten ist? (Stefan Rakovßky r
Ja!) Es ist aber nicht expressiv verbis darin enthalten.
(Heiterkeit.) Es steht nur: ,lsxitimus desceudens“. (Stefan
Rakovßky r Nnd röniisäi-kaiholisch.) Kann denn kein Anderer aus
einer legitimen Ehe stammen»? (Stesan Rakovßky: Oh ja!)
Wenn es Ihnen so sehr am Herzen liegt, so sage ich, daß dies
Niemand bezweisell, nnd daß auch die Worte „römi«cho kein Präzedenzfall, gleichwie
es nicht als Präcedenzfall betrachtet werden könnte, wenn das Haus
die heute erbetene Verschiebung bewilligt. Damit man aber nicht
sage, daß die Majorität dem Abgeordneten Rakovßky die Möglichkeit
benehmen will, eine objektive und erschöpfende Antwort zu geben,
ferner, da sckion bald 1 Uhr ist und zu hoffen ist, daß die Ver­
handlung morgen trotz dcr Rede Rakovßky's zu Ende gehen wird,
hat Redner seinerseits nichts dagegen, daß Rakovßky seine Rede
morgen halte.
Das HauS beschließt in diesem Sinne.
Schluß der Sitzung um l Uhr. Nächste Sitzung morgen um
10 Uhr Vorniittags. In derselben wird die Verhandlung über den
Gesetzentwurf betreffend die Ehedeklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand fortgesetzt; eventuell wird die 11. Serie der Petitionen
aufgenommen.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Lrzell. Baron B. Day sammt
Dichft., Zsolcza.— Crzell. Baron (3. Podmäniczky, Kartal.— Graf I.
Szechtnyr, N.-Värad.— Gras F. Zichy, B.-Palota.— Baron A, Bänhidy,
Baronin C. Bänhidy-Vay s. Dschst., B.-Paloia.— Baron I. Boeder, K.-
.iöre.— Miß C. Child, London.— Wr. u. Me. G. I. Jlmerl, Buenotz-
Ayres.— B. v. d. Hunck, Cognac.— S. Mionchekovitck, Belgrad.— G.
u. d. Greelle, Haarlem.— Dr. F. Strone, Ujvidek.— F. T. Bogdänowits,
Ruma.— G. von Gall, Topolorecz.— F. M. Weßclly, Wien.— W. L.
Hodawns, London.— G. Koppel, R. Ungcr, C. Kirchhoff, M. Neumann,
A. Klein, Wien.— F. Toth, M. Kiräly, Debrcczen.— G. Horväth, Dze-
ged.- A. Linzcr, Graz.- A. Mayer, Äainz.
Hotel Hungaria. Erzell. Graf u. Gräfin S. Batthyäny f.
D«chst-, Cöendlak.— (jr eil. Graf u. Gräfin S. Meriveldt, Berlin.— Se.
Erzell. FML. C. v. Morävwetz f. Dschst., StamÄau.— Baron u. Baronin
R. ißetßd, Pozsony.— C. 6. Taylor s. <Äem., Neiv-Iort.— K.
Mantel s. Gem., Reg
K. Scheide-
,.,„ A, Becher, Landshui.'— I. ö. Jnowdon,
Neiv-Dork.— B. ^usakabe, ®. Scikata, Tokio.— S. Bloilh s. Gem., R.
Blum s. Gem., E. Taliansky, Paris.— I. GlianoS, BuenoS-Ayres.— 3t.
ßamij, Rom.— S. v. Hagen, Eharloktenburg.— G. Becchcnicci', Florenz.
M. Pollak, Johannesburg.— ?!. v. Luclenbachcr, Pcttend.— H. Garrett,
3. H. Watts, Lincoln.— M. Bougert, Lissa.— B. Brown s. Fam., Texas.
8. Rueff, Berlin.— A. Bcrnart, London.— W. Riloßavljevics s. Gem.,
Szabadka.— B. Mitzky, Graz.— I. Jonäs, Kecsege.— S. Sternheim,
NsSuräny.— P. Schneider, Frankfurr.— L. Mannheimer, Losoncz.—
C. von Borbely, Tiba-Roff.— L. Schivimmer, M. Koväcs, TemeSvör.—
H. Munde, Bremen.— M. Bcngalsky, Lcmberg.— E. Samson, Dornbirn.
3. Ragy, D. Rad», N.-Bärad.— M. Block, Proßnitz.— R. Grümvald,
Miskolcz.— A. Weriheiin,' Alba.— 3. Rokickild, Kanizsa.— 3. Händler,
Ruma.— B. von Ormödy, Szegcd.— I. v. Littkc, PöeS.— M. Benies,
Prag.— K. von Szabö, Debreczen. —- F. Propper, Bicsieza.— Dr. B.
Schober, Debrcczen.— I. JovaiiovicS, Anialfalva.— F. Schutt, Harburg.
Dr. L. Kell, Arad.— F. Katalimc, Spalato.— R. Schwarz, 3k.-Bärad.
W. Roscnblüh, Szatmör.— P. Oroüdi s. Fam., P.-Szäntö.— M. Klein,
Kassa.— 6. Kohn, Linz.— S. v. Paternos, 6. Pollak. W. Jonts, L.
Birner, O. Reuen, B. Deutsch, S. Süß, W. Elletzncr, L. Braun, S. Bloch,
M. Well, L. Popoer, Wien.
Hotel Rotzak. Gras Ch. dtieoiarosi, Odessa,— Graf KorrykovSky,
Krakau.— Baron ß. Grooke, Kiybura.— Dr. Z. Rauscher, Gran.— L.
Pekarck, Wien.— K. Jswän. M. Pcto, Sz.-Feheroär.— B. Sondermann,
Zayrab.— C, Bukooic, B.-Teplitz.— F. Hernyigh. Wildenschivcrt.— H.
Szigerhv, K. Krapaez, Zägräb.— K. Gömbos, Czeglöd.— M. Mayer, SÄ.»
Szig«.— A. Gatl» N.-Körvs.— A. Grünhut, P. Zisler, Wies.— j.
Bakori, KapoSvär.— £. Fuchs, Wien.— 3. Horoälh, L.-Szt.-MiklüS.—
I. P. dlnghcloff, Odeffa.— (5. Smiachosi, Moskau.
r tel Erzherzog Stesan. A. Steinbuck s. Tochter, C. KovaS>
Köniastein, G. Weser, Wien.— L. Horn, B.-Endre.— L. Jmre
Everjes.— L. Pencz sammt Gem., Moor.— E. Semchauscr, Zürich.— 3'
Nnsche, Teichen.— I Jankn, 3!.-Bärad.- 8. Ragy, KapoSvär.— Dr. 5b
K!em, Fimne.— F. ilhannebauer, Llmütz.
Hotel Continental. 3. Baruch i. Gem., P. Aliö-Bän.— C o
Hornbornl, A. Kümmel, 51. Koldkchmidr. 3. Löwy, M. Fischer Wien'—
S. Wolff. Preßdurg.— F. Swoboüa, Prag.— Dr. L. Weiß' Aberseld.
H. Laugn, eeoa,— Tr. g. ,yneb, .eorba.— Frau F. Frommer, »er«,
bcly.— r. Müller >. Gem.. Budapezt.
Hotel Central. M. dc la Forest, Paris.


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 11 ]
— N. Fröhlich, Dehtifaiu.— K. v. Larjeky, Stmltig.— I.
r~ W »otel Sta«io»al. F. Stfsraj f. @tm„ Mnßeit.— SCr. 2. $alia
f. gam., H.-W.-B«!ärheln- ®. ffielt5w§t, sfenta«- Sttack.
wnnooet.— L. I. Brafch, Halle.— E.WolffW, Kiumak, Lr. K. Hexn,
Dr. L Gzaktzon, D.-Földvr«n.— Baron
D. Day, PWanq.— Baran E. R-ßner, M-Suget.— Baronin M. Baick
i. Begl., Karadra.— jB. Ritter ». JolorpatschewSky, Moskau.— Dahina
Öff'izier, Gleikwitz.—% Szinnay f. Sem., Udo«.— I. WiSrachi, Adria-
newei,— R. Keldbacher s, Gem., Stauding.— A. Spickerman», Brüssel.
Miß I. Blakeway, London. -- K. Demetersiy, Szeged.- U. Roruan,
Pozdatz.— L. Leicht s. Gen,., Innsbruck.— ?!, Aarkheini, Hamburg.--
I. Bach, Wen.— Dr. Z. Brolly, K. 3!eußidler, Po>sony.
«otel H»«t« von Nnaarn. Dr. W. Brir. Wien.- Dr- L.
Mchßok, Baja.— J.Ileischer, Alba.— O. Her;, Wien.— Z. Lembergcr.
Pretzbmg.— A. Schön«,er, Raab.— I. Ragy, Arad.— A. Hosffnann.
Szegedin.— I. Sohn, W.-Bäsarhely.
Hotel im wffinrtfTlT C. ». Bajda, ;Jhrc$.— Dr. Sie*.
AiHÄ«, Utemamange"— U. Berts, Komorn.— Rud. PollacSek,
Wer, Stnhiweißenburg.— S. Wiener, Wien.— G. Manti, Italien.—
F. KleischmannF. Gem.. Komaram.
Hotel Maris. I. Masarv, Flaninne.— G. Maria«», Camnres.
beÄach s. Söhn, Petersburg.— H. Goldenberg. B»k9r«st.^ —,Gy.
Szatmjr.
aUf% f. Gem., Szombathely.— I. »uchs, a-emeiiaar.— I. GolLstcin,
~~ Ellmann. Wien.— I. Frankoimich s. Tochter,
- I. Skodola, Szeged.— I. L'reibcrg,
— D. Weiß, Nyitra.— S, Kntna,
Werner, A. Müller s. Gem., I. Brcil-
. <5}0
G. Bauer. A.
M-seritsch.
Linz.- S. Rotschlld, Meseritsch.-
nur s. Aear, Wien.— R. gattas f. Gem., Szeged.— H. Barna j. ®w«.,
Fiume, g. Leitner. Wie«. ,,,
Hotel Adrta. E. von Flchchhauer, Karlsruhe, -r- Frau P.
Temesoar», N.-BünheayeS.- M. Heller, Besr-rcEnya.— S. Stern,
Arad.— I. Kaimain JaßapLt!.— K. -,'crw-y. Mikasalu.— Dr. E. Klein,
fforoatooi.— L WsmeL Mttraoi?.- E. Pollok. Graz.— R. Färber,
TemeSaar. -- W. Beiß, MunkiicS.— Frau E. Cßokonyay, Piva.— M.
Reichard, Salaan.— S. Rosner. L. Braun, Wien.— 3. Holzmann,
Jjalna. —' 3. Klauber, Ba,a.- M. Arbach, seU'p.— K. Hrarkn s. Gen,..
F.-Mony.— A. Kolin. Meezemefi.! I. KisS, Fiinnc.— I. Rottman«,
Tornalja.— B. AuKterliv >. Gem., K.-Korptd- -- F. Grümoald, Brüm,.
I. FiguS, Esab.— t!. Bemzel, Paiocsa.— T. Reugroschel, Kczmart.
Z. Demercr, H. Gullmann, Jolsva..
Hotel Metropole. Dr. L. Moldovany. Surgoaros.— U. Weil,
Kaschau.— O. Ghicze», öatoan,- JS. Szebrcsn, Trcg;ärd,— G. (5ser
venyük. B.-Gyöngyds.— F. Sckloper, Komtrom.— Dr. 3. Gerael«,
Györ.— A. Schwarz, Gran.— Gi>. Bärö, Sopran. O. r-ichrenstern,
Wien.— F. Radler. Erlau.— Dr. I. Kelemen, K. a.apolcsäny.— ^oh.
Saraa, Kolozgoär.—> .itarlik, B.-Guarinal.— S. lturrovich. Äehprcm.
IS. Kupier, Wien.— ... Kohn, Könnend.— R. 3kädas, Szoniballicln.—
"!. Wünsch, Bchlercie.— F. Reim, Buvapesr.
t otel Pa«nonia. S. Ggersdorfcr, Zäarab. -- A. Tsämrtschen-
p«n.— B. Manilard, Pozjonn.- fi. Mihalooiio. Debreezen.—
S. Fekeu, .d.'Gyarmal.— I. Hajnal, Bekis.— M. ->lagn, Torba. --
Szirman. S.-A.-Ujl>clu.— «. Wobl, Dainbovar.— 3. Maiolca», Czca-
lcv. Dr. F. Dercsenni. Diösgyör.— A. Wengel, ifhlcrgo»!.— G,
«looäcs, M.'Stlaet.— K. Dkurßky, ljomdor. -- b. u. F. Bardosn, 3zo»>.
bathel».— B. Tol!>, Eßieraoni.
Hotel Patati« <«ä»«r). A. Wcintraub, Wien.-- 21. 3e»dl,
Lins.~ Dr. F. Dalihora, Loloncz. -• C. Kboärii, Somoa»,.— L. Fekete.
K».-BoKl>rmölw.— F. WoUa«. S.>Tarj<».— K. r.cpevenni, R.-Njsalu.—
I. Taiais, ?>.-Gnnco.— 21. Sjepesy, R.-3>»mbat.— F. .Hnrfes, Loroa.
Q, 3Utjy, Sz.-ltjvär.— P. Wurni, B.-Uiheln.— S. Szalan, tlniregnkoza.
E. Sturm«, Pzabadka.— C. Dasviirn, N.-KLin;ia.
Liotel Armi. A. Gebe, Divsgriör,— L. KoeZis, Arad.— I.
Molnär, Hort.— A. Beke, K^SmÜrk.— R. HalLh, Rakü.— I. PovK,
Komtrvm.— R. Mauer, S. Peeskeret.— I. Steiner, R.-Kani;sa.— Z>,
Fodor, Arad.— F. Unaoaru, Tebrecicn.-- F. Bcnke, Kolozsvür.—
gütiger, Miskolez.— 2. Tugär, Szolnol.- 2i. Laßky, R. Btiran.
Hotel Orient. Grai' p. Poreia. Wien.— x‘. Bödogh, Teoa.—
S. Karbon, Pozsonu. B. Jordan. Karqmär.— .*?. ;jerfotz, Berlin.—
E. Tbauü, Kaschau.-- S. Hauifel. 2!mr«mha-,a.— :s. Perl, Pantara.—
2. Gonezi, Nagnoarao.— So. Karros. Wien.— h. Mmrdk. S.*Darsuer, riemschau.^
Ml«. Sniber, rrofone,.— Gm. SzeineG, Bma.— G. Rolnär. Kolozs-
vär.— A. Koväcs, Kascliau.
Hotel z>rm weißen Roß. G. Sporro», 2!. rulnat, Privigue.—
Gn. Bdlge. Sa|rfimi.— Molnar, (laem'og.— Gu. Lüluuner, jgien. --
.Herezseldrr. Sopran. -- .n. Schankebanl, !c!c.— 2. Bcrzar. Doniabo;.,.
K. Rovarer, K>ralute,e!.— ... Polgar, .Haipa».
Hotel tztoldener Adler.' Gu. Prokov. Szcressekeroar.— E.
Tebreerenu, Kaichaii. 2. i'aiunann. 2lrad.— 2. Konäc«, Poes.— P.
Bogl, Wie».— A. Berger, Ä. Polacoet. Miotolc;.— F. Ro«b, Komoru.
F. Fcrencw, Teniesvar.— F. Gnlüaami. S-adadta.
Hotel Bndapeft. ,i. Midnc, Doln>i-Tu;>a.- v. Pal»», Bann«.
Humiao. o. Bmner. 'Bergan».-- B. i'inoiit’». Wiesin. -- .i'erereg,
£i,,yc!HTiii!r. -- 3. iiaiumnn.;., Belarao.— 2'. 'Jifunun, 3tl":u*U
Gen'., ?!. Weil. Wien.— 3i. 3'ne'aiia >. Fan,., D,'Fo!bv»r.
Hotel lluio». §. Holiniiser, Berlin.— B. Tchoarz, Saraj«,,.—
D. Gr»h, Belgrad.
■ G. Berkiej, Riich.
F. Benedei. Ghär.
Oienj, 2i. Lsäßär,
RarkovitS, W.-S«gct.
Hotel Amme tvse»). A. Ssäß'är, Pccs..„
Zagiab.— Turcßäm,,, Sz. Fcln'raär. G. CSitzinczku, Sopro».— R.
Drerler s. Gem.,
)iollinger, Dadkeri.— 38. Siniautavit«, Motzaes.~ Ä."«Ss»ß, Wen.
G. Heßmanu, Czerocnra.— M. Riack, TemeSaar.
Hotel j«»> weiße» AM««. B. Kchillhof, ^.-M.-Däsarhelu.
G.
. -- Fgiinu (icksteui, -S4 ,V, Dienitbolc, VI. \3fjnf, Mobrengassp
72.— Frau Marnu Fnglrr.^ -M F.. VI. Bezirk, SNosengaffe 3- -f-
Frau Marhia» Da«iii»jl«r, fi I-, II. Bezirk, FaiekaMatz 20. --
Frau Foliann Mancr, M F., Dagloduerm, II. Bezirk, Hauptgasse 43.
— Lman Varga, 06 Sicucrmnim, II. Bc.irk, Schulgofffe 46.—
Feie, Mohm, t>n ,V. II. Bezirk. Schießplatz 32.— Paul Vinkovics,
>>3 >>-. P>«tnie,sler. >>11. Bezirk, Pelerd,gaffe 31.— Feg» Franz
Bmeze. «<> F' H. Beurk. Hemadgasse 21.-■ Fra>» Bmlin-,
11» Schuhmacher. IX. Bezirk, Kuezitegasse 14.— ffran Joses
u 1 .. •>! IX. .Bezirk, Biolngaffc 46.
Perantwattlicher 3iedakteuc: Pr. Mux Aglk.
^MLoLs I^otirM§SL
dir ItdapMter Vuns-«. Bflekteabörte
na 11. Xoreiaber.
ltßaeean <•» »ndapeit« Wa»rw- nvL Kff.V.en-B?ri,
netto Kuh pr. M lw»er»»m.
QifcUtitigerrictt per Hektoliter and Kilogramm.
Fr«U« t» Kr®nena»hrBO|.
tlrur
«liHI
Thelas ... «.
.. dto,,—
.. dto ...
— d{o,. ... ...
.. dto..-. ...
Weliienb. -- ...
.. dto.. ...
-- dto.. ... ...
4t«..
.. dto
dto.. ....
dto
dto...
.. dto.. ....
-
.. dto
- dlo
.. dto.. ....
dto.. ...»
Bieakur ...■
dto
.. dto.. ...»
.. dto -» ... i
- 4t«
BertoUeb. ....
dto..
.. dto..
Ruinta,
.. dto_.
.. dto ..
k?v..
dto..
.. dto».
dto—
nmr
Roi
Gerate..
.. dto..
.. dto..
.. dto-
dto..
Him
Hader ..
-. dto-.
Mate ...
.. dto ..
.. dto
.. dto..
— dto—
Hofe—
.. dto..
ti
Preis per
r
Preis per
11
60 Kitogr.
■3*5
60 Kiiogr.
TOB
bis
ü
TOB
bis
72
73
7*
76
7.08
7.20
76
7.20
7.96
77
7.8»
7.46
7»
7.48
7.56
78
7.60
7,78
80
7.60
7.80
81
72
73
74
76
7.-
7.20
76
7.20
7.96
77
7.30
7.46
78
7.45
7.86
79
7.80
7.68
SO
7.80
7.70
8»
72
79
74
76
7.—
7.10
»
7.10
7.26
77
7.26
7.36
n
7.88
7.46
78
7.40
7.60
7.09
7.70
91
n
74
7! 05
7.1S
78
l'.U
7.28
76
7.26
7.8«
77
7.36
7.46
79
7.46
7.60
'S
00
81
72
78
6.95
7.10
74
7.10
7.20
75
7.25
7.30
76
7.90
7.40
77
7.40
7.60
78
79
80
81
7«
78
74
76
70
77
78
79
80
81
n
73
74
76
78
77
78
79
80
81
73
74
76
76
~- t—
—
77
78
79
80
81
Kurs
Gattung
von
ht»
Prima, --—
6.70
6.20
IBtMI.
6.86
6.76
6.76
6.—
Futter, Secunda- --
6.60
6.76
Brauer, Thriss——
Brauer, oberen gar.—-
6.60
6.80
rn«»— —»
6.60
6.78
Mittol
6.26
0.46
bllaler ...
4.60
4.76
Buttttu» oder bulgarisch.
Serbisch- ...
Clnquautin—
*«4sser, neu ... --
4.80
Kehl
Banater-
...-
Schluss
Kurs
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Cng, Weizen
Welsan
Nü»-
Mal»
dto .. ...
Hafcj.
Kobltope —•
im April.
.001 April-
1901 April.
1901 Mai...
IVVlSept...
1901 April.
1901 Au,...
1:1
7.2S
fi.06
lidO
13.10
S.S7
B.61
13.20
7.66| 7.66
7.23| 7.23
6.03: 5.03
’s!«| i.ta
Li4«ldationi)rarit.
a»f»tI.cUr W.lMB-
•t«WOR.. ... ... ... ... ... ... ... ...
Sinn* Produkts
nffeWv. fun
Kur»
Gattung
Geld] Waare
Schweinefett 1)—
BudaMstor.
Laudfett—
‘ 1
62.60 f 60.—
Laudapeok, usg. torigetr.
». dto».--
Stadtwaare, luftgetr. istk.
61.— 01.60
Stadtwaare, luitgetr. 3stk.
68.60! 68.—
„„ dto— -- ...
geräuchert
P9»tttten»L*
bosnlsehe, 1900 Us.-Gn—
bosnische, 1900100 Stk...
16.—| 16.60
Sto>. ... ..
18,- 18.80
.. 6to »-— ...
bosnische, 1900 95 Stk...
17.— 1 17.60
serbische, 1900 Ue.-Qu..»
14.26| 14.60
dto ...—
serbische, 1900100 Stk..--
ÜJSiftS
urU»*ti<, IMO 8ü$lk....
POgUtteuttUS»)..
slavonisches 1900 ....
18.26! 18.60
serbische« 190Q... ... ...
18.28| 18,80
mthilii
KMMWtt') ...
Lnrerner nogarisebe 1900
»— «-
.. dto.. ... —-
Rothklee kleihköraig 1900
66.— I 67.-
Rothklee mlttelköroig 1900
60.— i 63.-
Rothklee grobkörnig I?00
*7.-! 70.-
*) Franco Fase netto Tara, pr, M KUograuim.
«) inklnstoe Sack. brutto für Ketto. Qoal, pr, &0Q Gramm,
pt, 10 KUoframtn.
30 KUo^ramts.
ZJie Kurse der unter I—1V tiotsrjen K sehten
verstehen sieh für ]c 100 Klanen*
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrrnte Stück ä 100,5.00,1000 0. Noni., «teuerfrai
G^dreöteStUck 4 lu.OOOd. Kouiinalv.<*rtU.steuerfrei
Goldrente, steuerfrei.- pr. Ult. dovsmdsr
Rente iu Kroneuvviibrurg,eteuci-frei.--—
Rente in Kronenwährung,steuerfrei.. ....- ---
Itento in Kroneimätu'tiu^, steuerfrei, pr. Ult. Nov.
Oetkalm-Htaatsaulub. v. .1. 18*0 >■ **•-
Kieenbabu-Anleitet: in Gold v. Jahre 1869, steuerfrei
Eiseubaha-Anleluuin Sili er v.J. 1869. eteoeifrei--
»taatsanl. t. d. eis. i'ho.' irr Goto. Kteuertrei—
Pr&uilen-Anlehen vorn Jalive ls*0, 100 9. Stuck—
Främi«n-Aniehen vorn Jahre, 1870, 50 t!. Stück—
11ns-6c.'bankre^a!-A0tosul!tk«-0i>ULati"nen.s!Llrei'U'.
Kroat.-Slar. ?>-hLnkrejs.-Atovsnil^D-Odiiir.. ateuerfr.
Ung. Grundeutiastungs-OltlUrsii 0» 611. »teueVi'rei—
Kroatisoh-Skv. Grün den tlaatungs-Obli|r.. a.v’Jerfrei
'rhstlua- und fcjzegedinerT’räniiGD-ALiahen. steuerfrei
Kiüat..«}ar. hypotbecirto Grundahl.’Obligi.tlunßu
b) Oeslerreiehtsche Staatsschuld.
ElnlieitUrbe Rente in Noten. Feber—August--.—
Kinbeiliiche Reute in Nuten, >Iai 'November——
Einheitliche Beate iu Silber, Jänner—Juli ---—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in O (ivüden---——
Ueiito m KroneuwÄUrung—————
Staat.ilo«e v. J. l$34 i ii ÜaO H. C.M. .xeaerAbsugdO^
Staatulose v. J. lßöOzu 5006. b. S\ .MeueralvcugaO>
Staataloae v. J. 1800 *u lOOfl-Ü. W.Steuwabzug«) 4 ’»
Staatolose v. J. 180-1 ?.u 100 st. v. IV.Steuerabz »SOS
Staatiiose r. J. 1DJ zu SO ti. 0. W. Sveuerabz. SO?»
e) Fremde Staatsschulden,
Bulgar, ßtaatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. *50Fr-
SerbisQhe Prämicn-Auirihe 100 Ftanes Gold
Serbische Prämien-Auleihe, 100(uuti.’Stetr. Üeberat.)
H. Anders ftfientliehe Anlehen.
Landes-Aol. f. Boaalen u. H> i'7.e c '. a. d. J. 1885» Krw.
Bo»n.-berzegov. EJaenb. -Hand.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Aiileihe du Ifauptst. Bpest v. J. 1890, ateuerfr. in G.
Aul.d.Haupt-u.UcsideuzatadtBudapeat.sts. i.Krw.
Anlohend.Tetne8-Begathal-Was; ierreg.-G!: .. i.e Krw
üLPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstÄdteröparkaaaeA.-G. i. Krw..- ... ...
Vereinigte Budapester HaoptBtädtiache Sparkasse—
Vor. Budapester Hauytst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik. A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. EisBagioe» A.-G» Hchuldveraehr. I, Krw.
T. andaa-Bodcnkiedit-Institut tUr Kleinsrundbes:taor
Landes-Bodenkredit-lnstitutf.KIeingr.SO 1 .,}. i.Krw.
Landes-Bodenkredit-3nstitutf. Kloingrundb. fd) 1/ )-
Hng- Agrar- u. Ttentenb»«A.-G.W«iab.-Obl. iu Krw.
Eng, Agrar- u. R.-B. llentensch. 102‘J Rz. in Krw.
Eng. Agrar-n. Reutenb. A.-G.Pfundbr. in Kronanw.
EngaiisebeK Bodcnkrcdit-lnotitut o«u*rr. Wtthr.—
Ungarisches Bod< nkrcdii-Institut usturr. Wähi.ilj.
EngariiiebeaBoddbki^dit-Institut. iu Kronenw. 50j.
Eugai isehea Bodeukredit-lnstltut Iu Kronenw. 03,'..
Ungarisches Uodonkredit-Institut Reg. u.Bodeuanicti.
Ungarische i.okaluisonbahnen, Obligationen 50' jj.-
UngarischeI.okaloiseubahuen,Oblig.50j. i. Krw...
Ung. Lokaleiseubahuen, Ubl. fiOj. Krw. 105 l ;i Rz—
Ungarische Hypothekenbank. ...—
Ungarische Hypothekenbank 50j
Ungarische Hypothekenbank-—— ... —-—
Ungarische Hypothekenbank 50j- Kronenwührung.
Ungarisch« HypothekMib. Kommunai-Bchuldv. 50j.
Ungarische Kypothekenb. Kommunal.-.Sehttldv. 00.
Ungarische Hypotheken^ Kommunal-bchuldv. ftöj.
E T ng. Uypothekenb. Kommunal-Sehuldv. 00j. 110 11.
U. Hypothekenb. Kommuaai-Schttldv. 60j. f. lOü Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Übligatlon..
Ungartsehe Hypothekenbank mitdsterr.Uebwstemp.
Ungarische HypothekenbankPrümieu-Obligationen
Ungarische Randes-Zentral-h>parkasse
Ungarische Laudea-Zentrai-SparkasseinKroneuw».
UngariochuLande8-Zentr&l-j>parka8seinKroneuw..
Zentr.-IIypothb. u. Sp. 1., 2., 9., (»., 7., 8. E i. Krw.
Zentral-Uypothekenb. ung. Bpark. 4., 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenljank ung. Spark, in Krw. .-.
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb, ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Landos-Uentral-Credltgeuossenschaft Schuldv. ...
Oesterreichisch-Ungarische Bank tv'^ühr
Oesterreiehisch-Üngariscbe Bank 50jkhr.._ ... ...
Pester Vateri&nd. I. Spark. Kots.-Schuldv.50J
Pester Vatorl4ndisc.be 1. Sparkasse Koui.-Schnldv.--
Pe»t4w Vaterlhnd. I.Spnrk. Pftndbr.in Kronenw. 5.0j•
Pester Vatc-rlÄndifich» 1. Sparkasse, Pfandbriefs
Pester Ungarische Kominerzialbank„. ---—
Pester Ungarische Kommcrzlaibank in Kronenw...
Pester Ung Koramßrzlaibauk Kom.-Obl. 5.0'/,y.
Pester Ung. Kommerziatb&nk Kom.-Obl. Hz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Koia.-Obl. R2.K. 210
b)E»iissionen von Provinz- u. ansländ. Anstalten.
AlbtohSpar- und Kreditanstalt... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader BGrgerUebe Sparkasse, 40jähc. Rz. ti. 110 --
Aiader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ... ...—
Arader Komitats-Siiarkaase,.—— ...— ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovlna.—
Bebrcoziner erste Sparkasse— ... ...— ...
Siebenbflrg.-iuig. Hypothekenbank, 40jH.hr.— ...
Siebenbilrg.-ung. Hypothekenbank, 40j5hr.——
Kroatisch-Slavonische Ijmdes-Hypothekenbauk
Kroatiscb-Slavon. Landes-Hypothekeub. Kom.-Obl.
HmnannstHdter AUg. Sparkasse, Rz. h. 110-
Hermanostadtev AHg. Sparkasse, 40j. B*. fl. 100—
HermannstÄdter Allg. Sparkasse. 40). III. Emission
HeriuannstHdter AUg. Sparkasse, ?5j. IV. Bmission
Henuauufitadter Bodeukredlt-Anstait.- ...— ...
HerruannstSdtcr Bodenkredit-Anstalt-. ...
HerrnannstadterBodenkradit-AnstaR.. ... ... ...
Hermann stadter Bodeukredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterr*ichieehe Bodenkredit-Anst., Prttraiensehuld
EwteTemesvarerSparkaase-- ... —- ...
Erste TemesvarerSparkasse.. ...-
IV. Prioritits-Obligatiouan.
AdriakÖn. uug. Seeschifffahrt-AktiengescUechast--
Budapester ßtrassenbahn-Gesellschaftln Kronenw—
Budapester elektriwhe Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapast-Fttufklrchner Eisenbahn-AktieageseUsch.
Südbahn-GeseUsehaft für lüO Mark ... ...
.„ S.-0 Fr. --- 405 d. R. M. Rm. 1900
I. k. k. priv. ilonau-Dampfrchifffahrt-Geseiisohaft-
Kasehau-Oderberger Bahn I6®9, Silber ...—
Kasohau-Oderberger Bahn 1888, Gold für i at**rian!i'c
lvroatif*--!^ l,0Kuutt>M‘!>ank.-
6
Kroal.-Mav'Ui. s»udi»s-Hv,>,.uiuacnh.
206.—
207.—
5
Ungar, ailtfuiviue Kroditbuuk.-—
5
lugstr. «tilg. ii i'-ditbunk gr. ü, Nov.
668.—
6Ü>.-
5
Ung- l'tuK i. ludust. u. Itandcl- \.-G.
5
U. Blinkr, ind. u U.-.U.-G pr. U. Nov.
153.-
160.-
5
Uiiiraruu ho livjiothekcubAnk-
6
Uu rar V. v*i-.UiokPnlmiii< pr. U. Nov.
133.
439,50
439.60
6
Ungar. Handtds-Aktieii-tR.gciiöctiatt-
400—
406.-
o
Imgar. L&ÄOii’ipte* und V ».flislivnivuK
5
Ung. Ksk- n.Wochsterb. pr. U. Nov.
430.—
432.—
6
i'ei.ual livpo{Ji; kenbar.ktuK. rfpArk.
930.-
m.~
5
Oefct> ivrichis‘Ue Kreditanstalt..
6
feit« rrebdi. Kreditanstalt pr. U. Növ.
663 Vö
665.50
633-76
684.25
6
Oesti»irei.:bi>e?i -Uugttvlsdio Bank
1860-
1700—
6
Fester Ungarische Komjc«r?ialbatik--
2650—
2880—
5
Uiuüünauk
546.—
648.—
5
VI. Aktien von Sparkassen.
InnpvjtndterSpark.asso.--
193.—
200.-
Bmlane-ner 111. boa. Sparkasse—
210.—
214.-
Hudapflst-Lnsalx'thstidUv »jiarkas-»*'
160.—
182.~
Buda'i.^park.u. Laud.-Piandi.-A.-G.
404.—
467.-
Vereinigte BpatuerllaupHt. Sparkasse
2110—
2126-
Ungarische Atlgemciuc ^pariiaaso ,,
660—
660.~
Ungarische J.audtui-Zciitrftl-Sisarkasso
1360-
1380—
-
I. PcsterVaicrlaudiBcheSparkasse—
16906-
16000
5
VII. Akt. v. Assek.-GeseHscb.
Wiener VersicherucgsgaseUachsft ...
340.-
360—
6
Wiener Lebeu*- u. l?enteuv«*icü.-A.
520.—
680—
Erste Uugar. Allg. Versichcmugs-Gcs.
4980—
5000—
6
Foiudcre, I’esttir\ cr^icher.-Auetalt-.
187.-
192—
8
Ung. Hagel- u. Rtiokverslch--AnstaU
238.-
240—
5
.,Mauo!iale“ UniaU-Versicher.-A.G...
185.-
198.-
—
Paunonia RückvcrsicUcruiigs- Anstalt
1225-
127«-
VIII. Aktien v. Dampiuüblen.
Coucordia- Dampfaiühl-A.-GeaelUcb.
400.-
410—
Concordia-DamptmUbl-A.-U es. Pr.-A.
800.-
I. Ofou-PesterDampfmühUAkt.-Ges.,
1020—
1030—
ElisabetU-UampfuiUUl-Gesellschaic
426.—
426—
Louiseu- Dauipfmuh'.-Akt.-GesolUch.
210.—
220—
Pester W aUuiü hl-t> csel 1 schart——.
940.—
980—
Pestor AIBlier u. Iiacker Dpfin.-A.-G.
410.—
430—
—
Pester Viktoria-UampfruflUio
305,—
307.—
306.—
310—
_
IX. Akt. v. Bergw. n. Siegels.
Bpestcr Ziegel- u, Kaiabrenn. A.-G..
150.—
160—
Budapest-Sr.*..-Lbrinc/.er ZicgeUabiik
340—
*0—
6
Verein. Ziegel- n. Zeuieutfabr. A.-G._
10.—
20—
6
N’ordtuig. verein. Eohienbtv. u. I.-I..
227.—
232—
Grau-Szdszvarer Kohlenbergbau
Oberung. Berg* u. Htittemverk-A.-G.
210.—
212—
„Istvan" Ziegelei-Aktien-ricsenßchaft
60.—
65—
Kaaeh.-Sor.iod.Stein kohlen-Bgu. I.-8.
Kis-Sebeser Grauitsteiub.-A.-G.-—
286.-
292—
Steiubrucher Dampfziegelel-Gesell.-.
660.—
70«.-
Kohlenb, rgbsu- n. Ziegeiei-AUt.-Ue».
336.—
345—
Lechuer Rikoscr Ziegelel-Aat.-Ges—
196.-
200.—
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
945.—
SCO.—
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
—
215.—
217—
6
bog. Dampfz.-. Zem.- u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram. l abrik A.-G...
172!—
176—
Petersberger Ziegclindustrie-Akt.-G.
10st.—
110—
fsalgötarjäuer Kohleubergb. Akt.-Ges.
634.—
036—
Keu8tift.Zieg.-u. KalkbrenuereiA.-G.
176.—
180—
6
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschlncuf. A -G.
230
340—
6
Dauubius ächoen.-IIartm. Hchiflb.—-
155.—
169—
5
Waffen- und Maschiiionfsloriks-A ,-G.
Ganz& Co. EUeug. u. Maschiueuf.—
9110—
8140—
U.-belg. Metallurg.Fahr.A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon• u. Muschincuf. A.-G.
35C.—
360—
5
Nadriger Ejseniiidusirie-GeselUchaft
„Nioholson“ Maschinenfabrik A.-G...
206.—
208—
5
Rituaui.-^.-Tarj. Eisen'.verk-A.-G
5
Rim.-fi.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. U. Nov.
489.-
490.75
489.—
489.60
Schlick’scheEiseng. u. Maschiueuf.—
226.--
236—
6
Teüdlolf& Uitirieb Pr.-'i. A)
ISO.—
200—
6
Weftzer iiasch.-u.Waggiahr. A.-G.
ISO.—
182—
XI. Akt. v.Boehdrnckereien.
.Athenäum“ Vevl.-u.B.A.-G. ex £.
300.—
320—
Franklln-Gesellschaft— ... ...—
620
630.—
„Kosmos“ Kunstanstalt. ... ...
20.—
SO
..Pallas" liier, und Druckerei A.-G..-
388.—
366—
Pester BueUdruckerei A.-G.. ...—
äflSO-
2720-
5
XII. Ak.div. Unternehmungen.
AUg. \\ aggonleih-Geaeliscbait—
1000—
1020-
.Apollo“ Mineralul-Uatf. A.-G.
BantHuVchecbem. Fahr. A.-G
——
120c—
1230—
Bibar-s-zilagyer Öhndnsirie-A.-G
200.—
220—
4
K 11 la k\ G..
370
27S
6
i P ig n k i\ i ....
SIS
220—
8 /• II br.
2600—
2600—
L L g ‘s f\ t ...
I. Ung. Schalw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
-l-
111
11 i
Erste Ungarische Akueubietbranerei
—.
23«—
2360-
nirsic i ng. ouraicuviou-aiasiaBsiait.-
471.-
481—
Erste Ungarische fi'jtel-Akt.-Go*.
418.—
426—
I.Ung.Spodium-u.Leimfabrik-A.-G.
806.-
310
Fium. Reisuohäl-u. Reisatärkefabrik.
2876—
2875—
Gschwiudt’scbe Spritfabrik-
884.-
830
„Hungaria*'KuiiHtd.u .schwefelsaures.
Jonlau’ßch« Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktlen-Gesenschaft.
870.-
680—
16—
Steinbruche! 1 Köuigsbierbr.-A.-G. ...
14.—
Steiubrucher bflrgerl. Bierbi.-A.-G...
134—
136—
4
Ungariecbe Zuokerindustrie-A.-G
1856—
1866—
Ung. Metalle», u. Lampenfabr.-A.-G..
870.—
280
8
Ungarische tlasgiubJicfit A.-G...
Ung. GummiwaareafabrikA-A.-G....
382.—
366—
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gfcs..
630.—
560—
5
Ungarische Elektrizitats.-Akt.-Gea...
234.—
234.60
4
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
Hermannstädter Elektrizität« vv.-A.-G.
980.—
1000—
6
InTernationaleElektrizitäto-Gesell-'cb.
610.—
620
5
Internat. Waggouieiu-Akt.-Gebelisch.
950—
970—
Popper’sche Hoiziudusirie-.4Ut.-Gß8.-
Aktien-Gesellechaft Quarneru
Grand Hotel Royal Aktlen-Gesellach.
65.—
68—
Sregediaer HanftMinuerel-Akt.-Ges..
670.—
576—
Siasoker Lagcrhausttr-Akt.-Gesellsch.
Teleiou-Hiru;ond.» .Aktien -Gescilsch.,
6
Tabakregie-A.-G. d. tdrk. Reiche«
—
238.—
287—
28.-
2c!-
so.—
30.
16.
6—
6—
13.40
(r. 2-
fr. 2-
16—
10
15.88
20—
3^20
19.SS'
20.
19.76'
13.80
12.
70.
fr28.60
fr28.50
19.88’
6.30
7.60
>.iu-
uhlungJlL,
per
Aktie
200
200
200
400
300
200
200
300
200
200
200
Fr. 500
Fr 600
1060
200
200
400
400
100
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.609
l’r.öOO
400
200
490
200
200
400
XHJ. AM* v. Virttln-
Uutei'Mlunungeu.
Adria k. u. Soeschifffahrt« A.-G.
Vor. Arader u. Oansd. E.-R..-
•Baja-Zombor-Xeusatzer A.-G.
Tiarcs-Pakrac.aer Eisenb. P. A-
Hpcntor Strasseub.-GpieUsciiaft..
Rpestor Strawejib.-G. pr. U. »W.
Bpestrtr Ktrarsenb. Inter.-Aktien-
Bpest. Strausenb. (ienuss-Scbeina
Wpestcr eloktr. Madtbahu.
l.tp. eb-kir. .stadtb. (ieu.-Schein
Uppaih/r.-I.oriuczelevtr. Lokalb.
Bp.-Noup.-Kakosp. ei. Rtrassenb.
Dobr.-Hejdua.-Lokalb. Pr.-Akt.,
•Siifibabn ... ...
Hiidüahu... p. U. «0V.
I. k. k. pr. Douandautpfucli. A.-G.
Gfilnitzthai-Eiecttb. A.-G.Pr.-A..
Kauachauer Straßenbahn——
Kftschau-Odcrboi'gur Kisenbaba-
Kascbau-Toi-n. Lokalb. P.-A
Loujathalbahu Akt.-G. Pr.-A—
Ung. Fluss-n. SeescUifffahrtA.-G.
Uugarhch-galiKiache .Kisenbahn-
Ungarbriie Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbalm—
Marsiuaroicr Satobaha P/ior.-A.
HArarnamserSalzb. Mfatnm-A.—
MnramaroserHatob, B. Stamm-A.
3fart«6vä8ark.-SzÄszr, Bahn P.-A.
Gr. Kift.--ILv-itocsk. K. I'.-A.,
Orient« uug. SnesehifFfaUrt A.-G.
< i<‘8ror;-.-u«gÄriscin;t!MaaGliÄhn—
<»-lt- ->n,g ^laa'chb. p.9tt.0YV.
i'üafkircheu-Rarcser Eissnbabn-
P.-l.H’iany.F.-Gyarm, Lb. Pr.-A.
•Slavoo. Lokalbahn Pvior.-Actiea
SKt.-ljbiinez-.Szlatlna-KaslcK.Ll).
Teuief v.> Mddoser Lb. A. -G. Pr. A,
ZsibdOv'agy-BiüyaerLb. Pr.-A—
nie-! böeh*
drigsterl ator
10
10
SuO*
HO 1
>0
4
4 i
Z|
30'
10 j
L. 25>
L. -S j
20 i
200:
84!
XIV. Lose.
lUsUiba-Loae... ... ... ... ... ... ...
Ba&tlika-Losöiuitüsterr. Uoberstcmpelung
BasiUta-Loso Prämiou-Schein
Prjuiioa-Anleibo der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgomeiude-Luse— ...
Ofner Stadt gemeinde-Lose mitöst. Uoberst.
„Jo S/iv-Loso
n Jö S£)V-L03Ö mit östorr. IJeberstorap.-.
(Jßg. Hypothekenbank Prattien-Sobeia—
U. Hypuiheksub. Pr.-8'cll. mit öst. Heberst.
Ungarische Rothe Kvetu-Lose
Uag. Rothe Kveui-Lose mit. bat. Heberst.
Ung. RotheKreus-Losel'rtmiew-Schein.-
ItaUemmrhei Vor «in vorn Rothen Kröuzß--
ltal. Verein v.Rutheu Kreuzern. ösf.Ueberat.
Gest. Bodeucrcditanatalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze
Oesterreiehische Kreditanstalt ... ... ...
Pilffy-Lose.., ...
XV. Vslutaa.
Ungarische oder österreichische Dukaten, litt«*.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten. lUud ...
Ungarische oder österreichische 6 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ___ ___
20 Mark Goldstücke ... ... ...._”
Türkische Goldlira. ... ___ ___
Deutsche Iteicbs-Baukn. oder glelchw. Bankn" (100 M.)
Frauzösischo Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück .... ... ... .1. III III
Rutnänischo Banknoten (100 Lei)
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Diuare)
XVL Weehstlkuria (vista).
Auulerdaiu für 100 hol!. Gol.
»eü«««I für 100 Franc»
London für 10 J.'
Douttoho BanipMWzo, für 100 Mark..— ...
ltalieuiacho Bankpl.— für 100 l.ira. ...
Pari« ... ... ... für 100 Franc«.— ...
Sebtvelzer BankpUtze für 100 Franc»
St. Petersburs—— für 100 Bube!
Kronenrvkhruag
heatUrer
Srhlas«kar«
K a
r s
Geld
Wgar*
-----
470—
476—
11
»*#«
«6—
69«!26
697.60
696.90
997^60
366—
875!—
276—
278.—*
—.-
ISO—
90—
ns—
m—
113.60
U3.M
z;l
798.-
760—
342—
846—
986—
997-
——
362,—
999—
-i-
w—
«0—
418—
180—
118.—
139.—
=iz
119—
»9—
«w!—
663 iW
1! 1 1 1 1
M||il
Ma!üo
«18—
---
360—
u—
12—
——
—•—
12.60
3S.60
m.~
IBS—.
38:=
1S4
140—
0—
6.98
7,26
20—
7.70
22—
—
23—
18.80
26—
19.66
—
21—
22.—
21—
23—
23—
24—
27—
SS—
43—
44—
K.=
ue—
11.41
11.49
11.98
11.«
19.21
19.26
19.31
19.39
— •—
—
39.94
33.94
—
U7i|0
u?:«i
36.SO
99.10
90.76
91.18
——
——
2.M 5
2.ÖÖ 5
199.65
199.80
840i6C
241.10
137.98
117.99
90.70
91.10
«.86
96.10
96.60
95.80
Beiden mit t bezeichneten Kffckrcu, denn dbiehlnujahr sieht mit dem Kalender.
Jahr übereinstimmt, »ersteht eich die trollet« Diyidendc für du letzte *VirtillftiJi>r
UqnidattonikarM vorn 10. Henmbtr.
Ungarische Allgem. Kreditbank i
Oeaterrelphische Kredit-Anstalt.. j
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronen reute ... I
Ungarische lndnstricbank-.- ...;
Ungarische Hypothekenbank ... j
Ung. Escomnte- u. Weehslerbahk j
Rim a-Muranyer liistti werke A.-G.
ttutiiij .lsler btrassenhahn-Ge«»
Südbahn ... ...
Oesterr. -ungar. Sf&atsbahn-Geselt.
Budapester Baukvm-ctu-. ... ...
Arsts nag. Gewerbebanfc- j
VatcrUndische Bank Akt.-Gcs... j
Pester ungar. Kommerzialbauk—'
Bposter .Sparkasse u. Psandleih.:
Vereinigte Lp. Hauptst. Spark...|
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...}
Ung. LandcH.ZentraUparkasse ..
Fonciere, Fester Versieh. Anst., i
Ung, Hage!- u. Rilckversicb. G.(
Eli8aheth-Dam|isinühle Akt.-G«.!
I*. Miiiler- u. BflcUer-Oampfm.*
Zinsf.d.verziusl. Kasaenach. (r, M.)
Zinsf, d.verzinsl .Kassenscii. (3 M.)
2insf. d. Oest.-Dng. B. b. Wechsel
4V*1i
Vor. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Bteiak. U. Zlegelw. A.-G.-». —*
Ungarische Asphalt A.-G.
IT. Dampfz., Cetu. u. Gypaf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
SaJgötarjiaer Steinkohlen A.-G.
Neustiftor Ziegel- n. Kaikb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
Gauz’sche Kiseugieseerei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .»
Athenaeum Buchdrucker«! A.-G.
Allg. Waggonleihgeaellscbaft ...
Budapeeter Elektrizität« A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefahrik— ...
Urals ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbruch«- bdng. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. EitteubaUu-Verkefar A -G...
UngariseU© BUktri^tiUe A.-G...
Grand Hotel Loyal A.-G. .» ...
Adria k. u. Seeschiffs. A -G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Honten a. Baukpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier«
836.—
884.
6%
Vh*
Sehiffalrsebt.
Die Fizchuitze vet.ubeo »ich per 100 Klgt. icWa.lcc Tr»oipor(»tcttct uod Auckircs*»
Nach R»ab ist der Frachtsatz am 16—20 Heller höher
«.c.i
W„ in-
870.-
874.-
6*6,26
666.SS
671.60
672.60
1400.-
1410.-
432—
435.--
436—
438.
414.--
< 416—
1688-
1692.-
2666—
2570.—
159—
160.50
646.—
: 646.-
1360—
1380.-
m—
! 470.-
765—
757—
9240.-
0260—
419—
i 423.--
249.—
353—
633—
53n.SQ
802—
808.-
459.-
402.-
473—
' 475.--
662.25
! 663.25
113.75
^ 114.76
252.—
2S1.—
412-
414-
415.-
I 418.-
Pancaova|
UJvidfSk
Bezdia
62-68;
46-19
38-40
38-99
Dunafdldvär
Bzentes
Szeged
Zenta
26-28 j
64-68
60-62
66-60
Titel
Mitrovicz
Temetvar
Nagy-Becskerek
48—60
62-66
80-84
60-60
Wimer Börsenkurse von 12
^Telun-Mni
nUTolilllfl i
HotirwifM to Kronenw»««®,
AU|0n0in0 Sttatiiohiüd.
Flnb.KoteDr.Mal-NoT.S^sbr.ie^E.S.
RÄh. Silh. Jene.-Juli 3»i«bz. 16f»E.S.
L««?.J.18ölW.»50CM.df,»bz.W^8.».
Lo»eT,.J.1860iÜ.400€llt.ü»»»b»,*0»»E.8.
LM«.J.18«0**.100CM.6fc»hc.SOfeB.8.
Ute ». Jehro 1801 4 8. 100 CM. ...
ewitomick. ItastsMhsM.
Oeeterr. Goldrent«, steuerfrei 4%
Qtoterr. Krooen-R«n«e... ... ...
Omterr. lavastUtoasreate ... ..3 1 .*?#
GadU. Kari-Ludwlgbahs ... ... 4$
StuUiehuld Oacanu.
tfag. Goldrent«, steuerfrei .. ... 4£
Ung. Krones-Rente. ... ... ... ...
Ung, Ei8enb.-Anl.v.1.l689,Gold,4‘, t ^i
Um. Eiseob.-Anl.v.J. 1689, SUb.4».,^
Ung. RUenb.*Anl.v.,t. IM,4876.4' ,?»
Ung Primiea-Anlehea s fl. 100. ...
Xb«U*-R*f, u. Sseged. Prka.-Aal. 4%
Ulg. Scbaakr^pile-ObUgationea. ...
BStorne Thor-Anleihe
Rroat.-ilavonisch. Groadentl.... ...
Ung. Gnuauenti.... 4%
Geld
Waare
97.70
97.90
97.40
97.40
170—
173—
199—
194-
193—
164—
«es.-
804—
119.10
116,30
«8.90
, *9.70
94.09
84.29
94.70
99.70
116.06
115.26
*0.96
90.66
119.65
130.69
89 10
100—
117.60
118.60
163.60
144.60
160.60
141.66
98.20
90—
78.78
79.sc
92.60
93.60
n.io
93.10
Aadere öffentl. Anlebsn.
Doncu-Rcg.-J-oec a S, 1ÖOÖ.W— 511
Tmc-BOjc-Occ -Obl ---
Prämicn-Anlelhc der Sadl Wie“ ...
Serbische l‘r»m.-Anl. 4 100Frc«-
Prim.-Obl. d. türk. Bahnen 4 400 hro»
Bulgarische Anleihe 1883 ...—
Pftndbritie, Eoamna»!
and Bank*B-ObUf»tionea.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. AUg. 4--
Spark.-Ver. Pester Yaterl. C.-O. *?#--
Ung. Bodenkredit-Institut 4',*®«- ---
Eng. Bodeakredit-Instiiut 4f»—
Ung. Hvpothekenbank b°?
Üng. Hypothekenbank 4 l ,s?»—
Ung. Hvpothekenb. Pr.-Schuldv. 4?,
Fester Vaterland. Spark. 60jihr. 4f»-
PHoiiUti*ObUgAti0D«K.
(ä 200 fl.;
Budapest-Fttnsteirehncr 4?;*
Feniinand-Nordbalc 4®* garant. ...
Fünfkirchen-Baroaer 5% ---
Geld i Waare
106—
107—
Si­
92.—
los. 60
103.60
78—
80.-
106—
107—
95.76
96.76
93.76
94.76
242—
244—
97.75
SS.75
97.75
98.76
97.SC
SS.SS
102—
103.-
93—
94.—
97.76
«.76
SS.76
SS—
91.60
83.—
97.SO
«.60
97.SO
ss.:o
336—
338.-.
90.26
«.76
91—
92.—
100.30
101—
103—
102.60
Kasvbjm-Oderherger Bahn 4 ■» G Ud..
Kascbau-Oderb. ung. Strecke 4^ Pap-
Ka*chau-<.»d«rb. Östorr. 8rr. 4'; ü Pap.
Steat&msecb.-Ges» Z"» i 500 Frc*—
Staatsei&onb.-G. 3 Ö* a 500 Frcs 1885 K.
Staaisb.-G. Erg.-Ketz. a 500 Frcs
Staatseiseub.-Ges. in Mark 4*'»——
SUdbaun-G-useliSChaft '>*'« a ö'H) Frc»
Sfldhairu U.cBsUschatt 4®« iu Mark...
Ucgarifich-GaHrische Bahn 5« e .. ...
Engarisch-GalUische Bahn i e* --—
l ugarische >S'estbabn 5®*—- ...—
Verein Priorit.-Aol.(luv. Anl.id'a?«
Obligation«! f. lenitigtn
Iramport-Dnterneijmungsa.
Adria
Budapester Strawenhahn-- ... 4 l o
Donau-lJaopfschifffahrt-Gea. 4 f a Gold
Douau-DampÄchlß'fahrt-Ges. 4 e fi Gvld
gM- Die Xeiis für Aitien r on
RuÄif*’, TramportanstaUen end
JaImsIt*«• Untermhmuvgtn vtrsHhi
sieh „per Arrartjeuisnt’'. "WW
Aktien »on Banken.
Ac^K'-Oeat. Bank a 6. 8(X), 60 8; Linz.
Bankverein, Wienar, ft fl. 100.., ...
Geld; Waare
94.30
SS.SO
94.26
94.75
410—
396—
399—
400—
116—
323—
325—
106—
106.5C
106—
93.«
94.28
103.50
104.50
118.20
——
97.60
91 80 I
109.-!
109.- 1
98.40
92.40
273.62! 274.62
470.— i 472.—
Bod.-Ausi. Ust.Allg. a fl. L»Oo. w'.'» Kz.
Kredifacc!. r. Hand. u. Gen. a :i. itiü
Kreditbank uug. allg. a fl. 200— ---
Kskorapic livs. Nied.-Oest. a 6. 50*»—
Eskompie- u. V. c ’hsSrrb. ung. a fl. !()0
Hypoth.-B. Ung. !!• i»m. i fl. 106 Gold
L&nderbank Oestorreichische a fl. 200
Oestcrreicuisch-Uucar. Baua -r ti. 000
Pester uug. K-jmmerziaib. u fl. 506--
l T ug. Back für Haudei u. ludustrie..*
Unioc-Bank a fl. 2^>Ü ...—
f'ng. Landcs-Zeutral-Spark.
Aktien «on Transport-
Bnternokmungen.
DoQaU'Dampfüchifff.-Ges. ,r i>. '.«»*>..
Ferdiuaud-Nordbabü ä fl, I00<1 UM...
Funfkireheo-Barcser a ti.
Ka»cba''i-Odci'berger Bahn a ti. £6d—
I.e:no.-i-'i'sVt. Xordwestbahu* fl. 2iM ...
üest.!4c'rdwestb.(lit.Ö. Blbethaha:i.266
Staatseis.-Ges. Gest.-Uug. a ii. 200—
.Sttdbahn-GeseUscbatt. ä fl. ulk)
TramwAy-Ges. IVün I.U, A a fl 20;»
Uc--‘ari.-vh-Uali7i«::he Bahn« fl. 20b—
Ucgariffvcu Westbaha Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-
Dnternekmangan.
Elfektrizitats-Ges, Intern, ä fl. 300-—
Moiitau-Geseliseh. Alpin« h sl. 100---
K*»rducgarUche Kohlenbergb. i fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau, ...
Rimaui.-ftalgcr-Tarj. Eieeavr. a ii. 166
Präger Fisccindlistri^ ...
8»lgö*Tarj. Mtoinkohlen-Bergb. äfl. ISO
Tstrk. Tab.-Gee. u 506 Frc» h% Ein/..
Watfoniabr. Oesterreich, u fl. SOS G°g
Waggonloih-A.-G. taten), ä 6.290—
Wag^uul.-A.-G. Allg.tu Bpeatalt.üü6
Ung. Zuckerindtmrie A. G.,
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapeet-Babilika (Domhauj a ö
Kredit-Amt. f. Hamlel u. Gew. zzfl. In.»
Clary a fl. 40 UM.—
LonÄu-Dauipfs'ihiiff.-G. a, fl. luo CM.
IucPi.rurkerSradt-AjiieUfenart. 20
Krakauer Lo'terlö-Auleiiea atl. 20 ...
L»;bef<.ii'.‘rPramicn-Autoh«nail.26 ...
ttfon, Madtgomoiuda& fl. 40
Paltfy a d. 4«)( M. ... ...
Rothes Kreuz., osn-rr. Ges. v. k *i. Jb
P i Kn-j.:, »in,,, bcidl. v. a ti.,
Rucioitstiftung a fl. 10 ... ... ...
?sg1io. ä ii. t>)CM ... .... ...
Geld
| Waare
600—
510.—
433.26
< 434.26
222.-
■ 925.™
218—
, 222—
489.60
' 491.60
1714—
1724—
635—
640—
284—
| 2«—
290—
393.-
865.-
l 9TC—
LQ10—
1030—
1846—
11860—
12.60
13.60
400—
132.
136—
350—
370—
66.60
SS.SO
71—
73.-
63.-
55.-
136—
132.-
. IÄ.-
43 SS
! 44.3a
21.50
22.60
69—
41—
174—
: tso.—
Salzburgsr Ffimien-Auleban k 8. SS
St. Genoss a sl. 40 Cif. ...
Slamslauer(Stadt-) Präm.-Ani. iß. LO
Tneater Stadt-Anleihe a fl. 100 CM..
Tricster Stadt-Aoleihe ä fl. 50—
Weehielkoree (Vista).
Amsterdam a sl. 100 hell. Währ. 3U S#
Brüssel u 100 Frcs 4%—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6f«—
London ä 10 Je 4fi
Itationisf’he B&nkplätze ä 100 Lira 5%
Paris A 100 Franos3*i» .... ...
Petersburg ;l 100 Rubel ._ ...
Schweizer Platze ä lOO Frc* 5>% ..•
Velutea-Knree.
Mstuz-Dukatowa. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten— ... ... ....
80-i'rci-Stücke-
SO-Mark-Stsioke I*
Russische 5-Rttbel-Goldtfäcke!!
Türkisch« Goldlire-- m
Deutsche Reichshauknotea pr, Kaate
Deutsch» IGdciisbankpotea pr. UMmo
Rnbei a' l8Cl10 Baaka° Wa f- 199 £4ra—
Geld
W«L»r»
44.50
86.60
198—
201—
1*0.-
HO.-
410,—
190.-
199.40
199.89
»6.19
«9.99
U7.«»
340.69
949.89
99.48
00.40
96,82*
90.90
9s!«
esiec
11.41
11.46
11.99
11.48
19.31
19.34
33.90
33.60
U?!«7*
117.85
U7.70
117.«
90.4»
90.96
254.26
366.22
Aktisnkspttal: k 80.000 000
Ksssrvsn am Sl. DsMnhsr 1090: k 81,882.407.86
' Zwai
Filiale*: »rag, Lriton»
— Wft«*z U. W.,,.
xv Hsnyt-rsHe S; Vt, Mariehilstrstraße S;
" Mtzriy
; III., HauYl-
«ttrstratz 13;
. VL, Mariah..
; C£PVTmLK-nEPO$giIXC:i%.l£i 0 SSS: tnxnct
I WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrangasae 8.
^n» nuk Verkauf von Werthpapieren, Bsluteu
unb Devisen.
^ttemlagen zu günstiger Verziniung.
Versicherung gegen VerlosungSverluit.
Goulanteste Bedienung. aewissenhaste-
Information. 500


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 12 ]
-»'s Kg.
NEW-CUBAI
fl. 0<75
Von der Vifunaii«
4 V, Kg.
Berühmt gewordene
feinste Kaffeemischung
fJedes extra verpackt)
2 Kg. Soerabaji
1 '/- ,, Woijokerfo Java
!•/* Brabatrss Mocca
5 Kg. 19 K. 16 H.
franco und verzollt
per Nachnahme.
KAFFEEIMPOET-GESELLSCHAFT
W'MNJJWnE bestellen HU
HQDE1DA-MOCCA I
«. 7.42
franco und verzollt.
und) 'i Ktt.
impiikhiaiiiii;
fl. N.3.1
KAFFEE und THEE.
Wir versenden immer die besten und
feinsten ÜVaaren bei Garantie.
..." 7509
Preisblatt gratis and franco.
r
r
1 in- fco:-:j>ictc
797C1 '900. szämhoz.
7530
Bärleti hirdetmeny.
A magyar tanulmanyi alap. tulajdonat
kepezö szegzärdi nradalomhoz tartozö, Tolna-
värraegyeben Hzegzard nagyközsegetöl 4 kilo-
mäter tävolsägra fekvö 1428 1', '- 0/ 1M0 kntasztr.
hold kiterjedcsll „Palänk-lese es Agoston“
pusztai flildbirtok— melynek milvelesi agai
a haszonberi 6s versenytdrgyaläsi feltötelek-
beu vannak reszletezve— a rajta levö gazda-
sägi epliletekkel egytitt nz ahilirott ministerium
IX. Ugyosztälyaban (V., Yadäsz-uteza 33. sz.)
f. 1900. evi november li6 napjän tartandu
irasbeli zart ajanlati nyilvänos versenvtargya-
läs utjan 1901. evi Oktober hö 1-töl 1913. evi
szoptembor hö ,30-ig terjedö J L’ evi idrttar-
tamra haszon herbe sog adatni.
Az 1 koronäs belyeggel ellatott es 3000
korona bänatpenz letetelet igazold irasbeli
ajanlatok a fent jelzett nap delelötti 10 örä-
jäig a ministeriura gegedhivatali igazgatösägä-
näl nyujtandök be.
A räszletes haszonberi es versenytärgya-
läsi feltetelek a ministerium segedhivatali
igazgatosägänäl, valamint a szegzärdi kir.
közalapitv. gazd. felilgyelüsägnöl (Szegzitrdon j
a hivntalos bräk alatt betekinthetök.
15 u d a p e s t, 1900. Oktober 26-än,
A magyar Kir. vafläs- H kozoktatasüyyi
ministeriumtöl.
Kornmühl-Elnrichtung
nach nfueftem Shftem nebst einer Dampsmaschine von
80 Pierdckrast sofort )» verkauien. Die Einrichtimg stamm!
von der renommirtesken Wiener Fabrik und ist ganz
neu. Offene an oad ZeltnnKStnma Lenkers
lPassagc Oansmand 75:19
S»GOO»»G«G»»»»«»GOGa»»G»«»»flS»H» i. SS»
s fir hm- und diskrete Krankheiten|
m S
• empfiehlt fick, bestens der in Folge gewissen-,
? Hasser und rationeller Behandlnng destbe-«
•. kannte Spezialarzt J
1 Dr. mmn tivadar-
m
!
Hydso-Elektrotherapische Ord.-Anstail
Budapest, Vl., Terez-körut 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
Nach beu hervoiragciidstcu Erruiigenschastni der
J ärztlichen Wifsenschast eingerichtete separate Heilsäle für
G yteiventeibe», für MamiHschwäche ,r
Jahre die Manipnlalion fübrie,
sticht in Ungarn gegen mäßi­
gen Gehalt einen derwllg'e»
Posten. Anträge unter „W.
P. 445" an Rudolf Mosse, Wien,
I, Scileriiälle 2. 7549
Xu- Si .’i-hf- für tat Elvoil von
Cinvitcleii ron sficki Batrcra
'.Cfi. nebst iKtferauat an A.(.»ui& Co,
in 'Jiijvi i iriMitfrcut'. 7Co^
59 m :!
87 wr
163 m ;i
4 m:s
4 m :!
70 m•
309 m ;1
63 m 3
511 mi
26200 im.
1500 drb
58 m 3
62 w"
85 ro'!
1 Bl 3
110 m 3
•4 w 3
A mag)-, kir. dllamvasutak szegedi ii/.letvozetosege a
vonalai sziiksigletenek (edezesere az 1901. erben szükscges
(Pälyafenntart, fäk szällitäsänak biztositäsära ezennel nvil-
Nur solvente Nefleitänüii'^uos pälväzatot liird«.
werden beriicksichiigt. Offerten} Az liK)1- 4vl ««kseglet, mely a teujleges megrendeles
sub Ehissre „Z. B. 7627“ an 'alkalmäval mög lelemelhetü vag)- lejebbitbetü akövetkezu:
-' -•••■ Erdei tenyödeszka "’ :1
Jegenyo„ ...
i Luc**
I Tölgyr'a„
i Szglmetszetlen jegt'uyefenyiideszka
Vigott erdei fenyiifa
l'aragolt puhufa 12 in.-ig
EaragoU pnhafa 12 ni. feliil ....
Laragott tiilgvtä ....
Vigott lbez piihafäbdl
Kerit&i oszlop tölgyfäböl ....
Erdei feDviipalld
Jegenye„.
Liu-z»
Szilinetszetlen jegeayefenyupallu.
Tölgyfapalld ..
Szurkos fenyilpalli)
Tülgyfa rnd 22 ni 5
Tölgyszälfa 7 m*
Puhaszalfa 4.7 in 3
Puha szi'ldeszka 1 m 3
Fedozsindely 47 0 IN 334000 drb.
A senil anyagok pontos möretei a reszictes meretjegv
zekben vannak folsorolva. mely möretjegyzek ajünlati e
pälyäzati feltctoiok az alulirt iizletvezetüsegnäl ingyeu kap
hatdk, inig az äitalänos es kiilOnleges szällitdsi fdtätelek
csakis keszpenzfizefes elleueben a magy. kir. ällamvasutak
nyomtatvänytdrätöl (Budapest, Andrässy-üt 75-75. sz. alatt)
25, iüetve 15 krnyi ärou szerezhetök weg.
Az ajinlntok a kiiLin e czelra szerkesztett ajanlati
mintan leendok.
A szälütäsmü a küvetkezö feltitelek iränyadök: A
szäliitäs a magy. kir. ailamvasutaknäl ärvenyben levö s
anyagnk szälütäsära vnnatkozö 122291 96. szäniu äitalänos,
valamint az Spület- es vägottfäk szällitäsara vouatkozd
136719,92. szämu kiilönlegcs feltätelck ertelmäben eszküz-
lendö. mely feitätelek a pälyäzati hatdridöig alulirt üzlet-
vezetöseg anyng- 4s leltdrbeszerzäsi osztälyanäl, valamint
a magy. kir. ällamvasutak igazgatus&gänäl es minden Uzlet-
vezetösegenäl napoukent a hiratalos öräk alatt mostekiut-
hetök.
As ivenk/nt 1 koronäs magyar okmänybälyeggel ellä-
tott ajänlatot ezon alabbi kiilczimmel-
..Ajänlat epiiietfäk szällitäsa iränt 26428 500. szftnhoz.“
1900. evi deezember >iö 4-äu deli 12 öräjäig a in. kir. ällara-
vasutak szegedi iizletvozetiisegänek 1. usztälyähoz benynj-
tamio vagy posta utjan bekilldendö.
Bänatpenz gyanänt az ;i)änlott mennyisegok e.itäkimek
megi’filelö 5 szäzaleka ke ,p nzbon vagy ällamt letätre al-
kalrnas ärtäkpapirokban L’ÜO. övi deezember hü 5-iId däli
12 öräig a szegodi uzletvpzotöscg gyiijtöpünztäränäl le-
teendö, esctleg posta utjau oda bekiildendii.
Szeged, 1900. novenuter 3-än.
Az fizleivezetös^g.
Wein-
Verkauf.
Im Duna-A lm äset
herrschastlichcn Keller
werden 100 Hektoliter
Netzmölher und Almäser
heurige Weine, auch in
kleincu Quantitäten über 500
Liter in des KäuferS ',vässeru.
durch die GntSverwaltung
in Dnna-AlmäS (Komorner
äiomi tat) neitanjl. LLeinmustcr
werden nicht gclendct. 7547
P ir beabsichtigen unsere österr.
und ungar. Patente aus
Hartspiritus ic., sowie aus unsere
in nrzlüchcu streifen seit Jahren
bevoriugten pharmazeutischen
Präparate fiuajacetin und Eucasin
ut verkaufen und bitten Jnler-
effenteu, sich direkt an uns zu
wenden. OBütsche Hartspiritus- und
Ghsfflikalisn-Fabrik Aktiengesellschaft,
Berlin W., Manerstr. 2. 7550
PMokos 1
( (Patent ang.)
(Wortschatz).
Schntzapparat gegen I.»
kektion nach Pros. Br. 7h. von
Msrsohsllio. Mit intereff. Aro-
schüre zu beziehen durch die
Apoihekcu oder direkt geg. Eins.
von M. 3.50 durch Apotheker
Fischer, Cassel W. 7236
m
GUMMI-
Epe;ialitäten für sanitär«
5 Zwecke, garantirt echt stanz,
pr. Dtzd. fl, 1,3,3,4, 6, Sus­
pensorien ic. Ausführlich«
Preiscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Te plitz- Sohönau
(Böhmen.)
* E
JßpUepsi.
an Fallsucht, Ktämpft« n. anb.
ntruo|>n &oßt*,
Proschü^edarüber. Erhältlich zraii»
und franco durch die Kch»««»»'
ckpolHeKe. Kr»«Lkeirt «. tfL
Ein tu allen Zweigen der
Mrdrsneke
versirter Mann, dem die besten
Reserenzen zur Seite stehen, mit
langjährigen Zeugnissen, sucht
seinen Posten per Jeder oder
auch früher zu verändern. Gest.
Anträge unter .Holzbranche
449" an Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2. 7548"
fal.»». äHammya«»
157.833/900, szämhoz.
7655
G
UNIMI-
Spezialitütcn u. rlschblasen
iecht sranzäsisch) in seinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Schwämiuchen von 2 bis 5 sl. per Dutzend
öpezialiiät 1.80 sl. per Stück. Kollektion sür sperren
Stuck).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Damen-!
st. (25
Ign. M. Rolliauser L Sohn,
Budapest, Köniarsffasse 6 L. 6565
Pälyäzati kiiräs.
Az alulirott igazgatdsig a magyar kir. ällamvasutak
reszere a jövii 1901. evben, illetöleg 1903. 4v vegeig a
tavirdai anyagokböl, villamos izzölämpäk 6s szänpälczäkböi
felmerillö tpnyleges szüksägletnek szällitäsät Biztositaui ki-
vänvän, erre ezpnnel nytlvänos pälyäzatot hirdet.
A kiiräs tärgyät käpezö czikkeket olOtiintetö jegy-
7,4k. laolv egyszeramind ajanlati mintinl szolgäl, valamint
i/ illit isokra vonatkozö r.-szletes ruddozatok valamennyi
liizii k ruskedelmi äs iparkamarän&l megtekinthetßk 5s r a
magyar kir. ällamvasutak igazgatosäga anjag- es leltär-
be ztr/ l (AI11) szakosztälyänäl (Budapest, Vl., Andrässy-
it 1 szim alatt) kaphatök.
hzabalyszeriien kiällitott, ivenkint egy koronäs magyar
kiralvi okmänyb61yeggel ellatott ajanlatok lepeosätelve leg-
käsbbb f. evi deezember hö 6-ki deli 12 öräig a magyar kir.
allatui asutak anyag- ös leltärbeszerzösi szakosztälyäban ät-
adanddk, illetve posta utjän oda kllldendök es a boritök
ezeu kUlczimmel lätandö ol:
.Ajänlat. 157.833/900. szämhoz.“
Bänatpöiiziil az ajänlott äru örtökönek 5°/o-a legkesöbb
1900. tivi deezember hö 5-ikäig a magyar kir. ällamvasutak
föpenztäränäl leteendü.
Kesöbb benyujtott ajanlatok, valamint olyanok, melyek
nein pontosan 4s a röszletes mödozatok betartäsa mellett
ällittatnak ki, vögre azok, melyek iitän nem tötetett le az
elöirt bilnatpönz, Dem vötetnek figyolembe.
Budapest, 1900. övi november höban.
Az igazgatöfl&a*
Miisdliche 3l»#lunft wird in unserer Administra­
tiv» unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eiire ttetouimaett drizuMießen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige StempelgebUhr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Eyiffrc.Bricse »irden in unserer «dminiftr»- I
tron übernommen und gegen L-rweisuns de4
Jnseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden lagsüber ertheilt. Ofttooti
auf Wunsch verfaßt.
K 8 «f< u. Uerkäusr
Gebrauchte nnd nette
Teuerfeste und ein
lirnehsiehece
KASSEN,
auch Original F. Werthelm
* Cemp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
vedapeet, V., Säiväey-ulcr» 6.
Mut. «00 Ioeh, zu ver-
'5’ faustn ober zu ver­
pachte». Liegt jin Pester
lioniital, 1 Äabiistuiibe von
Budapest, (2 Ltunde von
Bahiisiatio» llellü und Mvnor
entfernt, au der Landstraße,
mit Herbftanban, großem 6.
zinimerigem Wohnhaus und
zahlreichen neuen Wirthschasts-
gebäudeii. MhereSbejm Eigen-
ibiinier Hai) I., Budapest,
VII., Elisabethrmg Nr. 14.
21255
3 Stack 21273
Lokomotiven
7« Wm. Spurweite. 40
und.»« »*l*. ftorf, in
vollkommen betriebsfähigem
Zustande billigst zu haben bei
A. M. Hohn,
Eisen» und Metallgejchäst,
Budapest. VI., MozsAr-utcza 9.
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preiervati») bestens
bei r0I.»A» 8ÄWD0R,
Budapest, Erzsöbet-körut 50.
19626
jktböncS, grotzeS eveu-
ck^eedige» Wohugebfinde
im Zentrum der Stadt
Belovär gelegen, billig
zu verkaufen.— An-
greuzend au die Stadt
Belovär auf frequeutir-
ter Straße gelegenes
grotzeS Wohugebäude
mit Gasthaus- und Ge-
scliästslokalitäten, au-
stoßeuben 13 Joch Aller,
Wiese, Garten mit
Scheune und Stallnngen
billig zu verkanseu oder
zu vermietheu. Offerte
au Em. Ebeuspauger,
Belovär. 21318
sstLaSlnster, dreiannig und
echt Bronze-Saloiilainpe
ipattbillig zu verkuufeii
Bnthorpgasse 12, IV. «l. 11.
21821
aLausiuspektor- Stelle
chlsiir I —3, eventuell 3 Hänser
mit hinreichender Knnlion,
wird gesucht. Solide Basis.
Blum und Wertbeimer,
Ebtvösgasse 19. 21828
Eine distinguirte
Persönlichkeit
welche bei hiesigen Fabriken
bestens eingeführt ist, wird
als Platzvertreter gesucht, An­
träge and „Fabrikshaus" an
die rldm.~ 21285
gvesiilht Burean-Prak-
"d tikant mit schöner Hand-
schrist. Ungarische und deutsche
Offerte suh „B. N. 79" an
A. V. Goldberger. Aiiiwneen-
Ervedition, Budapest, IV..
Väozi-ntcza 20. 21326
Strlleii-Gejiichr
Straff, in der
Eisen- n. Masckiinen-
branrhe technisch und
koiiimerziett gebildet, ein
vorzüglicher Akquisiteur,
sucht tick zu verändern. Ber-
mendbar für Reise, Bureau:c.
Offerte erbeten sub „Sehr
tüchtig" an die Adm. 21324
-A ls Buchhalter, Skaf
& sier, SyliliviUeiter, Eekie
t«r sucht linier bescheidenen
Ansprüchen Engagement tiid)-
tigcr, dispositions- und reprä-
sentatioiisfähigor iNaim uns
der Eisen-, Maschinen- und
Assekuranzbranche; pcrietter
deiiisch-iingarischer Korrespon­
dent mit prima Referenzen
und Sicherstellimg bis 30.000
stronen. Gest. Anträge unter
..Strebsam 21317" an die
Adm. erbeten- 21817
er Korrespon­
dent, absolvirter Hau-
delssdiüler, der ungarischen,
deutschen, frainösischen und
englischen Spraäie vollkom-
men mächtig, in Bureuu-
urbeiten versirt, sucht enlspre
dicnden Posten, lffest. fflmräge
sub „Auerkannte Kran" an
die Adm- d. Bl. 22848
Unterricht.
gvediegeueu Klavier-
unterricht ertheilt bei
sich zubause distinguiries svräu-
lein. Besonders für Ausänger
gceignei. Adresse Thcneihos,
III. St. 55 a. 25831
chchrzieherinen, Kinder-!
" gürtiierineii, Bonnen
placirt W«e Hietsch-6eescn>
Anna, Budapest, Lrzsebet-
kün'ir 52. 21269!
Nlne demoiselle venant de;
*» Paris dispose encore de;
quelques leeons. Ecrire ä Mlle i
A. IVaber, Zoitäu-utcza 10.
21313
Intelligenter repräfen»
AtationSsäHiger Mann,
der ungarischen, deulscheu und
kroatisdieu Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Iukaisaui oder Platzagem.
Kaution vvrhondeii. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
;tne eiserne
Heupresse.
“‘ Atertranenvposlcn über
Dumps- U nimmt hochgedildeic.9
gebraucht,, Mann mit repräseiitableml
(s*
im beUeit ZnNnndo bei'An! richt! Austretcu. Gest. Autr.ige mit
Miksa, Arad, billigst ui baden.! „Ehienmaim" an die 'Adm
In miethen oder
ttt nermiethen
'21514; erbeten.
'9n saufen gesucht zwei
«>--!
kaufen. Dr. R. v. Hohe,,-!
blum, Wien, k.,Lothringer-!
straste in. 2181.5^
Stelleu-Angeliote
befähigter jungrrHerr,
" welcher in der unganschei,
und deutschen Sprad>e schrill-
gewandt ist, tonme uck mit
gleichzemgcr tleinercr >iavi-
talS-Betbeiliguug bei einem
altbewährten, wiidcu,',ci-
iuugsverlage m Weiiiiugaiii
(zwei Tageblätter) emc an-
genebnie, seibstständige
»nd ertragreiche Lebens-
stell,»,g gründeu, in iveickier
er Nck mit der ,im ui einer
luvrendeu Posten i!i den besten
! GeicNtMa't-slreiie emper-
, schioiiigeii lonm.-n Briechche
nur .ui-iilum vitae
uuo Ppoioaravtuc nutet Aup
lAo’i .-OKi'ttger d mate-
101101 ttompagnon- an
i'Aun.-neen Orpedinoii A V
Kolitbergec. ls u,L,pv- m. l\-
vezi-ut. .-:« 2o
21080
Hlertraucnestelle, eoen
A* Hielt als Buchhalter. Kor
rcfnoiibem oder Reifender
nicht Stelle ein brguchekmidi-
ger Man» nut prima Reie
reinen, welcher der ungari­
schen. deutsche» und eng­
lischen Sprache n, Wort
und Schritt mächtig in. An-
j trage erbeten inner „i’b. 8-
in der Annoncen-Erp. Josef
ISchwarz. Algrottaiiergane.
L__ 2l- 7 [’
^prachenknndiger.vor-
|27 respondent und Bach
ilmlier, deulsdi absolni verickl
;uui> tonest, gut italienisch,
orauu’fild) und englisch, dispo
!nible, such! Stelle. 0>eil. An
! träge au die Adm. erbeten
sub. 8. IV." 21281
ane
_ w. idvoll
möchte bei {ränftuhev Dame
oder älterem Ehepaar aL
iH*:'ei!id)g!teviii, Bor lese, in.
iPstcgertn iiit ganze oder halbe
Jage imtevtommcu. rtieuud
liebe Zntchristen uitter r A..M.
Hat- au die Adm. 21510
»»Reicher edie men-
40 schensrennd wäre ge­
neigt, einem armen jfantilieii-
oaier mii einer Stelle au«
der Ratli zu bellen Er ist
ilannähiger Buckbalier, de-
rt'.tzi p.nua. lenqni'sr. Adrene
.mderAdn. 245i,0
2» der Nagh-Ianos-
<£ gaste 1 ». II., 17 ist
ein cinf.'itfiei'ige?, hiibicf) mv-
blu'U-r, schöner- Gasten-
zimnier >o>oit ;u ueracben.
23898
Allgem. Urrhehr
»Luche von solidem Ka-
rr- ptta listen gegen Inta-
bnlation und  r nach­
stehend verzeichnete
FilialsteNe» errichtet,
woselbst 4t»„o„ke»
siir die „Nermischte
2l »zeigen" zu Lri-
ginaipreisen auige-
gebe» werden können:
Breusr nüvcrck, Terez-
känit 54. sz.
B. Engel, AmH-äesy-üt 84.
Bärdcs’sche Tralih-, Aml-
rässy-iit 38.
Zipser &. König, Musi-
kalienhaudhmg, And-
rässsy-iit 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikoviis’sclie Tabak­
trafik, Kerenesi-iit 50
• (Ecke Elisabbthiing),
A. Weise, Grosstrafik,
Käroly-kürit 36.
M, Szäiitö, Kecnkemeti-
uteza 14, sz.
L, Toidi, Buchhandluag,
II., Fö-utcza 2.
jffepfe I u. girnen
herrschaftliche Fechsung, übet
den Winker erhältlich,. ver­
sendet ju bett folgenden
Preisen imfraulirt gegen vor­
herige Einsendung des Be-
trages oder per Nachnahme:
100 Siuck Szercsika-Aepsei
fl. 2.—, 100 St. Lederäpfel
st. 2.-, 100 St. Eisävfel
fl. 2.-, 100 Et. Alföider
Rainettäpse! fl 2 .—, 100 St.
grüßte Szercsila- oder Eis-
äpsel sl. 3.—, 100 St. Kaiser»
Birnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiscrbirnen fl. 8.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Porletz, Buda­
pest, Terra-könit 26. 20388
g^ediegeue»
v' „ntei
Copying Office
•
!
> |3fI einer intelligenten
gamitie ist ein zwei-
!sei»str«geS, elegant »,ö-
iblirtes Zimmer mit
1 Badezimmerbeniltzting
per sofort prriSwiirdig
z» vermiethen. Näheres
l- rzsiMK-t»körnt 13.
2 hur 11. 22677
Klavier-. .. ......,.
unterricht ertheilt bei>'ckernimui tchrittiiche Arbei-
lich znhaiiie distnigiiirtez ffräu- 00 .^ P u,i
1cm. Besonder- fnr 'Knfanqti!«.«rptelrnltia«, mibUeber-
qeeiqne,. Antrage sub „T. ", .-de b-ueb,.,- Sprach,
flj L bi L 3^ 1 t6cm L _^l j Schreibmaschinen A*-G.,
/rtfferire ,-anIo Sunb rad VII., Erzsäbet- kbrut
W jebe Poststarion :5 ttilo. S-41. 8Z., Valais Itew-
gramm Rußtoerger temne
und edelste Tafelapiel 12
Sorten .! ttroiien. Kar!
'Schmao, Stanuiiebc-L 2131!'
York.
gvetd sofort für Kava-
'5 1 liere und Offiziere
chilüg und schnell. Auoiipm,
j Agenten verbeten. Zuschrisleu
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten 21281
20756
Ztlartehen erbauen kredit-
U fähige Personen,
Kaufleute i-.Lndnftriette
von der Hauptstädtischen spa.-
lasse, Kerepesi-i'it 84 Spar-
laiicneinlagcu mit 5°o.
209li2
Mleitz- und Bn«t-
3 Jr stickeeei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll anS-
gestthrt Thonethof SS ».
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickte»
Taschentüchern. 27000
IL laviere und Pianino,
5-uene und überspielte, auch
Schüler von Bösendorfer
sind in schwarzem, braunem
imd Mahagoniholz preiswür-
dig zu verlnu'eu und zu ver-
imethen bei Kzvigiilwszky.
Szcrvita-tör 5. 21252
Tafeltrauben
seinsti gemubile (öhnsselas und
Muslaicller >n 5-Kilo-Post--
torb 1 fl. 50 it. bei 2!otbcrcin-
sentuing dea 2ietvasl.es franco
überall hin Josef Untier.
\ ukovar. rOisuuova-u. 7.
Avlnhkörper von uu
erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Haltbarkeit offe­
rirt: 10 Stück v. W-fl-2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stücks
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme Oesterreichs
größte Gasglühlichtwerke
Dinzenz Pribik, Prag.
Betlehemsplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
21174
Magyar kir. ällamvasutak.
Igazgatösäg.
168817/45108 F. IV. szäm
Hirdetmeny.
Ezennel kilzhirre teletik,
hogy a vasuti koesikban es
az ällomäsi helyisögekben
elhagyott tärgyak, u. m.
böronduk, täakäk, kalapok,
ruha- es fehernemüek, botok,
napernylik, csernyök stb. uz
aläbb i'elsorolt ällomäsokon
ärveres alkalmäval azonuali
keszpeuzfizetes mellett el
fognak adatni.
Fiume ällomäsou folyö övi
november 13-än, dölelött.
9 örakor.
Kis-Czell äilomäson f. 6.
november 20-än, deleldtt
9 orakor.
Budapesi k. p. u. ällo-
uiäsoii folyo evi novem
ber 29-öu, ’dölutän 8 örakor.
Budapest, 1900. novem-
ber haväbun.
21242 Az igazgatäsäg.
in 5>Kgr. Körben um
fl. 2,-- franco jede
Tairtelligente Witwe
A gutem Hanse, gemultn
gkllcgantmöbiirteSZim-
” mer zu oeninetben
Auüraftvstrase 'Ar. ,0, I. Stock
'Ar. 5, Ii. Stiege. 21850
a^errschaftswohiiung.
;) Arenastraße 92, Haltestelle
der Eicttrischen, vierte- Haus
von der 'jiudrastystraffe, ist un
I. Stock eine licrrschaniiche
'töoluiung.» große tstasten-
zimmer and ifflae-veryiida,
herrliche ')!-beiiranme,,Spei!e
ziiiimer 5! ch:Meter. Zentral­
heizung. per i- Mai -.u rer-
micthcii. Da'Ubst schöner Bor-
garten. 21522
sskbst- nnd Zirrbaume.
,\;i der uir .Houliu-j-
nian’c des Mail Weber gehö­
rigen Baumschule m Beias
Iirivatgeid A»i Bnoa-i sowie auch stascheiircije Ge
«k pestei Häuser 1. und il.jbirgsiueiue und Dessertweine,
-atz sind noch circa I2ll.ststlLZi,,eiibung m Flaschen oder
Kronen, auch in Leinenen;iu Gebinden, liefen Franz
Betragen, rasch zn placircack 8wadto, Nögräd-VerScze
-Adj empfehle den Herren
verkanst.
Blui
gaff
undWe
19.
etheimei
Eölvo-s-
21527!
20510
Preislisten gratis.
ivelchc- auöichlic'tzlich mitPta-^'
eiriingen von Orkonomie-^ tr'- 1X1 '- turt
Beainten tick, beiaßl. pd)
iplacir, Oekonomir-Beam-
ten, Maschinisten, Mül-
iler, Spiritusdrciiuer
I iind alte Perione» von diesem
Sache, wonir ich von den
21262
Klaviere und Pianinos,
N ucti und iibertpiell, Alles
mit luiahnger schnitlicher
täaraiitie. am folidssten anzu-
ichai'en im Mustertlaviersalon
Herren i'he's gar tcnie Bi
j Niittlui'.gsaedubr beanipruaie.!überspielt,
kraknner Armin. Htmar,
1 Budapest, Vatzi-kürut 19.
21215
aAosendorser Ltupfiiigel
J* wie neu; Slntzftügcl, kreuz,
innig, wenig d-enützl z Mignon-!
flnge!, engb eMeckanik, über-'
spielt; Migiioiif!:igel, Baum­
back, satt neu: Pianino-,
Üen-sztöly. lluclapest, Vaezi- i^>-
körnt 21 'liparmivar,. L0917|,.
— 1S! erbeten.
2teite,re nnd billigste i
Em- und aitrfautsquelle bou|
neuen und gebrauchten
junger Amerikaner, m
A perinanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekauntschaft einer gut sitnir-
len Dame zu machen. Zn-
schristen «ab „«Sentleman
an die
Adm. d. Bl.
25146
-stuäbo
and
«riegante Wohnung,
" Fabritengaffe 2ir. 42 t\
1. Swck, 5 zweifenstrige
Gassenzimmer, 2 Dienslvoten-
jimmer, Badezimmer, Bor-
Zimmer, 2 Eingänge und Zu-
gebor inr 1. Mai tA'l prei-
würdig in vergeben. 2lL'25
i
i hochiein, in prima Raff.-Zncker
i emgesottei!. verffndei m 5.ng.»
iTemijohns a Kronen 6.—
'franko bei -olider Bedienung
, Simon Benisch, Desehsnita,
I Böhmeriald. 2L>-<
vorzugl. arnetiE.
Sjaimouium mit S Registern:
neue Klaviere und Pianinos,
nur beste Fabrikate, billigst
bei Albert Kohn, Koisutb-
Lajos-uteza 1, (Ferencziek
bazära), i. lepesö. 2124,
»weisende
•» 'Rebe nve
finden lohnenden
w Redenverdienft bei Mir-
iiahnie eines rentablen Manen-
ariilels. Anträge unter „Fleissig
lind lehneoa” an die Adm. d.
Blattes. 21297
m Bestreben, mein
Kind glücklich zu sehen,
fluche ich für meine Tochter,
^20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän-
^diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
i passenden Lebensgefährten.
«Außer einer schönen Aus-
! stattmig bekommi selbe 3500 sl.
■mi, „»asPur gebildete Herren, welche
P ifwlfftslt” k| l" gesicherten Stellungen sind
Sacke-Leihanstait. eme -^(m lmI 0 big?u
«d-lf 1V-» -»»»1 Eigen,'chasten zu schätzen
JVO’gtS.I, 1U. wollen ihre An'.räge
Luelspsst Gunter .15 8. 251,19-« »» die
f., Arany-Jänos-nteza senden. 25189
DECKEN
„ und
8 LCKEN
Vcm s,nhh»Ai«
Lukacs Vilmos
^JlauptkpllflWwr der
Kon. ungar. ppivil.
Klassen- Lotterie
Um kaufet -"WW
Klassen- Lotferie-
SzOlSidB«
Ein Ganzes Kr. 1S.—
Ein Halbes„ 6.—
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
BUDAPEST
T., Btdgaise lO.
Leid auf Wechsel per
" Mitteln wir rasch. B.luv
und Wertheimer, Eötvös
gaffe 19. 213?!
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigst«
Vermittler ein Inserat
m den
Jermistlits Anzeigsn"
bleibt-
UTai* ta^ und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
Wo» einen tüchtigen Be-
** amten ober Ange-
steklten sucht, wer emeir
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wör eine Stelle sucht,
UTai* Wohnungen, Ge-
” W* schästskokale rc- zu
vermietheu hat, oder
solche zu miethen sucht,
WAP neue Ersindungen
”zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie«
denermaßeu am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielh«.
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", w»
für jedes einfachgedruckteWort
nur
berechnet werden
Mn
Druck und Verlag der Pester vlovd^seüscbaft, Budapest, Doroitya-u 1 c;a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hrrmanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 13 ]
s~
1900,
v>
Ur. 23S
3
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
/'"
Dienstag. 13. Uovdr.
>✓
An» dem Reichstage.
Der Streit, welcher zwischen Desider S z i l ä g i, i und
Stesan Rakovßky in Betreff der mit der Deklaration des
Thronfolgers zusammenhängenden Fragen entbrannt ist, wurde in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
beendigt. Hatte gestern Szilägyi seinen Gegner der hohen
Ehre gewürdigt, mit ihm Stunden lang zu poleminre», so fühlte heute
Rakovßky die moralische Pflicht, Gleiches mit Gleichem zu er­
widern. Er bemühte sich natürlich, seinen Standpunkt als den einzig
richtigen erscheinen zn laffen, wobei er nicht nur mit Szilägyi und
dem Minister-Präsidenten in Konflikt gerieth, sondern seiner Gewohnheit
gemäß auch mehrere im Hause anwesende Abgeordnete aposirophirte.
Als er seine anderthalbstündige Rede mit der Behauptung schloß, daß
Nicht die Volkspartei es sei, die ein Doppelspiel treibe, sondern die
Regierung und ihre Partei, war P o I ö n y i so entzückt, daß er
nicht blos begeistert Eljrn rief, sondern auch eine Pause verlangte.
Er wandte sich mit dieser Bitte aber nicht an den Präsidenten, sondern
rief nur dem sich von seinem Sitze zur Abwehr erhebenden Szilägyi
wiederholt zu: „Erst eine Pause!" bis Szilägyi ihn kurz abfertigte,
indem er sagte: „Ich habe den Herrn Abgeordneten nicht gefragt"
und gleiH' daraus in persönlicher Sache und zur Richtigstellung seiner
mWenteten Ausführungen das Wort nahm. Nach seiner bei aller
Kürze zutreffenden Replik und einer Erklärung Biß i's in per­
sönlicher Sache wurde die Debatle endlich geschlossen.
Nunmehr refleklitie nur noch Minister-Präsident SzelI
auf die Rede Rakovßkn's, namentlich aber aus dessen ungerechte Be­
schuldigungen. Er wies nach, daß Rakovßky nicht das Recht hatte, der
Regierung vorzuwerfen, daß sie den Antrag der Volkspartei unter
falscher Flagge einschmuggeln wolle, daß sie die Thronfolge-Ordnung
angreife nnd ein Doppelspiel treibe und führte unter lebhafter Zu-
slimniung der Rechten aus, daß all dies vielmehr von der Volkspartei
gesagt werden könne.
Ehe es zur Abstimmung kam, wurde «och eine gute Weile über
die Fragestellung gestritten; an dieser Debatte bethciligten sich
S z i l ä g y i, der M i n i st e r- P r ä s i d e n t, P o l ö n y i,
D i s o n t a i, Rakovßky und G a j ä r i. Als dann endlich
zur Abstimmung geschritten werden konnte, wurde der
einzige Paragraph der Vorläge mit dem
Amendement des Minister-P-räsidenteu
angenommen. Mit der Regierungspartei stimmte auch
Gabriel ll g r o n. Für den Antrag des Grasen Johann
Zichy erhoben sich blos sechs anwesende Mitglieder der Bolks-
partei. Die Rechte machte sich über diese zwcrghafte Minorität
lästig nnd sie ließ sich in ihrer guten Laune auch dann nicht stören,
als 'ihr B u 3 ti t h drohend zurief: „Wir werden schon noch
mehr sein!"
Nach Erledigung dieser Vorläge zog das Haus die 14. Serie
der Petitionen in Berathung. An der, Diskussion nahmen
nebst dem Referenten Bela M 0 I n ü r Franz 0 värv, Ladislaus
R ä t k a y, Karl K. 1 1 m ä n, Franz Balg ä r, Stefnn R a-
kovßky, Buzäth und Minister Lukäcs theil. Don
den 24t! Petitionen dieser. Serie wurden heute 225 erledigt, und zwar
sämmtliche dem Ausschuß-Anträge entsprechend. Der Rest wird morgen
verhandelt werden.
Den Detaill>ericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Der JnkompatibUitäts-Ausselmtz des Abge­
ordnetenhauses hat heule Vorniittags unter den, Vorsitze Stesan
Apathy's eine Sitzung gehalten, in welcher nebst dem Präsidenten
nnd dem Reserenten Bela Rudnyäutzky die Mitglieder Michael
L ä ß l ö, Andreas D ö z s a, Alexander Benäk, Ladizlaus
R ä t k a y und Josef A n g y a l anwesend waren.
Zunächst- wurde. die Jnkompatibilitäts Angelegenheit des
Abgeordneten .Grasen Koloman R ä k ö. (Direiüonsmitglied der
Oesterreickisch-Ungarischen Siaatskisenbahn-Gesellschast! verhandelt.
Der Ausschuß beschloß, diese Angelegenheit in Schwebe 511 lasten,
bis gewisse Daten beschafft sein würden- In Betreff der Abgeordneten
Bbla Lukäcs nnd Paul M anbei i Zalatnaer Schwefel-
sulphat-Aktiengesellschaft) und des Abgeordneten Albert B e d ö
(Ungarische Forstindustrie-Aktiengesellschast) wurde ausgesprochen, daß
ein JnkompalibilitütSfall nicht vorliegt, da die betreffenden
Gesellschaften mit dem Staat in keinerlei Deriragsverhältniß
stehen. Die Verhandlung des bezüglich des Abgeordneten
Martin Daniel (Dircktionsmitxzlied der Dynamit Nobel Fnbriks-
A.-G.) angemeldeten Jnkoinpatibiliiätssalles wurde verschoben, da
sich die Ergänzung der Akte» als nöthig erwies. Bezüglich des
Abgeordneten Ambrus Nemenni lFranzenstaiml-A. G -1 wurde
auf Grund des Alinea ck)§ 2 des G. A- 1: 1670 ausgesprochen,
daß ein Jnkompattbilitätsfall 11 i ch t vorliegt. Die Verhandlung des
bezüglich des Abgeordneten Johann R a d 0 c 5 a (Direttioiismitglied der
Dolskou-Üirmonckü-Gesellschast) angeincldeten Jnkompanbililätssalles
wurde ausgeschvben, da sich das eingehendere Studium der von
Radocza vorgelegten Urkunden und Statuten als nöthig erweist.—
Die Grasen Friedrich Itnit l> e i in und Eugen K a r ä 1 s 0 u n i
baden ihr Fernbleiben entschuldigt. Gras Julius A n d r ä s s y und
Ludwig Läng waren gleichfalls nicht erschienen. Zur Verhandlung
dieser vier Fälle wird ein neuer Verhandlmigstag anberaumt werden.
----- Der Zeitpunkt für das Avancement der tstinjälirig-
Freiwilligen zum Aeserve Offizier rückt wieder in Sicht und
rm gemeinsamen Kriegsministerium sind die vorbereuende» Arbeite»
für dasselbe bereits iin Zuge. Auch das diesmalige Avancement wird,
gleichwie in den vorhergegangenen Jakren, sehr ergiebig ausfallen und
dürste an Umfang jenem des Vorjahres nicht nachstehen. ')t uße r«
t 0 urlich werden zu Lieutenants in der :H c f c r v e
ernannt: die hiezu beschriebenen Reserve Kadelen, dann alle jene Ein
sährig-Freiwilligen der abgelanfencn Prüsciizperiode, welche l h e 0
retisch und praktisch vorzüglich q n a! i f i-
i i t t sind. Bon den übrige» Reserve Kadeien und für die Beförde­
rung zum Reserve-Offizier geeignet befundenen Eiujährig.Freiwilligen
rücken vorläufig nur so viele in die Reserve LieuIciiant-s-Eftarge'vor,
als nach Maßgabe des Bedarfes für den organiintionSmäßige» Kriegs­
stand Stellen frei sind. Die hiernach übrigbleibenden ehemaligen Ein­
jährig-Freiwilligen werden zu R c s e r v c ,K a ü e! 0 1 f i>
z i e r s -S l c l I v e r l r e 1 e r n, bezictnmgsweiie zu R e s c rve
K a ü e t e 11 ernannt. Durch die innerhalb der letzten sechs Jahre errolgte
ansehnliche Vermehrung des Standes an Bcru'S«"iuer«n bei allen
Waffengattungen, namentlich aber durch die Kreiriuig eines zweiten
Lieutenants bei jeder JnsaiUerie- Jgger°)Kompggme. bat zwar der
Bedarf an Reserveoffizieren für dem Kriegsfall eine Verminderung
erfahren, immerhin ist derselbe aber noch groß genug, damit aUiäfnlidi
eine ganz stattliche Anzahl von Einjährig Freiwilligen das goldene
Porteepee erlangen kann. Begreiflicherweise sehen die Reserve Kadeien
und Einjährig-Freiwilligen dem jeweiligen Neujabrr-Avancemenl mit
großer Spannung »ud freudiger Erwartung enlgegen. Nur in den
Kreisen Jener, welche,das abgelaufene Präsenzjahr bei der F e l d
a r t i k I e r i e gedienl haben, Herrschi bange Besorgmy, ob nickt
auch jetzt, ivie im Vorjahre, ivieder T r a ii >; s e r> r n u g e n
zur Traintruppe in größerem Umfange ftallnnden wer
den. Voriges Jahr wurde» bekanntlich über 200 alffolvine Eimäbrig-
Freiwillige der Feldartillerie zu Reserve.Kadeien bei der Tram­
truppe ernannl. Diese Verfügung bar dieselben m mehrfacher
Beziehung sehr hart getroffen und ist auch :n der tevlen
Delegatioussession zur Sprache gebracht worden. Alan darf saber
wohl hoffen, daß anläßlich des diesjährigen Avancements von einer
ähnlichen Maßnahme Umgang genoinmeu werde. Es stell! ,a außer
Zweifel, daß die Heeresleitung zu solchen Tranrierinuigen nicht allein
berechtigt ist, soiidern dieselben eventuell auch eonti'f ivtar dnrck'nhieu
muß, wenn die Slandesverhättnisse dies eriordee», allem es wäre
jedenfalls zweckmäßiger, dein EintriUe solcher Verhälinisse durch geeig­
nete Präventivmaßnahmen vorzubeugen. Nach dem Webrgeieye sie»!
dem Einjährig-Freiwilligen die Wahl des Trupvenkorpers zu, dies gilt
jedoch nur für die Dauer seines Präsenzdienstjadreß. Mit Ablauf
desselben, beziehungsweise mir seiner Ernennung zum Reserve Offizier
oder Reserve-Kadeten erlischt diekes Recht und die Betreffenden können
von da ab anstandslos zu einem anderen Truppenlörper transkerirr
werden. Es dürste sich jedoch nicht allein im Interesse der betreffenden
Einjährig-Freiwilligen, welchen ja dadurch namhafte Auslagen für
die Anschaffung einer andern Uniform erwachsen, sonder»
auch int Interesse des Dienstes selbst empfehlen, derlei Transseri-
riingen möglichst zu vermeiden. Dies könnte ganz einfach derart ge­
schehen, daß in dem Falle, als der Zudrang zu einer bestimmten
Waffengattung zu groß ist, während es bei einer anderen wieder an
Zusprach fehlt, die Aspiranten für den Einjährig-Freiwilligendienst
gleich bei der Anmeldung aus diesen Umstand, sowie aus eine mögliche
oder wahrscheinliche Transfer innig nach Ablauf ihres Präscnzjahres
aufmerksam gemacht rvcrde». Beachten sie dann diesen Wink nicht,
sondern halten an der ihnen gerade genehmen Waffengattung seit, so
haben sie jedenfalls damit da? Recht verwirkt, über eine spätere Trans-
serirung zu einer andere» Waffe sich zu beklagen, während ohne solchen
vorausgegangenen Wink Klagen und Retriininaiionen denn doch nicht
so ganz unberechtigt sind.
Dir Kommunalmahlen.
Ani hettiigen, zweiten, Wahltage boten die Wahlorte, mit Aus­
nahme desjenigen des I. Bezirkes, ein womöglich noch ruhigeres Bild,
als gestern. Wohl machten die WahlkomiteS Anstreägungen, um die
Wähler znm Erscheinen an der Urne zu veranlassen, doch geschieht
dies nicht, nm das Wahlresultat zu beeinflussen— stehen doch die
jetzigen Kommunalwablen im Zeichen des Kompromisses —, sondern
nur, wie ein hervorragender Prirteimann eines großen Bezirks
bemerkte, „nm nicht die Repräscnlantenwahkcn aus das Nivean der
Wahl der gewerbebehördlichen Vertrauensmänner herabsmkcn zu
lassen".
Im I. Bezirk herrscht im Gebäude der Bezirksvorstebung,
wo die Wabltommiffioii inslallirt ist, iiebcrhaste Bewegung. Beide
Parieicn haben alle ihre Mannen mobilisirt. Biß 2 Ukr Nachmittags
haben von 2218 Kommimnlwühlern 1404 abgestimmt,— eine überaus
große Quote, wenn man berücksichtigt, daß anläßlich der letzten
Koininunalwahlen, vor drei Jahren, nur etiva <>00 Stimme» abge­
geben wurden. Man rechnet daraus, daß bis znm Schlüsse deß
Wahlaktes »och 300 Wähler an der Urne erscheinen werde». Daß
Sknitinium wird erst morgen vorgenommen werden.
Im II. Bezirk herrschte heute größere Regsamkeit. Während
gestern, am ersten Wahltage, nur 305 Stimmzettel abgegeben wur­
den. gelangten heule bis 121 4 Uhr Mittags 562 zur Abgabe. Das
Gros der Wähler scheint mit der Rupp-Pariei tu stimmen.
Im 1H. Bezirk schreitet die Abstimmung langsam vor.
Für die ersten Rachinittagsftmiden werden die Beamten der Gold
berger'sckien und ^der Gersou Spitzer'schcn Fabrik, sowie die 160
Wähler von der «chiffswerfle erwartn. Bis 12 Uhr wurden 402
Stimmen abgegeben.
Im IV. Bezirk ivnrdcn heule 201 Stimme» abgegeben.
Bis 2 -Uhr Nachmittags haben von 1373 Wahlberechtigten ins­
gesammt 606 ihrer Bürgerpflicht genügt.
Im V. Bezirk wurden bis Mittags 1 Ubr 780 Stimmen
abgegeben. Ein Wähler musste von, Wahlpräsideiilen zurückgewiesen
werden, iveil er zwei Stinlnizeiiel abgeben wollte.
Im VI. Bezirk herrsch! reges Lebe», da noch immer Wähler
in größerer Anzahl erscheinen. Die Konese der verschiedenen Parteien
vertheilen, übereinstimmend die .Kompromißlifte. Bis IG Uhr 'Nach
mittags waren 2012 Stimmen abgegeben worden.
Im Vll. Bezirk stimmten heule 400 Wühler. Bis 2 Uhr
Nachmittags haben insgesammt 1814 Bürger ihr Wahlrecht ausgeübt.
Im VIII. Bezirk ist die Siuiaiion unverändert; die zahl
reich kommenden Wähler stimmen zumeist mit der offiziellen Kandi
datenliiie,ab. Bis I Uhr winden 720 Stimmen abgegeben.
Im IX.. und X. Bezirk: Die Wähler erscheinen in größerer
Anzahl. Abgestimmt wird vornehmlich mit der Kompromiß Lisie-
Bis 12 Uhr hatten 760 Tieinbrucher nnd 204 Franzstädter Wähler
abgestimint.
Tages Neuigkeiten.
(Derlei h n n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Seklionsrathe im AckerbauminisKrmm Ludwig B-e r-
iala,n, als Anerkennung feiner Verdienste auf dem Gebiete des
technischen Dienstes der Wasseraiigelegenheite». der Orden der
Eiserne» Krone III. Klaffe, tarsrei;— dem Vizedircktor der Buch
Haltung im Kultus und Unterrichtsministerium Viktor C s e i f e,
als Anerkennung seiner eifrigen und ersprießlichen Dienste, das
Ritterkreuz des Franz-Joses- Ordens;— dem Privatdozeuten am
Bndapester Polytechnikum Dr. Moriz Hobr-Tempis der
Titel eines außerordentlichen Polytechnitums-Profeffors.
(Ernenn u n g-) Aus Vorschlag J>p-S 77 inanjintninerS
wurde der königl. Rath und Fünskirchner Finanzdirekloc Desider
K e c s k ö ziiin Finanzdireklor in der VI. Gchalteklasse ernannt-
«K 0 r r e spende n z k a r t e u,i Der Handelsminister hat
bezüglich der von der privaten Industrie hergestellten Korreipondenz-
kancii Folgendes verordnet:
1. Im internen V crke h r der Lander der nngariicken
Krone können mir solche Korrespondenzkarten benutzt werden, welche
an der Stirne der Adreßseiie in augenfälliger Schrift ungarisch die
Nebcrschrm ,.Levelez 6 -la p“ tragen. Die fremdsprachige Bezeich­
nung kann nur in einer besonderen Zeile, nnlerhalb der ungarischen
Ueberschrist stehen.— 2. Im imernationalen Verkehr
mit den! An-lande muß außer den! ungarischen „Oevelorö-Iap" in
der dorbezeichneten Weise auch die französische B e; e i ch>
nnng.Uarte postale 4 stehen. Anderssprachige Bezeichnungen
sind daneben natürlich auch gestattet.— 3. Wünschenswerth, jedoch nicht
unerläßlich ist bei Anslandskar'en auch die Bezeichnung ..Eg-ye-
t e in e s p o s f a- 0 g' y 0 s ii 1 e t— C n i o n p 0 s t'a 1 e 11 n i-
v 0 v s e 1 le\ Wird biete Bezeichnung euctmicll auch noch in anderen
Sprachen angeivendek, so muh nnbedingl der ungarische Ausdrnct
voran stehen.— 4. Die A nimorlstarte Hai die Ueberschrist
..l.evele/.ö-lap (.VaUssn- zu «ihre«. Für die anderssprachige» Be-
zeick'ninigcn gellen dieselben Bestimmungen, wie bei der einfachen
.Korreipondenzlarie.— 7>. Sowohl im In als auch im Ans-
landsverkchr ist es ani den privat bergestellien Korrespondenzlarlen
verboten, die Ueberschrist ...K. kir. und das ungarische
Wappen oder die ungarische .Krone mr.utoRcn.— 6. Im Sinne der
vorstellenden Bestnmiinngcn liandschrnibch oder maämniich korrigirle
K'orreipondcntknricn unterliegen keinem 'Anstande.
Mit Riicksichi auf diese Aiiordnmige» werden von den königlich
ungarische» Post- und Telcgraphciiämlcrn nur solche Karlen als
Korrespondenzkarte», entsprechend srankirt, angenommen, wenn diese
nach Form, Größe und Papierbetchaffenheir mit den durch die Post in
Verkehr gebrachten Korrespondenzkarten übereinstimmen und den
obigen binordnnngen rnliprechen. Den Vorschriften nicht ciilspreckende
Korrespondeinlarrc» werden von den tomoltch ittiganschen Post und
i Telegrapbenamtern als Briete behandelt, nnd imVeni sie ais
' Brteie ungenügend franlin pnd.inn der vorsckmiisinaßtgen Erganzniias-
gebuhr beleg!, venehnng-weise ivenn ne nach dem Auslande lauten,
unter Aninertnng der lelilenden Frantoaebiitzr um dein Buchstaben
„T" abgestenipeik.
j H 0 t u a ch r i ii! !. So. Majestät der Konig ist gestern um
j .1. Uln Abends nach Godolto znrnckgekehri. Heute um >0 Ubr Vor-
i mittags begab stä> der.Koing nach Valio nir Partoreemgo. An der
! Jagd nabnitn außer oem Gefolge Sr. Majestät Bnralmuplmami
j Ritter ;>. '!) b l. Direkter Bela T a r a n y 1 und die Guis-
! Sireltvreii D e 1 m 1 n g e r und R 1 ck weil.
j A n s der K e f e 1!> ch a j,. Die iolgenee Fanttl!:»
^ an:e:ge ist uns tngciommen:
i Peier R a: l> de R n r! I a. !. ung. Hoiiatd, ReichswgS
i Abgeordneter, Generaldirellor der .Kaickau. Oderderaer Oiienvabn.
' nno F.a» betts.,-i> sta>. die am 2». d. Ntz. rgoends n Ubr, n, der
i BiarrlirLe zur bei. Ttzerena in Budavest stanstnoende Permablnna
i ihrer Tochter I! 0 u t it mu Dr. Bitter 5 t: 1 n a» 1 von S e-
i leI»' 0 Idva 1. '.Oumümai >t. Hjiium’t. nn;u.einen. B» 0 a-
| i> c it. iin. November 1PO0.

fan 2.)'
orc.
Gcmab
.'!
des Grafen Jose'
Tbnn Hohe
PI;.
■: i i.nh t
M.iiran
k'ICi'
und st!
MU
taut mt UliU^H-r
N.gim-.tt
Ix.
■J, tj<'ua
: stiv
y. f.
m
Tviua
5' i'C
Knaben.
3 1
ü Juni g l 1 t!
e n O p e
r n
l) a s
1 n
a.hc b
an;
Mittag
i di
■ Gencralvrode
u der einaktigen
Cpt't
'H 0-
m ii n
D a"
von M
or«
P a :< r ir.ee
gehalten.
>
,-UlHtiUU
vuir
11 baue
sich
mir ein geringes, zumnn aus Thearermilgliedern uns deren Angc
hörigen bestehendes Publiium eingenmden. Die Hamurollen sind in
.Handen der Damen D i v s n nnd B a g u e 5 und in perren
B r 0 u l i k und N c y. Die Spieldauer des von Kapellnierster
S; i k l >1 einstudirte» Werkes beträgt unge'ähr 70 Minuten.
(D a? alre P a r! a m enU h a u.s.i Der Unter
richtSiiiiniiter richtete an die Stadtbehörde ein Reskript, in welchem
im Hinblicke aus bie bevorstehende Vollendung deß neuen Parlaments­
gebäudes gebeten wird, über das alte Parlanientshaiik, das bekanntlich
Eigenthum der Kommune bildet, nicht verfügen zu wollen, da der
Staat es zu irgendeinem öffentlicben Zwecke (wahrscheinlich' für die
Landes-Bilderzaleriel erwerben wolle.
(P c st e r L I 0» D Gesellschaft.) In Folge
eingetretener Hindernisse mußte die für den 17. d. anberaumte Vor­
lesung des Herrn Abgeordneten Kar! E ö t v v ß auf den 24. d.
verschoben werden, bis ;it welchem Tage die in den Klnbiokalitätcn
im Zuge befindlichen Renovirnngen beendet sein werden. Die An­
meldungen für diesen Llbend haben bis 19. d. bei dein Klnbintendanten
zn erfolgen.
(Ueber den S ch l u ß
a n S st eiln n g) wird uns auS
Aiisslellung ist von heute an dem
geöffnet, sondern blos den Personen,
haben. Viele Aussteller haben schon
der Pariser W e l t-
PariS noch telegraphirt: Die
großen Publikum nicht mehr
die berufsmäßig dort zu thun
gestern mit dem Einpacken
beg.^er.. Die Ausstellungen von Oesterreich, Ungarn und
Derrtschland sind bis zur letzten Minute in ihrer Gänze unversehrt
geblieben. Als gestern Nachmittags das Signal der schrillen Pfeife im
inneren Palaste und in den Galerien ertönte, verließen die dichten
Massen der Besucher nur zögernd diese Räume. Man zog sich dann in
die Biekstuben und Restaurants zurück, deren Besitzer die Vorsicht
gebraucht hatten, Täfelchen mit der Ausschrift „Geheizt" auszuhängen.
Tann wurde die Illumination abgewartet. Um 8 Uhr Abends er­
strahlten die Ausstellilngspalüste an den beiden Seine-Ufern, namcnt
lich aber der Eisfelkhnrm nnd ihm gegenüber da- Wasserschloß in den
herrlichsten und effektvollsten Beleuchttingen. Gegen 10 Uhr waren alle
Kopse nach dem Eiffelthurme gerichtet, der in bengalischem Lichte
erschien nnd von dessen Höhe ein Kanonenschuß abgefeuert wurde,
dem in kurzen Intervallen noch nenn Schüsse folgten. Um 11 Uhr
war Niemand mehr in der Ausstellung.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau Joses
W e I t n e r sind uns zugegangen: von Joses H a y, Jnßbereny,
10 Kronen für die Ferienkolonien.— Miksa BcIteIbeim sendet
uns 6 Kronen für die Reiinngsgesellschafl.
(F r e i iv i l l 1 g e G c st« >1 d n i s so eines Vaganle n.)
Gestern ivnrde in der Theresienstadt ein Landstreicher Namens
Stesan B ö d i von der Polizei-Patrouille aufgegrtffen. Bei seiner
Einvernahme erklärte Bödi, daß er sein Gewissen durch das Ge
ständniß hinsichtlich allerlei verübter Uebelthaten erleichtern wolle;
er erzählte sodann von einem halben Dutzend Diedstühle. auch habe
er das Haus eines Monorer Insassen, Stesan K 11 c S c r a, bei
dem er als Knischer bedicnstet ivar, aus Rache über eine giiige, in
Brand gestockt. Die Polizei hat die Recherchen eingeleitet, nm sich
Gewißheit über die Richtigkeit der Angaben des Bcrhasteten zu ver­
schaffen. Es ist nämlich nicht ausgeschlossen, daß es dem Vagabunden
nur darum zu ihn» ist, während des Winters zu einem Freiqnariier
zu kommen.
i T 0 d a u 1 d e r S lraß e.) Der 61jährige Nachtwächter
Joses M 0 r ä 8, ein kränklicher Mann, ivnrde heute vor der
Maihiaskirche todt anfgesnnden; ein Lnngenschlag halle den Mann
jählings getödtei.
i'S e r b a f tun g.) Joses N y ä r i, der früher Eafetier
war, gegenwärtig aber beschüillglings- nnd obdachlos ist, wurde
wegen Betnrges nnd Kautionsschwindels von der Polizei in Hast
genonnnen und hezike dem Untersuchungsrichter übergeben. Nnäri
Hai, als er noch Eafetier war, unter Anderem von Karl D e h m ä I
ein Pianino gegen eine Leihgebühr entlehnt und das Instrument
sodann verkausl; dasselbe that 'Nnäri mit einem Theil der dem
Hausbesitzer Dionys K i r a I y gehörigen Kaffeehanseinrichiung.
Ferner tmt fllyäri die von seinen Angestellten erlegte« .Kautionen,-
und zwar dem .Kellner Koloman Lukäcs (100 k), dem Kellner
Alexander G ä l (200 k) m-d der Kassien» Julie W e ß a r 0 s
(160 l») verimlretit.
'(Für die Sicherheitsverhültnisse in
Debreczi n,) über die mu« Korrespondent fast täglich zu klagen
Anlaß hat. ist auch folgender Fall charakteristisch: Obergespan Gras
Joses D e g r» s e l d erhielt gestern einen anonymen Bries, in
dem „fünf-ihm wohlgesinnte Personen" die Einsendung von tausend
Gulden verlangen. Wenn er diese bescheidene Bitte nicht erfülle oder
die Polizei iwn dem Brie>e verständige, werde sein Hans „in Flammen
ausgeben". Ferner theilen die fünf Wohlgesinnten mit, daß sie auch
bei mehreren reichen Juden angeklopft haben. Die Polizei hat die
Recherchen eingeleitet.
(T e l b st m 0 r d e.) AnS Wien wird uns berichtet: Am
7. d. M. in den Morgenstunden hat sich auf einer Bank beim
Schwartzenbergplatze ein junger Mann durch einen Revolverschuß
gelödtet. Die Erhebungen ergaben, dast.es der 17 Jahre alte Zög­
ling einer Militärvorbereiklnigsschnle Joses Knezevics aus
A g r u m war.— In Stet) r hat sich gestern— ivie man uns
meldet— der klerikale Reichsrakhs-Kandidak Gustav R i tz i n g e r
vergiftet. Er war Direktor der Fachschule und Versuchsanstalt
für Eisen- und Stahlindustrie in Sreyr, ferner Mitglied der Jury
der Pariser Weltausstellung. Das Motiv des Selbstmorde.? ist nicht
aufgeklärt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e 11 t r a l in st i t u t s.) Kühles Wetter zu
erwarten ohne wesentliche Niederschlüge. Temperatur Nachmittags
um 2 Uhr: 10» E.— Leicht bewölkt.
Der bekannte Wildprethändler Herr Franz Geezy hat trotz
des kurzen Bestandes seiner Restaurntion im alten Künstler-
hanse auf der And r ä s s y st r a ß e sich einen «usgeze'chneten
Ruf als Restaurateur eiworben, was nicht allein der vorzüglichen
Küche, sondern insbesondere der trefflichen Leitung des Restaurants
durch Direktor L a n t 0 s, den in den besten Kreisen bekannten
Fachmann zn verdanken ist.
Theater für heute: N a t i 0 n a l t h e a t c r: „A
kis s-zunikozotf.— Königl. u n gnri j ch e s Oveinhans:
..l-ammorwoori Lueia"; „Rococo a.— 2» ft spielt (1 entert
„A kis rnarna'-.— Volks lheater: „San-Toy“.— Magyar
2 J i» h sl ;: ,.Uynrkovii-s-länyok- -- Nra »ia' T b e a le r:
.China“.
Gerichlslialle.
Die Mörderin ihres Kludest. Die Dienstmagd Frau
Jo>ci B tu I n geborene Marie Töth stand beule des Verbrechens
des Mordes an ihrem eigenen, sechs Monate alten Kinde angetlagi,
vor den lücscknvornen. Ntedt die Aonckü, die Spuren ihres Fehl­
trittes verMiwindcn -.>>. machen, rrteb diele .7:an, deren Mann vor
fniil Jamen nach Amerika auntewanoert ist, m diesem Verbrechen,
sondern lediglich ihre uialerielle Rotlilaqc. Am 17. Blai gebar die
Bratn «u .Kind. welches tie nach Rad in einer Jean Julie .Kokciw
in Pflege gab. Ottenbai- nel ihr. dem armen Diensiboien, die Be­
zahlung des Ptleaegelsc» ru schwer, denn nach taunt iecks Wochen,
am 2'». Jun:, iialnu ne das .Kmü von oer Koken» fort nnd brachte
es im Weißen Kreuz-Vereine unter. Doch auch hier ließ stc das
Kmd nicht: iwcki^am selben Tage nahm sie es wieder an nch um
dem B-.m.rlen, daß sie es wieder »ach Rad dnngen walle. Stundenlang
irrte die Bratn mi! dem arme» Warm, der vor Hunger wimmerte. au>
ihrem Arm ganz verzwei'elk in den Straßen herum. 'Als tue 'harnt
hereinbrach, seine ne tid) am dem Almalivvlaue am eine Bank, und da
tubnc nc ihr. wie es scheint, schon viele Stunde» vorher geplantes
Vorhaben aus. Sie stovite dem schreienden .Kinde Brod in den
Mund. und in wenigen Mimttcn war das Kind crnnti- 'Nun ver­
barg ye die buche iv einem Strauche und eilte davon. T.e .K'.ndes-
leiche Ivnrde am nächsten Morgm von einem tiaamNadtischen Am­
sel,er geinnden and die Polizei eruirtc nach einigen Tagen auch die
M,liier de-.- Kindes. Tie Bratn wurde- >!t ee.i'i genommen und
wegen Verbreckiens des Mordes initer Anklaqe gestellt. Außerdem
wird die Brat» auch noch der t>imve!»in»g eines Betrages von
h. uun 'Naclnbeile ihrer getoes-em-:! limm-'rgeüvöin Eliiabeili
.Kovacs be'ichnldwi.
Die Verl-andiung leitet Pr'.üoen! T-o Z f 1 l v a n: die An-
tl-age vertritt Staatsanwalt Dr- Jnl'.us P a I 0. l i, die Äuaetlagle
vertheidigt Tr. Wilhelm ,7 nee. AIs Geschworne wurden aus
gelo«: Tr. LamslanS Eßterqalv. t^iaf Koloman Hngoima:;, r.'udwtq
Kovaes. Alois Marion. Jokc» Nagn, Kaspar Sverteeckn. Tliomas
Autonu. Alerander Kn:ri. Adoli Back. Tr. Johann Boßnvak.
Stesan tsiatster, Beta <-riin>eld: Er>ar,e!e>chworne: .Karl Scheid!
und Stei.rn Nova:,.
llach^ Verlesung de- üispoittwen Theäe, der Antlageschrln
solgic das SperiiKverbor mit der Augeilagten.
B r 0 i.: Fühlen Sie heb schuldig c-— Angel!.: Nein.
Prä s.: -Alio hinsichtlich der Ermordung Ihres KindeS
'übten s.e ff.ck nicht schuldige— Ana e f i: Nein.
P r a s>: Und hinsichtlich des T iebstalils?— A 11 g e k I.:
Auch nicht-
P r S 1 .: Wer war denn der Pater Ihre» Kinde?? ~~
A 1: g oft-: Das iveiß ich nicht.
P r ä f.: Dieses Kind war ein imeheliches, trotzdem haben Sie
es als ein eheliches eintrage» lassen?— A n g e k I-: Die Hebamme
ivar schuld daran.
P r ä s.: Wann brachten Sie da? .Kind znr Welt?—
A» g e k l.: Am I". Mai l. I.-
P r ä s.: Wohin gaben Sie das K iitb?— A it gell-: Räch
Rad zur Julie Köken», der ich K fl. monatlich für die Pflege
bezahlte.
P r ä l-: Woher nahmen Sie das Geld -?— Angek 1.:
Die Elisabeth Kovacs übergab mir den Schlüssel zu ihrem Koffer
nnd räiintte mir das Recht ein, ibr Geld zu diesem Zwecke zn »er«
ivenden.
P r n s.: Wie viel nahmen Sie voni Gelde der Koväes? '—
A ngetl.: Im Ganzen 28 fl-
Präs-: Sagten Sie Ihren Eltern/daß Sie ein Kind zuv
Welt gebracht haben'?— Angel I.: Nein.
Präs-: Wie lange blieben Sie. zuhanse? .— Angeckl.:
Einen Monat-
P r ä s.: Weshalb kamen Sie zurück?— Angekl-: Die
Koväes schrieb mir, die Kökeny wolle das Kind nicht halten, wenn
ich nickt für den zweiten Monat in vorhinein bezahle.
P r ä s.: Die Kökeny brachte dann Ihr Kind herein und Sie
gaben das Kind in den Weißen Kreuz Derein, von wo Sie es aber
noch am selben Tage wieder limmisnahmen. Wrslmkh ließen Ete
denn nicht das Kind dort, wo es so gut aufgehoben gewesen
wäre?— A n g_c k l.: Ich hätte es ja dort gelassen, aber eine Frau
erzählte mir, daß man die Kinder im Weißen Kreuz-Verein peinige.
Präs.: Was machten Sie hierauf mit dem Kinde?— An­
gekl.: Ick ging mit dem Kinde auf dem Arme heritm und gab ihnt
zuerst Milch und später Brod.
P r ä s.: Erinnern Sie sich, daß als Sie mit dem Kinde auf
einer Ban! saßen, ein Herr^Sie ansprach?— A n g e k I.: Ich
erinnere mich nickt: ich weiß mir, daß tch kein Otnarticr hatte und
nicht wußte, wohin zu gehen.
P ras.: Was geschah dann weiter?— Angekl-: TaS
weiß ich nicht.
P r ä s-: Aber ein Anderer als Sie konnte dem Kinde das
Brod nicht in den Mund gestopft haben?— Angekl-: Das
glaube ich auch.
P r n s-: Woher wußten Sie, daß das Kind todt sei?—
— A n g e I l.: Ich horchte auf seinen Herzschlag und als ich nichts
hörte, da wußte ich, daß das Kind todt sei.
P r ä s.: Wohin gaben Sie die Leiche des Kindes?—
Angekl-: Das weiß ich nicht, denn ich war ja in tnizurechnut!g.s-
jähigcm Zustande.
P r ä s.: Wie ist das Kind eigentlich in den Strauch
aus dem Almässyplatze gerathen?— Angekl.: Das weiß
ich nicht.
P r ä s.: Nnd das .Kind mußte schon zeitlich Abends dorthin
gelegt wen-den sein. Der gerichtsärztliche Befund sagt, die Mäuse
hätten sich bereits mit der kleinen Leiche zn schaffen gemacht. Schauen,
Sie ldcr Angcklaglen eine Photographie zeigend), so sah die Leiche
aus, als sie im Strauche gesunden wurde.— Die Angeklagte wendet
sich schluchzend ab und erklärt, sie sei nicht im Stande, das Bild
anznsche».
P r ü s.: Wohiti gingen Sie von, Almässyplatze?— A n-
gell-: Ich weiß es nicht; ich erinnere mich nur, daß ich plötzlich
aus einem anderen Platz angelangt war- Von dort ging ich dann
in mein früheres O-nartier.
P r ä s.: Weshalb trugen Sie denn das Kind nicht dorthin?
— A tt g eil.: Weil iwm mir da bedeutet hatte, daß ich das Kind
nicht dort halten dürfe-
Damit war das Spezialverhör zn Ende »nd wurden nunmehr
die Zeugen vernommen.
Ludwig R e e z i ä n fand am 26. Juni l. I. ,in einem
Strauche auf den Almässyplatze eine .Kindesteiche. Er.erstattete der
Polizei von diesem Funde Mittheilung'und die Leiche wurde dann
von Polizisten weggeschafft. Die Leiche lag im Strauche ganz
versteckt.
Die Verhandlung Lauert fort.
Die Msdchenmorde in Pol««.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
Sechzehnter Berhandlnngstag.
fjüfef, 13. November.
Zn Beginn der heutigen Verhandlung gibt der Präsident
folgende Erklärung ab:
Wie ich aus dem -stenographischen Protokolle^ ersah, sagte
gestern der Vertreter der Privatbekheiligtcn Dr. B a x a von dem
Gutachten der czechischen medizinischen Fakultät, das er eine phan-
iastische Schrift nannte, die alles Mögliche zulasse, daß es nur zti
dem Zwecke abgefaßl sei, um die Oeffentlichkeil von dem. rituelle»!
Motive aus das seruelle hinüberzuleiten, imd daß die Fakultät' nicht
einmal gonan die Schrisl durchgesehen habe. Es wurde- also' der-
Fakultät der Vorwnrs der Oberflächlichkeit gemacht- Diese Bemerkungen
involviren eine Beleidigung der czechischen medizinischen Fakultät in
Prag und einen Bsrwurf für die höchste GesetzeSstelle, die' dieses
Entachlen abverlangte- Der Gerichtshof hat den Beschluß gefaßt, daß
ich dem Herrn Vertreter der Privatbetheiligtetr Dr- Bax» in öffent­
licher Sitzung eine R ü g e erlheiie. (Bewegung.)
Das Wort ergreift Berlheidiger Dr. Ä n r e d n i c e k. Er
sagl: Nach der Entscheidung des Äassationshoses nnd nach dem
Gutachten der Präger medizinischen Fakultät habe ich gehofft, das;
die Slimnien verstummen werden, die Hilsner eines Ritnalmordes
beschuldigten nnd daß der Prozeß aufhören werde, eine Parteisache
zu sein- Ich durfte das hoffen, iveil das Gutachten außer allem
Zweifel erwies, daß der Beschuldigung des Ritualmordes jede Grund-'
läge fehlt und weil der Kassationtzhos ausdrücklich darauf verwies,
daß vor dem Schwurgerichte in Kitttenberg die Grundlage des
ganzen Prozesses ialsch dargestellt war. Dr. Bara sprach in weg
werfender Weise von der Präger czechischen Fakuttät, zu der wir-
Ezechen aller als zu der höchsten wissenschasllichen Instanz, die w!r
habe», voll Bewunderung und Stolz aufblicken- Er zerrte das Gut­
achten dieser Fakultät vor der ganzen Welt in den Staub.
Was Dr. Bara vorgebracht hat, war keine Kritik, sondern
eine Beichiinpfnug. Dr. Bara ließ sich auch etwas zn
Schulde» kommen, was ungesetzlich nnd nicht loyal ist, er berief sich
daraig, das; die Mutter und der Bruder des Angeklagten sich der
Ausfage enlichlagen haben. Es ist das gute Recht jede-? Berwandteu,
die» zn thun, und sobald es geschieht, darf Niemand, auch nicht das
Schwurgericht sich daran stoßen und supponiren, daß vielleicht die
Verwandten gegen den Angeklagten hätten aussagen müssen und das;
sie deshalb von dem Entschlagnngsrechte Gebrauch gemacht haben-
Der Verlaus der Verhandlung wurde .zwar von der Bevölkerung von
Pisek mit Ruhe verfolgt, aber von Seite der Partei, die dem Ange­
klagten cm rituelles Motiv unterschiebt, wurde der Kampf mit deni
Muthe der Verzweiflung weiter geführt. Und je mehr diese Leute
kühlten, daß ihnen dieses wertlwollc Agitatinnsmittel entschwinde, daß
gegen Hilsncr teme derartigen Beweist vorltegen, desto wüthender
snhrlcn sie den Kamps, und sie griffen zn Waisen, die man nicht anders als
verweiflich nennen taun. Wie ioU man es anders nennen, wenn man die
Stilln' hatte, Ine; zn behaupten, dar, mit den Kleidern der Hruza
Manipttlalionen vorgenommen wuroeu, daß nachlrüglick Blut dazu
gegeben winde, mid raß da» Falnliälsgiitachten keinen Werth besitze-
Man verwahrte sich zwar dagegen, daß man die Behörden habe
beleidigen wollen: ich trage aber, wer sonn wurde beschuldigst als
die -Behörden, iveil» nur wissen, daß niemand Anderer Zutritt hatte
zti dn-ien Kleibern, ais eoen Sn'ic Behörden. Allerdings ist heute
errmeieu, daß biete Beichuldmimg unbegründet ist, und nun wurde
in anderen Wallen gegriffen, und zwar thal dies Dr- Baxa. Das
erwariete ich, ich muß es gestehen, von ihm nicht. Wie kann
Dr- Bara den Mnlh haben. Hier von einem Kompkol, von Kor»
rupttou, von wilder Agitation zn ttinnsten des Angeklagten zu
sprechen- Das sind Phrase» nun Fenster Hinaus. Dr. Bai'«
sprach anck oavon, da« es sich auf der einen Seite
mi!. EHrtnemnadchen aus armen Familien handle, und
dar oi-.'ie Mnockkil nun ganz verlassen feien, wogegen es
sich au' der anreren reue nm den Juden Hilsner drehe, hinter dem
eine gante 'Nation, eine mächtige 'Jiation stehe. Auch das sind
nichts Anderes als Phrateu. Niemand, sagte er, kümmerte sich um
au- Mädchen, Niemand wuchte nach. Nun, meine Herren Geschworuen.
rrie haben ja 'stieben, wie tmt einem wahren Ameiseneifer Alles
nnaniinengetrag-.'!! wurde, was gegen Hilsner sprach. Und da bat
T; Bara den Mull,, zn behaupten, daß die Untersuchung nicht s»
w-e ig anderen .mUen gepchrt worden sei, weil es sich ym einen
^iid.,! imnelr. wi. Bara härmet Nachdruck darauf verwiesen, daß,
w.nar v,!-.-ner da- ganz- ,,uvemhunl stehe. Nein, hin, er
'l i l er st-h- Nie m a« d, aber würden Sie es nickt
nalmkch N»den, wenn vac. ganze Juventtmm sich gegen die schwere
v-rfln-üiä^'- A$ Ktt 1> lu$ e Vefchrüdignrig des Ritualmordes
- en Zn,' r-? "'5 meine Herren, wenn Jemand
dwnna S s-■ dis,e unerhörte schimpfliche Beickul-
v'mung ausnoven wurde l Wie e t u Mann würden wir
to 1 5 r^ e“ Cl1 UUS lins dagegen venheidigen, lind
mu mechl. warte also ruhig daraus, daß uackg-wie-!..-:
wird, day das Jndcnlbnm etwas flir ßtilsner acibati. oan
es krmflnß am diekcn Protcfl -.st'nomm.n bat. Mir >iiä-.,-M> e-
wirklich lächerlich, wenn Dr. Barg mal, saß von Ihrer Seite Mull,


[ 2023-06-29 10:33:00.764 - 19001113 - Seite 14 ]
dazu gehör«, Hffsner zu verurtheilen. Dazu, meine Serie», in kein
Muth nöthig, denn wenn irgend ein Druck auf die öffentliche
Meinung ausgeübt wird, so geichieht es gegen den Angeklagten. Es
gehört unter solchen Berhältmffen Muth dazu, Htlsner ireizuiprechen.
Ich glaube, meine Herren Geschworne«, daß Sie diesen Muth anf-
bringen werden, wenn Sie die Ueberzeugung haben, daß Hilsner
unschuldig ist, oder zumindest d»e Ueberzeugung davon, daß genügende
Beweise mr seine Schuld nicht vorhanden sind. Ich glaube an den
Gerechtigkeitssinn unseres Volkes. Männer aus unieren, Volke können
zwar fehlen, können aber niemals einen Angeklagten verurtheilen,
wen» kein Beweis gegen ihn vorhanden ist. Gegen HilSner aber
liegen gar keine Beweise vor.
Der Vertheidiger geht nun daran, das Beweismaterial zu be­
sprechen. Redner spricht sort.
Nachschrift: Der Staatsanwal! theilt in seiner
Replik mit, daß der Zeuge Wilhelm C e r v i n k a verhaftet wurde,
weil er den Zeugen Kusy zur Abgabe einer falschen Aussage ver­
leiten wollte. Kusy sollte nämlich auf Wunsch Cervinka's bestätigen,
daß er HilSner am 17. Juli 1888 in Jglau sah. Diese Mittheilung
rief im Auditorium große Bewegung hervor.
Telegramme des .Fester Klayd".
Agram, 13. November. (O r i g.- T e l e g r.) Bischof
S t r o ß m a y e r hat an den Oberschützenmeister G n e z d a das
folgend» Schreiben gerichtet: „Von ganzem Herzen billige ich Ihr
Vorhaben, den Erzherzog Leopold Salvator anläßlich
seines Scherbens in seierlicher Weise zu ehren; er unb die ganze
erlauchte Familie haben dies in vollem Maße verdient. Gott möge
ihn und die Seinen segnen. Der schönen Feier schließe ich mich von
ganzer Seele an und sende zu diesem Zwecke 10« Gulden. Strotz-
m a y e x."— Bürgermeister Mosi» ski richtete eine Zuschrift
an Gnezda, mit dem Austrage, die eingegangenen Beträge für den
geplanten Fackelzug sofort zurückzuerstatten und innerhalb acht Tage
zu berichten, daß er diese»! Auftrage entsprochen hat.
Wie«, 13. November. Erzherzog Leopold Ferdi­
nand, der bekanntlich zum Oberst im k. «. k. Infanterieregiment
Nr. 81 ernannt wurde, begab sich heute Früh in seinen neuen Gar-
nisonSort Jglau.— Erzherzog Otto hat sich gesteru Abends in
Begleitung des Dicnsikämmerers Rittmeisters Grase» C h o r i n sk y
zu den Jagden nach Martonrmsiir begeben.
London, 13. November. Den Morgenbliittcrn zufolge
soll daS Parlament ani 3. Dezember zusammen­
treten.
London, 13. November. Wie die „Times" melden,
nahm Lord R a y l n u die Stelle eines Staatssekretärs
des Krieges, Earl of n s l o w, bisher Parlameuts-
llntersekretär des indischen Amtes, die Stelle eines Parla-
tnentS-UlitersekretärS des Kolonialamtes und Carl of H a r d-
w i ck e die Stelle eines Parlaments-Untersekretärs des in­
dischen Amtes an.
London, 13. November. Die „Morning Post" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der Chef des Marine-Artillerie-
D e p a r t e in e n t s hat erklärt, er werde den K o n g r e ß für das
laufende Jahr um Bewilligung von 7 1 /, Millionen Dollars für sein
Departement ersuchen. Davon sollen 4 Millionen Dollars für
Panzerungen, 500.000 Dollars für Munitionsreserve, 500.0(lWDollars
ch'ir Herstellung rauchlosen Pulvers und 250.000 Dollars für den
Ankauf von Reservegeschützen für Hilfskreuzer verwendet werden. Der
Rest wird in kleinen Posten für lausende Bedürfnisse Verwendung
sind»». Das'Marineamt beabsichtigt, den Kongreß um die Bewilligung
eines besonderen Postens von etwa 500.000 Dollars anzugehen, welche
für Versuche mit unterseeischen Booten bestimmt sind.
Bukarest, 13. November. (O r i g.. T e l e g r.) Es ist
der Polizei gelungen, ein Hauptmitglied des bulgarischen
Geheimkomitss, Josef W a s i l i e w, zu ver­
haften. Er ist «in in Bulgarien, Mazedonien und Rumänien
bekannter Intimus Saratow's. Wasiliew hatte einen reichen Mazedonier
ermordet und war dann nach Konstantinopel geflüchtet, wo er wegen
Erpteffung verhaftet wurde; doch ermöglichte ihm damals das
Revolutionskomite die Flucht.
Die Wirren in China.
Die Friedensbeding,ingen.
London. 13. November. Die „Times" nielden aus Peking
über Taku vom 11. d.: Die ftemden Gesandten haben sich endgiltig
darüber geeinigt, daß folgende Bedingungen in einer
gemeinsame» Note nach Genehmigung derselben seitens der betreffen­
den Regierungen als Grundlage des Prälimiiiarvertrages China
unterbreitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für den Gesandten Freiherr»
v. K e t t e l e r errichten an der Stelle, wo die Ermordung des
Gesandten stattgesunden hat, und einen kaiserlichen Prinzen nach
Deutschland senden, um dort ein Entschuldigungsschreiben zu über-
reichen.
2. China soll die 11 schuldigen hohen Beamten
unb Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind, hin­
richten lasten.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen die
Provmzialprüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt werben.
4. In Zukunft sollen alle Beamte », welche nicht hin­
reichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen die Fremden zu ver­
hindern, entlassen und b e st rast werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tsung-li-Bamen soll abgeschafft
und seine Funktionen einem „Minister für auswärtige Angelegen­
heiten" übertragen werden.
7. Mildem Kaiser von China soll ein angemessener
Verkehr zugelassen werden.
8. T a k u und die anderen Forts sollen g e s ch l e i s t und
die Einftchr von Waffen und Kriegsmaterial verboten werden.
3. Für die Gesandtschaften i» Peking soll eine
ständige S ch u ft w a ch e beibehalten und auch für die Verbindung
von Peking mit der See Wachen aufgestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang k a i s e r I i ch e
Proklamationen angeschlagen bleiben, durch welche die
Boxerbcwegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt auch Ent-
schädigungcn ein für Chinesen, welche Schaden erlitten haben, weil sie
im Dienste von Ausländern standen. Eine Entschädigung der ein­
geborenen Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte „Missionär" und
„Christ" kommen in der Note nicht vor.
London, 13. November. Das „Reutersche Bureau"
berichtigt die Meldung der „Times" über die B e d i n g u u g e n,
welche an China gestellt iverden sollen, dahin, daß die Entschädigungen
an die geschädigten Staaten, Korporationen und Einzelpersonen zu
zahlen und daß unter den Forts, deren Schleifung verlangt wird,
nur die Forts von der Küste von Pctschili gemeint sind.
Rew-Kork, 12. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete'sehr fest, war im weiteren Verlaufe stürmisch und höher, dann
folgten enorme Abgaben. Schluß trotzdem nur mäßig abgeschwächt.
Aktienvmsatz 1,707.000 Stück.
New-Bork, 12. November, Nach dem Berichte des Schatz-
sekretärS der Bereinigten Staaten bcliese» sich die ordentlichen Rein­
einnahmen in dem mit Juni endigenden Rechmmgsjahr aus
567,240.852 Dollars. Es ist dies die größte der bisher erzielten Ein­
nahmen. Die Zunahme gegen daS Vorjahr beträgt 51,280.232 Dollars,
die Reinabnahine der Ausgabe» bezifferte sich aus 117,358.388 Dollars.
Wien- 13. November. (Orig. -Te legr.) An der V o r-
b» r s e verhielt sich die Spekulation trotz de» pom Auslande vor­
liegende» srenndlichen Berichten reservirt. Zu lebhafterem Umsätze kam
t-S in Staastbahn Aktien, die vorübergehend für Budapest gekauft
wurden. Auch böhmische Bahnwerlhe waren begehrt. Montanwcrthe
haben sich ungeachiet der neuerlichen Herabsetzung der Walzeisenpreise
in Böhmen behaupte!. Auch Straßenbahn-Aktien waren weiter erholt,
obgleich der Konsens für d,e -lekirische Oberleitung einer neuen Strecke
vorderhand wegen der letzten Unfälle verweigert wurde
Oesterreichische Kredii-Mtien 6. 54.75 bis «65.75, Ungarisch«
Kreditbank 669.— bis— Oesterreichische Bodenkredit
bir—, Nnionbank-Mtien 545.30 bis 546.—, Länderbank 415 75
bis—, Anglobank 273.— bis —, Oesterreich, ,'ck-Ungarijche
Staatsbahn 661.75 bis 664.50, Lombarden 113.75 bis H 4->5
Elbethal «73.50 bis 476.-, Dampffchiff-Aktien bis _‘L/
Tabab-Mien 264.50 bi» 285.—, Mai-Rente 97.70 bis öfter-
reichisch« Kronen-Rente 88470 bis —, ungarische Gold-Rente
115.05 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
FmncD-Stück« 19.80, Neichtzviark 117.72 bis —, Alpine
436.— bis 431.50, Rima-Muränyrr 488.— bis 490L0, WaffenfabrS
—, Türkenlose 106.—, Buschtiehrader lit. 8 1140.— bis 1145.—,
Nordwestbahn 465.—, Adria 468.—, Straßenbahn lit. A 259.—
bis 255.—, Präger Eisen 1725.— bis 1718.—.
An der Mittagsbörse rieft» anfangs niedrigere
Berliner Notirungen eine Abschwächung hervor, doch hat sich die
Tendenz bald wieder befestigt, als Renten auf umfangreiche Anlage-
läuse eine Kurssteigerung erfuhren; gemeinsame Rente stieg um
s 'io Per;ent. Präger Eisen 1710.—, Brürer Kohlen 868.—, Straßen­
bahn lit. A 252.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.50 nach —, Ungarische Kredit
668.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Univnbank545.—.Anglo­
bank 273.—, Läaderbank 415.—, Bankverein 471.—, Alpine 432.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 662.— nach —,
Lombarden 113.50, Elbethalbahn 475 —, Nordwestbahn 465.—, Rima-
Muranyer 488.—, Mai-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.50, Zwauzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.75 nach —,
Tabak-Aktien 284.50 nach —, Türkenlose 106.—, Waffen«
sabrik 290.—.
Selilußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mkn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, behauptet. Rnlagewerthe andauernd be­
vorzugt. Präger Eisen 1710.—, Brürer Kohlen 870.—, Straßenbahn
lit. A 255.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.— nach —, Ungarische
Kreditbank 669.—, Oesterreichische Bodenkredit 878.—, Unionbank
545.—, Anglobank 274.--, Länderbank 414.—, Bankverein 471.—,
Alpin« 432.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.^ bis
—.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 475.—, Norowestbahn 465,—,
Rima-Mnränyer 48».—, Mai-Rente 98.—, ungar. Gold-Rente 115.05,
ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.75, Tabak-Mtien
284.50, Türkenlose 106.25, Waffensabrik 290.—.
Berlin, 13. November. (Orig.-Lclcgr.) [SEt]c.] 12 Uhr
30 Min. O este r rer ch ii ch c Kr edi t-A iti en 208.75, bomb orden
26.40, Franz» s ea 141.37, Diskontobank 180.75, Handcls-
pefcl ljcha st 152.20, Den t jcheB ank 19750, DreSdener Bank
150.—, Na t ion a lb ank —, Breslauer D iskonto —,
Lanrahütie 216.—, Rochnmer 198.60, G e Is en kirchn er
1111.25, Hvrpcner 186.75, Hibernia 206.—, Konsolidation
360.—, „ng ar.Ä ro n en-R enie —, Spanier 68.80,9 >a l iener
—, Mcridional —, MitteImccr —, Goithard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
S imp 1 on —, C anada Pacisie 87.M, Norihern Comm.
S nm bnrger P ackcts ahrt 128.40, ?!. Lloyd 115.40, Edison
—, 0 t. B. P (erd eb ahn —, Dannc nb aum —, Dort­
mund 90.—. Northern Pr es. 77.30, Transvaal 163.—.
Brüstet, 13. November. (O r i g.-T c I e a r.)12 Uhr 6 Min. Exterieur
88.50, Italiener —.—, T irrten 1> —, Türken V —, B. Ottomane
—v—, Türkcnlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1445.—, Por-
lugicsen —, 6“/, Cuba —.—. Brasilianer —, Saragosse 268.—
Nord Espagnc 184.--, Mctropoliiain 566.—, CIcetriaues 260.--.
Rew-Bork, 13. November. Silber 04V,.
Wien, 13. November. (Orig.-Tclegr.) Spiritus
niaiter. k 43.— G.. k 43.40 W.
Wien, 13. Roucmber. (Or ig.-Tel egr.) B orstenv ie hm arkt
in S t.- W a t j-. Der Austrieb betrug 12.228 Stück Borstenvieh,
darunter waren 3072 Stück schwere Bakonycr, 8859 Stück
geringere Bakonycr und 5297 Stück Frischlinge.
In Folge schwächeren Auftriebes waren Bakonycr um k 1, Jungschwcine
unverändcri.— Man bezahlte: Schwere Bakonycr zu k 87.—
bis k 88.—, ausnahmsweise zu k 89.—, geringere zu k 74.— bis
k 86-, Frischlinge zu k 80.- bis k 76.-. (Alles per 100 Kilo­
gramm.) Speck zu k 53.— bis k 53.50 und Schmalz zu k 58.—
bis 58.50. (Alles per 50 Kilogramm.)
Wien, 13. November.< Orig. -Tel egr.> Frnchibörsc. Trotz
festerem Autland ist die Tendenz in Folge von Budapester Abgaben
etwas schwächer. Weizen per Frühjahr zu k 7.96, k 7.94;
Haser per Frühjahr zn k 6.93, k 5.94; Neuinais zu
k 5.98 k 5.36; Nogg en per Frühjahr zu k 7.69, k 7.08
gehandelt.
Wien, 13. November. iG ctre idcm arkt.) Weizen per
Herbst zu k —bis k; Weizen per Früh jähr zu
k 7.98 bi§ k 7.94; Roggen per Herbst zu k —bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 7.67 bis k 7.68; Haser p er
H erbst zuk 5.92 bisk5.94; H aser per Frübfah r zu k —bis
k —.—; Ma is per September-Oktober zu k —.— bis
k —; Mais per Mai-Juni zu k 5.35 bis k 5.36; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; Reps per
Sepie mbcr-Oktober zu k —bis k —; Reps per
Iänner- Fcber zn k —bis k —. Flau.— Weiter: kühl.
Körst- und Handelsnachrichtett.
Budapest, 13. Noveniber. (Waare n- und Effekte n-
h v r s e.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett
zu k 59.50 per 50 Kilogramnn
Effektengeschäft. Bei begrenztem Verkehr blieb die
Tendenz heute fest, doch haben die Kurse der internationalen Werthe
nur geringfügige Aenderungen erfahren. Valuten und Devisen
notiren unverändert.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 671.50 bis 670.—, Rinia-Muränyer Eisenwcrks-
Aklien zu 490.50 bis 489.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 666.—
bis 664.75, Oesterrreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 663.75
bis 661.50.
- An der M i t t a g s llö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4%igc Kronenrente zu 90.40.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 670.— bis 671.75, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.—
bis 664.75, Rima-Murnnyer Eisenwerks Aktien zn 490.75 bis 489.—,
Sträßenbahn-Aktien zn 596.—, Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 663.—
bis 662.—.
Z»r Erklärungszcit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.25.
Aktien
per U
Die Kurse schließen wie folgt
ItutmkaM.
Uo)dwnl6 10Q G. Gulden Geld
= *40 K. 96.90
Goldreute pt. Ultimo Nov. SM1.90
Bente in Kronea'valmtng 90.30
dto pr. Ultimo Nov.... M.35
Rente In Kronenw. &l a% 81.60
Ostb.-StafttB&nl. i. G. 100
G. G. --- S40 K.
KiBenb.-AnJ. ju (i. löOG.
G. -- 240 K 99.50
Klseubnlm-Anleben In 8. 98
Die Kurse der entert—d] neürfeit
Effekten verstehenelehsttr je IOOK
i) Ungarische Staatsschuld.
“ Waare A. f. d. Eis.-Tb. I. G. Geld
96.40 10*= 840 L ..... 77.50
96.40 Prüm.-Antoben y. J. 1870
90.70 fl. 100 --- 800 K IM.— 166.—
90.55 Usg.Bchankr.-Atdöenngs-
88.- Obligationen 96.30
TJng. Gründentl.-Obligat. 91.Ai
.50 97.50 Kroalisch-slaroii. Grund«
entlastungs«Obligat.... 92.50 98.50
Theies* und Ssegedtner
fl. 100« 200 K 140.50 141.50
Waare
78.50
99.06
98.25
100.50
98.50
d) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 97.30 97.80 4V,,,^ lteate in Silber...
Rente in Noten l'br.-Aug. 97.16 97.65 Gotdr. 100G. G.= 240K.
Rente in Silber......... 97.05 97.55 Rente in KronenwShrung
c) >r e m d e Staatsaebnld.
Bosnische Staatsani. .4^ 87.50 88.50 Serbische Präm.-Anl.
Serb.Br.-Anl.mit Osten*.
80.20 61.— überstempelung 2% ...
<0 Amdsr« fltlentliebe Anieh«.
Antoben derTemes-Bega-
96.— 97.— thal-WasserregulirsDgS'
dto 1S&7 4?« 90.60 91.50 Ge* 4%
Aktien von Banken
•Anglo-Gesterr. Bank... 273.— 275.— *üng. Hypothekenbank
Eolgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*/s*-*-
97.06
95.50
92.50
67.06
96.-
98.75
•Bpester Bankverein 5% 170.— 172.—
•ErsteXJng. Gewerbeb... 338.— 810,—
*Piumaner Kreditbank.. 154.—
•Vaterl. Bank-A.-G 218.—
Hermes C. A.Weobaelst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypothekeub. 205.—
*“Ung. Allg. Kreditbank. —.— —.—
•dto pr, ritlmo Nov. 871,— 671,50
•Ung.Bank ^Industrie u.
Handel—
«'dto pr. Ultimo Nov,... 158.—
•Cng. Hypothekenbank. —.—
Aktion m
•fnnerstädter Sparkasse. 198.— 200.—
•Bpester III. Bez. Spart. 210.— 214.—
•Bpost-Elisabetbstädt.Sp. 160.— 182.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 404.
218.—
220 .—
207.—
ieo.-
pr. Ultimo Nov....... 436.— 437
*Ung. HandelS'Akt.-G«$. 400.— 406
•Cng. Eae,- a.Weehalerb. —.—
•dto pr.Ultimo Nov. .... 430.— 431
•Zentral* Hypothek. -Bank
nng. Spark............ 990.— 940
•Oesterr. Kreditanstalt.. —.—
•dto pr. Ultimo Nov. ... 664.50
•Oesterr.-Ung. Bank ...1690,— 1700
•BesterUng. Kommerz, MX).*
•Unicnbank............ 545.— 648
Kroatische Kommerzialb. —.
Sparkassen.
•Ver.BpesterHaaptst.Sp. 2110.— 2125.—
•Uncarisebe Allg. Spark. 550.— 560.—
•Ung. Landes-Zentr.-Sp.1360,— 1880,—
•ErstePest. V aterl .Spark. 15950— 16060—
407.—
Aktien ven Asseknrnnz-Oeseilsekalten.
•Wiener Versicher.-Ges. 320.— 340,— *U.l!agel-n.Hückv..A.*G. 238,— 240
•Wien.Leben*-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall ...... 186.—
•Er8telIng.Allg.Vers.-G. 4950.— 5000.— Pannonia Kückveraieh.-
•konetorePest.V.'A. 187.— 193.— A.-G 1226.— 1875
Aktien von BamplaftMen.
*Concordla-T)pftn.*A.-G. 400.— 410.— Pester Watomßht.*Ge*.. 940,—
J.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G.1020,— 1030.— •Müller- u. BScker-Dpf.«
Klisaboth-Datnpftn.-G.. 420»— 426,— A.-G.............. ___ 43Q,—
Louiaen-Datnnftn. A.-G, 210.— 220— *Pester Viktoria-Demot 300>—
•Bpester Ztogei-n.Kalkbr. 150,—
Bpe#t-S*.Lönnrz-Zglf... 340.—
V. Ziegel* n. Cementfbr. 10.—
Nordn. ver. Kobtonbgb. 227.—
Obern. Berg.u.Hiitteuw. 210.—
„Istvan*'-Ziegetoi-A.-G.. 60.—
Kascbau-Somod. Steink. —.—
Kis-SebeterGranit-A.-G. 288.—
Steinbr- Dampft-ieg.-G.. 660.—
Aktien von Bergjwrawi Bslti ZiegeiUbriken.
•Kohlenbergbau n.Ziegel. 336.—
360.—- *Cug.AsphaU-A,*G..„_.. 345.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
332.— Ung. Dampfs.. Cement-
212,— und Gypsfabrik ... —.—
65.— U. Keramische P.-A.*G. 172.—
—.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
292.— •S.-TarjänerKoblenbrgb. 634.—
700.— •Neuetlft. Zieg. n. Klkbr. 175.—
Aktie* tob Sisenverlm nad «eeehtnealabrikea.
I.n.landw.Mascb.-A.-G. 230.— 240.— Rira.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Dannbias-Seboeniebea''
Schilfbau-A.-G. ...... 155,— 159»—
*Gan*&Co.,E. n. Maeeü.3095.— 3125»—
•Nichotoon-Masebinenf..
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
980
430
306
346
350
217
perUltimo November..*
Schiick’scheE.n.Maaeh. Sfflft*—
•Teadloff u, Dittrieh
206.— 208.— Maschinenf. .. 190,—
——— Weite.Haseb. Wggf.u.K. 180 .—
* r Atbenäum ii Bcehdmck. r Kosmoa“ Knnstanstalt. 20.—
Aktlen-Gesellschaft „..300.— 320.— ,Pallas" lit. n. DruckereiSöß.—
1’rank Sie-Gesellscbaf:.. 520.— WO.— *PesterBuchdruek.-A
•Alls.-w.ssonl.Ui-a 5«amo.— ICK«.——
Bp.Allg.Eldnr.A-Q. 6f, SIS.— 220.— Jor»«nL«l,rf.A.O.P.-A. ——
Km.l ng.Schrifig .A.C. 2T2.- 27®— Slrinbr. bürg. Brm«r«i. wo.— IM
«XL
SHMCa«3. 51».-
T»bakre«ie-A-G.t6rk.R. 286.-
e ferfcekr«-ffatersäunnnc«n.
470.—* Donau-DpteehilfL-A.-G. 755.
—•— Kasob.-Oder^ergerBabn M2.-
N7.— Ung.-Galizlsebe £teeeb. 408.
875.— Uns. Weetbahn ...- 410.-
278.— *Owterr.-Ung*r.S*aatafa.—
SO.— •Gest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ultimo November 882.-
121.— Fflnfklreh.- BarcsKisen*
U4.M bahn.. 414.-
12«— Üag. Rothe Kreua-LoseO.
13.50 Ueberst..^........... 21.— 22.—
Ital. Verein v. Rothen Kr, 21.— 22.—
«6.— Ital. V .v. Rothen Kr.S.XJeb. 28.— 24.—
6.50 OesUGes.v.RotbenKreuz« 43.— 44.—
7.75 Oeeterr. Kreditanst. 896.— 402.—
19.60 Pilßy 130.— 134.—
.1888.-
- 884.88
- 880.—
. 976.—
. 58—
- 875—
. 287—
662,50
418—
11.41 11.45
11.86 11.41
19.21 19.25
28.54 28.64
117.60 117.85
Fran». Rankn. (lOOFr.)
Italien. Bank*. (100Lire)
RuraAn. Banks. (100 Lei)
Serb. Bankn.(100 S.-Dia.)
Rubel
WeehetttnrM (vi«a).
199.65 199.80 lta)ienisebdBankpl.5^..
—Parts 3$»—
240.60 241.10 Sebwelaer Bankpl. 5«i
117.65 137.95 St Petersburg 5V»*.—
95.«
50.75
96.10
91.15
... 254.50 255.60
90.70
96.85
96.50
91.10
96.10
95.80
K. u. k. Dukaten, Milna
K.u. kßn. Dukaten, Rand
20-Pranes-Goldstüeke ...
iO-Mark-GoJdstöcke
DeutsebeR.-Bnkt. C 100 H .1
Amsterdam S*/#?* ....
Brüssel 4 a: a .. ... ...
London4
ireulsebsLankpiLtLO 5*«
* Ex Coupon.
Getreidebericht. Die Stimmung war heute anfangs
ruhig, später wurde die Kauflust besser^ und sind 35.000 Meter­
zentner Weizen zu unveränderten Preisen umgesetzt worden.—
Für Roggen’ war die Stimmung freundlicher, notirt 5 ll höher.
Mais tendirte fest-
Verkauft wurden!
Weizen, Theiß- 100 Mztr. 79 zu 7.75, 250 Mzlr. 79.5
zu 7.72'.',, 100 Mztr. 79.2 zu 7.70, 100 Mztr. 80 zu 7.65, 200
Mztr. 79 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr. 79 zn 7.65, 500 Mztr. 79 zu
7..55, 100 Mztr. 78.5 zu 7.60, 500 Mztr- 78.5 zn 7.60, 300 Mztr.
78.5 zu 7.70, 100 Mztr. 78.8 ;u 7.69'.», 100 Mztr- 78.5 zu 7.65,
100 Mztr. 77 und 100 M,tr. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.55,
400 Mztr- 78 zu 7.65, 100 Mztr. 78 zu 7.50 (gelb), 150 Mztr. 78
zn 7.55, 100 Mztr. 78 zu 7.65, 200 Mztr. 77, 200 Mztr. 77.5,
100 Mztr- 78 ,,„d 100 Mztr- 78 zn 7.50, 100 Mztr. 77.6 z„ 7.55,
100 Mzlr. 77.8 zu 7.55 (besetzt), 100 Mztr. 77.3 zu 7.60, 100 Mzlr-
77.3 zu 7.45, 300 Mztr. <7.3 zu 7.45, iOO Mztr. 77 zu 7.60, 100
Mztr. 77 zu 7.55», 100 Mztr. 77 zu 7.45 (besitzt), 200 Mztr. 76.5
zu 7.40, 100 Mztr. 76 zu 7.40, 100 Mzlr. 75.3 zu 7.30, 100
Mztr- 7Ü.7 zu 7.40, 100 Mztr. 74 zu 7.27’/, (besetzt), Alles per drei
Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 78.5 zu 7.520, (gelb), 200
Mztr- 78 zu 7.50, 100 Mztr. 77 zu 7.40, 350 Mztr. 76 zu 7.50,
150 Mztr. 74 zu 7.25, Alles per drei Monate.— Magazin-
1100 Mztr. 73.5 zu 7.— (besetzt), per drei Monate.— Weißenburger
11.35 Mztr. 76 zu 7.40, 100 Mztr. 75 zu 7.25, 1500 Mkztr. 76
zu 7.50, 1900 Mzlr. 76.5 zu 7.55, IOO Mztr. 75 zu 7.25, 300
Mztr- 75.5 zu 7.40, Alles per drei Monate..— T -Becseer 4700
Mztr. 77.5 zu 7.37', 3, per drei Monate.— Ö-Becseer 2600 Mztr.
76 zn 7.40, per drei Monate.— Hartaer 1275 Mzlr 76 zu 7.45,
1090 Mir. 75.5 zu 7.40, Beides per drei Monate.— Siebenbürger
100 Mztr. 77.5 zu 7.45, per drei Monate.— Bäeskaer IOO Mzlr.
75 zu 7.30, per drei Monate.— Pancsovaer 2000 Mztr- 74.6
zu 6.95, per drei Monate.— Veproväczer 2600 Mztr. 74.8 zu 7.15,
per drei Monate.— Banaler 2600 Mzlr. 76.3 zu 7.25, 500 Mztr-
76 zu 7.—, Beides per drei Monate.— Verbaßer 4200 Mztr- 75
zu 7.35, per drei Monate.
Roggen 150 Mztr. zu 6.66, per drei Monate, ab Mühle,
400 Mztr. zu 6.90, 400 Mztr- zn 6.92Va, Beides Parität, 350
Mztr. zu 6.90, 100 Mztr. ,u 6.85, 400 Mztr. zn 6.82',800 Mztr.
zu 6.90, Beides Parität, Alles per Kasse.
Mais 3500 Mztr. zu 6.37 (alter), 600 Mztr. zu 5.—
(neuer), 900 Mztr. zu 6.— (alter), Alles per Kaffe-
Hafer 100 Mztr. zu 5.15 (dumps), per Kasse-
Termine. Bei mäßigem Verkehr war die Stinwinng
lustlos- Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.70,
7.65, 7.66, 7.63; Weizen per Oktober zu 7.80, 7.78;
Roggen per April zu 7.24, 7.22, 7.23; Mais per Mai
zu 5.09, 5.10, 5.06; Haser per April zu 5.60, 5.61.
Es schließen:»
Un garischer Weizen per April zu7.63G., 7.64W.
Weizen per April zu 7.63 G-, 7.64 W.
Roggen per April 7.23 G-, 7.24 W-
Mais per Mai zn 5.06 G-, 5.07 W-
Hafer per April zu 5.60 G-, 5.61 W-
Kohlreps per Anglist zu 13.10 G-, 13.20 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 12. November nachstehende Ins o lvenzs alle bekannt:
Pascu Felduiann in Bukarest.— Franz B a d ä ß (Derb), prot.
Kaufmann in G y ö n g y ö s.— Moses G ü n s, Gemischt-
waarenhändler in C z e c z e.— Johann S t e f a n Super,
Spczereihündler in G r o ß- K i k in d a.— Ludwig Fischer, prot.
Bkanusaktur- und Modewaarenhändler in Prag.— M ö r L u st i g,
Herrenschneider in Z o in b o r.— L a j o s Haas, Kaufn,ann in
T i ß a- F ü r e d.— Carl Allerhand, Handelsfirma in
S z e ii t- A >» n a.— Julius Schwarz, Kaufmann in
B u d a p e st.— I. Spira, Glas- und Möbelhandlnng in
Temesvär-— Carl Tieber, Kaufmann in Turnau (Böhmen).—
Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz.— A. M a n d I, Kaufmann
in Slatina.— Gyula Stein, Kaufmann in E r z s e b e t-
salvabei Budapest.— Betty Bock, Damenkleidermacherin
in Wien.— Hermann Büchele, prot. Wagenbauanstalt in Hohenems.
— P a j a Ä a n i s a v l j e v i t s, reg. Kaufmann in P a n-
c s o v a.— I ö z s e s L e n g y e I, Kaufmann in Klausenburg.
Kälbermarktberiekit
der Budavester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft v o m 13. November.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 215 Stück, an
gestochenen 3 Stück, an W i en er K ä lb ern— Stück, Jung­
vieh 44 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 84 d bis 92 b, ausnahmsweise 98 ll bis— t>,
mindere 74 bis 82 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima —- ll bis— d, ausnahmsweise 112 ll per Langgewicht,
gestochene mindere —d bis,—ll; WienerKälber—d bis —d;
e nngv ieh 42 bis 52 ll per Kilogramm; Lämmer
bende— k bis —.— fc, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war stau-
Gpiritns.
Bndnpest. 13. November. (Original-Bericht-) RohspiriluS
k 42.— Geld, k 42.50 Waare-
Getreide- und Me»t»erk«ar.
DaS tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffenllicht
den folgenden Ausweis über die vom 9. November Abends 6 Uhr bis
11. November Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Wehlmengen:
1 A& g
m e n
| V e
r s e n 6
e t
;Biseababnf Schiffe
Totale
iKlseub^ml Schiffe
Totale
L.—
Katen
e n t n e
r
»)
Lokalverkebr:
faiim __
20036
64131
74176
: 220
8522
8742
.vg
820
4430
6260
826
4966
6791
4136
69
4196
699
699
305
12781
13086
14661
14661
■tia
1227
3482
4709
1 100
—
100
Tatate ,..
J8821
T48S8
101407 1
1844
28139
29933
L.—
d) T
Baiiaa_ f>
r.a.i
t-• r fi
• h r:
aas««
202
_
202
Swrte
832
832
—
Hatar
—
Total«
1034
-
1034
-
—
—
c) Beim Hauptaollamte vorgemerkt*.
0 Zum Zwecke dtei
{'Reexportes zur Ei o-
ji fuhr vorgematkte
.QnantitlMen in Mtstr.
i: Zum Beex port
vorgemerkte
:> MtiQgen in Mter.
W«Uni.——
*•*!•»-
Cents!—
Weiaeemalü—
Rofgemmehi,—
Geretounekl ...—
Taute ... !j-
Totale ... j—
Sichtbare Setrcidevorrithe in den UiirUuirg Ungarni.
“ i
In sämmtlichen L&gerbünsern des
Landes waren am iu. November in
Tonnen eingelagert.
l 91460
Roggen
11499
16817
Hafer
Mais
12764
4877
Bares
I 4010
101
484
1681
'
2120
B.-Csaba——
! 6267
86
248
116
62
Budapest (Luczeabacher’* Nachfolger:
! 11960
200
Budapest (U. E. u. W. Elevatoren!,
! 42644
4306
6844
8844
386
Budapest (U. E. u. W. Westbahnj..
. 6240
72
36
10
Debreczin..— ...
2628
6646
313
214
£ ,iuBe
307
35
4104
996
1477
1607
640
697
Miskolcz-.- ... ... ... ... ... ...
Grosswardeia .. ... ...
Gr.-Kanizsa ...—
2149
466
2926
272
66
Gr.-Becakerek.. ... ... ...
7460
128
34
280
Nyiregybiza ...- ...
Pressbtug.. ... ...
IMS
618
1100
33
SzegediB.-.— ... ... ... ...
6722
23S
122
218
69
Sissek
Semltit.- ... ... ...
Diverse Lagerbiuser
—
—
—
—-
—
Eingesendet.
Kaufen Sie das Klassenlos Nr. 14021
im Bankhaus- taktet Vilmos. Budapest, 7 ., Btdgatsa 10.
Ein Ganzes Kr. 12.—, ein Halbes Kr. 6.—, ein Viertel Kr. S.—.
EH.
WILHELM STEIN S
Zollamtering Nr. 2 und Haupbollamt Privatkabine Nr. 3
8B0SSES LA8EB in OBIENTM.ISCHEN TEPPICHEN
Eu gros& en detail. tsäo Solideste Bedienung.
Kartoffel
für Spiritusbrennereien und
für Saatzwecke liefert in
bewährten guten Sorten bil­
ligst die Vereinigte Fabriken-
Akiiengesellschajt Kisbkr-
Füzitö in Györ. 7456
3 Stück Lokomotiven
16 6m. Spurweite, 40 und 50 HU* stark, in vollkommen
betriebsfähigem Zustande billigst zu haben bei 7589
A al ir A l IUT Eisen- und Metallgeschöft
» M. IVv/aiiM Budapest,VI.,Moz»ir-uto*a».
s
eilen schöner Empire-Salon SS? 'M£
hoher Spiegel mit Konsol, Paravent, Damenschreibtisch,
Zlippkästcheu, Alles in iviahagoniholz mit französischen Bronze­
beschlägen verziert, sofort sehr billig zu verkauft» Pal«*
VigyAzö, Karlsring 1, Antiquitätengeschäst- 7659
Eine Sehenswürdigkeit mS,
Orientalische Jeppichwaarcnhaus SS3
IV., Kisyd-tCr 3. im Palais Ihrer Hoheit Erzherzogin Klotilde.
Reparaturen warden angeno mmen.^• 754S
würde für einige
Mädchen, ausschlietz-
_ lich aus besserer
Familie, französischen 1 futS (Grammatik und Literatur) ertheilen.
Briese unter Chi ffre »A. G. 35“ an die Adm d. Bl. 7662
für Budapest übernimmt sol­
venter Kaufmann mit Delcre­
dere, eventuell Kommiffions«
lager mit unbeschränkter Kaution.
Gest. Anträge snd „U. E. 150“ an Rudolf Moaae, Budapest,
Cine üistinguirte Dame
Im Standard-Palais u
Kossuth-
Lajos-utcza 4
»«. vennieflaem 7657
grosse Oeschällslohatität (Väroshaz-utcza) mit Mezzanin
2000 fl.; sehr grosses Hoflokal, licht, parketirt, 2200 fl.
Einige IHmIihiimmaii mit GaS-und elektrische«
grosse OflflMIigiSIl Installation. 2 Lifte.
(ganxei Stockwerk).
Näheres 7594
beim Hausbesitzer
Podmaniczkygasse 41.
Wohnungen
Herrschaftswohnung
Belvai'03, väroshaz-ter 3. sz. bizbau egy elsä emeletl es kdt
mäsodemeleti winden kdnyelemmel berendezett 4, 5 5s 6 szoba,
fiilke, 2 elöszoba, fürdöszoba es a többi szttksdges uelldkhelyi-
A diszes ds tägas nri lakäs
az el8Öemeletl azonnal, a ket mäsodemeleti pedig 1901. mäjus 1-re
kiadd. A lakäsok orvosok 6s Ugyvedek riszero kiilünösen alkal-
masak 6s sziikseg esetdn bivehetö egybe az egdsz mäsodemeleti
lakäs is. Közelebbi felvildgositis nyerhetö Scbopper J. B. ezegnil,
v iroshiz-ter 3, I. emeleten, az irodaban. 7601
600 Mas birtok daM SRÄSS£,'Ä££i
vasuton 1 örinyira, ÜU6 äs Monoc vasuti ällomäsoktöl )/ä ürüuyir»
az orsz&gut mentfeo fekszik, öszi vetbssei, nagy hatszobis lakd-
hdzzai, szämos nj gazdasägi epillettel. Bövebbet a tulajdoDOsn&l:
Hay 1., Budapest, VII. ker., Erzsbbet-kSrut 14. sz. 7556
M ntczai szobäböl W
eleg&Dsan kUUitott elsä emeleti lakäs, toväbbä sz^jp niezzanlu
äs földszlntl ttzlethelyls^gek kiadandäk Kerepesl-
Bt K8, a takar£kp5nzt4ri 5pttletben. 7576
Für Advokaten oder
Aerzte geeignete_
5 Gaffenzimmer, 2 Borzimmer, Küche, Dienstbotenzimmer, Kloftt,
Badezimmer, per I. Mai zu vermietheil.
Wohnung
modern «fc Breltner, £rzs5bet-tdr 9.
Näheres bei Herren
7532
Grosse Gassenwohnung Andrässy-nt 8
II. Stock, aus zweiter Hand billig zu vermietben. 7621
für Zllrerllx oder Jüfode-Salon
geignete Lokalitäten find per 1. Mai Dorotkeagasse Kr. 6
(Lift) zu vergeben. 7639
Heute Dienstag:
grosser Spanferkel-Abend
im
Grand Restaurant Faisan d’or
Budapest, VI., Andrissy-dt 69.
Heute Anatioh von Reinlnghaus-Wlnterbler.
Kendezvoua-Ort der eleganten .Welt.— Zablreichea Besuch erbittet
LantOS, Direktor. Franz Gäczy, Restaurateur.
SOMOSSY K>e *^ rSffn,Ias 7— Anfang präol* a Uhr.
sowie sänimtliche Spezialitäten. Heute zum ersten
Nur noch 3 Tage: SlUe. BabrleUe Fastnarcttc.
AEKIoAlv^ r' 0 Mario mit seinen 4 Riesen-Panthern,
Direktor: Male „Bis Lbancouuette", Schwank in 1 Akt.
FBANZ ALBRECHT. Am. 16. d. gan z neues phänomenales Programm.
Heute:
„Die Hochstaplerin“,
„Familie Knopfloch“
und
„l'gysddelt alKonya“.
R
LIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦♦♦ 18. szäm,
r^setänovits Metropole szällodas,rS
I Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
iJl
n
Separee I
Elisabeth-
Ö Separee!
AUBBINDS-BIEBHALLE
Heute grosses Militär- Konzert.
Separde! Sät. Tstvan siir. Separee!
0
RSZÄGOS KASZINO
HKKRmCKl
kftdvelt zenekara jatszik.
BYILVÄNOS FELSfi tS-~>
ALSli Ettehmeiben
i BliLA -BW
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend*
von 8 Uhr ab
Konzert
— »er MteM»—
■sei!- Kapelle
Balo||h KArmly
mora jAoebhohn »- «•«<->«»
I■ I Hont. Abenda von 8 Uhr ab KONZERT dar balbabt«.
I si I Natlonal-KuaibkapaUa »auatttan
jiw J BV mM&am&m CSysalai.
„. Aerautwortlicher Redakteur: Er. Mar Statt.
Druck Uiw Verlag der Pester Aoyd-Gesellschast, Budape,stDorottya.ut«>a 14,
BerantworUlcher Leiter ver Druckerei: August Müller.^
B-vier: Hermanetzer Papi-riÄnt.

