
[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
¥
-¥
ifi
ily
A
!
¥
c:
¥
|k
t
Ifv
Bäj
> TU*
aus,
P',.
k;
i
l
I
$
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.—- IS Kr.
Halbjährig... 4.—— 8„
Vierteljährig.. 2.—= 4„
Einzelne Nummer 18 Ir.— 36 h.
für das deutfche Ausland
Ganzjährig. st. S.—— 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50= 9„
Vierleljädrig., 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
für politische, religiöse und Kultur-Zutereffku.
Nednetion,
Administrativ n
und
Expedition
IX./,., Koluigasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Ur. 49. Mien, FrertW den 7. Decemlrer. 1900.
Inhalt: Artikel: Der feste Boden.— Eine Petition an den Papst.—
Die zwei großen Lichter.— Die Eröffnung der ersten jüdischen Toynbee-
H alle irr Wien am 2. December 1900.— Verband zur Unterstützung
armer israelitischer Wöchnerinnen.— Aus den Memoiren eines Rabbiners.
— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Prag, Lemberg,
Budapest, Brezowa, Berlin, Paris, Petersburg, Moskau.— Feuilleton:
.Das „Blut-Märchen".— Eingesendet.— Gcschäftsnotiz.—
Briefkasten.— Inserate.
Der feste Hoden.
IV.
Wenn wir nun zum viertenmale unter obiger Ueberschrift in
diesem Blatte erscheinen, so. bezeugt dies, daß wir das Thema noch
nicht für erschöpft, halten, daß wir demselben vielmehr noch einige
heilsame Betrachtungen und zeitgemäße Anregungen abgewinnen
müssen. Wie jedes Zeitalter hat auch das gegenwärtige seine Vor­
züge und Mängel, seine Tugenden und Schwächen. Treten diese
lichten und trüben Momente merklich im Gesammtleben der staat­
lichen und bürgerlichen Gesellschaft hervor, so verleugnen sich die­
selben auch innerhalb der Judenschaft nicht, die. obschon eine
Minorität, dennoch einen beträchtlichen Bestandtheil der Gesellschaft,
eine Ziffer bildet, die man weder übersehen, noch übergehen kann.
Man könnte die Juden mit dem römischen Gotte Janus ver­
gleichen, der zwei Gesichter hatte, das eines Greises und das eines
Jünglings.
Das jüdische Volk ist das allerälteste unter den Culturvölkern
der Geschichte. Es stand an der Wiege und am Sarge alter welt­
bewegenden und welterschütternden Reiche und Nationen des Morgen-
und Abendlandes, die sich durch blutige Kriege und errungene
Siege unverlöschliche Blätter in der Menschheitsgeschichte erworben
und dadurch ihre Namen verewigt haben. Es hatte der jüdische
Stamm sein politisches Leben schon abgeschlossen und geendet, als
seine heidnischen Zeitgenossen unter dem Banner des Christenthums,
das jüdische Persönlichkeiten geschaffen, ein neues Leben begannen
und eröffneten. Es trügt daher der jüdische Stamm eines Greisen
Gesicht und greisenhafte Züge, da er auf Jahrtausende zurückblicken
kann, die er durchwandert, die ihm unter wechselnden, meist trüben
Verhältnissen verronnen und verflogen sind.
Aber auch das Bild und die Züge eines Jünglings kann
und darf der jüdische Stamm mit weit größerer Berechtigung
tragen als jener einstige römische Gott Janus sie getragen hat;
denn dieser ist längst vom Piedestale seiner Göttlichkeit verächtlich
hinabgestürzt worden, ist längst versunken und vergessen, während
der jüdische Stamm just im letzten Säculum neu auslebte, als er
die ihm gewaltsam und frevelhaft vorenthaltenen Menschenrechte
und bürgerlichen Freiheiten zurückerhielt und in die bürgerliche
Gesellschaft und Cultur wie ein Jüngling eintrat. Mit glühendem
Eifer, mit Thatenlust, mit patriotischen Zielen und Zwecken, beseelt
von freudigen Hoffnungen und Wünschen/ die Brust vom Ehrgeize
geschwellt, sich des endlich errungenen Rechtes auch würdig und
verdienstlich zu erweisen, trat der Jude nicht als welker, hinfälliger
Greis, sondern als Jüngling voll Kraft und Muth in das sociale
Leben der Neuzeit ein. Die wuchtigen harten und schweren Schläge
des finstern Mittelalters will er gerne vergessen und vergeben. Die
blutenden Wunden und Striemen, die unaussprechlichen Schmerzen
und qualvollen Leiden, die der Stamm erdulden mußte,, will er
freudig in das Meer der Vergangenheit, der Vergessenheit versenken,
um sich ganz und voll der Gegenwart zu weihen und zu. widmen.
Nur soll und will der Jude, der wahre, echte und gläubige Jude,
den festen Boden nicht verlassen, auf dem seine Ahnen, Väter und
Urväter unverrückt, mit stahlharter Beharrlichkeit verblieben waren.
Was war es denn, was in den vielen Jahrhunderten unausgesetzter
Erniedrigung, Schmach, Aechtung und Verachtung sein Selbst­
bewußtsein wach und, aufrecht hielt, schützte und stützte, ihm seine
Ueberzeugung nicht einen Augenblick entschwinden ließ, daß er un­
verschuldet und unverdient diese Demüthigungen, Unmenschlichkeiten,
Qualen und Grausamkeiten erleide?
_ Sein Judenthum war es, sein felsenfester, stahlharter, un­
beugsamer Einheitsglaube, das war der unverrückbare, feste Boden,
auf dem der Jude stand, der ihn hielt und trug, der nicht wankte
und schwankte. Mochte die Pöbelwuth mit Tigergrimm noch so
entsetzlich heulen, toben, drohen und die mörderischen Waffen gegen
Wehrlose und Schutzlose, gegen altersschwache Greise, verlassene
Mütter, Witwen und Waisen schleudern, mochten fanatische Mönche
mit rohester Brutalität, mit himmelschreiender Gewalt Hunderte und
Tausende zum Taufbecken zerren und schleppen, sie zwingen, ein
Lippenbekenntnis abzulegen, mit dem sowohl ihr Geist, wie ihr
Gemüth im striktesten Widersprüche standen— der Jude sah
schaudernd das alles mit an, ertrug opferwillig das denkbar Un­
geheuerlichste, Fürchterlichste und Schrecklichste und— verzweifelte
jedoch nicht; denn er stand auf festem Boden.
Aus dem Gottesbuche seiner Mosislehre schöpfte er immer
neue Stärkung, frische Kräftigung, verjüngte Widerstandskraft und
erhöhtes Selbstbewußtsein. Laut und vernehmlich sprach es wie eine
himmlische Offenbarung in den. Tiefen seiner erleuchteten Seele:
„Harre, dulde und trage in Geduld und Ergebung Erdenleid und
Bitterkeit. Hast du ja doch vom Stammvater Jakob den Namen
Israel als ewiges Erbe erhalten. Und Israel bedeutet
Gotteskämpfer. Der Name bliebe ein leerer Hauch, ein
nichtiger Laut und Schall, wenn seinen Trägern der Kampf erspart
bliebe."— In diesem Gottesbuche fand und las er die himmlische,
verheißungsvolle, ewige Zusage: „Und wenn sie auch im Lande
ihrer Feinde leben werden, werde ich sie nicht verwerfen, nicht
verstoßen, nicht verschmähen, daß ich sie vernichte und meinen Bund
mit ihnen brechen würde; denn ich bin der Ewige, ihr Gott!"
_ Diese aufrichtende, erhebende, ermuthigende und ermunternde
göttliche Zusicherung wirkte allezeit wie ein kräftiges Stahlbad auf
den erschlaffenen Volkskörper Israels. Diese Worte dienten den
einzelnen Volksgliedern zum Troste, zur seelischen Erhebung, ließen
sie nicht versumpfen und im Schlamme maßloser Verfolgungen und
Bedrückungen versinken. Ihr Glaube an Gott erhielt sich un-
geschwächt und auch ihr Glaube an die Menschheit kam ihnen
nie abhanden, wie sehr diese auch damals in Nacht und Finsternis,
in Wahn und Unbildung, in Geistesverirrung und Gemüths­
verrohung versunken war. Die Lehre Mosis, das Gottesbuch der
Thora war die Arznei, die alle blutenden Wunden heilte, alles
Weh linderte, jeden Schmerz minderte und Genesung brachte für
jedes leibliche Uebel, für jedes geistige Ungemach.


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 512.
D i e Neuzeit."
Nr. 49.
t
!
Auf diesem unerschütterlich festen Boden überstand Israel alle
verheerenden und zerstörenden Gewalten und Stürme, alle Unwetter,
Orkane und Fluthwellen,' die durch alle Jahrhunderte des um-
nachteten Mittelalters gegen dasselbe tobten und brausten, es zu
verschlingen und zu vernichten drohten. Endlich gebot der Herr der
wild"erregten, ungestümen Völkerwuth und Raserei und die Stürme
schwiegen. Das tobende, schäumende Gewässer ebnete und glättete
sich, ward ein kristallheller Spiegel, in dem sich- das Blau des
Himmels mit seinen Lichtwelten badete. Das Lebenßschiff Israels
durchfurchte gefahrlos die Wassermassen- und fuhr in den geschützten
Hafen ein. Und um wie gehobener war jetzt ihre Stimmung!
Wie bei der Heimkehr aus Babel „füllte sich ihr Mund mit
Lachen, ihre Zunge mit Jubel." Sie waren nicht mehr die Kammer­
knechte, die wie Thiere verschenkt wurden, auch nicht mehr die
Schutzjuden der Patrimonialgewalten, die verächtlich mit „Er" an­
geredet wurden, denen das ehrenhafte „Herr" nicht gegönnt ward.
Als freie und gleichgestellte, gleichberechtigte Bürger des Staates
betraten sie stolz den Plan, deren Stimmen Geltung und Bedeutung
besaßen. Hütten die späten Epigonen je solch einen erfreulichen
Umschwung erlebt, solch einen glücklichen Wechsel und Wandel je
gesehen, wenn ihre Urväter und Bäter in der überaus langen und
drückenden Prüfungszeit von krankhafter Schwäche erfaßt, muthlos
und verzagt den ererbten festen Boden' verlassen! ihren Glauben
schnöde verschmäht und feige und verächtlich ins Lager ihrer Feinde
und Bedrücker geflohen wären?
• Aus den Händen, aus den Herzen unserer ehrwürdigen,
frommen und gotterfüllten Ahnen haben wir die heilige Errungen­
schaft empfangen. Sie haben diese mit ihrem Herzbluts bezahlt.
Ihr glühendster Wunsch, ihr heißestes Sehnen ging dahin, daß ihre
Kinder, Enkel und Sprossen nie und nimmer den festen Boden des
Einheitsglaubens verlassen mögen, der allezeit ihr Hort, ihr Trost,
ihre Hoffnung und Zuversicht gewesen, wenn sie auch das Thal
des Todesschattens durchwandern mußten. Es war dies das kost­
barste Gut, das theuerste Vermächtnis, das sie uns hinterließen.
Und das sollte von dem Nachwüchse treulos, pietätlos,' herzlos
und gefühllos ausgegeben und verschmäht werden?— Sollen wir
etwa unsere Erstgeburt wie Esau veräußern um ein schnödes
Linsengericht?"
. Wer fahnenflüchtig die Flamme verläßt und aus seiner Seele
verlöscht, die der Himmlische in jedem Bekenner des Judenthums
angezündet und angefacht, der löst ein Glied der Kette, die vier
Jahrtausende durchzieht, die Gegenwart' mit der Vergangenheit
verknüpft, die uns zu Kindern unserer glor- und ruhmreichen
Patriarchen erhebt und stempelt. Deshalb, Sohn und Tochter
Israels, verharre standhaft auf dem bewährten, festen Boden deines
Volkes und deines Glaubens. Rabbiner D. L ö w y.
Eine Petition an den Papst.
Brüssel im November 1900.
Die von den politischen Blättern bereits vor längerer Zeit
signalisierte Bewegung, die von der belgischen Hauptstadt aus­
gegangen, hat nunmehr eine erkennbare Form angenommen, welche
von sehr großer Tragweite zu werden verspricht. Es ist nicht un-
gegründete Hoffnung vorhanden, daß der wüste Unfug und die
Freibeuterei, welche der Antisemitismus in manchen Ländern
Europas gegen einen großen Theil friedlicher und loyaler Staats­
angehöriger, wie es die Jsraeliten überall sind, hat bislang un­
gehindert fortwuchern lassen können, denn endlich doch werde auf­
hören, und werde aufhören müssen. Ihr Correspondent hat wieder­
holt darauf hingewiesen, wie wenig es getaugt hat, daß die Juden
bisher nur in der Defensive: verblieben sind; vielmehr hätte es
gleich vom Anfange an als Pflicht Aller gelten müssen, aus einer
erschlaffenden Passivität herauszutreten und die Offensive energisch
zu ergreifen. Speziell konnte ein derartiger Borwurf auch unseren
Glaubensgenossen in Belgien nicht erspart bleiben, wo die Un-
thätigkeit jener an der Spitze stehenden Häupter eine empörende
war. Man hat es oft genug gesagt, daß, wenn sie selbst nicht die
Initiative gegen den Antisemitismus ergreifen werden, dies früher
oder später von anderer Seite geschehen werde und daß eine ener­
gische Action sie schließlich auch wider ihren Willen mit sich fort­
reißen müsse, Heute ist nun diese Action eine v o l l z o g ene That­
sache geworden: Die Liga gegen d en Au tisemitismus
i st g e g r ü n d e t; das C o m i t ö b e st e h t. In kürzester Frist
werden Ihnen die Namen jener wackeren Männer bekannt werden,
welche sich an die Spitze der Bewegung gestellt haben. Um diesem
Comitö festeren Halt und größeren Einfluß zu verschaffen, kann
kein Jsraelit ein Mitglied desselben bilden. Die Begründer und
Mitglieder der „Liga" gehen hervor aus der vornehmsten Gesellschaft
kommerzieller, i n d u st r i e l l e r, t e ch n i s ch er und mi li-
tärisch er Männer Belgiens, denen sich noch die Beamten­
welt und die Universität angeschlossen haben. Sie können
sich einstweilen einen Begriff von der festen und breiten Basis dieser
Liga machen, wenn ich Ihnen heute mittheilen kann, daß sie ihr
erstes Debüt mit einer Monstre-Petition an Papst Leo XIII. er­
öffnet hat, welche gegenwärtig schon massenhaft mit Unterschriften’
bedeckt ist. Aus Gründen höherer Convenienz wird diese Petition
den Jsraeliten selbst zur Mitfertigung auch gar nicht vorgelegt werden.
Indem wir diesen dem „Univers Israelite" entnommenen
Bericht in Kürze wiedergeben, theilen wir nachstehend die vor­
erwähnte Petition mit, welche nach der Uebersetzung unseres Mit- j
arbeiters, des hiesigen Sprachmaitres, Herrn I. Bernhard j
Straffer folgenden Wortlaut hat: j
Heiliger Vater!
Die Unterfertigten, welche verschiedenen Religionsbekenntnissen
oder philosophischen Lehrmeinungen angehören, durchwegs alle aber
der jüdischen Religion und Race fremd sind, haben die Ehre, Eurer
Heiligkeit auseinanderzusetzen, (d'exposer) wie sehr die großherzigen
Seelen— mag deren Glauben welch immer auch sein— von j
Schauder erfüllt sind, wenn sie an die Fortschritte denken, welche" 1
der Antisemitismus in verschiedenen Landern Europas macht. Sie J
nehmen mit Seelenangst die zunehmende Begünstigung wahr, welcher
das häßliche und alberne Märchen vom Ritualmord bei einer un­
wissenden Menge begegnet. Sie beklagen die Auftritte von Gewalt­
that und Plünderung, denen dieses Märchen täglich zum Vorwand
dient. Sie beklagen das gegen einen Juden aus Ritualmord
lautende Todesurtheil, welches in Kuttenberg am 1b: Sep­
tember 1900 ausgesprochen wurde als einen höchsten, Trotz gegen
die Civilisation. j
Gegen dieses Urtheil hat die civilisierte Welt Einsprache er-
hoben; die Wissenschaft ist dazwischengetreten und der Jude Hilsner ,t
ist nicht hingerichtet worden. Alle Freunde der Humanität haben^
eine tiefe Erleichterung empfunden, gegenüber der Entscheidung des >-
Cassationshofes, welcher mit der Verwerfung des Urtheils und der|
Nichtigkeitserklärung der Beschuldigung der modernen Gesellschaft^
die Schande einer Hinrichtung wegen Ritualmordes erspart-hat.- j
Die Unterfertigten setzen ihre Hoffnung in die Weisheit Eurer j
Heiligkeit und beschwören sie, sich mit glorreichen Traditionen über-- s
einstimmend zu halten, um der Wiederkehr ähnlicher Schandthaten*
vorzubeugen. Sie richten die gegenwärtige Adresse auch thatsächlich.
mit Berufung auf mehr denn einen der erleuchteten Vorgänger>
Eurer Heiligkeit und namentlich aus die Päpste Gregor X-,
Martin V., Paul III., Clemens XIV. Schon vor ihnen im
Jahre 1253 hat der erhabene Pontifex JnnocenzU sich
in folgenden Ausdrücken geäußert: „Uns gegen die Verderbtheit
und Habsucht schlechter Menschen erhebend, decretieren Wir, daß
Niemand die Friedhöfe der Juden entweihen und ihre Leichen
geldeswegen ausgraben darf und daß man nie mehr wieder
sie beschudigen soll, sich desmenschlichenBlutes
zu ihren Gebräuchen zu bedienen, in Erwägung,
dach im Alten Testamente ihnen der Gebrauch


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 49.
Sie Neuz eit.
Seite 513.
irgend welch en Blutes, geschweige gar des mensch­
lichen verb o ten ist. Da in Fulda und an mehreren anderen
Orten viele Juden wegen dieser Beschuldigung sind getödtet worden,
? so verbieten wir hiermit ganz ausdrücklich, daß
E Solches in Zukunft je wieder vorkomme."
;; Da ferner jene Publizisten, welche eine blinde Menge in ver-
'! brecherischem Aberglauben erhalten; jene Amtspersonen, welche dem
^ Drucke dieser Menge nachgebend, Todesstrafen an Juden sür Ritual-
V mord verlangen oder aussprechen; da, mit einem Worte alle Jene,
^ welche dahinarbeiten, der verabscheuungswürdigen Legende einen
Glauben zu verschaffen, sich gegen die Kirche dadurch in offene
Empörung setzen, und sich gegen den geheiligten Willen pontificaler
1 Fürsten auflehnen, indem sie sowohl den XXIII. Artikel des Syllabus
f als auch die päpstliche Unfehlbarkeit mit Füßen treten, so kommen
u tmljer, Öte Unterfertigten Eure Heiligkeit bitten, die christliche Welt
7 zu-ihrer' Pflicht zu rufen um dadurch die Wiederkehr blutiger
k Scenen und strafbarer Verbrechen zu verhindern, welche eine
J, Schmach' für die Menschheit bleiben.
“i Die smei großen Lichter.
n: Ein Vortrag,' gehalten im A fik e-I e h u da- V ere in
n' in Prag, am 15. December 1889,
i'!„-
■ von
Dr. S. Dankowitr,
? 5.- ehematigem fürstlich-bulgarischen Groß-Rabbiner.
-, (Fortsetzungt.)
In so alter Zeit, wie die des Königs Salomon, als auf der
i| weiten Erde Volksbildung noch ein unbekanntes Wort war, pflegte
6' man, wie Midrasch Tanchumah und Jalkut berichten, bereits der
israelitischen Jugend mit Wachs bezogene Täfelchen in die Hand
zu geben, auf welche Sittensprüche und die Rudimente der Religion
if aufgeschrieben waren, und nicht lange nachher, jedenfalls bereits
i während der ersten Tempelperiode, finden wir die Lese- und Schreibe-
fil kunst im jüdischen Volke verbreitet, und dies nicht etwa in einer
uil Kaste oder in einem Geschlechte, sondern als Gemeingut des
ch ganzen Volkes.<
i. Wie hätte es aber auch anders sein können? Wie wäre es
x sonst möglich gewesen, daß eine so große Anzahl von Denkern und
?: Dichtern, von unübertroffenen, unerreichten Rednern und Sängern,
;; Propheten und Geschichtsschreibern, von Verfassern und Sammlern
von Weisheilssprüchen, ja, daß Männer der höchsten philosophischen
» Forschung, wie dies die Bücher Hiob und Kohelet beweisen, mit
? einem Worte: Wie konnte es dazu kommen, daß die Riesenwerke
f der biblischen Schriften und deren Verfasser aus dem Volke hätten
h hervorgehen können, wäre nicht der Geistesgrund des Volkes selbst
i ein reicher, triebkräftiger und wohlcultivirter gewesen?- Denn wir
. müssen den Umfang der biblischen Schriften nicht bloß nach der
!' Zahl der jetzt vorhandenen, aus der Sintflut der Zeiten geretteten
i Bücher messen; wir dürfen nicht vergessen, daß eine bedeutende
° Anzahl von Schriftwerken der biblischen Literatur, geschichtlichen,
prophetischen, poetischen und didactischen Inhalts, deren die Talmude,
der jerusalemische und der babylonische, Erwähnung thun, schon in
den ältesten Zeiten verloren gegangen ist. Dazu steht die Bibel, die
ihrem Geiste nach von Anfang bis zu Ende Religion ist und den
Gottesgeist athmet, in Rücksicht auf Form und Inhalt, als ein
unsterbliches Denkmal, da der wissenschaftlichen Höhe, durch welche
die Verfasser -und ihr Volk weit über ihre Zeit hinausragten.
Diese Wahrheit wird uns noch einleuchtender, wenn wir diesen
einen Gesichtspunkt nicht außer Auge lassen, daß nämlich zur Zeit
j des biblischen Alterthums das Wissen noch nicht in Wissenschaften,
j in verschiedene Disciplinen des Geistes, auseinanderging, daß es
1 zu jener Zeit nur eine Wissenschaft gab, welche alle Disciplinen
des Geistes, alle Gebiete des menschlichen Denkens umschloß und
] durchaus mehr oder weniger im theologischem Lichte betrachtet
!
wurde, mehr oder weniger religiöse Färbung hatte. Ein Gegensatz
von Religion und Wissenschaft existirte also damals noch nicht.
Die Männer, welche in religiöser Erkenntnis hervorragten, waren
zu gleicher Zeit- Männer der wissenschaftlichen Höhe. Um dies
richtig zu würdigest, braucht man nur die herrlichen Naturschilderungen
und die unvergleichlichen Anspielungen auf zeitgenössische Einrichtungen
und Verhältnisse der damals lebenden Völker zu berücksichtigen, die
wir in den prophetischen Büchern so häufig antreffen.
Ganz anders gestaltet sich das Verhältnis in talmudischer
Zeit, bei welcher wir etwas länger verweilen müssen. Der geistige
Himmel, der über der talmudischen Periode sich dehnte, war ein
ganz anderer als der untergegangene biblische Geist. Gott offerbarte
sich nicht mehr den Menschen unmittelbar durch den Menschengeist,
sondern mittelbar durch das geschriebene Wort. Die Extase, das
geistige Schauen war entschwunden; Denken nahm dessen Platz ein,
und auch das Denken glich nicht mehr dem 'alten Denken. Grübeln
war an die Stelle von Forschen, Modeln an die Stelle von
Schaffen getreten. Die Wissenschaft war bereits in Wissenschaften,
die Religion.selbst in Secten gespalten; an die Stelle der Schule
für das Leben, die das biblische Judenthum, seinem Wesen nach,
sein mußte, traten theologische Schulen mit verschiedenen, ja,
ganz entgegengesetzten Auffassungen auf. Das Alles lockerte
gewaltig das Band, welches früher Religion und Wissenschaft
so innig verbunden hielt. Dazu kam noch ein besonderes
Verhältnis, welches ganz dazu angethan war, eine- feindliche
Spannung zwischen Judenthum und Wissenschaft fast unvermeidlich
zumachen. Denn wie entstand denn die talmudische Richtung?
Das talmudische Judenthum ist ein Kind der pharisäischen Schule
und der pharisäischen Secte. Diese aber sind Producte der Makkabäer-
zeit, die Epigonen der Generation der älteren Chaßidim, der Chaßidim
harischonim, find eine Folge der langjährigen Kämpfe, die zwar
von einer einzigen Familie begonnen, in der Folge jedoch. durch
das ganze Volk beendet wurden. Die pharisäische Richtung arbeitete
sich aus dem Gewirre der damaligen Zeit, um den jüdischen nationalen
Geist zu kräftigen, um einen Damm zu bilden gegen den verderblichen,
bereits in der Ausartung begriffenen Griechengeist, den Hellenismus,
der sich in das jüdische Wesen eingefressen hatte und von welchem
in der That alles Unbill im damaligen Judäa ausgegangen war.
Ist es daher zu verwundern, daß der Talmud auf griechische Wissen­
schaft nicht gut zu sprechen ist, ja, daß er, wie aus einer Stelle
(Baba kam« 82 b) erhellt, sogar einen Fluch auf deren Studium
gesetzt hat? Somit war aber die Gefahr groß und dringend, daß
der Talmudismus in seinem ererbten Haß gegen griechisches Wesen
und griechische Wissenschaft das Licht der Wissenschaft überhaupt
in Israel ausgelöscht hätte; und es wäre vielleicht auch dahin
gekommen, hätte nicht das Geschick des jüdischen Volkes und das
. Wesen des jüdischen Geistes dafür gesorgt, daß gerade das Wesen
des talmudischen Judenthums so geartet war, daß es ohne Wissen­
schaft nicht gedeihen, nicht bestehen konnte. Das talmudische Juden­
thum ist ein Glaubens- und Lehrsystem, das, wie das Volk, auf
welches es berechnet war, einzig, dasteht und nicht seinesgleichen
hat: Es beschränkt sich nicht darauf, seine Bekenner mit seinem
Geiste zu durchwehen, sondern es zieht einen engen Kreis um sie,
alle ihre Bewegungen, alle Lebensbedingnngen, alle Daseins­
formen von der Wiege bis zum Grabe umrankend und ordnend.
Das talmudische Judenthum ist eine Religion der That im weitesten
Sinne des Worten; es erstreckt sich nicht bloß auf das moralische Thun
und Lassen, sondern auf alles Thun und Lassen des Menschen;
es umspannt das ganze Leben und stellt jede menschliche Regung
unter den Gesichtspunkt der Religion, jede Bewegung des Juden
unter die Controlle irgend eines Gesetzes oder einer Vorschrift; es
ist ein bis in die kleinsten Einzelheiten ausgeführtes Modell, wovon
das Leben nur eine erweiterte und vervielfältigte Ausführung sein
sollte. Der Talmud klammert, sich somit fest an das Leben, das
wirkliche, praktische Leben an; das Leben aber, meine Herren, ist
von der Wissenschaft nicht zu trennen, das Leben hat in allen seinen
Bedürfnissen und Bestrebungen, in all seinen Erscheinungen und


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 514.
Die Neuzeit."
Nr. 49.
Richtungen/kurz in seinem ganzen weiten Verkehrsgebiete, direct
und indirect, unzählige Berührungspunkte mit der Wissenschaft,
mit ihren Entdeckungen und Empfindungen, mit ihren Zielen nnd
Aufgaben.
' So ist denn das Leben das Band geworden, welches/ der.
Talmud wiederum mit der Wissenschaft in Verbindung gebracht
hat; so kam es nun, daß selbst das starre, ceremonielle und rituale
talmudische Judenthum der Wissenschaft nicht entraten konnte.
Indem es aber sich gezwungen sah, zu seinem eingenen Ausbau die
Wissenschaft zu Hilfe zu rufen und dieselbe sich dienstbar zu machen,
mußte es durch die unerbittliche Logik der Thatsachen selbst noth-
gedrungen der Wissenschaft dienen und ihr förderlich werden.
Eine kurze Fahrt auf dem großen Meere des Talmuds wird
genügen, uns das eben Gesagte zu bekräftigen; denn auf dieser
Fahrt werden wir fast bei jeder Wellenbewegung, die unser Fahr­
zeug treibt, deutlichen Spuren begegnen, die auf Wissenschaft hin­
weisen. Laßt uns beispielsweise Einiges ins Auge fassen. Eine große
Anzahl von Tanaiten, Amoräer und Saburäer (es ftnb. das die
drei auf einander folgenden Generationen der Gelehrten,. die, so
zu sagen den Talmud verfaßt haben) eine große Anzahl von Ge­
lehrten hat sich viele Mühe gegeben, die sogenannte Sabbatgrenze
(Eruw) d. h. die Grenze, die der Jude, nach dem Talmud, auf
Grund einer etwas gewagten Deduction einer Bibelstelle (Lxoäns
XVI. 29) nicht überschreiten darf, zu bestimmen und der Talmud
enthält einen großen Tractat über dieses Thema. Da stießen aber
wieder territoriale Schwierigkeiten auf, die nur mit Hilfe der
Geometrie und mathematischen Berechnung überwunden werden
konnten. Ebenso existirt ein langer Tractat, der von den erlaubten
und unerlaubten Samenmischungen (Kilaim) in einem Ackerfelde
handelt, welcher in noch gesteigerterem Grade die Lösung geometrischer
Probleme erheischte; und diese Lösung konnte eben nur durch
Wissenschaft erfolgen. Ueberhaupt muß hervorgehoben werden, daß
die Mathematik diejenige Wissenschaft war, für welche die Autoren
des Talmuds und seine Jünger zu allen Zeiten durch die dem
Talmude, wie dem jüdischen Volke überhaupt eigene dialectische
Schärfe und analitische Denkform ganz besondere Fähigkeit und
Vorliebe zeigten.
Dasselbe Thema der Saatenmischung, wie eine ganze Reihe
von Fragen betreffend das Ceremonialgesetz, haben den Talmud
in das Gebiet der Botanik und der wissenschaftlichen Agronomie
geführt. Das letztere Gebiet, die Agronomie, war, beiläufig bemerkt,
von den Talmudisten ganz besonders cultivirt, indem ein großer
Theil derselben sich practisch der Landwirthschaft hingab. Die Be­
stimmungen des Neumonds und später, zur Zeit der Amoräer, das
Bedürfnis, ein festes' Kalendersystem zu begründen, erforderten
selbstverständlich astronomische Studien, die wieder zahlreiche Be­
rechnungen und mannigfache Beobachtungen nach sich zogen. Die
so complicirten Speisegesetze, die Reinheitsgesetze und gewisse Gattungen
der Opfergesetze haben die Männer des Talmuds zur Zoologie,
zur thierischen Anatomie und sogar zu den Ansängen der Anatomie
des Menschen geführt. Merkwürdig ist es gewiß, daß, wie aus dem
Tractate (Bechoros 45 a) erhellt, bereits am Anfange des zweiten
Jahrhunderts, einer Zeit, wo die anatomische Wissenschaft noch nicht
geboren war, die Schüler des Rabbi Jschmael im Interesse des
Religionsgesetzes einen menschlichen Leichnam secierten. Daher ist es
erklärlich, daß die Talmudisten die Zahl der Knochen und der
Venen ziemlich genau anzugeben wußten, dvt>j .td» .oni« ira-i.
Eine Menge religiöser Fragen konnte vom talmudischen Standpunkte
aus erst mit Hilfe medicinischer Kenntnisse zur Entscheidung gebracht
werden; ja, eine ganze Reihe von Medicamenten und Gebrauchs­
mitteln wird im Talmud der Untersuchung unterworfen, ob sie auf
Naturwissenschaft beruhten und erlaubt, oder in Aberglauben wurzelten
und als heidnisch, daher verboten, seien. Was die Jurisprudenz
anbelangt, so ist es allgemein bekannt, daß diese nicht als eine
weltliche, sondern eine rein theologische War, und als solche einen
wesentlichen Bestandtheil der Religionswissenschaft und des practischen
Lebens bildete. Daß der Talmud aber auf diesem Gebiete in der
That Großes geleistet, Normen .und Rechtsinstitutionen ge­
schaffen hat, die durch den rationellen Geist, der sie ausgezeichnet,
den Fachmännern heute noch Bewunderung abnöthigen, daß die
Talmudlehrer Rechtsgrundsätze aufstellten, namentlich auf dem
Gebiete des Strafrechtes, die in Betreff der Humanität und der
haarscharfen Deductionen die berühmten römischen Pandecten weit
übertreffen, ist eine Thatsache, welche die neuere Literatur entschieden
dargethan hat. Die Sprachwissenschaft, alle Philologie, war im Alter-*
thume, außer einigen schwachen Versuchen griechischer Exegetiker,
unbekannt. Im Talmude jedoch begegnen wir unzähligen philo­
logischen Bemerkungen und Auseinandersetzungen, und das zwar
nicht nur im Kreise der verwandten semitischen Sprachen, sondern
auch .des Griechischen, Lateinischen und sogar des Zend (Altpersisch)
und Pehlwi,*) wie dies Kohnt in seiner neuen Aruchausgabe klar
bewiesen hat. Was nun die praktische Sprachenkunde anbelangt, so
würde es Niemandem einfallen, dieselbe im heutigen -Sinne von
den Talmudlehrern zu erwarten, oder zu verlangen, indem die ge­
feiertesten Dichter, Schriftsteller und Staatsmänner des Alterthums
nicht mehr als ihre Muttersprache verstanden. Dennoch sind der
Spuren genug vorhanden, die unzweideutig zeigen, daß den Talmud­
lehrern keineswegs der Sinn dafür und die Uebung darin gänzlich'
abging. Vom obersten Gerichtshöfe zu Jerusalem, dem großen
Synhedrion, wird im Tractate dieses Namens (17 a) behauptet,
daß Niemand Sitz und Stimme darin haben konnte, der nicht
70 Sprachen verstand. Wenn wir es auch mit der babylonischen
Zahl 70 nach den zu jener Zeit, auf Grund der mosaischen
Vvlkertafel (Genesis X, 1—32.) herrschenden etnographischen Be­
griffen, nicht so ganz genau nehmen und uns lieber an Maimonides'
Version an pjm>i (sie, nämlich die Synhedrialmitglieder, i
mußten mehrerer Sprachen kundig sein) halten, so ist doch so viel
sicher, daß, außer dem. Hebräischen, Aramäischen und Syrischen,
Lateinisch, Griechisch und Zend den Autoren des Talmuds ziemlich
geläufig waren. Die beiden Talmude, und namentlich bie itt /j
Palästina entstandenen Midraschim, die Mechilta, Sifri, Sifra, die'»
Tosefta und die anderen uns erhaltenen Bruchstücke von abgehaltenen 1
religiösen Vortrügen enthaltenden Werke fließen über von lateinischen >i
und griechischen Wörtern, Ausdrücken, Wendungen und Redens­
arten. Ja wir besitzen eine ganze Reihe von Schriften in griechischer
Sprache, poetischen und philosophischen Inhalts,' sogar Bruchstücke
eines Drama's, in griechischer Sprache von einem gewissen Ezekios
oder Ezechiel. Sind doch sämmtliche Schriften des Philo von
Alexandrien, in Egypten in griechischer Sprache geschrieben und
war es doch dem Joses Hakohen, bekannter unter dem Namen i
Josephus Flavins, (einem palästinischen Pharisäer, der beim 's
Zerstörungskampfe des Titus in Palästina eine Festung commandirte,
die er dann den Römern übergab, bevor er nach Rom an den
Hof der Flavier kam), ein Leichtes, sein großes, heute noch als
Quelle dienendes Geschichtswerk, in griechischer Sprache zu schreiben.
Wie Josephus sich in seiner Selbstbiographie einen Pharisäer nennt,
so sind auch seine Schriften durch und durch von pharisäischem
Geiste getränkt. Nur darf man dem Ausdrucke „Pharisäischer Geist"
die in nicht-jüdischen Kreisen geläufigen Bezeichnungen nicht bei­
legen und die Pharisäer nicht als Heuchler, Scheinheilige u. s. w.
betrachten. Auch wäre es eine durchaus verfehlte Annahme, wenn
man sich unter den Autoren des Talmuds Menschen vorstellen
wollte, die in ihrem Sinnen und Trachten, in ihrem Thun und
Lassen der Welt abgewandt wären und nichts thäten als frömmeln
und über Ceremonieen brüten. Mit Nichtem! Es waren Männer,
die ganz und gar in ihrer Zeit und mit ihrer Zeit lebten, Männer,
welche die Bedürfnisse, Strömungen und Ziele ihrer Zeit erkannten,
und in mancher Hinsicht sogar über ihre Zeit hinausragten. Ich
führe zum Beweise meiner Behauptungen nur eine Thatsache an,
*) Ein, so zu sagen, künstliches aus dem Alteranischen und Semitischen
gebildetes Jidom, das die Hofsprache der; Sassaniden-Dynastie war. Vrgl.
Spiegel, Eranische Alterthumskunde B. III.


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 49.
Seite 515.
„Die Neuzeit."
die aber meines Trachtens beredter ist als eine Reihe von Aus­
sprüchen und Lehrsätzen. Ich meine die Uebersetzung der Bibel ins
Griechische, (die sogenannte Septnaginta), die zwar nicht in
Palästina, aber in Alexandrien, der damaligen Metropole der
Cultur, dennoch durch pharisäische Palästinenser, ausgeführt wurde.
_ (Fortsetzung folgt.)
Die Eröffnung der ersten jnd. Toynvee-
HnUe in Wien am 2. December 1900.
Zahlreiche Schaaren aus allen Bevölkernngsschichten waren
herbeigeeilt, um der Eröffnung der Toynbee-Halie im XX. Bez.,
Webergaffe 13, beizuwohnen. Eingekeilt in drangvoll fürchter­
licher Enge standen die Leute im Saale, und draußen auf der
Gasse staute sich die Menge, die noch herein wollte und keinen
Platz mehr fand/
Professor Dr. Leon Kellner. Präsident des Toynbee-
Hallencomit«?, begrüßt die Anwesenden und erläutert in schwung­
voller Rede das Wesen mtb die Bedeutung der Toynbee-Halle,
so genannt nach dem Gründer derselben, dem Engländer
Tohnbee. Als dieser bedeniende Mann die erste Halle in London
eröffnete, da wurde er als Sonderling verlacht; heute besitzt
London unzählige Toynbee-Halle», die ein Segen für die arme
Bevölkerung sind. Toynbee's Beispiel hat rasch Nachahmung
gefunden, und reiche Menschenfreunde haben zur Gründung von
Toynbee-Hallen Millionen gespendet. Wir Juden, führt Professor
Kellner weiter aus haben den Trieb von Geselligkeit schon, von
altersher, und damals war die Synagoge der Ort, wo das
Volk behufs geistiger und geselliger Anregung zusammenkam.
Hier auch bethätigte das jüdische Volk seinen praktischen Socia­
lismus, denli Arme und Reiche waren da einträchtig zu gemein­
samen Gedankenaustausch versammelt. Heute haben sich die
Verhältnisse geändert; heute errichten wir Toynbee-Hallen für
unsere armen, schwer arbeitenden Glaubensgenossen, sie sollen
für sie eine Stätte der Belehrung und Unterhaltung sein. Hier
sollen sie nach vollbrachtem Tagewerk ausruhen und in geistiger
Anregung und heiterer Geselligkeit frische Kräfte für den Morgen
sammeln. Als Professor Kellner geendet, lohnte ihn reicher Beifall
seitens der Anwesenden. Hierauf betrat Fräulein Kollmann,
Vice-Präsidentiu der „Moria", das Podium und sprach den Fest­
prolog, der ergreifend wirkte. Es war eine Apothese des Jnden-
thums, und es schien als ob der Geist der Stammmutter Rahel,
der angerufen und deren Segen auf Juda ersteht wurde, durch
den Saal schwebte. Die Tiefe und Innigkeit, mit der die Vor­
tragende die schönen Verse sprach, rührte tief, und dankend spen­
deten ihr die Zuhörer verdienten Beifall.
Nun betrat, stürmisch begrüßt, Dr. Herzl das Podium.
Nachdem er in ernster Weise ausgeführt, daß es Pflicht der
geistig reichen sei, den Armen von ihrem Besitze etwas zukommen
zu fassen, und nachdem er seinem Bedauern Ausdruck gegeben,
daß die Synagoge heutzutage leider nur den mit Sperrsitzen
Versehenen zugänglich sei. mährend das Volk draußen stehen
müsse, besprach er in launiger Weise den Umstand, daß auch
heute leider sehr viel Volk draußen stehe und wegen Platzman­
gels nicht herein könne, man möge doch das Judenthum sogleich
praktisch bethätigen: die Jnnensitzenden hätten bereits genug des
Schönen genossen, sie mögen den Saal verlassen und den Außen­
stehenden Platz machen. Der Vorschlag wurde beifälligst auf­
genommen und auch sogleich ausgeführt. Und zum zweiten Male
füllte sich der Saal.
Als letzter Redner sprach Herr Eltbogen. Präsident
des jüdischen Volksvereines. Er stellte sich der Versammlung als
soeben gewählter Culmsvorsteher vor. Er svrach sein? Freude
aus, daß die Toynbee-Halle gerade in dem Bezirke errichtet
wurde, wo er zuhause sei, und wo eine so zahlreiche arme,
jü ische Bevölkerung wohne. Er verspricht die Institution nach
besten Kräften zu fördern. Die Ausführungen ivurden beifällig
aufgenommen. Und nun wurde der 2. Theil des Eröffuungs-
Programmcs absolvirt. Die Unterhaltung kam an die Reihe.
Während im Saale die Vortrüge stattfanden, herrschte in
der nebenan liegenden Küche, in der Frau Primarins Dr. S.
Kornfeld das Scepter führte, ein geschäftiges Treiben. In
4 großen Samowaren brodelte und zischte es, und eine jugend­
liche Mädchenschar— die wackeren Mitglieder der „Mona" und
..Hadaffa"— die sich in den Dienst der Toynbee-Halle gestellt,
bereitere den Thee, der, kaum daß die Vorträge beendet waren,
auch schon von den Mädchen in gewinnendster Weise der Gästen
serviert wurde. Jeder der Anwesenden erhielt eine Tasse Thee und
ein Biscnit, das sich reich und arm gut schmecken ließ. Ueber
Aufforderung Pros. Kellners setzte sich eine junge Dame aus
dem Publikum aus Klavier, welches die bekannte Klavierfirma
Bernhard Kohn dem Comits für seine Zwecke gratis zur Ver­
fügung gestellt hatte, und spielte einen Walzer von Chopin.
Hierauf trat der bekannte Cellist Pros. A über vor und spielte
einige reizende Piecen ferner ein Kol Nidre eigener Komposition,
das auf die Anwesenden weihevoll wirkte. Man fühlte sich mächtig
angeregt, und reicher Beifall ertönte, als der Künstler geendet.
Nun richtete Pros. Kellner einige herzliche Schlußworte
an die Anwesenden und forderte sie zuletzt auf, mit Beziehung
auf den 2. Dezember, in die Volkshynrne mit einzustimmen, die
am Klavier intonirt wurde. Freudig thaten dies die Versammelten,
und die herrlichen Klänge der Kaiserhymne brausten durch den
Saal. Mit dieftr patriotischen Kundgebung schloß die schöne
Feier, die auf viele der Amvesenden einen so nachhaltigen Ein­
druck gemacht, daß sie sogleich freiwillig dieser wohlthätigen
Institution spendeten.
Nicht leicht !var die Gründung, dieses in echt. jüdischem
Geiste gedachten Unternehmens, umso größer aber das Verdienst
des tapferen Comitss. Es war uns Gelegenheit geboten, dasselbe
. bei der Arbeit zu beobachten, und der Leiter der ganzen Unter­
nehmung, Pros. Kellner, hat sich durch sein aufopferungsvolles
Wirken und durch seine un rmüdliche Thätigkeit um das Zustande­
kommen des humanen Werkes unvergängliche Verdienste erworben.
Von einem rührigen und arbeitsfreudigem Damencomits unter­
stützt— darunter Frau Dr. Leopold Kahn, Frau Primarins
Dr. S. Kornfeld, Frau Professor Dr. Leon Kellner,
Frau Leo Weiß, die Präsidentinnen und Vice-Präsidentinnen
der „Moria" und „Hadaffa"— konnte die Toynbee-Halle in
glänzender Weise eröffnet werden. Befriedigt kann das Comits
auf sein Werk zurückblicken, denn wir haben es thatsächlich gesehen
dieses Volk für welches das Werk geschaffen wurde.
War bei der Eröffnungsfeier der Ueberblick über die Kopf
an Kopf gedrängt stehende Menge noch kein voller, so konnten
wir sie am darauf folgenden Tage besser beobachten. Es war
das richtige versorgte, gedrückte Brüdervolk, das, schüchtern und
auf den Fußspitzen auftretend, sich kaum hereingelrante und erst
auf sanftes Drängen des Comites sich zum Vorwärtsgehen und
Niedersetzen entschloß. Es war ein geistig ausgehungertes Volk,
das mit gespannter Aufmerksamkeit den in populärem Tone ge­
haltenen interessanten Ausführungen des vortragenden— Herr
Dr. Sadger— folgte, das dem Klavierspieler, der es durch
sein Spiel so angenehn unterhielt während man behaglich dasaß,
den warmen Thee schlürfte und süßes Backwerk aß, freudig
Beifall klatschte, es war das empfängliche jüdische Arbeiterherz,
das die so bitter traurigen ergreifenden Verse des in New-Aork
lebenden jüdischen Arbeiters Morris Rosenfeld, von Herrn
Feiwel wirkungsvoll vorgetragen, begeistert in sich aufnahm.
Ja, ein schönes, ein gottgefälliges Werk würde da geschaffen,
ein ivahrcs Kidusch haschen:. Mögen sich auch nur bald die
jüdischen Mäcene finden, die das Unternehmen fördern und aus­
gestalten, denn schon ist vorauszusehen, daß die derzeit bestehende
Toynbee-Halle bald zu klein sein wird, für alle diejenigen, die
ihre Wohlthaten genießen möchten. Rosa Feigenbaum.


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 6 ]
Die Neuzeit.
Nr. 49.
Seite 516.
Per band ptv Unterstützung armer
rsraeMrscher Wöchnerinnen.
Der bei der israelitischen Cultusgcmeinde Wien von Frauen-
Wohlthätigkeits-Vereinen begründete Verband zur Unterstützung armer
israelitischer Wöchnerinnen eröffnete am 2. December als dem Tage
des Regierungsantrittes Sr. Majestät des Kaisers seine Thätigkeit,
Der Verband bezweckt die Verbesserung der Wöchnerinnen-Unter-
stützung in einer den modernen Anschauungen über sociale Hilse
entsprechenden Weise. Bedürftigen Frauen, welche ihrer Entbindung
entgegensehen, sollen anstatt der bisher üblichen bloßen Geldunter­
stützung Hilfeleistungen folgender Art zutheil merden: Beistellung
von Wochenbett-Materialien (Bett,- Leib-und Kind-Wäsche, geburts­
hilfliche. Utensilien); geburtshilflicher Beistand einer Hebamme;
ärztliche Hilfe in dringenden Füllen; Unterstützung mit Geld oder
Naturalien. Indem hiedurch vor allem den Geboten der Hygiene
und Sanität Rechnung getragen wird, sollen die im Gefolge einer
Entbindung entstehenden Leiden, welche häufig langwierige Krank­
heiten oder gar dauerndes Siechthum herbeiführen, verhiitet und die
armen Frauen vor Erwerbsunfähigkeit und immerwährende Inan­
spruchnahme der öffentlichen Mildthätigkeit bewahrt werden.
Die Berufung der Aerzte und der Hebammen erfolgt unter
Bedachtnahme auf die in der Nähe wohnenden Aerzte und Hebammen
von Fall zu Fall, wenn möglich nach Wunsch der Wöchnerinnen.
Dem Verbände gehören 11 Frauen-Wohlthätigkeitsvereine an.
Der Beitritt weiterer Vereine steht zu erwarten. An der Spitze des
Verbandes und der Executive stehen die Präsidentin Frau Charlotte
Baronin von K ö n i g s w a r t e r, die Vice-Präsidentinnen Frau
Bertha Kohn und Frau Rosa Ziffer er und die Schriftführerin
Frau Johanna Fröhlich.
Es ist sehr zu wünschen, daß dieser höchst zweckdienlichen
humanitären Gründung die Förderung der Wohlthäter, der Aerzte
und aller human Denkenden zugute komme.
Folgende Wohlthätigkeits-Vereine nehmen Ansuchen um Hilfe­
leistung für Wöchnerinnen entgegen.
Von Bittstellerinnen im
' I. Bezirke: Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein, I., Seiten»
stettengasse 2.
II.„ Leopoldstädter Frauen- Wohlthätigkeitsverein,
(östl. v. d. Stefanies«.) n., Stesaniestraße 2.
II. Bezirk Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für Hausarme,
twcstl. v. d. Stefanies«.) ix., Glasergasse 5.
III. Bezirk Frauen- Wohlthätigkeitsverein „Providentia",
111., Radetzkystraße 6.
IV.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für die Bezirke
„Wieden und Margarethen", V., Margarethen-
strasse 73.
V.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für die Bezirke
„Wieden und Margarethen", V., Margarethen-
straße 73.
VI.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für den VI. und
VII. Bezirk, VI., Schmalzhofgasse 3.
VII.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für den VI. und
VII. Bezirk, VI., Schmalzhofgasse 3.
VIII.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein „Josefftadt",
VIII., Langegasse 1.
IX.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein „Frauenhort"
IX., Müllnergasse 21.
X.„ Frauen- Wohlthütigkeitsverein „Providentia",
111., Radetzkystraße 6.■
XI.„ Frauen- Wohlthütigkeitsverein „Providentia",
IH., Radetzkystraße 6.
XII.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für die Bezirke
„Wieden und Margarethen" V., Margarethen-
straße 73.
XIII. Bezirke: Jsr.. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für den VI.
und VII. Bezirk, VI., Schmalzhofgasse 3,
XIV.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein im X V Bez,
XV., Turnergasse 22.
XV.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein. im XV. Bez.,
XV., Turnergasse 22.
XVI.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für den XVI.
und XVII. Bezirk, XVI., Hubergasse 8.
XVII.„. Jsr. Franen-Woh lth ätigkeitsverein für den XVI.
und XVII. Bezirk, XVI.. Hubergasse 8.
XVIII.„ Jsr Frauen-Verein in Währing, XVIII.,
Schopenhauerstraße 39.
XIX.„ Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein „Fräuenhort",
IX., Müllnergasse -21.
XX.„ I. Briqittenaner Frauen-Wohlthätigkeitsverein,
XX, Webergasse 20.
Die Petentin hat ihr Ansuchen um Hilfeleistung in der Regel
bei demjenigen Bezirks-Vereine anzubringen, in dessen Rayon sie
wohnhaft ist; doch nimmt auch das Central-Comit« (I., Seiten-
stettengasse 2) das Ansuchen entgegen und leitet dasselbe an den
zuständigen Verein. Dieses Ansuchen ist 4 bis 6 Wochen vor der
voraussichtlichen Entbindung. zu stellen.
Die Petentin hat sich bei Abgabe der von ihr ve, langten
Erklärungen über ihre persönlichen und Famillen-Verhältnisse
strenge an die Wahrheit zu halten, widrigenfalls die Hilfeleistung
verwirkt würde. Die Petentin kann sich den geburtshilflichen Beistand
einer individuell bestimmten Hebamme erbitten. Die Petentin hat
die ihr leihweise überlassenen Wäschestücke und Utensilien möglichst
zu schonen und sofort nach Ablauf des Wochenbettes zurückzugeben.
Aus den Memoiren eines Uaötzmers
Mitgetheilt von Landesravbmer Dr. Tänzer in Hohenems.
Motto: Ochen nauda hadowor.
In den jüngsten Nummern dieses Blattes ist als „tief ernste
Mahnung" das Elend der Rabbiner-Ueberproduction zur Sprache
gekommen. Ohne vorläufig direct das Wort zu dieser ebenso
dringenden wie tiefeinschneidenden Frage zu ergreifen, vorerst sei
dies älteren Collegen überlassen, fühle ich mich dennoch veranlaßt,
in folgendem Theile eines seit längerer Zeit in meinem Besitze
befindlichen Manuscriptes der weiteren Oeffentlichkeit zu übergeben.
Auf einem kleinen jüdischen Friedhofe Böhmens, das Eigen­
thum einer noch kleineren jüdischen Gemeinde, steht ein winzig
kleiner Grabstein, unter dem eine Größe ihren längsten Schlaf
ausschläft ..... Es war mein Freund ... Am *15. Schewat
ward er, noch nicht 35 Jahre alt, zur ewigen Ruhe bestattet.
Gar kalt und gemessen schrieb der Arzt in den Todtenschein:
„Todesursache: Magenkrebs." O, ich weiß es besser. Mein Freund
starb an... gebrochenem Herzen. Sein Nachlaß bestand aus
Quittungen über bezahlte Schulden und seinen Memoiren.
Wohlan, ich überlasse ihm und seinen Memoiren selbst das
Wort .....
„X... am 10. December 18..
Ich bin zeitlebens meinem Herzen gefolgt und so auch jetzt,
wo ich jenen unheimlichen Gast— ach, mir ein so willkommener
Retter in der Noth— den Tod im Herzen fühle. Langsam brennt
meines Lebens Fackel nieder, immer schwächer und schwächer wird
die Flamme... o, ich fühle mich heute so wohl/ so frisch und
gekräftigt, ja noch einmal, ehe sie gänzlich erlischt, schlügt die
Flamme kräftig empor und beleuchtet fahl und düster ihre Um­
gebung, gespensterhafte Schatten zeichnend... Auch meine er­
löschende Lebensflamme .beleuchtet düstere Schatten— mein Leben.
Wie oft wäre ich so, gerne diesen Schatten losgeworden, aber ich
war nicht so glücklich wie Peter Schlehmil, ich fand keinen Ab­
nehmer für diesen meinen Schatten, wahrscheinlich weil ich einen
f i


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 7 ]
Seite 517.
Nr. 49.
Dre Neuzeti."
reichen Thomas John als Onkel nicht auszuweisen hatte. Ich kann
schon scherzen, der Künfer meines Lebensschattens halti treuliche
Wacht an meinem Bette und sein Name ist Tod/und sein Agent
ein unheilbares.Krebsleiden... Seltsame/Ironie des Schicksals,
daß eben ich ain Krebse sterben muß, der ich/so. oft gesehen,' wie
eben die Lebenden den Krebsengang gegangen... Noch einmal
zieht mein vergangenes Leben an meinem geistigen Auge vorüber,
noch einmal beleben sich neu längst verblaßte Eindrücke und längst
verschollene Gestalten treten wieder in meiner Erinnerung vor mich
hin, sie grüßen und nicken als alte Bekannte und winken mir zu:
„Auch du gehörest bald zu uns, auch du bist bald verschollen, ver­
gessen mit all deinen großartigen Lebensträumen und gewaltigen
Lebenskämpfen, auch du ruhest bald im ewigen Meere der Ver­
gessenheit, und die letzte L-cholle, die ein mitleidiger Bruder., dir
ins Grab sendet, ist_ auch zugleich die letzte glättende Wellen, am
Meeresspiegel und nichts kündet mehr den Menschen, daß und wie
auch du unter ihnen gelebt, wie du gekämpft und gerungen"...
Und ich habe gerungen, habe gekämpft gegen all die gewaltigen
Wogen des Lebens und habe Schiffbruch gelitten... kläglichen,
jämmerlichen Schiffbruch, aus dem ich mich nur auf einem schwachen
Brette— meinem Sarge— in den sicheren Hafen —ins Grab rettete.
Nur von^ meines Lebens zweiter Hälfte will ich sprechen,
jener Periode, die so schön begonnen, so kläglich sich entwickelt und
ihr trauriges Ende bald erreicht haben wird.
Mit einem glänzenden Erfolge schloß das erste Vierteljahr-
hundert meines Daseins ab, ich stand am Gipfel meines Strebens;
an meinem 25. Geburtstage erhielt ich meine Diplome als autvrisirter
Rabbiner und zugleich omu lande, promovirter Doctor der Philo­
sophie.^ Im Kreise froher Studiengenossen ward dies glückliche
Ereignis gefeiert, bei schäumendem Gerstensäfte und urkräftigen
Salamandern, und noch ein frohes „Gaudeamus" beschloß die
freudige Tafelrunde, beschloß die Freuden meiner Studentenzeit und
beschloß auch zugleich die Freuden meines Lebens. Ich habe mich
nicht wieder gefreut ...
Frohen Muthes und gehobenen Sinnes begrüßte ich den
nächsten Morgen, nun galt es die Theorie als Praxis zu ver­
werthen und wie schön hatte ich mir diese Praxis gedacht, wie
wollte ich so liebevoll im Kreise meiner Gemeinde wirken, ihr das
Gotteswort künden und die Menschen erziehen zu gegenseitiger Liebe
und Milde, wie mit feurigem Worte und gutem Beispiele ihnen
voranleuchteu, ihnen beistehen in ihren schweren Stunden,'sie trösten
und aufrichten an Hand unserer heiligen Religion, wie ihre Kinder
durch liebevolles Entgegenkommen an mich ketten, sie mit väterlichen
Worten erziehen zu biederen Menschen, aufrichtigen Juden und
treuen Baterlandskindern, wie wollte ich eine Mustergemeinde heran­
bilden, ein Muster an geläuterter Religiösität und treuer Zusammen­
gehörigkeit, wie wollte ich in deren Mitte leben, sie alle mit gleicher
Liebe umfassend, aufrichtig theilnehmend an ihren Freuden nnd
Leiden, wie ihre Rechte energisch wahren und sie schützen und
schirmen in des Lebens Kämpfen und Nöthen... Ach, mir selbst
waren Kämpfe genug vorbehalten und ich konnte mich selbst nicht
schützen.—
Anfangs war das Glück mir günstig. Schon wenige Wochen
später ward ein vacanter Rabbinatssitz zur Wiederbesetzung aus­
geschrieben. Mit welch frohem Muthe schrieb ich da mein erstes
Offert und mit welch erhebenden Gefühlen eouvertirte ich da meine
Zeugnisse und Diplome, die so schwer errungenen Früchte langer,
arbeitsvoller Jahre und mit welch überreichen Erwartungen trug
ich sie selbst zur Post und endlich mit welch gewaltiger Sehnsucht
harrte ich da täglich des Postboten, der mir die gewünschte Be­
rufung zur Abhaltung einer Probepredigt— denn mehr als eine
solche erwartete ich nicht— bringen sollte. Ich kannte meine
oratorische Begabung zur Genüge, um sodann des Erfolges sicher
mich zu halten.-
Aber Wochen und Monate vergingen in vergeblichem Warten
nnd als endlich .der Postbote, kam, da brachte er mir nur meine
eigenen Zeugnisse zurück, mit dem Bedauern der Gemeinde auf
meine Dienste nicht reflectiren zu können. .Ich. war zwar enttäuscht,
doch nicht entmuthigt. Aber dieser erste Mißerfolg hatte Nachfolger,
immer und immer wieder glatte Absagen, trotz der Fülle glänzender
Zeugnisse, trotz der mehr als genügend dargelegten Qualification,
das war mir damals ein Räthsel. Ich war noch ein Neuling auf
diesem Gebiete, noch so unschuldig und naiv zu meinen, daß
Kenntnisse, Beredsamkeit und ein tadelloser Lebenswandel genügen,
ein Rabbinat zu erlangen, ich wußte noch nicht,. daß die in den
Concursausschreibungen enthaltenen, Bedingungen in der Regel nur
die Einleitung, oder besser nur die ,äußere Form zu so manchen
anderen meist lichtscheuen Nachzüglern bilden. Aber ich bin bald
und auf eben nicht allzuzarte Weise aufgeklärt worden.
Ich hatte einen treuen väterlichen Freund, einen ehemaligen
Lehrer, dem klagte ich mein Leid, die unerklärlichen Mißerfolge all
meiner Bewerbungen und der biedere Mann nannte mich einen
unerfahrenen Neuling, der selbst das noch nicht wisse, daß. die
maßgebenden Factoren zur Erlangung eines Rabbinats nicht sowohl
Qualisications-Ausweise als vielmehr einflußreiche Protectoren seien.
Erst eine gewaltige Protectorenreihe aufgefahren, dann seine Quali-
stcatiou nachgewiesen. Ich war entrüstet, mein Stolz, mein Selbst­
bewußtsein bäumte sich auf, aber ich heulte mit den Wölfen und
verschaffte mir Protectoren. Ich fand also leicht meine früheren
Lehrer, edle Gönner u. s. w. und wirklich hatte ich die Genug­
thuung auf mein nächstes Offert eine Berufung 'zur Abhaltung
einer Probepredigt zu erhalten. Gehobenen Muthes reiste ich ab
mit, vorsichtshalber, noch einigen Empfehlungen in der Tasche und
einer vorzüglichen Predigt im Kopfe. Diesmal konnte es ja nicht
fehlen, hatte ich doch mit allen Factoren gerechnet,'ich glaubte mich
meines Erfolges sicher, aber bald erkannte, ich, daß ich mich dennoch
verrechnet hatte. Wohl ging alles nach Erwarten.. Meine Predigt
erntete Beifall, Begeisterung, allerseits ward mir gratulirt, am
nächsten Dienstag sollte die entscheidende Sitzung abgehalten und
ich, so hieß es, mit Acclamation gewählt werden; ich ward ge­
beten, bis dahin daselbst zu verweilen und diel dortigen Schulen
zu inspiziern, da— ward ich am nächsten Sonntag auf eine Tasse
Kaffee zum zweiten Vorsteher geladen, der mich in der denkbar
edelmüthigsten Weise versicherte, meine Wahl sei zweifellos, er wolle
sie mit Aufgebot all seines Einflusses zu einer glänzenden, ein­
helligen gestalten, wenn— ja wenn ich die älteste seiner acht
Töchter zu meiner glücklichen Lebensgefährtin zu machen die Güte
haben möchte. Ich war überrascht, verblüfft, schützte meine Jugend,
meine Ueberraschung vor, erbat Bedenkzeit, er wollte eine bindende
Zusage und— am nächsten Morgen verständigte mich ein hoch­
löblicher Vorstand, daß die Wahl verschoben und die Berufung
weiterer Candidaten beschlossen worden sei. Um eine Erfahrung
reicher und eine Hoffnung ärmer zog ich von dannen. Ich hatte
den ersten Einblick in das geheime Archiv der Rabbinatswahlen
gethan und mehr als genug gesehen.
Wenige Wochen später bewarb ich mich aufs Neue. All das
alte Geschütz ward aufgefahren, eine stattliche Reihe von klingenden
Protectionen ins Tressen geführt und noch überdies beschlossen,
eventuellen Heiratsanträgen freundlich zu begegnen. So weit war
ich gesunken, dahin hatten mich die bisherigen Mißerfolge, meine
gedrückte Lebenslage und der Neid ob des raschen Emporklimme«?
mancher meiner, wenn auch weniger befähigter, so doch auch in
der Wahl der Mittel weniger scrupulöser Studiengenossen gebracht.
Wieder ward ich berufen, wieder trat ich mit frohem Herzen den
eben nicht sehr beneidenswerthen Weg au, aber als ich anlangte,
da fand ich die biedere Gemeinde, wie einst das Gesinde Jakobs,
in zwei Lager gespalten, hadernd darüber, wem von zwei früheren
Bewerbern der Vorzug zu geben sei. Nicht etwa in genauer Er­
wägung der beiderseitigen Vorzüge, sondern erwägend, ob es eine
edlere Handlung sei, den Armeufonds der Gemeinde zu unterstützen
oder die Schulden des Gemeindesäckels zu tilgen/ Die beiden
würdigen Candidaten nämlich hatten sich jeher einen Anhang da­
durch erworben, daß der eine für seine Wahl 4000 fl. dem Armeu-
fonde, der andere hingegen 3000 fl. zur Tilgung der 'Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 8 ]
Seite 518.
D i e Neuze it."
Nr. 49.
schulden spendete oder besser zu spenden versprach. War nun auch
die Summe des zweiten geringer, so gab er aber vor, mit seinem
Gelde der Gemeinde selbst zu nützen, während der Armenfond nur
für fremde durchreisende Bettler bestimmt sei, worauf der erste er­
widerte, daß er hinwieder mit seinem Gelde einen directen Wohl­
thätigkeitsact begehe. Um diese interessante juridische Frage lag sich
damals diese herrliche Heerde des Herrn in den Haaren, nur
zwischen diesen beiden goldenen Kalben schwankte die Wage, während
ich nur zur Wahrung des decorum berufen worden war. Ich trat,
trotzdem meine Predigt außerordentlichen Beifall fand, von der
Wahl zurück, ich konnte mich, wenn auch in allem Anderen, so
doch nicht in den Taschen mit meinen Vorgängern messen und hatte
nur die Genugthuung, daß keiner dieser beiden sondern ein späterer
noch „schwererer" Candidat der würdige Hirte dieser ehrwürdigen
Gemeinde wurde, weil er es sich leisten konnte, Armenfond und
Gemeindesäckel mit gleich hohen Summen zu bedenken. Leider ist
der Name jenes Biedermannes meinem Gedächtnisse entfallen, sonst
würde ich ihn ob seines hochherzigen Edelsinnes verewigt haben.
Auch hier zog ich also leer ab. Ich hatte bei der Auction des
ehrw. Rabbiuates nicht mithalten können. Als interessantes Seiten-
stück hierzu mag jener wirklich treue Rabbi dienen, dessen Gemeinde
dringend eines neuen Tempels bedurfte, aber durchaus nicht in der
Lage war, die Kosten des Baues auch nur annähernd aufzubringen.
Da half ihnen ihr Seelsorger, der großmüthig auf sein Amt Ver­
zicht leistete, worauf die Gemeinde den Posten schleunigst zur
Wiederbesetzuug ausschrieb/und als Dank von ihrem neuen Rabbi
in die Lage gesetzt wurde, ein herrliches Gotteshaus zu errichten.
Zum Wohle so mancher höchst würdiger aber armer posten-
loser Rabbiner würde ich so manchem hochlöblichen Gemeinde-
Vorstände empfehlen, ihre Conkurs-Ausschreiben gütigst nach fol­
gendem Muster abfassen zu wollen. „In A'. gelangt demnächst
der Po st en eines Rabbiners zur Besetzung. Ver-
bunden ist mit demselben ein Fixum von .....
Geeignete Bewerber müssen nebst den üblicher:
Q u a l i f i c a t i o n s z e u g n i s s e n auch noch eine ge­
nügende Anzahl entsprechender Referenzen Nach­
weis e n k ö n n e n, sodann ledig und geneigt sein,
sich eventuellen Falles ihre Lebensgefährtin
unter den Töchtern unserer Gemeinde zu wählen,
endlich aber und hauptsächlich in der Lage sein,
ihre Würdigkeit durch einen noch vor der Wahl
zu vollziehenden Act der Wohthätigkeit zu er­
weisen. Die financielle Lage unseres Gemeinde­
säckels beansprucht eine solch edle Handlung in
der Höhe von mindestens..... taufend Gulden
ö. W. Mit Rücksicht auf die hierdurch bedingte
Vermögenslage der Bewerber fällt der übliche
Passus der Reisekosten-Vergütung von selbst weg".
Ich denke, so abgefaßte Conkurse würde mancher Gemeinde
die gewünschte Gelegenheit mit der Masse der eingelaufenen Gesuche
zu prahlen, entziehen. An solchen Auctionen wird kein Mann von
Charakter theilnehmen. Wie meine Gemüthsstimmung nach diesen
Ereignissen beschaffen war, welchen Begriff ich von Rabbinat und
Gemeinde erhielt, will ich unerwähnt lassen. All die zahllosen Armen,
die in gleicher Lage sich befanden und noch befinden, kennen sie
nur zu genau und Alle anderen würden sie nur mitleidig belächeln.
Ich selbst bewarb mich noch eine Reihe von Jahren weiter,
ward überall als vorzüglicher Kanzelredner bewundert, aber nicht
gewählt. Bald hatte ich den Schameß der Gemeinde beleidigt, weil
ich nicht tief genug den Hut vor ihm zog, bald fürchtete ein eigen­
mächtiger Rosch-Hakohol den Einblick, den ich in seine lichtscheue
Gemeinde-Verwaltung thun könnte, bald kam irgend ein fanatischer
Tollhäusler mir in die Quere und glänzte— wie die meisten Leute
dieses Schlages, dadurch, daß er mit gen Himmel gerichteten Augen
haarsträubende Lügengeschichten aus seinen schmutzigen Fingern sog,
und sie mit verdrehten Aeuglein zum Besten gab, bald war ich zu
viel, bald zu wenig fromm, kurz— ich kämpfte lange, ertrug viel
herbe Enttäuschungen, ehe ich erlag, ehe ich in stummer Resignation
als Opfer der Wahrheit erlag.
Meine Kämpfe, mein Ringen hat niemand gesehen. Wer mich
höhnisch belächelt, der ist entweder selbst noch ein unerfahrener
Neuling und verdient mein Mitleid, oder ein Spötter und verdient
meine Verachtung, wer mich bemitleidet, dem danke ich^ wer aber
bei Wahl seines Berufes an mich denkt, für den habe ich gelitten-
für den diese Zeilen geschrieben."
**
*
Diesem letzten hier angedeuteten Wunsche meines nunmehr in
den Gefilden der Wahrheit weilenden Freundes folgend, habe ich
diesen leider seinen letzten Herzenserguß der Öffentlichkeit über­
geben. Möge sein tieftrauriges Schicksal die gebührende Beachtung
finden.
Ans der Woche.
Wahlen in den Vorstand der Cultnsgemeinde.
In der am 2. December erfolgten Stichwahl wurden Herr
Hermann Ellbogen, Produetenhändler
mit 676 Stimmen für sechs Jahre und Herr
Jsidor G e w i t f ch.■
mit 662 Stimmen für vier Jahre in den Cultusvorstand gewählt.
Am 4. d. M. fanden die Wahlen aus der Curie der Höher-
besteuerten für die Repräsentanz der Wiener Cultusgemeinde statt.
Zu Cultusvorftehern mit sechsjähriger Amtsdauer wurden gewählt
die Herren:
Rudolf A u s p itz,
- Dr. Josef Breuer,
David Ritter v. Gutmann,
Dr. Felix Katzau,
Moriz Edler v. K u f f n e r,
Wilhelm K u f f u e r,
Dr. Arthur K u r a n d a,
■ Leopold Edler v. Lieben,
Commercialrath Leopold Polka ck,
Oberbaurath Sigmund T a u s s i'g,
Director Theodor Ritter v. T a u s f i g und
Commercialrath Jonas Weil.
Gegen die Blutbeschuldigung.
Von einem englischen Protest gegen die Blutbeschuldigung
weiß das Journal „The Tablet" zu berichten. Das Blatt schreibt:
Die Nachricht, daß in Belgien sich ein Comitö gebildet hat, um
beim Papst um den Erlaß eines Verdammungsurtheils wider den
Antisemitismus, speciell aber wider die Blutbeschuldigung zu
petitioniren, wird in England alle Diejenigen interesfiren, welche
vor wenigen Monaten an den Papst eine ähnliche Bitte gerichtet
haben. An der Spitze der Bewegung stand der Oberst-Richter von
England, der Lord Ruffel of Killowen. Dieser edle und
ideale Mann, der gleichzeitig der höchste Richter und der gerechteste
Mann von England war, nahm ein lebhaftes Interesse an jener Petition,
welche auch die einflußreiche Unterschrift des Cardinal-Erzbischofs
trug. Der Erfolg der Bittschrift ist nicht bekannt geworden, allein
kurz vor seinem Hinscheiden hat Lord Russell vom Cardinal Ram-
polla ein überaus herzlich gehaltenes Schreiben erhalten, worin
dieser ihm versprach, die Bittschrift Papst Leo XIII. persönlich
vorlegen zu wollen.
Ein jüdisches Fürstengeschlecht in Rußland.
Der kürzlich erfolgte Tod des Fürsten Alexander Kon-
stantinowitsch Jmeretinsky, des General-Gouverneurs von
Warschau, erweckt die Erinnerung an eine interressante genealogische


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 9 ]
Nr. 49.
D i e Neuz e.i t."
Seite 519.
Legende, die in dem Geschlechte der Jmeretinsky gleichsam als
Familiensage fortlebte und noch heute gewahrt wird. Die Familie
. Jmeretinsky bildet einen Zweig des russischen Fürstengeschlechtes
Bagration, welches seine Abstammung bis auf König David
zurückführt. Auch der byzantinische Kaiser Konstantin Phorphyro-
geneta bezeugt in seinen Analen, daß die Bagratiden von König
David abstammen. Bezeichnend für die ernste Auffassung dieser
Tradition in dem Geschlechte derer von Bagration erscheint der
Umstand, daß der russische „Gotha", das „Annuaire de la noblesse
-de Russie contentant les princes de l’empire“, gedruckt in
der kaiserlichen Druckerei zu Petersburg, sich auf das ausführlichste
mit der jüdischen Abstammung des Fürstengeschlechtes Bagration-
Jmeretinsky befaßt und nachdrücklich betont, daß die Fürsten
Jmeretinsky an ihre Abstammung vom König David glauben,
nnd daß keine andere souveräne Dynastie einen so alten
Ursprung historisch nachweisen könne. In der That kommt in der
Genealogie der Bagratiden des Oeftern der Name David vor. So
-gab es einen David I, der im Jahre 881 starb, dann einen
David II, genannt „Ie Reparateur“, u. s. f. Diese Träger der
Fürstenkrone von Bagration bekannten sich, so heißt es in dem
„Annuaire de la noblesse de Russie“ zum jüdischen Glauben
und seien erst durch Verfolgungen aller Art genöthigt worden,
Ihren alten Glauben abzuschwören und Christen zu werden. Um
Welche Zeit die Bagratiden das Christenthum angenommen haben,
steht nicht fest. Es ist nur bekannt, daß einzelne Mitglieder des
bagratidischen Fürstenstammes im 15. Jahrhundert Mönche ge­
wesen sind.
Anknüpfend an obige Notiz wird der „N. Fr. Pr." ge­
schrieben:
„Es gibt im Kaukasus keine Regentenfamilie, die nicht den
König David zu ihrem Ahnherrn zählen wollte, wenn sie nicht
noch weiter geht und ihre Abstammung von einem der Söhne
Noah's ableitet, der bekanntlich auf dem Berge Ararat im Kaukasus
nach seiner Sindfluthfahrt gelandet ist. Historisch. beglaubigt ist,
daß die Juden vor mehr als zweiundeinhalb Jahrtausenden nach
dem Kaukasus kamen. Nachdem der assyrische König Tiglat-Pileser
das israelitische Nvrdreich niedergeworfen hatte, expatriirte er, nach
der Kriegssitte der damaligen Zeit, die Besiegten nach dem Kaukasus,
der zum assyrischen Reiche gehörte. Durch Zuzug aus Babylon
und später aus Palästina wurde die Zahl der im Kaukasus lebenden
Juden stetig vermehrt, und ihr Ansehen wurde ganz außerordentlich,
als mehrere der autochthonen Völkerschaften, darunter die mächtigen
C h a z a r e n, den jüdischen Glauben annahmen. Als der Islam
auf seinem Erobernngszug auch nach dem Kaukasus kam, fielen die
bekehrten Völkerschaften vom Judenthume ab, mit ihnen auch ein
Theil der jüdischen Stamme, um dann nach der Eroberung durch
die Russen, sich dem orthodoxen Christenthum zuzuwenden. Die
Osseten, Tschetschenzen, Zaechuren, Mingrelier gelten als Abkömmlinge
der Juden, und ihre mediatisirten Fürsten, ebenfalls Judenstämmliuge,
nehmen in Rußland Fürstenrang ein. Die Fürsten von Mingrelien
führen den Titel Dadian, welcher ihre beanspruchte Abstammung
von König David bedeuten soll. Ein Dadian von Mingrelien war
bekanntlich russischer Candidat für den bulgarischen Fürstenthron
nach der Vertreibung Alexanders von Battenberg.^ Die Familie
der B a g r a t u n i (woraus der Name Bagration entstand)
wird schon vom Historiker Moses von Chorone als eine der an­
gesehensten jüdischen Familien des Kaukasus in den Jahrhunderten
vor Christi Geburt erwähnt. Wie vielleicht wenig bekannt ist und
bei dieser Gelegenheit erwähnt sei, gibt es im Kaukasus circa 70.000
Juden, die sogenannten „Bergjuden", welche in ihren Sitten und
Gebräuchen und ihrem kriegerischen Gehaben ganz gleich sind den
christlichen und mohammedanischen Tscherkessen. Einer dieser Berg­
juden, M a m r e mit Namen, ist viel besungen als Heldengenosse
Schamyl's, der den Russen so viel zu schaffen machte.
Falscher Eid in der Konitzer Affaire.
Die Konitzer Mordaffaire hat abermals einen antisemi­
tischen falschen E i d zu Tagege bracht. Das Schwurgericht in
Beuthen (Oberschlesien) verurtheilte den Privatschreiber Paul
Orda aus Kattowitz wegen wissentlichen falschen Eides zu fünf
Jahren Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust. Orda hatte
in einem an die Konitzer Staatsanwaltschaft gerichteten Schreiben
Israe ls ki der Ermordung des Gymnasiasten Winter beschuldigt.
Als er hierauf in Kattowitz eidlich vernommen wurde, bekundete er,
er- sei am 11. März in Konitz gewesen und habe gesehen, wie
Winter von zwei Männern, anscheinend Juden, überfallen und in
einen Wagen geschoben wurde, der dann schnell davongefahren sei.
Einer der Männer hätte den andern, Jsraelski gerufen. Die ange­
stellten Ermittlungen ergaben, daß die Angaben Orda's erfunden
waren, da er am 11. März in Zawodzie bei Kattowitz
einen Paß gelöst hatte.
Kleine Chronik.
Wien. (Israelitische Cultus gemeinde Wien.)
Sonntag den 9. December 1900,. 10 Uhr Vormittags, findet eine
öffentliche Plenarsitzung des Vorstandes der isr. Cultusgemeinde,
I. .Seitenstettengaße 4, II. Stock, statt. Tagesordnung: Budget­
berathung (§ 96 Statut).
Wien. Dem Vorstandsmitgliede der israel. Cultusgemeinde, Herrn
Emil Hörner, Procuristen des Hauses Rothschild, dem allbekannten Philan-
tropen und eminenten Wohlthäter, wurde in Anerkennung seiner hervor­
ragenden, ersprießlichen Thätigkeit auf humanitärem Gebiete, von Sr. Majestät
dem Kaiser das Ritterkreuz des Franz Josefordens verliehen.
Wien. Sonntag den 2. d. M. beging der sich reger Sympathien er­
freuende Lfficial der isr. Cultus gemeinde Herr Adolf P o p p e r seine Trauung
mit dem Frl. Gisela Klein. Das Gotteshaus war in allen seinem Räumen
von einem distinguirten Publicum besetzt. Man bemerkte im Tempel den
Präsidenten der Cultusgemeinde kais. Rath Kling er, Vicepräsid. Dr. Alfred
Stern, die Cultusvorsteher die Bauräthe von Goldschmidt, Stiaßny,
Secretär kais. Rath Dr. Lieben, Amtsvorstand Wiener, die dienstfreien
Beamten der Cultusgemeinde u. v. A.
Wien. Die Gesellschaft für Sammlung und Conservirung von Kunst-
und historischen Denkmälern des Judenthums, Wien, 1., Rathhausstraße 13
versendet die Einladung zur Theilnahme an der IV. ordentlichen General-
Versammlung für Samstag, den 15. December 1900, 7V 2 Uhr Abends präcise,
im Festsaale des Nied.-Oest. Gewerbevereines, I, Eschenbachgassc 11. Tages­
ordnung: 1. Begrüßung der General-Versammlung durch den Präsidenten,
Herrn Baurath Stiaßntz. 2. Bericht über die Thätigkeit des Kuratoriums
für das Vereinsjahr 1899, erstattet von dem Schriftführer, Herrn Architekten
Fleischer. 3. Bericht über die Cassagebahrung, erstattet von dem Cassa­
verwalter, Herrn Baurath Ritter von G o l d s ch m i d t. 4. Bericht der Revisoren.
5. Wahl von 3. Revisoren für das Jahr 1901. 6. Beschlußfassung über die
Wahl von correspondierenden Mitgliedern. (§ 4. lit. c. des Statuts.) Referent
Herr Pros. Dr. D. H. Müller. 7. Beschlußfassung über eventuelle Anträge
von Mitgliedern.— Im Anschlüsse an die General-Versammlung findet ein Vör-
trag des Herrn k.lluiversitäts-Professnrs Dr. Cornil l-Breslau: „SchirHaschiriin"
(Das Hohe Lied) statt. Die P. T. Mitglieder der Gesellschaft wollen das
Bezugsrecht auf Karten zu diesem Vortrage von Freitag den 7. bis Dienstag
den 11. December 1900, ausüben. Von diesem Tage angefangen werden die
unbehobenen Karten auch an Richtmitglieder ausgegeben, welche die von ihnen
gewünschte Anzahl von Karten schon früher, entweder mündlich oder schriftlich,
dem Curatorium bekanntgeben wollen. Sowohl die Anmeldung als auch die
Behebung der Karten erfolgt in Bureau der Gesellschaft: 1., Rathhausstraße 13.
Hochparterre links, an jedem Wochentage von 2—4 Uhr Nachmittags, Samstag
den 8. December und Sonntag den 9. December 1900, von 10 -12 Uhr Vor­
mittags. Sämmtliche Karten sind kostenfrei.
Wien. Religionsprofessor Moriz Antscherl hielt am Sonntag Abend
im Betlocale des Vereines „Talmud Thora" vor einem recht zahlreichen
Auditorium einen stimmungsvollen Vortrag über die Glanzzeit der heiligen
Stadt, welcher einen erhebenden nnd erbauenden Eindruck machte, namentlich
der gemüthvolle, wahrer Pietät für die heiligen Stätten entspringende Ton
sprach sehr an und. war so recht geeignet, viele für den Besuch des heiligen
Landes zu begeistern und anzuregen. Dies dürfte mit der Zeit wohl nicht mehr so
schwierig sein, wenn die göttlichen Weissagungen über die Zukunft Israels in
vollster Herrlichkeit in Erfüllung gehen werden— nicht blos in politischer
und Materieller^ BeNelmNä.DondVrn-mrnü-^Metu^u ii aeiltige r.stiniickit— dann
„wird.aufs Neue von Zion die Belehrung ausgehen für JMA^nmd^die ge-
^ sammle Menschheit und das Wort Gottes der Welt wieder verkündetwd^den
in Jerusalem!"— nTV.


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 10 ]
r
Seite 520.
„Die Neuz eit."
Nr.^ 49.
i
)
i
■\
f
i
Wien. Der Wiener Bezirksschulrath hat anläßlich der Erstattung des
Jnspectionsberichtes der Lehrerin Fräulein Rosa Gold Hammer für ihre
höchst mühevolle, uneigennützige und erfolgreiche, Thätigkeit an der' von ihr
gegründeten Nothabtheilung für schwachsinnige Kinder an der Volksschule,
2. Bezirk, Leopoldsgasse Nr. 3, den Dank und die volle Anerkennung aus­
gesprochen. V-
Wien. Dev' Verein „Ferienheim" veranstaltet am Sonntag, den
13. Jänner 1901 zu-Gunsten des Kaiser. Franz Josefs-Ferienheim eine höchst-
interessante Theater-Vorstellung, und zwar wird die seit vielen Jahren in
Wien nicht aufgeführte Operette „Angot" von Lecquoc unter Mitwirkung von
hervorragendsten Kunstkräften zur Darstellung gelangen.
Wien. Sonntag, den 9. December 1900, um 10 Uhr Vormittags
findet in der israelitischen Kinderbewahranstalt in Wien, II., Schiffamtsgasse 15
eine Gründungsfeier statt. Mit dieser Feier ist eine Betheilnng der Zöglinge
mit Kleidern und Spielzeug verbunden.
Wien. Samstag, den 2. d. M., fand eine Bekleidung von 130 armen
Kindern statt, welche der Verein „Rudolfsbund" unter der Führung seines
Obmannes Herrn Armenrathes Josef Pollak veranstaltete. Dabei hielt Herr
Obmann Pollak die beifällig aufgenommene Festrede und Herr Obercantor
Böla Guttmann eine der Feier entsprechende, musikalisch schöne und wirksame
Gesangsleistung, die bei den zahlreich erschienenen Festgästen einen erhebenden
Eindruck hervorrief. Außer Herru Hofrath Kareis sammt Gemahlin und Herrn
Bezirksvorsteher Niebauer, Herrn Hosrath Businky und Herrn Ortsschulrath
Klebinder, welche alle die Verdienste dieses Vereines hervorhoben, waren noch
die Herren Gemeinderäthe Eltbogen, Helbig, Müllerund viele andere Capaci-
täten, sowie Abordnungen anderer humanitärer Vereine erschienen.
Wien. (Brigittenauer Bethaus-Verein.) Am 29. Nov.
fand im Saale des Wcilandhofes im XL. Bezirk, die ordentliche General-
Versammlung dieses Vereines statt, der man seit mehreren Wochen in der
Brigittenau mit Spannung und Interesse entgegensah. War sie doch die Voll­
versammlung des heurigen Jahres, das durch die Vollendung des herrlichen
Gotteshauses, eines wahren Schmuckkästchens von innen und außen, in der
Geschichte dieses Vereines immerdar denkwürdig bleiben wird. Diesem Interesse
entsprach auch der Besuch; der Saal war in allen seinen Räumen gedrängt
voll; unten saßen und standen die Mitglieder, während auf der Galerie zahl­
reiche Damen anwesend waren. Herr Obmann Eltbogen begrüßte nach
Eröffnung der Versammlung die zahlreich erschienenen Mitglieder, den Ver­
treter des Cultusvorstandes Herrn Dr. Alfred Berger und richtete einige
Worte des Dankes an die erschienenen Damen. Ueber den Bericht des Vor­
standes entspann sich eine kurze Debatte, die mit dem Antrage endigte, dem
Vorstände das Absolutorium und die wärmste Anerkennung auszusprechen.
Hierauf wurde zur Wahl geschritten, an welcher 166 Mitglieder theilnahmen.
Während des Scrutininms wurde über „Personalangelegenheiten" berathen
und nach einem von Herrn Cultusvorsteher Dr. Alfred Berger hierzu
gesprochenen Entrefilet und nach einer, wenn anch regen, so doch maßvollen
Debatte, dem Vorstände eine Commission von 12 Vertauensmännern zur Erle­
digung dieser Angelegenheit an die Seite gegeben. Schließlich wurden die
Herren Dr. Heinrich Schreiber, unter dessen Obmannschaft die Action zur
Errichtung eines Tempels kraftvoll eingeleitet, Hermann Eltbogen, unter
dessen Obmannschaft diese Action mit Energie und Umsicht weiter und zu
Ende geführt wurde und Herr Heinrich Meiner, welcher als Obmann des
Executiv-Comitss eine sehr verdienstvolle Thätigkeit vor und bei dem Tempelbau
entfaltet hatte, einstimmig zu Ehrenmitgliedern des Brigittenauer Bethaus-
Vereincs ernannt. Nachdem Herr Dr. Alfred Berger den Verein zn dieser
Ernennung beglückwünscht, die Ehrenmitglieder für die ihnen zu Theil gewor­
dene-Auszeichnung gedankt, dem Herrn Dr. Alfred Berger eine lebhafte Ova­
tion dargebracht und das Wahlergebnis mitgetheilt worden war, schloß diese
imposante Versammlung. Gewählt wurden die Herren: -Hermann Elt­
bogen, Dr. Ernst Rosenthal, Josef Wünsch, Heinrich Meiner,
Dr. Max Weißen st ein, David Pollatschek, Adolf Schreiber,
Jacob Goldner, Jacob Kohn, Juwelier, Heinrich Mayer, Berthold
Kais er, Jacob Otte. Die Constituirung findet innerhalb 8 Tage statt.
Prag. Im 85. Lebensjahre ist hier der allgemein geschätzte und geach­
tete ftühere Herausgeber und Redacteur des „Präger Handelsblattes" und
ehem. Vorstand des Gremiums der beeid. Wechsel- und Waarensensale, Herr
Heinrich K a tz, einem schweren Leiden erlegen. Vor fünfzig Jahren begründete
Katz das „Präger Handelsblatt", das vorbildlich wurde für eine Reihe
späterer gleichartiger Schöpfungen. Als Redacteur des „Handelsblattes", als
k. k. Sachverständiger und als Mitglied der „Patriotisch-ökonomischen-Gesell-
schaft", ist Katz von verschiedenen österreichischen Handelsministern zur Mit-'
arbeit bei der Fertigstellung von landwirthschaftlichen Gesetzentwürfen berufen
worden und war insbesondere seinerzeit bei der Branntweinsteuergesetzgebung
als Berather der Regierung thätig. Chefredacteur Katz der „Carlsruher Ztg."
ist ein Sohn des Verblichenen.
Lemberg. Ein tragisches Geschick hat es gefügt, daß der erst vor
einer Woche beförderte Oberpostcontrolor Salomon B a r d a ch einem
tückischen Leiden erlegen ist. Der Verblichene versah seit Jahren den verant­
wortungsvollen Dienst eines TelephonMetriMlmterLin Lemberg und erfreute
sich wegenkeinL-—^"^....allgemeiner
We-M--ÄMages, dadurch, daß er mit gen Himmel gerichtet?,G'center
Marsträubende Lügengeschichten aus seinen schmutzigen Fingern wg,
und sie mit verdrehten Aeuglein zum Besten gab, bald war ich zu
viel, bald zn wenig fromm, kurz— ich kämpfte lange, ertrug viel
der Berufs- und Bekanntenkreise stattgefunden. Vor dem Trauerhause hatte
sich eine unabsehbare Versammlung eingefundcn, deren-größter Theil trotz des
schlechten Wetters aus den Friedhof folgte. In der Ceremonienhalle bemerkte
man u. A. den Leiter der galizischen Post- und Telegraphen-Direction
Hosrath Ritter v, Seferowich, den Postrath Laski, Amtsdirector Maresch rc.
Nachdem Obercantor Halpern die rituellen Gebete in stimmungsvoller Weise
zum Vortrage gebracht, hielt Rabbiner Dr. Caro eine alle Anwesenden tief
rührende, inhaltsreiche Trauerrede, in welcher er den Verblichenen als muster­
haften Familienvater, pflichttreuen Beamten und treugesinnten Juden schil­
derte. Am Grabe widmete ein Veteran aus dem polnischen Aufstande dem
ehemaligen Genossen des Jahres 1863 bewegte Abschiedsworte.
Lemberg. Gemeinderabbiner Dr. Caro hat jüngst dem neuernannten
röm.-kath. Erzbischof von Lemberg Dr. B i l c z e w s k i seine Aufwartung
gemacht, worauf der hohe Würdenträger noch am selben Tage dem Rabbiner
einen Gegenbesuch abstattete. Iwri.
Lemberg. (Videar, Cultusvorstand.) Wir erfahren zu
unserem großen Erstaunen, daß zu Beginn des laufenden Schuljahres keine
einzige Candidatin jüdischen Glaubens an dem hiesigen Lehrerinnenseminar
Aufnahme gefunden hat. Schon seit Jahren wurden blos einzelne, besonders
empfohlene Schülerinnen aufgenommen, nunmehr scheint die Absicht vorzu­
liegen, die Anstalt judenrein zu machen. Wir sind also noch weiter gekommen
als unsere Brüder in Rußland, deren Kinder nach einem bestimmten Procent­
verhältnisse die Lehranstalt besuchen dürfen. Der Cultusvorstand wird
dringend ersucht, in obiger Angelegenheit Erhebungen einzuleiten und auf
deren Ergebnis gestützt, an maßgebender Stelle entsprechende Vorstellungen
zu machen. Iwri.
Lemberg. (Personal e.) Die „Wiener Zeitung" bringt die Ernen­
nung des Rabbiner Dr. Moses Schorr zum definitiven Religionslehrer an
der hiesigen Lehrerbildungsanstalt. Derselbe hat bereits seit Jahresfrist den
jüdischen Religionsunterricht an dieser Anstalt, wie auch am V. Obergymnasium
ertheilt und darf mit Befriedigung die Anfänge- feiner Thätigkeit überblicken.
Möge sein reiches, modernes und jüdisches Wissen gepaart mit dem ihn
beseelenden, festen Willen, den jüdischen -Religionsunterricht zu verbessern, der
jüdischen Jugend zum Segen gereichen. Iwri.
Budapest. S. M. besuchte jüngst die Winter-Ausstellung im Künstler-
hause und erkundigte sich sodann nach den Plänen der neuen Budapester
Synagoge, welche fein Gefallen erregten.
Wie hoch wird die Kuppel sein? ftagte der König: Dreiunddreißig
Meter hoch, sagte V a lint „also nur um sieben Meter niedriger" als die
Kuppel der St. Peterskirche.
Brezowa. Der Rabbiner des .VI. und VII. Bezirkes in Wien, Herr
Dr. Israel Tag licht, hat einen sehr herben Verlust erlitten. In Brezova
(Ungarn) starb dieser Tage sein betagter Vater Herr Josef T a g l i ch t, der
unter großer Betheiligung zn Grabe getragen wurde. Der Verstorbene war
durch seine große Gelehrsamkeit und Frömmigkeit. weit berühmt. Se. Ehr-
würden der hiesige Ortsrabbiner hielt einen ergreifenden Hesped. Nach ihm
sprach der jüngste Sohn des. Verstorbenen, der sehr beliebte und geachtete
Herr Dr. Israel Taglicht, Rabbiner in Wien.-
Berlin. (Gegen antisemitische Tendenzlügen.) Die
antisemitische „Staatsbürger-Zeitung" hat sich durch ihre lügenhaften angeb­
lichen „Enthüllungen" zum Processe Sternberg eine so vernichtende Zurecht­
weisung zugezogen, wie sie seit Langem keinem deutschen Blatte zu Theil
geworden ist. In diesen „Enthüllungen" war unter Anderm auch dem Ober-
Staatsanwalt Dr. I s e n b i e l insinuirt worden, er selbst sei durch eine
befreundete Dame veranlaßt worden, zu Gunsten Sternberg's zu interveniren
und die Umstoßung des ersten Urtheils durch das Reichsgericht herbeizuführen.
Ferner war angedeutet worden, die Versetzung des Staatsanwalts Romen,
der früher das Verfahren gegen Sternberg gelxitet hatte, sei durch Freunde
Sternberg's veranlaßt worden rc. Es erschien nun Lber-Staatsanwalt
Dr. I s e n b i e l in der Verhandlung des Sternberg-Processes und gab fol­
gende Erklärung ab: „Auf den Artikel der „Staatsbürger-Zeitung", welcher
die gröbsten Verdächtigungen der höchsten Richter, Beamten und Staats­
anwaltschaft, und speciell meiner Person enthält, und dessen Verfasser sich in
der bekannten Weise, wie man sich gegen Beleidigungen zu decken pflegt, zu
decken sucht, habe ich eine kurze Erklärung abzugeben: Obschon nach der Mei­
nung jedes Einsichtigen diese Verdächtigungen den Stempel der Lüge an der
Stirne tragen und nur einem wahnsinnigen Hirn entsprungen sein können,
halte ich es im Interesse der Beamten und Richter für geboten, vor dem
Gerichtshöfe, wie vor allen Anwesenden und vor jedem anständigen Menschen
der Welt zu erklären, baß die Behauptungen, so weit sie mich und den
Staatsanwaltschaftsrath Dr. Romen betreffen, infame und nichtswürdige
Lügen sind." Der Ober-Staatsanwalt ging dann ausführlich auf die Mit­
theilungen der „Staatsbürger-Zeitung" ein, klärte insbesondere seine Be­
ziehungen zu den Damen auf, auf welche die „Staatsbürger-Zeitung" ange­
spielt hatte, und schloß mit folgenden Worten: „Es handelt sich also bei dem
Artikel der „Staatsbürger-Zeitung" um eine niederträchtige Ver­
leumdung, die vollständig grundlos ist. Ich habe bisher den
Stolz gehabt, in meiner langjährigen Wirksamkeit noch nicht in die Lage
gekommen zu sein, für mich einen Strafantrag zu stellen. Da es sich hier aber
darum handelt, daß meine Ehre und mein guter Name geschändet werden soll,
habe ich und mein höchster Vorgesetzter gegen die Urheber und Verbreiter
stan6MMfÜ,gen Verleumdungen, so^weit deren Ermittlung gelingt, den
Warschau, erwecht^l^Erinnerüng an eine inlrri^,,.
i
: i:. i
■i/
s
j
i
l


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 11 ]
Nr. 49.
D i e Neuzeit.
Seite 521.
Strafantrag gestellt. Das Verfahren ist bereits anhängig. Die Hydra
1>er Verleumdung werden wir zertreten und wenn ihr tausend Köpfe nach­
wachsen. Ihr Gift mögen sie verspritzen, uns Richter und Beamte werden sie
nicht treffen können.
Paris. 18. November. Die Föderation de la Jeunesse laique hat
heute ein, großartiges Meeting veranstaltet, das sich zu einem wuchtigen
Protest gegen das unwürdige Treiben der Clericalen und der mit ihnen ver­
einten Antisemiten gestaltet hat. Den Vorsitz führte der Senator Delpech, der
aus der Dreyfusaffaire rühmlichst bekannte wackere Kämpfer für Wahrheit
und Recht. In seiner Eröffnungsrede führte Delpech ungefähr Folgendes aus:
Im Quartier Latin seien jetzt die Clericalen und Antisemiten die eigentlichen
Herren. Es sei eine Schande für die französische Jugend, daß ein Mann wie
Brisson in seinen'Vorlesungen wegen seines tapferen Eintretens für einen
Unschuldigen beschimpft werden konnte. Die französische akademische Jugend
sei immer die Trägerin der hohen Ideale der Freiheit, der Gerechtigkeit und
der Toleranz gewesen. Sie müsse sich jetzt eifrig bemühen, ihre alte Ehre zu
retten und gegen die mächtig anschwellende Woge der clerical-antisemitischen
Reaction mit aller Kraft zu kämpfen. Den Glanzpunkt des Meetings bildete
die Rede, die Francis de Pressence gehalten hat. Der tiefblickende Politiker
' wurde vom ganzen Auditorium enthusiastisch mit den Rufen „Vive Pressence!"
„SSiüe l'Aurore!" empfangen. Auch er kam auf die Dreyfusaffaire zu sprechen.
I Wie wichtig diese Affaire für das ganze politische und geistige Leben Frank-
-j, reichs sei, möge man-daraus ersehen, daß Männer die niemals den öffent­
lichen Kampf gekannt haben, es für ihre Pflicht hielten, zur Ehre Frankreichs
und der Gerechtigkeit in diesen Kampf einzutreten. So hat Durlaux, der geist-
. reichste und berühmteste Schüler Pasteurs, sein Laboratorium verlassen, um in
'Volksversammlungen für den Sieg der gerechten Sache zu plaidiren. Und der
große Romancier, anf den Frankreich mit Recht stolz sein kann, ist aus seinem
stillen Arbeitszimmer in die breiteste Oesfentlichkeit getreten, um seine ganze
Persönlichkeit dem Dienste der Wahrheit zu widmen. Und diese Beispiele
sollen .auf die französische Jugend keinen Eindruck machen? Nein, ihre Parole
f muß lauten: unversöhnlich mit antisemitischer Verlogenheit und clericaler
i Heuchelei! Die Versammlung nahm einen prächtigen Verlauf, und jeder Freund
der Wahrheit und des Fortschrittes kann mit ihrem Erfolge zufrieden sein.
St. Petersburg. Im XIV. Bande Nr. 81 des officiellen Werkes:
„Archiv für Criminal-Statistik" stellt der um die Demologie vielfach
verdiente russische Publicist Tarnowsky Studien über die gegen die Re­
ligion begangenen Delicte in Rußland an und gelangt zu folgendem
Resultat: Es vergehen sich gegen die Religion von
■ Orthodoxen
.. 52/ Percent
Raskolniks
.. 30/„
Katholiken
-- 73«
Protestanten.
•■ 3,'„
Juden...
.- 3/„
Muselmanen.
•- V
Moskau. (Tod eines jüdischen Künstlers.) Der größte
Künstler des russischen Judenthums, Jsaak Jljitsch Lewitan, ist
todt! Er war der größte russische Maler der Gegenwart und auch im Aus-
lande kennt man recht wohl die Erzeugnisse seines hervorragenden Talentes.
Seine wundervollen Landschaften feierten Triumphe in der Kritik und in den
maßgebenden Kunstkreisen von Italien, Paris, München, Berlin u. s. w. Aus
den tiefen der jüdischen Gesellschaft war der arme, blasse Knabe hervor­
gegangen, in dessen geistvollen Augen der Director der Petersburger Academie
der Künste ahnungsvoll das Schicksal des dereinstigen Künstlers las. Seine
vornehmen Schöpfungen in der landschaftlichen Malerei bilden die Zierden
von berühmten europäischen Museen und unter anderen auch der welt­
bekannten „Trejakow'schen Galerie" zu Moskau. Er wird als der wahre
Interpret und Poet der russischen Natur betrachtet und eine Note klingt in
seiner Farbenharmonie, bie■ besonders seinen Stammesgenossen verständlich
ist!— Es ist die Melancholie über die Bedrängnis der östlichen Juden, die
vergebens Ruhe und Friede in ihrem bedrängteu Erdendasein suchen. Unter
den zahlreichen Kränzen, die den Grabhügel des allzu früh verblichenen Künst­
lers bedeckten, war einer vom Gouverneur von Moskau, einer vom Comits
der Kunstausstellungen und viele von hohen Würdenträgern, großen Künstlern
und namhaften Gelehrten aus allen Theilen des In- und Auslandes.
Schwerhörigkeit.— Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und.
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75.000 Francs, Übermacht, damit solche taube und schwer­
hörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohren-
trommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe
wolle man adressiren: Nr. 5026. Das Institut Nicholson.
„Longcott." Grrnnersbury, London, W.
Feuilleton.
Das „Mut-Märchen".
(Fortsetzung.)
Viel schneller als die Gleichberechtigung der Juden fand die
Erfindung der Blutbeschuldigung Eingang in Deutschland. Schon
im Jahre 1179 wurden viele Juden in Beppart bei Köln in die
Fluten des Rheins geworfen, weil man dort eine todte christliche
Frau gefunden hatte. Wo immer mau einen ermordeten Christen
fand, legte man den Mord den Juden zur Last, unter dem Vor-
wande, sie hätten den Mord begangen, weil sie zu Ostern .Christen­
blut brauchen. So im Februar 1196 in. Speier, Reuß und Wien.
In Reuß hatte ein Wahnsinniger vor den Augen vieler Leute ein
Christenmädchen getödtet. Statt den' Wahnsinnigen unschädlich zu
machen, tödteten die anwesenden Christen nicht nur diesen,, sondern be­
mächtigten sich auch aller seiner Angehörigen und 6 der an­
gesehensten Gemeindemitglieder. Die Mutter des Wahnsinnigen
wurde lebendig begraben. Für die Erlaubnis, die hingeschlachteten
Juden bestatten zu dürfen, welche erst 5 Wochen später ertheilt
wurde, ließ man sich 150 silberne Mark bezahlen. Papst Jnnocenz III.
in einer Bulle vom September 1199 und Gregor IX. in
einer- solchen vom 3. Mai 1235 nahmen sich zwar der hart­
bedrängten Juden an, aber ihre Stimme blieb bei dem an Mord
und Plünderung Gefallen habenden Pöbel ungehört, zumal diese
Stimme von der unteren Geistlichkeit nicht laut und. eindringlich
genug wiederholt worden ist. Hatte sich doch die Geistlichkeit selbst
an der Niedermetzelung der Juden von Bischofsheim (im Badischen),
wo eine Christenleiche gefunden worden war, betheiligt. Die im
folgenden Jahrzehnt sich aller Orten mehrenden Blutbeschuldigungen
und damit verbundenen grausamen Niedermetzelungen taufender Juden
Alemanniens (Westdeutschland und Ostfrankreich) bewog endlich Papst
Jnnocenz IV. zu seiner berühmt gewordenen Bulle vom 5. Juli 1247.
Dieselbe lautet:
„Wir haben die thränenreiche, beweinenswerth^ Klage der
Jüden Alemanniens vernommen, daß manche ebenso .kirchliche als
weltliche Fürsten und andere Adelige und Mächtige Enerer Gemein­
wesen nnd Diöcesen, gegen die Juden gottlose Pläne ersinnen und
verschiedentliche Gelegenheiten erdichten, um die Güter denselben
ungerechter Weise zu rauben. Sie' überlegen dabei nicht, daß
gleichsam aus der Juden' Archiv die Zeugnisse des christlichen
Glaubens hervorgegangen sind und die göttliche' Schrift unter an­
deren Geboten sagt: Du sollst nicht tobten, und ihnen verbietet,
bei der Passahfeier irgend etwas Todtes zu berühren. Fälschlich
beschuldigten sie die Juden, daß sie an jenem Feste das Herz eines
getödteten Kindes untereinander theilen, in dem sie glauben, das
Gesetz befehle es so, während das Gegentheil der Fall ist. In bos­
hafter Weise bürdet man es den Juden auf, wenn irgendwo der
Leichnam eines todten Menschen gefunden wird. Und indem sie
durch diese und andere möglichst zahlreiche Erdichtungen gegen die
Juden wüthen, berauben sie dieselben all ihrer Güter wegen eines
Verbrechens, um dessentwillen sie nicht angeklagt, nicht geständig,
nicht überführt sind, im Widerspruch mit den ihnen vom Aposto­
lischen Stuhle gnädig gewährten Privilegien, gegen Gott und Ge­
rechtigkeit. Durch Hunger und Kerker, verschiedene Quälereien und
Drangsale peinigen sie die Juden und belegen möglichst viele mit
schimpflichen Strafen und verurtheilen sie zum Tode, so daß die
Juden unter solcher Herrschaft stehend, schlimmer daran sind, als
ihre Vorfahren unter Pharao in Aegypten waren.
Jnnocenz verbietet dann, dw' Juden mit' solchen Be-
schnldigungen, wie die Tödtung von Christen, zu belästigen, und
daß künftig jeder Christ, welcher eine ähnliche Klage. vorbrächte,
ohne sie durch das Zeugnis dreier Juden und ebensovieler Christen
unterstützen zu können, selbst als Mörder bestraft werden solle.
Daß auch dme^A^ sonMrn'^üÄMlen. Papstthums, welche von
mehrer-Uss Neue von Zivn die Belehrung ausgehen für Israel ü.vO welche
(Mümte Menschheit und das Wort Gottes der Welt wieder verkündet wel qd
in Jerusalem!"‘ —n.^


[ 2023-06-29 10:49:29.031 - 19001207 - Seite 12 ]
ist, das haben nicht bloß die folgenden Jahrhunderte der größten
Rohheit und krassesten Unbildung, sondern auch die jüngsten Tage
unserer gebildeten und aufgeklärten Zeit gezeigt. Für den denkenden
Menschen ist das allerdings ein Räthsel und für den an den mensch­
lichen Fortschritt glaubenden Menschen, er kann welcher Consession
immer angehören, sehr betrübend. Für den Nichtkatholiken ist es
aber auch unbegreiflich, wie noch katholische Blätter, gläubige Ka­
tholiken und sogar geistliche Würdenträger von einem Blutrituale
sprechen können, nachdem doch das unmöglich irren könnende Papst­
thum dasselbe als völlig grundlos und nicht vorhanden erklärt hat.
Daß nebst den Päpsten auch Luther die Blutbeschuldigung als eine
„Lügenteydung" und „Narrenwerks" bezeichnet hat, sei nur nebenbei
erwähnt. Auch die Berufung auf das Urtheil des berühmten fran­
zösischen Geschichtsschreibers Basnage, auf das gründliche Gutachten
der Leipziger theologischen Facnltät vom 8. Mai 1717, auf das
Zeugnis des gründlichen Kenners des gesammten jüdischen Schrift-
thums Johann Christoph Wagenseil (1700 Professor in Altdorf),
vieler getaufter Juden, deren Glaubwürdigkeit von keinem Christen
angezweifelt werden kann, wie der katholische Hosprediger Veith
und, der bekannte protestantische Kirchengeschichtsschreiber Neander,
und anderer berühmter katholischen und protestantischen Theologen,
Orientalisten und Kirchenfürsten kann da nicht viel fruchten, wo
selbst die Stimme der. Päpste und Luthers nicht gehört wird.
Aus demselben Wien, in dessen Metropolitankirche derCano-
nicus Dr. Veith im Jahre 1840 über das Blutrituale Predigte
und, das Pacificale erhebend, die denkwürdigen Worte sprach:
„Und so schwöre ich es hier im Namen des dreieinigen Gottes,
■ den wir.alle bekennen,), vor Euch und vor aller Welt, daß die
durch arge List verbreitete Lüge, als gebrauchten die Juden bei
der Feier ihres Osterfestes das Blut eines Christen, eine höhnische,
gotteslästerliche Verleumdung ist, und weder in den Büchern des
alten Bundes, noch auch in den Schriften des Talmud, die ich
genau kenne und eifrig durchforscht habe, enthalten ist. So wahr
mir Gott helfe und in meiner letzten Stunde mir ein gnadenreicher
Heiland sei," gehen im Jahre 1899 Sendlinge aus, um die Heils­
kehre vom Ritualmorde und rituellem Blutgebrauche zu verbreiten.
Welchen Werth haben alle Versicherungen eines Pros. Strack in
Berlin, eines Pros. Nöldecke in Straßbnrg, eines Pros. Merx in
Heidelberg, eines Stade in Gießen, eines Delitzsch in Leipzig,
eines Siegfried in Jena, eines Bischof Kopp in Fulda, wenn
Männer, wie es diese Sendlinge und ihre durch Rechtsgefühl,
Edelsinn, Wahrheitsliebe und vor allem durch umfangreiches Wissen
und hohe Intelligenz sich auszeichnenden Auftraggeber sind, das
Gegentheil behaupten. Man stelle doch die Namen der letzteren—
ich will sie lieber nicht nennen— obenangeführten Namen gegen­
über und man wird sehen, wie bedeutungslos es ist, wenn ein
Pros. Siegfried in Jena, sagt: „Die Beschuldigung „die Juden
gebrauchen Christenblut" ist nichts anderes als eine Erfindung der
Bosheit, welche von der Dummheit geglaubt wird, in keinem
einzigen Falle hat sie erwiesen werden können, ja die grimmigsten
Polemiker gegen das Judenthum haben, sobald sie eben einiger­
maßen Kenner jüdischer Gebräuche waren, diese Anklage fallen lassen,
oder wie Wagenseil ausdrücklich ihre Unhaltbarkeit anerkannt. Wo
also dergleichen aufgebracht wird, ist es ein Zeichen der Unver­
frorenheit und Dummheit zugleich eine Schmach für christliche
Völker, wenn sie ein solches Treiben bei sich auskommen lassen, und
für christliche Zeitungen, wenn sie dem wohlgefällig zuschauen oder
hinter frömmelden Phrasen ihren Keinsgeist verbergen"; oder wenn
der Pros. der Theologie Merx in Heidelberg sein vom 10. Oktober
1882 datirtes Gutachten mit den Worten schließt: „Wer dieselbe
(die Blutbeschuldigung) ohne einen Beleg beizubringen— was ihm
freilich nicht gelingen wird— wiederholt und in öffentlichen Ver­
sammlungen als auf Thatsächlichkeit beruhend vertritt, der muß als
böswilliger Verläumder bezeichnet werden dem gegenüber die Straf­
gesetze in Anwendung zu bringen sind"; wenn ein Delitzsch von der
Blutbeschuldigung sagt: „Sie ist ein Phantasiegebilde, ein grund­
loser Wahn, eine Ausgeburt der Unwissenheit, Feindschaft und
Lüge"; oder wenn die ganze theologische Fakultät der katholischen
Staatsuniversität in Leiden bezeugte: „Die mosaischen Gesetze mb
der Talmud, weit davon entfernt, eine solche rituelle Verwendung
von Menschenblut vorzuschreiben oder zu erlauben, schließen diese
Verwendung unbedingt aus und enthalten dem Urtheile der Fa­
kultät nach keine einzige Angabe, welche mit einigem Anschein von
Begründung als Empfehlung oder Entschuldigung aufgefaßt werden
könnte"; oder wenn Ernst Renan schreibt: „Diese nämliche
Verläumdung war einst auch die Ursache beklagenswerter Christen­
verfolgungen. Und doch war das Liebesmal der Christen niemals
beschmutzt worden durch eine solche Frevelthat. Die jüdischen Ostern
sind ebenso unschuldig. Es wäre des Christenthums würdig, zu
verhindern, daß diese schändliche Lüge, unter welcher anfangs die
Christen soviel gelitten, nun gegen andere ausgebeutet werde", oder
wenn Dr. Kopp Bischof von Fulda, gegenwärtig Fürst-Erzbischof
von Breslau, erklärt: „Die Annahme, es könnte von Juden
Christenblut zu rituellen Zwecken jemals gebraucht worden sein, ist
weder durch die jüdische Religion, noch dnrch die Geschichte zu be­
gründen, und eine solche Beschuldigung, auf welche Voraussetzung
sie immer zurückgeführt werden möge, muß als eine entschiedene
freventliche Unwahrheit bezeichnet werden." (Schluß folgt.)
Eingesendet.
Hochverehrter Herr Redacteur!
Bei der im Stadttempel am letzten Freitag Abend abgehal­
tenen Exhorte, hat Herr Dr. Güdemann die von gewisser Seite
versuchten Angriffe auf die Constitution- und Institutionen der
Wiener israelitischen Cultusgemeinde in fulminanter Rede abge­
wehrt und dadurch gewiß auch dem Sinne der Zuhörer Ausdruck
verliehen. Verwunderung hat es aber hervorgerufen, daß der be­
geisterte Redner, indem er an die Zeiten Mannheimer's und
S u l z er's erinnerte, ganz und gar die Wirksamkeit Dr. Ielline k's
gänzlich mit Stillschweigen übergehen konnte, eines Seelsorgers und
Redners, der noch unvergeßlich ist, dessen unmittelbarer Nachfolger
auf derselben Kanzel eben Dr. Güdemann geworden und der es
doch schon vermöge seiner dreißigjährigen Amtswirk­
samkeit mindestens verdient hätte neben den genannten Funktio­
nären erwähnt zu werden.
Wien, December 1900.,
Viele Verehrer, des sel. Dr. Jellinek's.
Aeschäftsnotiz
(Wie sind Wechsel, Cheques und Anwei­
sungen zu st emp eln?) Das unter diesem Titel im Selbst­
verläge des■ Verfassers Herrn Carl K r a v a n y, Beamter der
kais. kön. priv. österreichischen Länderbank, erschienene Büchlein wird
von Jedem, der die Mannigfaltigkeit der Gesetze kennt, welche
bezüglich der Stempelung von Wechseln und ähnlichen Werth­
papieren in Oesterreich-Ungarn sowohl, als in den anderen Län­
dern bestehen,.mit Freude begrüßt werden.
Es ist für den Kaufmann meist äußerst schwierig,. sich Klar­
heit darüber zu verschaffen, ob ein Papier correct gestempelt ist.
Jeder Verstoß in dieser Beziehung hat in den meisten Staaten
nicht nur eine bedeutende Geldstrafe zur Folge, sondern das Papier
verliert oft seine wechselrechtliche Eigenschaft und hiedurch seine
Marktgängigkeit.-
Der Verfasser, hat, unterstützt durch die seiner langjährigen
Bankthätigkeit gesammelten Erfahrungen, die wichtigsten einschlä­
gigen Bestimmungen in kurzer und übersichtlicher Form für den
praktischen Verkehr zusammengestellt und damit ein handliches, für
jeden Kaufmann unentbehrliches und bei dem wohlfeilen Preise von
drei Kronen leicht anzuschaffendes Nachschlagewerk geschaffen.
Briefkasten.
. Dr. T. in H. Besten Dank für. Zusendung ihrer Arbeit.— In
! nächster Rummer.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizncr& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

