
[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang
Erscheint jeden Areitag.
Ädomirmeiit
f ü x' C'e fi t x x e i cö* ttn gärn:
. Ganzjätirig- fl. 8.——^ Kr.
Halbjährig... *•“ J*»
Vierteljährig.„ 2.— .=* ..
Einzelne Nummer 18 kr. -s 36 h.
f ii r daS deutsche ÄuSland:
Ganzjährig. si. d-^—^ Kc.
Halbjährig..-^ *=*"
vierteljährig.* 2.50= 5 M
Einzelne Nummer 20 kr.= 40 b.
DIE NEUZEIT
^ ucljcnfcbtfilt
für poliiischk^ kkligiösk uud Tultur-Ittkerkssktt
tie-action,
A ö m i n i >l r a t i o u
und
Lkprditio»
IX./,., Kolingaffe Nr. II.
Inserate werde» billigst berechnet.
Ul. 8 Wlkll, Jreitstij ku 23. JFdmiar. 1900.
3u6alt Artikel- Die Grcnzen der Staatsgewalt Das abgelaufene oder
ablaufende Johcbuiidert.— Ueber das hebräische Drama. Zur
Affaire i» Palna.— Das 60jährige Jubiläum des Handwerker-
- vereine^.— Plenaisttzung des Vorstandes der jsrael. Cnltusgemeinde.
— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Budapest, Croatisch-
. Kreutz, Breslau, London.— Feuilleton-. Aus den Auszerchnnugen
meiner Mutter.— Eingesendet.— Bevölkerungsbewegung.— Der-
zeichnis der Verstorbenen— Inserate.
Die Grenzn der Btanbijrmalt.
S. Fl—r. Rock immer b,findet sich Mchalina A r a t e II i»
den Händen der Krakauer Fei ciaiieiiunen. Acht Tage sind per-
strichen, seit der Jnstizminisier dem tiefg*beugten Valer den Trost
gab, daß er sein Kind wieder erlangen weide, und an die Krakauer
Genchlsbeböide die gemessene Weiniug ertheil!?, mit aller Energie
vorziigchk». Mau darf in die redlichen Absichten des Freiherr»
von S p e>u s-B o o d e 11 vollstes Vertrauest setzen; aber man kaun
dabei nicht achtlos an jemr merkwürdigen Menßerung vorübergeht,,,
mit welcher der gallziiche Laiidsmaiinministkr, Herr Dr. Pientak,
vor >tiiigen Tagen den unglück.ichen Vater entließ: „An den
Mauern d e s K l os! e r s h ö rt d i e weltlicheMacht auf!"
Wer ha, nun'Rech,? Der Herr Jnstizminister mit seiner
tröstlichen Voihcrsage oder der Herr Landsiiiannimnister mit seinem,"
jede Hoffnung vernichteiide» Ans'prnch? Nach den Erfahrungen, die
man sruher schon über die piaktnche Geltung der Gesetze und der
adminislraiiveii P.ifügnngen der Centralgewalt in dem autonom re-
gietteil Galizien gemacht hat, muß man annehmen, daß leMr Herr
Dr. Piemak der bsts re Propaei ist. Wohl wird berichtet, daß
bereits mit der gerichilichen Veinehmung der Klosterfrauen begonneli
winde und daß sogar der Statthalter—man höre und staune! den
Au'trag an die Beziikshauptmagiischasten serthellt habe, nach dem Ver­
bleib der Michaliua Armen eis/ig zu reckerchircu— allein wir hegen die
begründete Besorgnis, baß't-otz alledem der Aufenkhalt des armen
Kindes nicht enürt werde» w» d. Nicht etwa, weil es die sromme»
Schwesteni des Feliciaiierininn-KlosteiS »ich! wissen, nicht etwa, weil
Micbalina irgendwohin gebracht wurde, wo sie der schützende Arm
der weltliche» Macht nicht erreichen könnte— sondern weil J»; r
glauben, daß Herr Pientak ein gründlicher Kenner seines Landes
und seiiier LandSlenle ist iind daß es eine liefe Begründung in den
real:» Verhältnissen haben muß, wenn ein österreichischer Minister
den kühnen Ausiprnch wagt, daß „an den Mauern des Klosters, die
weltliche Macht aufhöre".
Heir Dr. Pientak hat dieses Wort offenbar nur auf Galizien
gemünzi. aber aiich da hat es nicht immer seine Berechtigung ge­
habt. Die Staatsgewalt hat sich nicht hindern lassen, das scheußliche
Verbiechen aufzudecken, das vor einem M>nschenaller gleichfalls in
riui» Kiakaner Nonnenkloster au der Barbara Ikbiyk begangen
Iviirde. Seither hat sich allerdings Vieles in unserem Staaislkben
geändeit ni d iiianche guten Wünsche, deren Eifüllung im einiiientesteu
Siaalsinteressc gelegen wäre, haben nicht iinr vor Krakauer Kloster-
inauer», sondern sogar schon vor der gallzische» Laudesgrenze Halt
gemacht. Nach solchen Ersahi inigen darf mau auch j,tzl m>t Svaniiiii'g
der Lösung der Fiage knigegensklien: Wer bat Nechl? Der Herr:
Jnstizininister oder der Herr Landsmaniimiiuster? j
Das ablaufende odrr abgelanftne
Jahrhundert.
V.
Wer es vermöchte, die Zeitspanne von 1801 bis znr Gegen­
wart zu überblicken, sich die stattgehabten epochalen Erelgmssc nnd
Erlebnisse iaminl und sonders zu vergegenwärtigen, selbe natur-
getreu, lebenswahr und farbensrisch anszumalen, der nürde ei»
Bild schaffen, ein Gemälde darstellen, das jeder mit Erstaunen und
Verwunderung betrachten, das gar viele für nnglaubl cd finden, als
bloße Schöpfung der dichterischen Phantasie, der Eivbllduugs- und
Voistellniigskrafl ansehen würden, dem jede Realität abgeht, jede
Möglichkeit einer Wirklichkeit gebricht. So gewaltig, so mächtig, so
kraß »nd auffällig ist der Umschwung, der sich während dieses
Säculuuis in allen Lebcnsverhältmsseu vollzogen hat.
Die Kette speciell unserer Erinncrunge» reicht zmück bis zum
Jahre 1827. Diese Jahreszahl sah ich als Schulknabe ein volles
Jahr an der Thür des Schnlzimmeis, wohin der Lehrer der deulschen
Normalschule, Herr Gcrsully, ein Onkel des Wiener Piofessors
dieses Namens, das Dainm zu schreiben pflegte. Jene goldene Kind­
heit, wo die schwarzen und heiler» Leberislose noch im Zeitenschoße
verborgen lagen, schwand ihm im Ghetto zu Eidlitz im nördliche»
Böhmen, wo seine Wiege stand, dahin. Schweift sein Seelenauge
in jene längst vcrronenen Jugendjahre zmück und stellt er das in der
Schatzkammer des Gedächlnistes von damals Erhallengebliebene
der Jetztzeit gegenüber— welch ein Wandel, welch ein Wechsel ist
seildem eingelreten! Wie wel des Alle» ist geslorben. versnnken uud
vergessen, wie viel des Neiien sproßte und erblühete aus den
Ruinen hervor!
Wien Mit seinen zahlreichen Vorstädten und Vororten erschien
damals unserer Vorstellung als unvergleichliches Und »»erreichbares
Ideal gleich den Welnvunbern von Babylon und Nmive. Von jener
Peripherie des NeicheS, wer halte je die Kaijcrstadl betreten und
gesehen? War ja das viel nähere Prag den meisten Bewohnern
jener Gegend eine larra incognita! Eine Reise nach Prag war
eine Folterqual. Im Omnibus wurde der Fahrgast etwa 14 Stunden
auf gedrängtem und beengtem Sitzplätze geiüttelt und geschüttelt,
nach rechts nnd linls gestoßen und langte er endlich am erwünschte»
Ziele an, war schon Mitternacht vorüber. Mit versteiften Gliedern,
die erst mühsam wieder in Bewegung gesetzt werden mußten, konnte
er den Marterwagcu schwerfällig verlasstN, in den.man lange vor
Tagesanbruch noch beinächklicher Finsternis früh hineingeklemmt worden
war. Nun stand man inmitten dem Labyrinth von Hohen Häusern,
Gassen und Straßen aus einer von einer Oellampe schwach er­
leuchteten Stelle und wußte nicht aus, nicht ein. Froh fühlte sich,
wer noch ein anständiges Nachtlager fand, uns dem er die fast ge­
brochenen Glieder bequem hinslr cken konnte.
So war damals das Reise» keine Lust, vielmehr eine Last und
Qual. Wie konnte mau da erst nach Wien gelange»? Nur aus
Büchern, aus Beschreibunge» und Schilderungen erlangte mau
j Kenntnis von d.er Kaiseistadt, die sich dann die Phantasie derart
ausmalte, so gigantisch, so überwältigend, daß man sich dann ein.


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 2 ]
74
täuscht sah, wenn man sie später in Wirklichkeit kenne» lernte. Die
Person des Kaisers dachte man sich übermenschlich, als Halbgott,
strotzend von Gold und Edelgestei».
Es war in den dreißiger Jabren. Kaiser Ferdinand
hatte 1835 nach dem Ableben des Kaisers Franz, seiiies Vaters,
den Herrscherthroi, bestiegen. Er bereiste dann mit der Kaiserir, die
Proviiizen seiiies ansgedehnten Reiches. Die sogenannte Kaiserstraße,
die alle Länder durchzog, führte die Majestälei, auch von Saaz iiach
Briix in Noidböhmen. Was mit Füße hatte, eilte da herbei, an dem
nie gesehenen Aiiblicke dos Auge z» weiden. Es war eine Bötker-
ivanderniig en winialnre. Auch den Schreiber dieses ließ die Schan-
lnst niät ruhen. Er rannte als I4jäbriger Knabe »ach eir ein an
der Straß- gelegenen Ort. drängte sich dort den Erwachsenen vor,
so konnte er das Wunder mitansehen. Ein zahlreiches Gefolge s»br
in sechsspännigen reichverzierten Karossen dem Kaiserpaare
voran. Kuiscker mit) Diener in schwefelgelber Livree mit
maßlos breiten und werten Reiicr- Stiefel» faßen ant den
Pferden und Kntschböcken. Einer derselben rief als Herold den Ange­
sammelten zu beiden Seilen der Straße zu: „Im dritten Wagen
fahren die Majestäten." Da ward es plötzlich stille, wie solches schon
der Talinnd von der Anknnst eines römischen Cäsars äbnlich erzählt.
Die Spannung steigerte sich sichtbar. Kurz nachher kam auch
der mit sechs selten schönen Schimmeln, mit prachtvollem Riemzeng
bespannte Kaiserwagen in Sicht. Er fuhr in Schritt. Kaiser und
Kaiserin zeigte» sich anrchs offene Fenster blickend dem Volke, das
Hute und Mü^.. schwang nno donnerride Hochs als Hnldignngsgrnß
ertönen ließ. Die Bauern kniete» znr Erde nieder. Derart war
damals die Ehrfurcht vor der Staatsautorität m der Bevölkerung.
Der Kaiser grüß e entblößten Hauptes nach allen Seite», die Kaiserin
nickte freuiidlrch lächelnd der Menge zu, das war die erste groß­
artige Angenweide brs Jahrhirnderts, die das Böhmerland aus Wien
erhielt. Diese färb.«prächtige Glanzentfaltrrng erhöhele noch die
Vorstcllniigen, die im Geiste vo» der Residenz lebten. Erscheinungen
solcher Art müssen in Wien unauffällig, alltäglich sein, dachte man,
so meinte auch der Schreiber dieses in seiner jugendlich entfesselten
Phantasie. Wie anders aber war das Bild, als er sich dann im
Mannesalter in Wien einbürgerte. Nur der Vater unseres ritter­
lichen Kaisers, Weiland Erzherzog Franz Carl und die Kaiserin-
witwe, die greise Caroline Angnsta sah mau noch zuweilen
in solche» Carossen mit Kutscher» und Dienern derart bekleidet, wie
sie der Knabe einst gesehen. Gegenwärtig sind auch diese Bilder
mit so vielen ariderri versunken und verloschen..
Auch war das Wien von damals, alS das Jahrhundert, das
heute völlig ausgewachsen erscheint, noch in seinen Kinderschuhen
wandelte, im entferntesten nicht das Wien von heule. Wo heute die
Ringstraße mit ihren monrimentaleu archileklonischen Kunst- r>ud
Prachrbanten, mit gigantischen Häusern und stolzen Palästen prangt,
war noch vor wenigen Decentsten das sogenannte GleciS. Uralte Baum­
stämme mit breitgestreckten knorrigen Aesten in Alleen kreuz und quer
geceibt, verbreiteten dichten Schallen. War beim trockenen Wetter
z»r heißen Mittagszeit ein Spaziergang daselbst einladend, so war
es bei Nacht unheimlich, ja sogar gefährlich, die Wege zu Passireu.
Stellenweise versank man daselbst zudem in ein Kolhmeer. Die
innere Stadt, das Centrum, war mit seine meist engen Gassen und
Gässchen von einer Niesenmaner, wie mit einem breiten Panzer
umschlossen. Mehrere Thore vermittelten den Ein- und Ausgang.
Oberbalb der ^breite» Mauer, der Basteien, waren Promenaden,
Blumenbeete, «Sitzplätze, Wiithsgeschäfie für Milch, Bier und Wein.
Alles das ist nun verschwunden, mußie falle», um Raum zu schaffen
zur Veijüugung, Vergrößerung, Eiweilerung der Residenz, so er­
stand das neue, moderne, gegenwärtig herrliche Wien.
D e Jude», die zu Beginn des Jahrhunderts schon in Wien
ihren Wohnsitz haben dursten, empsaude» früher schon das Bedürf­
nis nach einem würdigen, zeitgemäßen, seiner heiligen Bestimmung
entsprechende» Golteshause. Aber infolge der beschränkenden Aus-
nahmsgesitze jener Zeit blieb dieses fromme Begehre» durch die
ersten zwei Jahrzehnte ein pium äesiäerium, dessen Verwirklichung
nur schwer und mühiam erreichbar war. Das Bethaus befand sich
seit 1811 im D-mpfiugeihof. Der energische und rührige M. L.
B i e d e r m a n n, einer der Vertreter der „Jndenschafl" ei möglichte
trotz aller Hemmniffe die Realisirniig dies-S trommen Wunsches., Er
war Aeministralor des genannten Hauses. Er wußte es bei den
Bebörden zu erwirken, daß das Hans als baufällig e, klärt wurde
und einem Neubau weichen musst.
Am 7. März 1823 erhielt er nach wiederholtem Ansuchen
endlich auch die Banb^willignug. Am 25. D cember 1825 fand
dann d e feierliche GiUiidsteinlegnng zum Bau des T inpelS in der
Seiteust.tlengasie statt, späl-r am 9. April 1826 war derielbe fertig­
gestellt; er wurde also eingeweiht und ei offnes. Vertreter waren zu
jener Z ik die Herren: M. L. Biedermann, I. L. von H o f-
m a n n s t h a l, Marcus Ritter v. N e n w a l t, Jgnaz Ritter von
L i e b e n b e r g, Max Edler v. H ö n i g s b e r g.
Zu Tempelvorsteher» wurden am 26. März 1826 ernannt
die Herren: Josef Biedermann sen., Jacob L ö w y, Moritz
Königs >v a r t e r und Siegmund Edler v. Wer t h e> m st e i ».
Auch die H>rren Salouiou P r e i s a ch und Heinrich S ich r o v s k y
gehörten dem Vorstände an und erwarben sich ob ihies Eifers die
verdienstvollste Anerkennnng. Allen voran aber stand als rastloser
Förderer und eifrigster Begründer deS segensichaffenden Welkes
M. L. Biedermann und ihm stand zunächst helfend und
stützend znr Serie I. L. Edler v. H o f m a» n s t b a l, der damals
noch schlicht und »»geadelt nur I. L. H o f m a n n genannt ward.
Diesen bleibt der ewige Nachruhii!, die wirksamsten Begründer und
gleichsam die Seele des ersten TiNioeibaucs in Wien gewesen zu sein.
Bei der Einweihung des T-wp'!s,stingirteii. entzückien und
begeisterten die beiden gv!tbkg»adctem Meister ihres Faches. I. N.
Mannheimer als Prediger, Salonion S» l z e r als Eanlvr,
die bivlischen Schriftwerke, die beide 'S tu l o m o n ihren Vater
nennen, Schir- H.a> ch i r im und KöV;n e.t b, erschienen im
gotig'-weihteli Raume verschwistert, »n? sie brach,:?» Huldigung ihrem
himmlischen Vater, der sie beide gleich und reich mit unschätzbaren
Gabe:? begnadet hatte, Rabbiner D. L ö w y.
Ueber das hebräische Siama.
Das Judenlhum war dem Drama in alter Z il nicht günstig.
Der Glaube und das Bewußtsein des göttlichen Machtwasteils in
der Geschichte und im Geschicke der Einzelnen und der Gesaminlheit
war jo lebendig im jüdischen Volke, daß dieses der Darstellung des
Eingreifens der Vorsehung in das äußerliche Schicksal der Menschen
cutralhe» konnte. Ebensowenig abcwchedurfte das jüdische Volk der
Entwickelung deS Göttlichen aus derstJniurlichkeit der nienschlichen
Schicksale heraus durch das Drama. Der Go'tesglaube war dem
Jude» der Quell der erhabenste» Poesie. Ohne den Glauben an
den einig-einzigen Galt gab es und gibt es für den Juden keine
Poesie der Geschichte und keine Geschichte der Poesie. Die dichterischen
Erzeugnisse des jüdischen Volkes beginnen daher mit dem religiös­
moralischen Spruch. Aus diesem Quellpunkte ergossen sich all-
mälig wogende Ströme der Lyrik, die wiederum in die ethisch-
religiösen R e d e n der Propheten' einmünden. Lyrik und Rhetonk
aber vereinigen sich zu thalerzeugender Wirkung, deren Spuren das
biblische Drama ausweist.
Die Schilderung des Sieges deS Glaubens über den Zweifel,
des Himmels über die Hölle, des Herren der Heerschaarrn über
die finstere Gewalt des Dämons, Satan, gibt dem Buche Hiob
tin »nv rkeiinbares diamatifches Gepräge. Ebenso möchte das hohe
Lied als dramatisches Gedicht betrachtet werden, in welchem der
König Salomo seine Liebe zu dem Hirleninädchen Sulamith krönt,
das „io schön wie der Mond, so hell wie die Sonne,,, „fest wie
die Burg, nnnahbar wie die Bist- war." dessen Liebe wie eine
„himmliiche Flamme" glühte, welche „keine Strömung zu verlösche»
vermochte."
War ichou die aus der religiösen Ethik deS Jndelilhuius
heraus begründete ästhelijche Anschannng der lyrischen Didaktik und


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 3 ]
75
l
ber didaktische» Lyrik ungleich günstiger atS das Drawa, so Hai in
der nachbiblischc», vornehnilich der talmndische» Epoche die Ent-
«rinng des Schauspiels und der Schauspielkunst im römischen Welt­
reiche die. poetische Krasl des Jndeulhums vo» diaiiiatijchen Ge­
bieten vollständig abgelenkt. Der Geist der religiösen Gesittung
wandte sich- ab von den ausschließlich der SinneSlust gewidmeten
Schaubühnen. (Megila 6 a).
. Nur noch einige Funken dramatischer Plusie schlämmetn unter
der Asche .der durch Hadrian eing-ä-cherten Flciheit der Juden.
Die Ausübung der Religion der Väler, die heilige Guuciiischafl
des Stammes der Juden war nach der unglücklichen Schlacht von
JSeÜslr (135 n- Chr) gewaltsam unterdrückt woiden. Nur unter der
Maske der Theilnahme- au bncchaulijchen Lnstbaikeiten i» den
Weingärten konnten Braut und.Biänligai», meiner Meinung nach,
in »nbelaujchten Dialogen sich zusammenfinde», um durch das
heilige Bündnis der Liebe die Familie» Gemeinschaft und die Weihe
des heiligsten Festes zu begründe». (Taanikh 26 b, 31a.)
Was den ferneren Entwicklungsgang des hebräischen Dramas
betrifft,- halte ich es für angemessen, diejenigen Mittheilungen zu
machen, welche der Herr Professor Leopold Huber im „Kalocsai
Sf^plap" in lehrreicher Weise und in schöner ungarischer Diclion
den Freunden hcbläischer Dichtung bietet.*) Der Herr Beifasser
unterläßt es nicht, in seinem intenssantru Aufsatz- aus die drei
hebräischen Zeitschriften, Hameliz (Petersburg), Hazsirah (Warschau),
und Hamagid (Krakau) anfmetksam zu machen, welche drei Blätter
von der gedeihlichen Fortentwicklung d-r heb, irische» Sprache im
europäischen Osten das beste Zeugnis ablegen. Auch erwähnt der
Autor eines im 3. Jahrhundert v. Chr. unter egyplischer Herrschaft
eittstaudeneu Dramas vom hebtätjchen Tragiker Ezechiel, weicher
den biblischen Auszug aus Egyplcn behandeltt Nun aber wendet
_ sich der Herr Piofessvr .^uver der Neuzeit zu.
Aus dein 17. „rljiiiibm veidient das allegorische Drama
„Asire Tikrvali" („Gefiffelie der Hoff>tni,g") vom Portugiesen
Josef Pe, co voriheilbafte Erwähliung. Dieses Drama schlich der
Verfasser in Amsterdam im Jahre 1886 Die Dichtung behandelt
den Sieg des sittliche» Willens über die Leidenjchaft. Der glaubenS-
genössische laienijs. e Dichter I. G. Sossa spricht sich über das
wohl für die Bühne weitiger geeignete allegorische Stück, welches
itt der jüdische» gelehrte» Welt sehr beifällige Aufnahme fand,, m
solgeiideu Versen aus: ;»
„Tandem hebraea gravi procedit Musa cothunso"
Primaque feliciter pede pomdit iter."
Endlich machet heii'ger Sprache ketische Muse ernste Schritte,
Glücklich bricht die Bahn sie sich mit erstem Tritte.
In dimielbeu Jahrhundert verdient noch Erwähnung Moses
Zaknto. weicher als Sprößling der aus Spanien vertriebenen Jndeu
m Amsteidam geboren wurde, in Venedig gelebt hat und in Manlua
gestorben ist 1698. Derselbe hak nach dem Muster von Dante's
„Comedia divica,"-fii Diania „Toste" (bie Hölle) bearbeitet, in
welchem er alle Schrecke» der Verdammnis im Grabe („ebidut
hakeber“) und in der Uitterwel' dem Süttder vorsührk.
Im vorigen Jahrhundert kanchen biblische Stoffe anf, wie
der Verkauf Joses's „Llobiratst Joses" im Jahre 1712 in Frank­
furt a. M., und zum Purimfisle heitere in b,brä>scher Sprache ab­
gefaßte Schwanke und launige Traveslieu („Iggeretb Purim,"
„Massecbeth Purim". **)
^8k>t berühmt und vvit deu Leistungen der Vorgänger nicht
erreicht, ist das hebläische Drama „Pafeseborim thillah" („den
Redlichen gebührt das Lob") vvt, Moses Cyami Luzzato aus
Padua (1707—1747). Dasselbe erichie» zuerst in Anisterdam 1743,
in Berttii 1780 >t»d in Lemberg 1790. Das im classischen Hebräisch
*) T1- Zusendung des Blattes verdanke ich der Freundlichkeit des Herrn
Simon Kohn in Kalocsa.
Unter diesem Titel eischien auch in Italien zum Anfange des
19. Jahrhunderts eine Salyre vom Philosophen Kalonymns den KalonymnS
-out der Punrkiice, genannt Maestro Tato.
abgefaßte Drama, welches die Blüthen und Blumen der biblischen
Spräche in die Dichtung verflicht, behandelt de» Sieg des Ehr­
baren (Josebor) des Sohnes der Wahrheit (Emeth), welcher sich
vermählt mit der Tochter des Volkes (Haarn) der Auszeichnung
durch Lob (Thillah).
Der Zeitgenosse Lnzzato's, Samuel Romaitili v-rdient seiner
ausgezeichneten dramatischen Dichtung wegen („hakoloth jechdolun",
„die Slimiiien hören aus") 'gleichfalls ehrende Erwähnung. Das
Drama zählt zu de» vorzüglichsten der hebräische» Poesie.
Hervorragend ist das hebräische Drama „Atkalie," welches
den gleichen biblische» Stoff,*) wie Racuie's gleichnamige Tragödie
behandelt. Der Versasser d>s heb'änchen Trauerspiels „Olmvl
Athaljähn" („die Verg«lt»»g Aihalie's") ist David Mendcs Franco
aus Amsterdam. Das Drama erschieit in Wien 1805. D>r.Inhalt
des Dramas ist biblisch-historisch. Im Jahre 882 v. Chr. nach
dem Tode Ahazjas, des Königs von Judo tödkete die herrschsüchtige
Mutter desselben alle männliche» Augehörtgktt des Hauies und
bemächtigte sich der Regierting. Nur ein einziges Kind, Joasch,
t wurde von Jehoseba, Schwester Achasja's, gerettet. Nach sechs
Jahren erhebt nun der Hohe Priester Jojada d-n geretteten
KöntgSsohu auf den Thron, stiftet eine Verschwörung gegen die
grausame Athalie au, welche im köuigl-cheit Pallaste getödiet wurde.
Vo» demselben Verfasser, Franco, ist auch das Drama „6iuditd"
von Pietro Metastasio ins Hebräische übe,setzt wachen. Das hebiätsche
Drama erschteit unter dem Titel („Tschuath Jisraeijdaj^d Judith,"
„Sieg Israels durch Judith" im Jahre 1804 i» Rödeiheim. Durch
die ^>elbin Judith, weiche den assyrischen Feldherrn Holosernes
tödlet, erringt Israel einen glänzende» Sieg, welcher den Inhalt
des vortrefflichen hebräische» Dramas bildet. i
Ju hohem Grade beackteuswerth >st das von Josef Esrai
gedichtete Drama „Mluchat Schaul" („Die Regierung Sanl's"),
welches im Jahre 1822 in Krakau erschun. Dasselbe behandelt des
ersten. Königs Salbung, Herrschaft, die Absetzniig und das tragische
Ende desselben. Die geistige Umnachtung des königlichen Helden
wird, wie in der Shakespear'schen Tragödie „König Lear" poetisch
erklärt.-
Ferner verdient rühmliche Erwähnung das Slück „Gdulath
Josef" („die Größe Joses's") von Simon Nathan Kalekar. weiches
die Verherrlichung Joses's in Egypte», nach der biblischen Er­
zählung, dramatisch behandelt. Das Drama ist 1834 in Kopen­
hagen erschienen. Gleichfalls im Jahre 1834 erschien hebräisch und
dentich itt Bieslau das idyllische Schauspiel „Boath und Ruth"
von Jojada Cohn. Der Autor hat in diesem poetischen Dreiakter
sich von der biblischen Geschichte des Buches Ruth leiten lassen.-
Roch sind drei Dramen zu erwähnen, welche fännnllich in
Wjen erschienen sind. Im Jahre 1805 erschien das Schütispiel
„Leih Rabbi" („das Hans des Rabbi") von Moses Kanitz. Im
Jahre 1808 erschien das Diama „Pirke Rabbi Akiba" („Ab­
schnitte des Rabbi Ak>ba"), welches de» Geisteshetden Rabbi Akiba
vorführt, der als Märlyrer des Anjstandes von Bar Kochba gegen
die Unterdiückung der Freiheit und des Glaubens der Juden unter
Hadrian, nach der Schlacht von Bettar (135 n. Chr.) des glor­
reichen Heldentodes staib.— Im Jahre 1808 erschien von Kaiman
Köh» eilt dramatisches Gedicht „6orol hazadikim" („®st$ Loos des
Gerechten.") Hvchmteressant ist zu erfahren, daß der berühmte
jüdische Alterihumssorscher, der gelehrte Oberrabbincr S. I. Rapo«
pori (1790—1867 zuerst in Taruvpol dann >» Prag) unter dem
Titel „Scbeerith Jehuda" („Der Ueberrest von Judo") ein
glänzendes Drama geschrieben ha'. Das Stück behandelt, wie das
Drama „Esther" von Bac-ne, die Befreiung der unter dem gott-
geialbien Könige Cyrus (536 v. Chr.) in Peisien angestedelteir
Juden, weiche der von despotischen Launen bewegte Ahaswervsch**)
vernichten wollte. Nur der begnadeten Königin Esther gelang es im
*) II. Buch der Könige, Lap. 11.
**) Ahaswerosch halte ich für componirt: Ahas und Darjowefcb, also
für OchuS Darius Nothus (421-405.)


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 4 ]
76
Vereine mit ihrem Oheim Moi deckst den Feind der Juden, den
gewaltigen Satrapen Hama» zu stürzen und das jüdische Volk zu
erheben zu Glanz und Herrlichkeit.-
Diese dankeiiswerlhen Eiörterungen des Herrn Professor
Hnber aus KalocSa, welche in der Gcldfadeii-Davidsohn'scheii
Operette „Sulamith" ihren Ausgangspunkt baden, möbte ich mit
der Mitlheilunq ergänzen, daß die polnisch-jüdischen Gesellichasten.
historische Stosse nie „Bar Kochba" voizngsweise z»r Darstellung
bringen.
Anck möchte ich zum Schlosse aus die hebräische Uebertraguug
des Göche'schen „Faust" aiisiiierkiam mache», welche der berühmte
Hebraist M. Lettens mit dem Titel „Elisa be» Abnja" der
Leserwelt bekannc gemacht hat. Sind auch beide Helden poetisch
und historisch verschieden, so sind doch beide Märtyrer. Fault ist
der tragische Held der Gedankenfreiheit, Elisa den Abuja-
Acher der Märtyrer der Gewissensfreiheit.
Dr. S. N a s ck 6 r.
Zur Iffairc in JJoliia.
Vor dem Vorstände des Strafgerichtes Josepbstadt als Preß-
richler, Landesgerichtsialh v. H e i d t, wurde am 16. d. M. die
Verhandlung über eine Preßklage, die der fiühere Schächter imö
Vorbeter in G o lt s ch- I c n i k a », Moriz Kurzweil, gegen
den früheren virantwonlichkn Redacteur des „Deutschen Volksblattes"
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge erhoben hat,
durchgefühlt. Die Preßklage steht mit der Polt aer Affaire im Zu-
samniknhang. Das „Deutsche Volksblati" brachte in der Nummer
vom 28. April v. I. unter der Ueberschrift „Der Mord in
P o l n a" einen Artikel, in dem erzählt wurde, daß der bisher
dieses Mordes verdächtige H ilsner Complicen gehabt habe, deren
einer „ein Schächten aus G o l ts ch- I e n i k a u" ge­
wesen sein soll. Diesen, heißt es ferner in dem Berichte, entdeckte
die Behörde im Krankenhause in Deutschbrod, wohin er sich begeben
hatte, um zahlreiche K r a tz w u n d e n z n h e i l e n. Der
Schächter, hieß es am Schlüsse des Berichtes, wurde verhaftet und
an das Kreisgericht in K u t t e n b e r g abgeliefert.
Der damalige Schächter von Goltsch Jenikan, Moriz Kurz­
weil, erhob sosort nach dem Erscheinen des Artikels beim Wiener
Landes- als Schwurgericht eine Anklage wegen Vergehens der
Ehrenbeleidigung gegen den Herausgeber des „Deutschen Bolks-
blattcS", Ernst Vergant, und gegen den damaligen verantwort­
lichen Redacteur August Schreiber. I» der Anklage führte
Kurzweil den Nachweis, daß die gänzlich unwahren, aus der Luft
gegriffenen Beschuldigungen, die gegen den Schächter von Goltsch.
Jenikan in dem erwähnten Artikel erhoben wurden, sich nur auf
seine Person beziehen können. Die Untersuchung blieb resultatlos,
da der Herausgeber und der verantwortliche Redacteur erklärten,
in keinerlei direkter Beziehung zum incriminirten Artikel zu stehen.
Kurzweil mußte daher seine Privatklage cheim Landesgericht zurück­
ziehen und sich begnügen, gegen den damaligen verantwortlichen
Redacteur August Schreiber beim Bezirksgerichte Josephstadk wegen
Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge zu klagen. Die Klage wurde
von Dr. Fialla vertreten; der Privatkläger Kurzweil, der in
Wien sich derzeit aufhält, war persönlich anwesend; als Vertheidiger
des nicht anwesenden Redacteurs war Dr. Karl Joieph Mayer
erschienen, der eine Reibe von Beweisanträgen stellte.
Dr. Fialla: In dem Berichte des „Deutschen Volksblatt"
heißt es auch, daß der Schächter im Kampfe mit dem Opfer einen
Finger eingebüßt haben soll; wie sich der Richter überzeugen kann,
hat Kurzweil seine zehn Finger. Gegen die Beweisanträge des'
Vertheidigers spreche ich mich nicht aus, wen» der Angeklagte den
Muth hat, mittelst dieser Anträge den Wahrheitsbeweis für die
furchtbare Blutbeschnldigung zu führen. Wir würden mit Freudem
die Gelegenheit begrüßen, vor Gericht, wenn auch nicht vor dem
vom Anktänger intendirten Forum, da« schändliche Lügengewebe,
welches iii der Scandal Affaire von gewisser Se te gesponnen wird,'
zu zerreißki'. FoiM ll har der Vertheidiger keinerlei Wahl Heus-
beweis angeboten. Der Richter lehnte die Bewcisant ägc ds
Dr. Mayer ab, da formell kein Antrag aus Führung eines
Wahrheitsbeweises gestellt wurde und die vorgebrachten
B e w e i S a n l r ä g e für die vorliegende Strafsache
irrelevant seien, zumal die Mehrzahl der angebotenen.
Zeugen b reits in der Strafsache gegen Hitsner einvernommen wurde.
Dr. Fialla bat den Richler, at,s den Acten conttatiren zu wollen,
daß Kurzweil i» der Polnaer Affaire nie als B e s cd» t d i g k e r
e i ii n p i i' o m ni e ii wurde, nur zweimal als Zeuge, womit
seine Thätigkeit in dieser Sacke beendet war.— D>. Mayer be.
tonte, daß der incruniuirte Artikel, welcher als Telegramm
aus Pol na vom 27. April bezeicknek war. mckt i» der Rc-
dactio» des genannten Blattes entstanden sondern vo.i auswärts
eiiigeich'ckk war. Dag gen constatirie der Richter auf Antrag des
Dr. Fialla, daß am 27. April weder ein Telegramm
n o ck e i n E x p r e ß b r i e f a n s P o l n a n n d U m g e b n n g
a n d i e R e d a c l i v n des „D e u i s ck e n B^ .:* b[ a 11"
a b g e s e» d e l w o r d e» war; eg lagen diesbezüglich im Ac'e
amtlich- Auskünfte der Postbehörde vor.
Dr. Fialla hob hervor, daß nach den Erhebungen, die durch
Umstände unterstützte Sicherheit vorliege, daß dicscs „Teiegramm"
in der Redaction mit Unteistntziing von Freunden aus
Poln« entstanden war. ES wurde sodann Moriz Kurzweil als
Zeuge vernommen.
Kurzweil, 28 Jahre alt, verheirathet, deizeit iu Wien wohn­
haft, gab au. daß er bis Juni vorigen Jahres m Goltsch,Jenikair,
Eantoc und Schockier war.— Richter: Bitte uns zu jagen, "ob
und welche empfindliche Nachtheile Sie durch die Mittheilungen des
„Deutschen Volksblau" hatten?— Zeuge: Ich war gezwungen,
wegen des Artikels j.rtzugehen; ich mußte von Gollsch- Jenikan
weg, weil ich fortwährend' Jnsutten ausgesetzt war; ich war be.
droht und konnte sechs Wochen nicht au« dem Hanse.— Dr.
Mayer: Sind Sie freiwillig von Ihrem Posten gegangen?—
Kurzweil: Freiwillig, aber ich mußte gehen.— Ich habe eine
sichere Existenz bor: gehabt; ich bin, Herr Richter, ve, hcirathet,
und habe jetzt mir provisorisch eine Anstellung von der Enllusge-
menchts.— Dr. Woher: Waren die gegen Sie erhobenen Be-
schiitdlgungen nicht auch i» czechischen Blätiecn enthalte»?— Zmge:
Sie wurden erst vom „Deutschen Volksdlatt" abgedruckt.— Dr.
Fialla: Sind diese Beschuldigungen und Verdächtigungen nach 'dem
7. April vom „Deutschen Vvlksblalt" gegen Sie fortgesetzt worden?
— Zeuge: Gewiß! Als ich nach Sieti kam, meldeie dies das
Blatt in fetten Leitern, als ob ich geflüchtet wäre, »in meine
Schuld zu verbergen.— Richter: Das gehört nicht hieher.
Hikinit war das- BeweiSverfahren geschloffen. -Dr. Fialla
bemerkte in der Einleitung, seines Strafantrages, das die heutige
Perhandliiirg ihre Entstehung einem wahrhaft bedauerlichen Zn-
stande der Verhältnisse, zum Theile der Rechtsverhältnisse, ver­
danke; es sei bei gewissen Leuten von der Presse Gepflogenheit,
die Thäterschaft feig zu verleugnen »nd sich in den Bezirksgerichts-
saal zu flüchten. Typisch biefür sei der heutige Fall, der vielleicht
zn einer Remednr im Gesetze führen werde.— Dr. Fialla hob
hervor, daß durch den Artikel die fnrchlvarste dabei gänzlich u».
wahre Beschuldigung erhoben'wurde, eine Beschuldigung, die von
der Siaotsanwallschafl selbst, welche den Artikel, gewiß ohne auf
das Interesse des Klägers Rücksicht zu nehme», couftscin hat, als
eine im Dienste der I u d e n h e tz e gezüchtete Ente
bezeichnet hat und die vom. „Deutschen Boiksblalt" wider
besseres Wissen ausgenommen wurde, als ein Aufruf zur Juden»
frage, als Nahrung für das Ritaalmordmärchen. Der Richter er-
mahnte den Dr. Fialla zur Mäßigung. Dieser bat in dem engen
Rabnun des Gesetzes, welches dem Angeklagten nur mit einer
Geldstrafe droht, die höchste im Ges.tze zulässige Strafe Don
vierhundert Kronen zu verhängen und den Angeklagten zu vec-


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 5 ]
77
i
halle», im Sinne des§ 39 des Prtßges.tzes das Unheil in dnn
^Deutschen Volksblatr", in der „Neuen Freien Presse" und in der
^Bodenna" zu veiöfsknllichen.^
" Der Richter vernrlheilte August Schreiber wegen Vernach-
lässiguug der pflichtgemäßen Obsorge zu einer Geldstrafe von
400 Kronen, eventuell zu 40 .Tagen Arre st s. Es ist dies
die- Höchste' aus dieses Delikt im Gesetze nvennrie Strafe. Gleiche
zeeiig wurde der Vernrlbeitie veipflchiel, in der dnunächste»
Nummer das Urtheil im „Deuiichen Volksbiatt". in der „Neuen
Freien Presse" und in der „Bobnnia" zu veröffentlichen. In der
Uitheilsvegründnng hob der Nichier bervor, daß in dem >ncr>Mi-
nirleu Arlrkel gegni Kurzweil du,ei die Beichilldignng des Mordes
erhoben winde und daß für diese schweifte.Bejchuliuguiig ein Wahr­
heitsbeweis gar nicht angetragen wurde.
Das 60jährige Jubiläum des Hand­
werker-Vereines.
Der Verein zur Beförderung der Handwerke unter den in­
ländischen Jsraetue» hielt am 18. Feber l. I. ini Sitzuugssaale
der isiaest. Cullusgemeinde eine feierliche Geneialversamuilung an­
läßlich des 60sährlgeu Beretus-Besiandis ab.
Der bis zu in litzlen Platze gt fiiüte Saal zeigte durch seine
illustre Gesellschaft, inil welchen Sympathie» mau den Tendenzen
dieses Institutes nicht nur in den Kleiieu unserer Glaubensgenossen,
sondern auch bei den compctenien Behörden und Colpoialionen
begegnet./
Voll Begeisterung folgte'man dem Verlause der Versammlung,
welche, wie wohl selten, nicht'blos ein zielbewußtes Vorgehen eines
g nb oraaulsirten Vereines, sonder» durch die greifbare segens.
reiche Wirkung desselben die Nothwendigkeit und. Erspriißlichknt
seiner Epsienz bewies.
In Unwesenheil des greisen Piäsidenten des Vereines Herrn
Jaqnes Brand eis, eröffnete der Vice-Präsidenl Herr Gemeinde-
Nach Donat Z i s f c r e r die Versainmlnng, indem er die erschienenen,
Gäste und Coipo'alioueu begiüßte. Man bemerkte den Oberrabbiner'
Dr. Giidkmann, das Präsidium der Cultusgemeinde kais. Nach
Heinrich K l i» g er und Dr. Gustav K o h u, den Delegirkech'her
nied.-österr. Handels- und Gtwerbekammer ka>s. Rath Frank!,
der uied.-östeir. G-iverber-Kainmer Commeicial. und Geinnudei aih
Dr. v. Dorn, den Central.Gewerbe Jnjpecwr Regierungs-Rath
M. Kulka, den Bezirksvoiständ des IX. Beziikes Joses
S ch w a» z a r und Stellvertreter O e r l e y, den Vorstand d,s
TtMpelvere>nes im IX. Bezstk Gvtllieb Bettelh e i m und
Commerc>alrath Neustadt l, den Vorstand der „I s r a e l i t i s ch e n
Allianz", der Spengler und Posamcntirergenoss.nschasteii, sowie der
verschiedenen Gewerbe- und Wohlihäligk-itsvereiiie W>eus, die
Ficnnde des Verein,s Neichsraihs-Abgeordiietkii W r a b e tz, Hosrath
M i g e r k a, Wilhelm von Königs wart er, Dr. A. S t e r n,
kais, Nath Beinhard Po llak u. a. in. Glückwunschschreiben
skuditeu: Der uugarisch-israel. Haudweiks- und Ack,lbauverei» m
Budapest, der „Centralverein zur Pflege jüdischer Angelegenheiten" in
Prag. „Verein zur Hebung der Gewerbe in W>en", der „Verein
ziir Uuieistiitziing ijrael.' Handinerker und Kleingem.rbeireibeuder",
di^e Gtiivssenjchasi der Buchbinder diirch Voisleher Gememderalh
«i ch lechler. Ihr Fernbleibe» kniicknldigl baden Reg.-Nath
C-iitral< Gewerbe> Jiispi cloi M u h l, Baron Alben v. N o l h-
sch i 1b, Baron Gustav v. Spring e r, David N. v. Gu l-
in an Dr. Ad. S t e in, kais. Naih Wilhelm P o l l a k. Sodann
veilas He>r Dr. Richard Reis den Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit des Vereines, in welchem vorerst des Todes der Fra»
Baronin Hirsch gedacht wird und des dadurch dem Vereine
«nlwochski'kn Eistganges von jährlich fl. 8000.
...® lf, Thäliukeu des Vereines war in d-n letzten 10 Jahren
«nie steis steigende, lud'», dnrchschnilklrch 382 Knaben pro Jahr j
anfgenommei, und 188 zu Gehilfen freigesprochen wurden, gegen
-100 Knaben bezikhungSweise 44 im Durchnitle den ersten
50 Jahren. Diese Gehilfen bringe— ein glänzendes Zeugnis der
Prodnctivliät des Vereines— 100—110.000 fl. ins Verdienen.
Der Bericht constatirt die beschämende Tbastache, daß bei
einem Zöglingsstande von 825 Knaben i. I. ]899 und einem
Ausgaben.Etat von fl. 35i408 nur ca. 3600 fl. an Jahresbeiträgen
zu verzeichnen waren, so daß seit Jahre» der Reservesoiid heran-
gezogei, weiden mußte.-
Die Eröffnung des Lehrlingsheims, die Eluführnng von
Sprachcnrsen und Reisestipendlcn und in jüngster Z it die
Organisation eines Ceiiiralapparaies durch ehemalige Zöglnige, die
Iln» als geachtete Veilreter des Handwerkstaiides daö belle Argumeiil
für den Verein licfeni, zeigen, baß der Vorstand mit den modernen
Bedürfnissen und gegenwärtigen Velbäitmssen rechnend, steis vor-
wäus schreitet und sich fein er großen riviliiatvi ische» Ausgabe voll
und ganz bewiißl ist. Der Riis nach Hilfe nnb Unterstützung hallt
durch den Bericht, dessen herzlicher Ton wohl sicher zum Herzen
niiscrer Glanbeiisgenosseii dringe» wird..
Dstsem-Wunsche gab der folgende Redner, Herr Oberrabbiner.
Dr. G ü ü e in a» », beiedten Ansdriick. In eindi inglichster Weiser,
forderte er zum Bntritle auf, auf die große segensreiche Thätigkeit
des Vereines hinweisend, welcher aus einem armen hilflosen Knaben
nach 10 bis 20 Jahre» einen fertigen Mann macht, eine sich baie
fertige Frucht seiner Arbeit. Eine Gemeinde von 150.000 Mu-
gliedern bedarf keines fremdei, Zuspruches nnb keiner fremden
Hilfe; wir müssen selbst so stark sei», dielen Verein zu nützen und
z» fördern. Man müsse dankbar sein-dem Vereine, der den Vor­
warf der Arbeitsscheu. den man den Juden gemacht hat, so glänzend
widerlegen half. Redner dankt dem Voistände, der sich so eifrig
des Vereines annahm und wünscht, daß der Geist deS fei. Bice-
Bürgermeislers Borjchke, der anläßlich des 50jährigen Jnbi-
läums seine.Sympathien b= m Vereine darbrachte, auf alle Vereins-
nutglieber heiabsiiike, »in sie auziisporiien, daß jeder sein Scherfleiu
zur Stütze des Vereines beisienre.
Nachdem hierauf kais. Rath Frank l die Glückwünsche der
Handels- und Gewerbekammer überbrachte, ergriff der Präses
der Cultusgemeinde kais. Nath Heinrich Kling er das Work, um
den Vorstand der vollsten Sympathien und des Daiiles der Gemeinde
zu versichern; die Gemeinde werde, von der Nothwendigkeit des
Vereines überzeugt— man müßle ihn schaffen, wenn er nicht
„existirte— im geg>denen Falle gerne bereit, sein, den Verein
materiell zu iiiitei stützen.
Nachdem sodann Herr Bezirks-Borsteher Schwanz ar bem
Vereine, dessen Lehrlingsheim im 9. Bez. sich b,fi»üet, seine Wünsche
entgegengebracht, und Genieinderath Dr. v. Dorn namens des
ii. ö. Gelv.erbe-Vereiiies in trefflicher Ausführung das gleichartige
Wirken beider Institute iuid die ernsten Cultur arbeiten des Vereines
bespioche» und tu echt fortschrittlichem Geiste der Zukunft des Vereines
das beste Prognostikon gestellt hat, ergriff Hofraih Mi g erkn,
em langjähriger Freund des Vereines, das Wort, um in wärmster.
Weise jeme Anerkennung dem tr-fflichen Wiiken des Vorstandes z»
zolle» und zur allgemeinen Theilnahme a» diesem einzig dastehenden
Verein aufzufordern.
Namens der eheinaligen Zöglinge sprach Herr S. Fried-
ina n >i Worte des. Dankes und betonte mit Vergnügen die Bercit-
willigkeil derselben, mitzuarbeiten an einem Jnslillite, aus dessen
Mute sie selbst hervorgegangen.
Herr S. Brod gedachte der Gründer des Vereines und
brachte diesen sowie dem gegenwärtige» Vorstände beredte Woue
des Dankes dar.
Herr k. R. Bernhard Pollak erklärte sodann unter all/:
gemeii'eiii Beifall, daß sein Haus den. Jahresbeitrag von 25 fl;
auf 200 fl. erhöhe, mit dem Wunsche, daß sei» Beispiel Nack/^
ahmnng fände.


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 6 ]
78
Herr Baron Wilhelm v. König smart er dankte für die
ehrende Anerkennung der Verdienste seines sel. Vateis und ver­
sicherte den Verein seiner Sympathien.
. ., Nachdem sodann Herr Eduard Beer dem Vorstände, und
den Organen des Veieims deU Dank der Generalversammkung znm
Ausdruck? brackte, berichtete der Bor sitzende, daß einem eben einge-
langten Schreiben des Herrn Baron. Nathaniel Rothschild zn-
folge, derselbe dein Vereine anläßlich dessen 60jähriger Jnbilänms-
feier eine Spende von zwanzigtansend Kronen zuwende.
Nachdem sodann der Antrag auf Aenderung der Statuten
(Wegsall des CaptlalSbeitrages von fl. 5'— beim Beitritie znm
Vereine) angenonimen wurde, ergriff znm nächsten Pnnkie der
Tagesordnung „Wahl des Vorstandes" Herr Gotllieb Bettel-
heim das Wort, um als Votstand des Tempelvereines im
IX. Bezirk aus die erziehliche Tbätigkeit des Vereines hinzuweisen,
welcher seine» Zöglingen im Tempel des IX. Bezirk einen Sonntags-
Goltesdienst abhält und die Zöglinge nicht nur zn tüchtige» Hand­
werkern, sondern auch zn b-aoen Jaden heranbildet. Sein Anlrqg
auf Wiederwahl des gegenwärtige» Vorstandes wurde mit Accla-
mation einstimmig angenommen.
Der Vice.Präsidcnt Herr Donat Zifferer nahm schließlich
die Betheiligung von 3 Meister» mit Erklärnngsbeiträgen aus der
Hermann Tvdcscv-Sliftnng vor, auf den feierlichen Moment hin­
weisend, i» welchem sie dieses Darlehen erhalten mit dem Wunsche,
derselbe möge Glück auf ihren Wegen bringen. I der möge zn
Ehren dieses Bei eines weuer arbeiten, sich der Liebe bewußt
werdend, deren sie sich bis heute erfreuen konnten.
D>e Bliiive. die zur Friichk gediehen, treibe wieder Blüthen,
die wieder zur Frucht werden möge. Hiemit schloß die Versammlung,
welche gewiß einen erhebenden Eindruck auf alle Anwesende»
gemacht hatte, erbebeiid, weil mau a»erkennen mußte, daß i»
unserer nüchternen, piaktischen Zeit noch nicht der Sinn fürs Ideale
abhanden gekommen ist, daß hier ein großer Tempel der Mensch­
lichkeit und Liebe ausgebaut wurde, der von guten Menschen er-
halten und werter ausgestaltet wird und den auch jeder Einzelne
nach besten Kräften stützen und hallen müsse.
jllleimrsttzung dts Vorstandes der israet.
' Cultusgkmeiude
vo IN 20. F e b r n a r 1900. Unter Vorsitz d e s P rä si d en l e II
kais. Ra th Heinrich Kling er.
An Spenden sind eingelaufen:
Von Herrn Moritz Engel de Janosi aus Anlaß des
80. Geburtstages des Herin Adolf Engel de Janosi für das
Siechcnhaus Kronen 500,—
Von Herrn Wilhelm Steiner aus Anlaß des Ablebens
seiner Tochter Getrnde für Arme Kronen. 200.—
Von Herrn Dr. Leopold Kohn für einen Stiftungsbewerber
als Gratiale Kronen 40.—
Von Herrn Dr. Alfred Stern für die Spitals-Aushilfscasse
Krorcn 20.—
Von Frau Fanny Bauer für das Sichenhaus Kronen 20.—
Von Frau Nina Leon für den Frauenverein Kronen 20—
Von Frau Regina Arnstein für das Waisenhaus Kronen 10.—
Von Lisa von E. für arme Juden lO.—
Herr Moritz Edler von Knfsuer und Frau Katharina
Oppenheim geb. Edle von Kusfuer errichten zum Andenken an ihre
selige Mutter Frau Rosalie Edle von Kusfuer mit dem Betrage
von Kronen 3600.— zwei .Stiftungsplätze in dem zu errichtenden
Siechenhause und_ ein Stiftungsbett im neuen Pavillon des
Spitals der israelitischen Eullusgemcinde.
Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des Herrn Moritz
Ritter v. Borkenau, mit welcher derselbe erklärt, für das Siechen-
haus einen jährlichen Beitrag von Kronen 100.— zu leisten. Den
Spendern wird der Dank votirt.
Bei Anwesenheit der laut§ 16 des Statutes vorgeschriebenen
Anzahl von Vorstandsmitgliedern, refcrirt namens der l. und IV.
Section Herr Oberingenieur v. Mises über die Herstellung eines
den Verhältnissen vollkommen entsprechenden rituellen Bades auf
einem hiezu bereits in Aussicht genommenen passenden Grunde und
werden die Sectionsanträge nach einer längeren Debatte, an welcher
sich- die Mehrzahl der Vorstandsmitglieder betheiligt, zum Be­
schlusse erhoben.
Zur Verleihung gelangen nach dem Referate des Herrn
Dr. Steiner ei» Platz der Dr. Ignatz Lcmbcrger'schcn Heirats-
ausstattnngstiftung per Kronen 278—^
Weiters die David Neumann'sche Verwandteu-Stiftnug im
Gesammtbetrage von Kronen 416.— an 27 Parteien.
Ferner gelangen zur Verleihung nach dem Referate des Herrn
Ober-Ingenieur v. Mises: Die Josef Spitzer'sche Stiftung für des
Ernährers beraubte jüdische Familien im Gesammtbetrage von
Kronen 252.— an vier Petentinneu.
Die Jgnaz Banm'sche Armenstiftnng im Betrage von Kronen
440.— an zehn Potenten, endlich die Dr. Max Friedländec'fche
Ausstattungsstistung im Betrage von Kronen 120.— an ein armes
Mädchen.
Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung nm
9 Uhr Abends geschlossen.--
*
**
Zäcularfeirr für Josef Ritter von Wertheimer.
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde hat in der Plenar­
sitzung am 20. Februar 1900 einstimmig beschlossen, anläßlich der.
hundeitstm Wiederkehr des Geburtstages Josef 'Ritter v. Werth-"
Heime r s. A. in Gemeiuschas- mit Vereinen, die ihre Gründung
dem Verewigten allein oder iciner hervorragenden Mitwirkung zu
danken haben, eine Säcularfeier im Monate März abzuhalten.
der Woche.
Die Krakauer Klostergesäiichte.
. Am 14. d. M. wurde Hrrr Ära teil, dessen Tochter
Mishalina im Kloster der Felicianerinneu in Kcakau zurückgehalten
wud, vüe wir bereits mitgetheilt, vom Justizmiiiister Baron S p ens-
B o o d e ü in Audienz empfangen, weicher sein Eistaunen darüber
ausdlückre, daß die Nonnen die Herausgabe des Mädchens ver­
weigern; er forsche vergeblich nach einem Grund, der die K oster-
frauen zu diesem Verhalten veranlassen könnte. Hosiaih Kai eis
euigeguete darauf, ua Motiv für dw.Handlungsweise der Nonnen,
die jeder rechtlichen Grundlage entbehre, kann einzig und allein.
nur darin gefunden werden, daß sie sich ein hohes Verdienst zu.
erwerben glauben, wenn sie jüdische Mädchen zum Katholicismus
bekehren. Im Laufe der Unterredung betonte der Minister noch­
mals, daß ihm das Vorgehen der Klosterfrauen ganz merkwürdig
erscheine. Er versprach, über die Angelegenheit genaue Informationen
einzuholen. Falls sich ergeben werde, daß der Sacbverhalt den
Mittheilungen, die er von dem Vater des Mädchens erhalten, ent­
spricht, werde, soweit es in seiner Coinpeienz liegt, nichts'versäumt..
werden, um den, Vaier zn seinem Rechte zn verhelfen. Die in der
Audienz zu Tage getretene Auffassnug deS Ministers, sowie seine
Z,sicher tingen waren sehr vertrauenerweckend und erfüllten Herrn
Aralen mit nenen Hoffnungen, durch Intervention der Behörde sein
Kuid endlich Iviederznerlaiigeii.— Gleich darauf begaben sich die
Herren zn dem Minister für Galizien, Dr. Pi entast um auch.,
»ine Bermittlniig in der Affaire in Anspruch zu nehmen. Der
Rkinister war bereits über den Stand der Angelegenheit vollständig
unternchtet. Die Bittsteller gewannen den Eindruck, daß sich der
Minister eine gewisse Reserve auferlege und keine Verbindlichkeit
»turnet,nun wolle. Als auf das Unrechtmäßige des Vorganges hin­
gewiesen wurde, setzte er diesen Ausführungen den Ansspinch ent-


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 7 ]
79
■qegttt, ,baß an b eil M a ii e r it r, b es Klosters. b ie weit*
-j ich e Macht ei» Ende habe." Herr Aealen, de» die Auf-
rcgnnge» der letzten Woche» ganz liiedrg.brechen habe» und der in
der kurze» Ze t stark gealtert ist. entcießiiete auf biefen Ansiprnch
mit tbräneutvfiicCtfr Stimme, „er könne unmöglich zugebe», baß
lam iem K nd geraubt werbe." Herr RoSirer s^tzle nu» aus-
ema'lder. wie ber Baler koute Mühe» und Koste» gescheut habe,
aun zu seinem K ude zu gelangen. Als es ihm endlich möglich war.
die Oberin zu sprechen, »ud er ihr »tittbeiite, daß die Mutier
sterbenskrank iei, habe ihm eine Klasterfran darauf geantwortet:
,Wenu die Mutter stirbt, wird sie ihr Kmd im Himmel wieder,
stheit." Minister Pieulak eutgegitete darauf, baß ihm wohl keine
«dminiftrativen Mittel zur Verjügung stehen, baß er aber. was
i tuen persönlich»! Eli fluß anlangt, Alles aufbieten werde, um betn
Vater zu seinem Kmde zu v rvelse».
**
*....
Wie aus Krakau gemeldet wird, ist das gerichtliche Bei fahre»
in dieser Affaire in voll-in Zuge. Der Untersuchungsrichter Docior
-Knltnsky hat bereits niedrere Zmgni eruvernominen. Die Ange­
legenheit soll auch beim Zusammentritte des Abgeordnetenhauses in
"Form einer Juteipellano»'zui Sprache gebracht werden. Den tief*
^betrübten Eltern soll es bereits gelungen sei», die Legalisuung deS
I» Rußland ausgestellten (Da das Mädchen dort gebore» wurde)
Geburtsscheines der noch n i ch i o i e r z e h n j ä h r i g e n Tochter
.zu erwirke».— Weilers wurde gemeldet: Der Untersuchungsrickter
uat bereits-mit der Vernehmuitg der Felicianerinue» begonnen. Der
-Statthalter hat die Krakauer B zukshaupimannschast angewiesen,
die eifrigsten Necherchr» nach der.veiniißleti Michalma Araten vorzit-
mehmen, welche angeblich »och tu Galizien verborgen gehalten wird.
Antisemitische Notare.
Der Präsident der Lemberger Notariatskammer. Franz
P t s z e k, ve> öffentlicht eine Etklärnng, daß die Notarenversainmlniig
in Lemberg wohl ein Comitg mit der Vornahme von Schritten zum
Schutze der bedrohte» Berufsinteiisseu betraut, aber keinerlei jadeu-
feindliche -Beichiüsse gefaßt habe. Er, dir P'ästdent, beißt es in
.dieser Erklärung weiter, halte eine derartige Beschlußfassung gar
'nicht zugelassen, da er geradeso wie die üb erwiegey.che
Mehrheit der galizischen Notare den Antis mitismns HÄ die
socialen Verhältnisse als schädlich ansehen.. Infolge des Protestes
der jüdischeii Advocaien werde übrigens diese Affaire m der
Notariatskaminer znr .Verhandlung gelangen.
„Ein Lichtstrahl aus den Tiefen der Finsternis."
Lemberg.
In einer von, Pesthauche des Rassenhasses arg vergiftete»
..Zeilpertode muß es großes Aussehen, ja geradezu Staunen chervor-
rnsen, wenn sich eine durch- Gtistesgaben oder sociale Stellung her­
vorragende Persönlichkeit christlichen Glaubens veranlaßt fühlt, für
unsere an Leid und Drangsal überreiche Glaubensgemeinschaft in
Wort. und Schrift einziitrete». Ist ja die antis«miftfche Hetzprefse
schnell znr Händj den betreffeiidiit mit beit schnödesten Juvectiven
4» belegen, ja sogar seine christliche Abstammnng in Frage zu stellen.
Welch seltene Charakterstäike uiid Seelengröße mag die hochgeschätzte
Schriftstellerin Maria Colonna W a l e w s k a in sich vereinigt
haben, da sie ohne Rücksicht auf etwaige Angriffe daran ging, in
einer gediegenen, die Höhe vornehmer Tonart nie verlassenden, den
Titel „suum cuique" kragenden Publcaüon der antiseiiiitischen
Bewegung entgegenznlreten und an der Hand mühevoll gesammelter
Daten darzuthun, welch grausame Berfotgnngen in physischer und
iNtoralischer Beziehung Judas Söhne »nd Töchter seit Jahrtausenden
4» erdulden hatten. Die Verfasserin widerlegt systematisch auf
-Grund trefflich gewählter, gründliche Quellenstudien voraussetzender.
Citate aus dem jüdischen und universellen Schriftthum sämmtliche
den Juden vorgedaltene, angeblich Andersgläubigen gegenüber ver­
übte Verbrechen und behaiiptet, daß selbst etwaige vorhandene
Fehler der Juden einzig beujeuig'tt zur Last fallen, die seit Menschm-
denketi aus eine Absonderung der jüdischen Bevölkerung hingewirkt
haben. Die von echt religiösem Empfinden gelenkte Anloriu schließt
mit einem warmen Appell an Christen und Jaden, alle. trennenden
Gegensätze iiiögli tst zu beieiOqen, |'id) gegenseitig Schwächen zu
verzeihen und in einliächtiger Nächstenliebe znr Höhe menschlicher
Ideale .emporzustreben.— Leider gestattet es ber Raum dieses
Blattes nicht, unsere Leser vnlliudalllich mit der höchst bedeulsamen
Abhandtnng bekaniit zu machen, und wäre eine u bertragung der­
selben in die deuticke Sprache von großer W chtigkeit. Bemeikens-
werth ist, daß bte ob.lt bespi ochene Arlikelsirie in dem in streng
kirchlichem Same redigirleii „Pizeglad". veröffentlicht wurde.—
Der Vorstand der Lemberger Cullnsgemttiide hat au Frun Wrlewsk.r
e'iie in herziichen Worteii abgefaßte, von vielen Notabilitäten mit*
gezeichnete Dankadresse abgesendet, welche die edle Dame in tiebens-
würDigster Weise beantirorlete.,
Ter deutsche Kaiser für die jüdische» Colonieu in Palästina.
Wie aus Stnltgarr gemeldet wird, hat der deutsche Kaiser
für das von dort ansgeheiide Uitteruehme» zur Förderung der
Deutschen Ansüdtnngen in Palästina eilten Betrag vvit 10.000Mk.
gezeichiiet. Insgesammt ft 11 b bis jetzt 115.000 Mk. gezeichiiet.
Die Nechtsnnglcichheit in Hessen.
In deutschen Blättern wird der Text einer Petitivii abgedruckt,
welche von der deutschen Bevölkerung des Großherzogthums Hessen
an die zweite Kammer gerichtet worden ist, In dieser Petition wird
darüber Beschwerde geführt, daß die Jiiden Hessens der Gleichheit
vordem Gesetze und der Gleichberechtigung mit den Bekennern
anderen Glaubens entbehren. So oft jüdische B-werber sich zu der
Bekleidung der Stellung eines Richters oder Staatsanwaltes meldeten,
seien sie, auch wenn sie nach jeder Richtung hin einwandfrei waren,
in ständiger Uebung nnberücksichtigt gelassen worden, es erfolgte
dagegen die Anstellung, sobald die Bewerber die Religion gewechselt
hatten. Anläßlich in der jüiigsten Zeit vorgekominelier Fälle, in
welchen unwidersprochen Bewerber von der Avslelliing zurückgewiesen
wurden, weil sie Juden waren und bleiben wolllen, hatten sich die
Jndeii HFsens bereits zu einer Pelifon an die Slätidekammer
entschlossen, als eine Gerichtsverhandlung dem verantwortlichen
Leiter des Justizministeriums Gelegenheit zu einer eidlichen Pro-
grammerkiäiUNg gab. Derselbe glaube, von einem Zustande ip echen
zu können, „über de» die zunächst hiczn Berufenen sich nicht beklagt
halten." Allerdings seien die heisischen Jiiden so vertrauetisselig
gewesen, von den Leitern der Justiz vor Allem Gerechltgkeü auch
ohne laute Klage zii erwarten. Aber eine Generalion südlicher
Aspiranten nach der anderen habe sich den Regierungen znr Ueber­
nahme von SlaatSämiern znr Versügnng gestellt mit dem einzigen
.Ergebnis, daß der Glaubenswechsel um äußerer Vortheile willen
belohnt, das Festhalten an dem ererbten Glauben bestraft würde.
Gegen eine derartige Verwirrung sittlicher Begriffe müsse Ver­
wahrung eingelegt werde». Diese Praxis der Regierrtiig gebe der
anlisemitiichen Agitation Nahrung und Rückhalt, sie bilde eine ständige
Gefahr für daS sittliche und vaterländische Empfinben des gesammleu
hessischen Volkes. Darum foiber» die Juden Hessens ihr Recht, das
fünfzig Jahre ungerechter Zurücksetzung nicht aufheben konnten; sie
hofseii, daß die Landstände mit Entschiebenheit dafür eintreten
werben, daß die,Verfassung für die Juden nicht ein todter Buchstabe
bleibe, sondern zu lebendiger Anwenbnng gelange.'


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 8 ]
80
Kleine Chronik.
•, Wien. (Israelitische C u l t u s g e m e i n d e.) Heute
Abends und morgen Früh wird H-rr Böla Guttmann, Ober-
cantor-Slellverlreler in Budapest i», Leopoldstädter Tempel Probe-
vortrüge halten. B e g i n n d e s Gottesdienstes: Freitag
Abends um 5 Uhr 45 Mi". Samstag Früh um 8 Uhr.
Wir». Letzten Freitag und Samstag hielt im Leopoldstäter
Tempel der Obercantor aus Großwardein, Herr Moriz 2 ö ra t),
vor einem zahlreich erschienenen Pnblicum seinen Probevortrag.
Wie». (Auszeichnung eines O e st c r r e i ch e r s
in Paris.) Wie aus Paiis berichtet wiid. wurde der Chef des
Laboratoriums un Pasteur'jchen Institut, Dr. Alexander M a r-
m ore k. zu m Ritter der Ehrenlegion ernannt. Dr? Marmorek ist
ein Wiener, Soli» eiins Arztes und seit einer Reihe vo» Jahre»
in Paris ansässig, wo er sich durch wissenschaftliche A>heilen im
Institut Pastenr eine bei vorragende St-llung und in Fachkreisen
einen allgemein geachtet,» Namen erwoib.u hat.
Wien. Am 11. März d. I. begeht eurer der hei voiragkiidsten,
jüdischen Geielirleu seinen Jubeliag. Es ist dies der als Dichter und
Schriftsteller seit mehr als fünfzig Jahren in den weitesten Kreisen
der jüdische» Getehrienweit unter dem populären Namen m» wohl­
bekannte Herr Ma>cus W e i ß m a n u- C h a i e s, welcher an diesem
Tage sein siebzigstes Lebensjahr erreicht. D>e Zahl seiner
Arbeiten in Poesie und Prosa, die sich in allen der Földerung des
hebräischen Sprachstudiums gewidiiicie» fochwissenschastlichen Zeit-
nnd Samnielschriften noifiubeu, ist kaum z» übersehen, sie zeigen
alle die Gediegenheit des die hebiäische Sprache sovträn beherrschenden
Verfasieis, der auch mit Recht den Namen „Moach" führt. Das
Gejammtbild dieses seines classischen, von der modernen Ueber-
Wucherung freien S>yls findet aber der Kenner in dem selbstsiäi,digen
Welke: ,vibrtz estacbawiw Vtz-ebiäotbam", welches als ei» wahres
Schatzkästlcin des gute» Geschmacks, der modernen hebräischen
Literatur iür immer eingereiht bleiben wiid. Wir briiice» hiermit
dem in stiller Zurückgezogenheit hier in Wien, II., Zwerggasse 5
lebenden ausgezeichneten Gelehrten ein lautes, dreisacheS Glück auf!
—ss—
Wie». (Tranerfeier für Dr. Alexander W e i jj.)
Im Brigitte, amr Vereinst>mpel wurde am 15. d. für den-kürzlich!
dahingeschiedenen Dr. Alexander Weiß, der sich allseitiger Beliebt»!
heil und Wertdschätzung erfreute, eine Trauerseier veranstaltet, die!
sich zu einer Trauerkundgebnitg pietätsvollfter Art gestaltete. Das!
Gotteshaus, das schwarz dropirt war, war bis auf den titzie» Ptatz j
von einem distinguirien Pliblicum dichtgesüllt. Außer der Faiiutle^
des Verstorbenen wäre» der Verstand des Bei haus- sowie des s
F anenveieines in corpore erschienen, der ärztliche Beiein im i
II. Bezirk, der Verband der Casse, ärzie, wie noch andere Vereine j
diputaliv vertreten. Anwesend waren ferner viele Bernfscvllegen nud
Freunde des Verklärten. Nach dem Miuchagebel wurde die Feier
durch den Vorlrag der Psalmen 49 und 16 durch den Cantor
Nvman» mit einem geschulten Chöre stimniungsvoll ein geleitet.
Hierauf betrat Sr. Ehrwürden Dr. Templer die Kanzel, um die
Trauerrede zu halte». Der gedanleniiesc Inhalt, die schwungvolle
Vortragsiveise üblen auf die zahlreichen Zuhörer eine liefe und
mächtiae Wirkung aus. Die erbebende Feier endete mit Absingnng
des „EI mole rachamim“ vor offener Bundeslade.
Wie». (Jüdisches Musen in.) Die Karten zur
S o» >> e n l h a l» B o r I e s n n a ivaren bereits in den ersten
Tagen nach Bekanntgabe des Programmes vollständig vergriffen, so
daß spätere Bewerbungen mit Bedauern nicht mehr berücksichtigt
werden konnten.— Von S o m st a g, d e n 24. d. M. ange­
fangen, sind im Museum 8 Aquarelle „das hohe Lied" von
P r o f e j s o r LevpoldSchauer, sowie die »euesteii Er­
werbungen zur allgemeinen Besicht guug ausgestellt.
Wie». (Verein z n r H e b n u g d e r G e w e r b e in
Wien.) Für tineii Verein, der jahraus jahreui feine ausreibeude
Thätigkeit ernsten w i r t h s ch a f i l> ch e u Bestrebungen
widmet und der seine Mitglieder geistig und praktisch zu beschäftigen:
veisteht, hat es die Vereinsleitnng nach Zjähriger Pause iür geeignet
erachtet, zur Erhöhung des Co psgeistes und gleichzeitig zur Be-
schasilliig von sinalicikllen Mitteln ein F e st zu veranstalten, welches
am 11. d. M. in Ronachers Saal-Localitäie» abgehalten w'mde^
Söhne und Töchter der Gewerbetreibenden und I u d u-
strielleu waren unter Führung ihres Jnngherren-Obmaunes^
Herrn Heinrich Kantor und deren artistischen Leiters Herrn
Richard Liebcsny mit Eisolg bemüht, voin Abend bis späten
Morgen die illustre Geiellschast' in auimirtkster Stimmung zu er-'
halte». Der Anblick des voll gefüllte» Saales war ein geradezu
entzückender. Ein unter Leitung des Balletme sters G. Singer
execntirter F c st. R e i g e u hat dlii Beweis erbracht, daß der
Verein nicht nur das G e werbe, sondern auch die K n n st zu
heben veist.dl. Es war kein gewöhnlicher Ballabend, sondeiii der'
Kenner fand in dem ganz-n A:rangkm>ul seine vollständige Be-
sriedigliug. Viele Hunderte von eleganten Dauieu mii g-wähllen
Toiletten bewegten sich hier in bnitem Kreise. Unter den oieleii
auwesenden Jitdust,ielle» und Vertrete,» von Coipoialiomn be-
meikle IN au viele Reichsralh-t- und Laudtags-Abgcordnkte, Bezirks-
Ausschüsse. Armen- und Schulräthe rc. n\
Wie» Der E>nz>l-V,rein „Ziou" veranstaltet am Sonn­
tag, den 25. Februar, ^10 Uhr Vormittags im Saale
des R e st a u r a u l s Bürge- o f (Halschef), II,, P-.ale>str. 66,.
eine jüdiiche VolkSver ammlung. n i zu den gtplauieu Wahlreformeu
der Cullnsgemeinde Stellung zu nehmen..'
Wie». Soiintag, den 25. d. findet die III. ordentliche
Geiietalverfammlung des bumae stäreu VcreineS „Ttfer>s-Bach»rim"
im Clublocale Cass.Aüiia, I!,, Leopolds,zaffe 23, um 6 Uhr Abends
statt. Gäste herzlichst w Klommen.\
Wien (D e r. 1 )'rael. 8 t)» c-g o g e ii o e r e i n „B e l h-
Jjrae!) veröffentlich! ineben feinen 18, Jahresbericht, dem rotr
folgendes entnehme»: ..Trotz des frühen Eiittipktes der Hohen Fest­
tage, welcher Umstand stelS einen iingünstizen Einfluß aus den Vei-
kauf der Bttsitze übt— haben sich die-sinanciellen Verhältnise des-
Vereines nicht nngünsliger gestaltit. und haben die Einnahmen
gegenüber dem Stande des Vorjahres mir eine unbedeutende Ver­
bind rang ei fahren. Auch i» diesem Jahre wurde dem Pensionsfond
eine weite,e Dotation per fl. 296 82 zugewiesen. I» Ausführung
des" zm Erinnerung an das SOjähnge Regie, nngs-Jnblläum unseres
gelieblcn Kaisers gefaßten Vorstandsbe chlnsses wurde im Monate-
December in der Vereins-Synugoge die Traunna eines mi bemittelten
Brautpaares, dem der Bern» »ine AusflalNiNg-B'isleu.r von 400*
Kioneu gcwldiukl hatte, Unentgeltlich, in Anwesenheit des ganzen
Vorstand,s, selertichst vollzöge!,. Im Lauf? des BeiichtSjahres sind
t ie VvistandSinitgliedei: Dero S l.e i n, Ignatz JotleS und
A. M. Op pe r aus dem Ver-insvorstande ^r^iwillig geschiedem
Dem Waiische der Herren VereiiiSinilgtiedir ^«kommend und
ciutM lhaiiächlichen dringenden Bedüifnisse- ...^ Ai nd, geiangle
di- verivaisie Rabbincistelle z»r Besitzung. D .... aus Fokichan in
Rumäiiieu bernfene Rabbiner Herr M. Nie her s oh» wuide am
9. Dec.mber installirl und hielt ,» der VereinSsynagoge vor einem
sehr zahl,eich.» Auditoiium von Gönner» und Frenuden unseres
VereiiieS eine mit allgemeinem Be>falle anfgenomm ne AnliitiS-
predigt. Der Tod hat im abgelaufene» Jahre neue Lücke» in die
Reihen der Mitglieder gerissen. Es vei schieden die Herren Moritz
Boxer, Jsidor Sch»lba»m, S. Süschny, S. Kliinoni»
Heinrich K o in in e r, S Reiche r, B. L a n d a n Michael K a» (-
m a n n, und M. H. Weinrcb. B. Landan war Schrifijührer
des bestandenen Synagoge». BancomstsS und bis zu feinem Lcbens-
ende ein ibäligeS Mitglied des Vorstandes, der die Interessen des-
Vereines stets in vorzüglichster Weise zu wählen und zu Der treten-
verstand. An B. Landan veriieit der Verein ein selten treues Mit*
glied, der Vorstand eine gediegene Kraft. Der Vorstand für da»'
Vereinsjahr 1899 bestand aus den Herren: S. RieijelS,
Obniaiin. Arthur Edler von M i f es, Obiuaii»-Stellvertreter. Bern­
hard Brauner, Cassier. llstox Rosenfeld, Schristsührer-


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 9 ]
IuUus- Brech er, S. Deich e «, A. S. Dia m au t. Jgnaz Max
Herbert. B. Land an. s. Landa Vorsteher. Jacob Axe>-
a d. I. M. B e l f, Albert' K a b a n?, H. Kar p, D. Kot, ed.
Alexander Lau bau, Bethans-Vors,eher. Jacob Obst. Joses
Ai tbcr mark, Jacob Steig el fest, Cassa-Neviiore».
Budapest, 12. Feber 1900 Gestein vollzog sich in unserem
großen Tempel ein klemes Ereignis. Um die Mitlagssittlide fnhrie
daselbst der zweite Secrelär der Pesler isr. Religionsgemeinde Dr.
Julius Steiger das Fräulein Malvine Komlös, Tocbter d,s
vaupistädliiche» Kansmaunes Jgnaz Kvm lös u»ler das Trauz-it.
Dr. Steiger ist eine stadtbekauute Persönlichkeit. Er erfreut sich
-.allgemeiner Beliebtheit und mau dringt..-ihm große Sympathien
entgegen Denn abgesehen vo» seinen mustergiltigen Leistungen als
Secretärsslellvertreter der Poster Großgemeinde, wi-kt er höchst .er>
iqlgreich als Professor am lön. nng. Conservatorium und hat er
Pch noch üb,rd es auf dem Gebiete der Musik durch seine gehalt­
vollen Compositioueu »ud seinen ebenso fachtnchtigeu al« gerechten
KritikiN, wie nicht nimder als begabt-r Schrlslsteller eine» klang­
voll^, Namen erworben. Die Hervorragendsten unserer Gemeinde
iind miierer hatlptstädliichen Bürgerschaft waren imcherrliche» Goltss-
.yanse versammelt, »in dem Ebientage des beliebten Mannes durch
ihr Erscheinen eine besondere Weihe zu veilehe». Der Gesammt-
oorstand der Gemeinde mit dem Präsidenten Sigmund K o h n e r,
.der Vorstand der Chewra-Kadischa mit dem Pcäsid nte» Moses
"Ehrlich, der Beamtenkörper der Gemeinde und der Chewra,
-Cmialnchtir Jgnaz N e n b e r g e r d e H l i n i k. Union sitälS-
vrofessor Dr. Jgnaz G o l d z i h e r, Rabb. Dr. M. K a y! e r l i» g,
? 0 er Tempelvorstand, zahlreiche Professoren, Schristsleller, Advocaien,
rDocivren, Kansleiite und Aiidere wohiiten der Trauungsfeier
-an. Dieselbe eiöffn.te Obercantor Professor Adolf Laz'arns mit
.einem eigcnds für diese Feirr von Dr. Julius Steiger compo-
iiiirie» Llali-torvu, den er' mit seinen brillante» Stimmiltel» zur
schönsten Gettung brachte. Hierauf vollzog Rabbiner Dr. Julius
"Wciszbnrg den rituellen Tranact, wobei er eine gehaltvolle Ansprache
an die Neuvermählten richtete. Obercantor Pivf. Lazarus er-
-theilte dem junge» Paare die Benedickioiie», ivvbei Cantor Btzla
-G» t t m a» ii vom Chöre herab mit einem ebensalls von Dr. Julius
Steiger coniponirle» Solo: mödsra ^äonai elodänu die An­
wesenden geradezu entzückte. Auch der Tempelchor leistete unter der
.tüchtige» Leiimig G n t t m a n »'s Vorzügliches. D. H^S.
Crvatisch Kreutz Der Schriftsteller und Bezilksrabbnier in
Croatisch-Kreutz, Heir Dr. M. Engel, hat jüngst ei» in wissen­
schaftlichen Kreise» vielbemnkies Werk »ach einer arabischen-assyrischen
Handschrift herausgc eil und ein Exemplar desselben dem König
OScar II. von Schw-' und Norwegen, der als ein hervorragender
Orientalist bekannt■ ber:nit£e1t. Darauf kam Hern, Dr. Engel
von dem königliche' -elariate folgendes schmeichelhaftes Autwort-
fchreibe» zu: „S ijestäk der König von Schweden und Nor-
-Wege» habeii m>r ^cfchl zu geben geruht, Sr. Majestät aller-
gnädigsten Dank anSzchprechni für die mit dem geehrten Schicibeu
:vom 26. Jaiiuar übersandte Arbeit.
M,t vorzüglicher Hochachtung
V. C e l s i n g.
BreSlau. Die hiesige Strafkammer vsrii,theilte den bekam,teil
'Natiiipredigkl" und Schriftsteller Johannes Guttzeit aus Dresden
Wege» Beschimpjnng der jüdischen Neligioiis-Geuossenschaft durch eine»
im hiesigen Freireligiöse» Verein über das Alte Testament iu Be­
ziehung aus Bildung und Sittlichkeit gehaltenen Vortrag zu drei
Moiiaien Gefängnis.-
London, 4. Februar. Die iiruen möiderische» Kämpfe um
-den Spions-Kop in Notal haben auch viel, jüdisches Blut gekostet.
Bor Allem ist der Tod eines hofsmingsvollen glaubensgenössischen
Osftcieis zu heklggen, des LientenaMs F. M. Raphael pom South
Laiicashire Regiment, der, am. 24. Januar beim- Sturm auf den
Spions.Kop siel, Jin Jahre 1870 gebore», trat derselbe 1891 in
-die Armee ei» ,und machte vor kurzer Zeit das Examen, das ihn
zur Beförderung zum Capitän quaHficiite. Zniamme» mit seiiiem
Borges tzte» und Zettgeimssen TapuS» Birch, mit dem ihn trotz des
Glaubeiisiittterschiedes wär niste Freundschaft verband, traf ihn die
tödliche Kugel. Aiißer ihm fielen iu derselben Schlacht die Gemeineii
H. Dreher und E. C. Litkie. Veriviiudet wiirdeu Capitäu Colemair,
Sergeant A. Morris und die Gemeinen A. Lewis, A. Bernard,
H L. Rkeyer, I. Einaiiiikl iind I. Marks. Aus den Verlusttisten
über andere Gefechte ist zu berichten, daß am 19. Januar bei
Vkilters Spruit der Gemeine T. Myus, am 25. Januar bei
Bastard N-ck der Coiporat I. Jakobs veriviiudet und am 20. Januar
die Cavalleiisten Fieema», Hyam und Rosenrhal g-fangen wurden.
Unter den bei Chievl-Y Gefallenen des Ambulaiiz Corps befinden
sich die Träger Adler und Moß. So weisen die letzten Verlustlisten
alleinnicht weuigu" als 1 gefallenen utiD -1 verwundeten Ossicicr,
2 gefallene uub 10 verwundete Soldaten unseres Glaubens aus
»eben drei-n, die in Feinde-Haud gefallen sind.
/ein Udo».
Aus den Aufzeichnungen meiner Mutter.
E> n B l u t m ä r ch e n.
Erzählung von Jda Oppenhei in.
Wenn die kurze», Hüben Winterkage kouimen, die Eisblumen
am Fenster wachsen und d>r eisige Nordost unfreundlich um das
Haus fährt, da sitzi mall rech! gniiüthsich >iu Zlmmer »ud im
Dämuieischein w h-u die Eiiune,ungtii, wunderliche Gelnlde »ud
führen uns in lachende Ferne» zurück. B,kannte, liebe Gestallen
neige» nch grüßend; sie flüstern und rannen, manch' seltsam Work
und plötzlich irrt ei» Lächeln um die sestgeschlvsselleu Lippen, ein
Wort, ei» Ausdruck führt uns in die Vergangenheit zurück und
läßt längst Vergessenes vor unserm Blicke ausianchen. Im Moment
sind wir daheim und in dieser fröhlichen Slimninng reihen sich
Bilder und Begebenheiten aneinander, die man festzuhalten sucht,
wie einen freundlichen Sonnenblick mitten in der dunklen, eis-
starreli Winternacht.
Eine solche kleine Geschichte erzählte einst meine Mutter und
wir lanschteii ihr so gern.—————
Unter den vielen wunderlichen Gestallen. die das weltfremde
Ghetto belebten, »ahm eine arme Frau, Z'ppe genannt, einen
besonders hervorragenden Platz ein. Sie war eine echte Vertreterin
ihres Geschlechtes. Niemand konnte vor ihrer Ziingenfertigkeit Stand
halte». Sie war überall z» Hause. Man biauchle sie, man fürchtete
sie, jeder mochte sie gerne misse» und keiner konnte sie entbehre».
Arm, plagte sie sich für Mann und Kinder uuermüdlich; die Sorge
um die ihrigen nabm sie vollständig gefangen und sie ersann alles
Mögliche, um ihre Lieben vor Elend und Hunger zu schützn!.
Eines Tages erschien sie wieder beim Rabbi, der ihren Mann
zu einer Prüsnng eingeladen. Der Rabbi war eifrig in seine
Studien vertieft, als das Ehepaar eintrat.
Während Gedilja, der Gatte, stumm und keines Wortes
mächtig vor dem vnehrien Seelsorger stand, begann Zippe oder
Zippora, wie sie eigentlich hieß, ihre Begrüßungsrede:
„Hier bring' ich Euch nieinen Gedalja. Er hat alles nach
Eurem Wunsche buretgenommen »ud hat ,fleißig gelernt. Gott möge
Euch segnen, daß Ihr 1h» gewürdigt habt, der, Ehre, ihn z>.r
prüfe». Tag »ud Nacht lernt er und ist fromm und gut; jhr
könnt ihm getrost die Schchlta anvertraneN—; er weiß den Chalef
zu führen— werdet selbst seheii. Er hat,,alles mitgebracht —, den
Chalef für die Hühner und ben für den Ochsen. lind ich— ich
habe die besten Hühner und zwei Hähne ausgesucht— den Fleischer
schon bestellt— und die Hähne hab' ich .gcstopft für Euch,, Rebbc-
l-ben. Jhr sollt von der Schchita zuerst kosten —"
„Beruhigt Euch, Fra» Zippe —- ich weiß schon alles.—
Ihr habt einen braven Mann und seid selber eine brave Fran-x


[ 2023-06-29 10:37:04.588 - 19000223 - Seite 10 ]
82
nur redet Ihr z» viel. Die Hühner behaltet für Euch und Eure
Kinder, wenn sie geschlachtet. Doch jetzt geht, .stellt den Korb mit
dem Geflügel in die Ecke und laßt mir jetzt Eure» Mai», hier ganz
oHehi— ich well durch nichts uied durch niemand gestört sein."
„Gott soll Euch helseu, Rebbeleben— und wie werde» sich
Moschele, Jankele, Rüben. Daniel. Josefleben freuen— ueed die
Jüngste, meine Riska! Die— die kann noch nicht reden— ist
erst ein Jahr alt— aber llug und schön. Meine Kinder alle—
sie werden sein, wie ihr Tute— er soll leben— jeder ein Jüe".
Und damit stillte sie endlich den Korb in die Ecke und rief
noch aus der Thüre: „Zum inasel. mein Gedaljaleben— hörst
du nicht?! Zitiere nicht! .Du stehst ja, der R'bbe weiß schon
im voraus, oaß du alles kannst. Ich wart' unten— und wenn
alles gut vorüber ist, komm' ich wieder. S'S'chus unserer Kinder-
lebe» wird dir delstebu —"
Endlich war sie fort. Erleichtert athmeten der Rabbi und
der arme Mann auf.
Gedalja war ja eilt Kenner und fleißiger, begabter Mensch,
Früh verheiralhet mit seiner. Zippoia— ohne irgend ein Ver­
mögen. hatten sie sitz, zu 26 Jahren 6 Kinder.— Er leinte mit
Kindern, ging in den T'inpel. sagte Kadisch für die Beistvrbenen
und versah so viel und so gnt er konnte, zu Haitse die Wirtschaft
»ud die Kinder.— Zippoia stopfte Gänse ltub Hühner, ging i"n§
Dorf und ve>kaufte Bandl, Tücher, Nähnadeln, kurz lauter Sacheii
zum Gebrauch. Wo sn Geld bekam, nahm sie es, wo liicht, war
sie mit Eiern, Sctnvaizbivi, Mchl, Giütze und Erdapfel zufrieden.
Das alles trug sie zujainmeii, und da Zippora allenthalben, be­
sonders bei den Banernweiberli, sehr bei ebt war. giug's gut nach
ihren Begiisseii. Und auch in der Jndcugasse, obwohl dreißig
Familien dort ansässig wareii, halte um» alle Achtung vor Zippora.
Sie arbeitete, ließ ihren Mann studieren nnd lieble und verehite
ihn wie einen Gott. Und die Kinder! Sie waren ihre Welt! Sie
sollte» einst dinans imb zergiN. daß sie alles bei solch' einim Vater
niid bei ihr, der Mutter, gelernt habeii, den» sie sah doch scho»
von der Welt etwas.— Sie konnte nicht lesen, nicht schreiben,
aber alle sagten ihr, sie sei ktng, verstehe alles und weiß jedevi zu.
rathen.— Und wie gut sie ihre Kinder erzog: Ihr Aelnfllr halle
schon zu fünf Jahren Chumincich übersetzt! Doch oft kehrte auch
die Noth ein, besonders im Wuiter; aber sie waren immer zu­
frieden und hasste», Gott würde weiter helfen.
Da starb im Oertcheu der alte Schochtt und die kluge Zippora
fand gleich wieder das Nichtige: wer aiiders konnte beim dies
wichtige Stint antieien als ihr fiommer, gelehiter Mann?! Sofrrc
that sie Schritte bei deu maßgebende» Frauen des Ortes, und
diese, alle Zippora freundlich gesinnt, bestimmten ihre Männer, »nd
ausgerüstet mit dieser Stimm' neinheit, kam sie vor einigen
Monaten zu dem Rabbi. Mit der ganzen Kunst ihrer- Beredsamkeit
stellte sie diesem die Lage dar und sagte ihm, daß er genau weiß,
wer er sei, ihr Gedalja, und ob je ein Fremder ein solches Amt
in solcher Weise, wie ihr Gedaija es leiste» konnte, versehen
würde?! Es sei em Glück für den Rabbi. daß er einen solche»
Menschen habe— ein Glück für die Gemeinde und ein Glück für
sie auch!—- Endlich unterbrach dir 9tabbi den Redeschwall:
„Ich bitte Euch, laßi's endlich gut sein. Was Ihr da alles
vorbringt, »uiß ich ja— ober was kommt Ihr allein?"
„Mein Mann", stammelte sie— „mein Man»' we>ß noch
nichts!— Mein Mann— verzeiht Rabbi!— Mein Mann kann
alles— jo wahr Galt lebt!— Alles, was ich Euch jage— aber
reden— reden, Rabbi— das kann er nicht!"—
„Das könnt Ihr, gute Zppe!" warf der Rabbi ein. „Aber
wen» Ihr auch für ihn redet, fchächieu kaun. und darf er nur
allein."— Tief er, öthend sagte Zippe:
„Weiser Rebbe! Wo Tdora ist. ist Wahrheit zu hören!"
Ihr versteht mich ja doch!— Mein Mann,— mein Mann—
er schämt sich, nnd ich weiß nicht, wenn ich ihm das alles sage»
werde, dann wird er es nicht glauben, und darum ging ich erst zu
den Leuten und zu Euch, Rabbi!— Jetzi werdet Ihr jo gut fein,
Rabbi, Ihr werdet nach ihm senden!"
„Er» kluges Weib erbaut dem Manne das Haus— heißt
es in der Schrift— und Jhr.Zppoia, Ihr seid wirklich ein
kiuges Weib!
So geschah es.— Der Rabbi forderte Gedalja auf, zu ihm-
zu kommen— in einer wichtigen Angelegenheit— allein—
ohne seine Frau. —■» Zippora verhielt sich ganz ruhig, flickte noch
den alten Rock, Pntzle die Stiesel, fauste einen alten Hut und
schickte ihren Gattin allein, mit heiße» Wünschen, zum Rabbi.
Sechs Monate waren voinbe-. Fleißig arbeitete Gedalja und
endlich ging es zur Prüfung. Da lrt, es Zippe nicht zn Hanse '—
jetzt mußre sie mit. Z ppe ging nun unten vor dem Hanse.auf nnd
ab. Der Rabbi sagte: „Nun hört Neb Gadalja —Ihr geht hm
ins Voizimmer, wo es recht lull ist und schleift daS'Misser; ich
lasse Euch eine halbe Stunde Zeit. Es kommt niemand— ich
werde die Thür hier zu meinem Zinnie, offen lassen und mich am
den Tisch setzen— mit dem Rücke» z» Euch. Kommt dann, weim.
Ihr fertig seid und zeigt mir den Cbalkf."
So begab sich jeder a» seine Arbeit.
Im oberen Stock des HanseS halte schon seit viele» Jahrein
ein christlicher Schneidermeister seine Weikstätte und im Panerre.
seinen Verkaufslade». Bus diestm Grunde mußte der Meister öfbr
des Tages die Treppe pasflren nnd a» des Rabbr's Zimmer
vorüber. Das Vorzimmer der Wohnnng hotie eine Glasthür, und-
wenn diese essen stand, konnte man, da auch die ThürdeS Studier­
zimmers mit Glakichnben versehen war, bequem hlneinschalien.
Meister Jendnezek geh,, ohne an envas zu denken, vorüber,,
bleibt aber, wie gebannt, an der Thüie strhen. Etwas Enlsetzliches
ereignete sich .n rar seinen Blick'». (iin Mann mit zerschlissenen»
Rock, lange» schwarzen Haare» m d unheimlich große» Auge»/reibt,
an einem großen W.sser, das er noch nie gesehen, und scheint efwas-
zn miirmelm. Ganz unheimlich ficht er sich am, ob der dort sitzende
Rabbi sich bewegt. .Er bleibt stehe», lehnt rn der Wand, und feineu
Alhem zurückhabend, ivill er ahwanen. Ja. jetzt Intl's ihm eru-
gege», das er doch sonst nicht geglaubt! S e werden gemordet, Bli k
gezapft! Sie mußten doch recht .haben, die ihm einst im Dorfe"
>„ seiner Jugend so elwas von den Juden erzählt halte». Und
ihm. der schon feit Jahrzehnten unter ihnen nnd meist von ihrer.
Kunaichaft icbie, war das noch nie anfgefall m. Wollte man-
den Rabbi, den er so sehr verehrte— wollte mau ihn morden?
(Schluß folgt.)
Sillgesendet.'?^
Bom Secretariote der Lntnlsgemriude> werde» wir um Auf»
»ahme nachstehender Z Heu ersuch':
Laut ander gelaugter M uherknng sammelt ein Plann, der-
sich Steg'i^ »kirnt, angebl ch für ei neu m Wie» wohnvasien Re-
ligivnslehrlt auf Grund iineS Sammelbogens Uniei stützmigsgeldir
und beruft sich hierbei auf eine ihm seiiens deS Vorstandes di/
Cullusgemcinde eriheilie Legitrinanv»..
Um Jireführnugen zu vermeide», wild anfmerkiam gemacht^
daß eine solche Legitimation 4lr inand.M eitheili wurde.
Wie», 18. Februar 1900.
Pilrim-Noviliit.
Znm bevorstehenden Parimseste empfehlen wir unseren ver­
ehrten Leser» ganz besonders das einaclige Schaii-Lust'piel
„Mögillath Esther“
j»r Aiisführung in jüdischen Familien von
Dr. Arnold Weisse.
Wir veranstalte» von dem in vier Forlsetznngen in unjeikM
Feuilleton erschienene» Dramolet eine Buch Ausgabe, welche z» dem
anßeiordentlich billigen Preise von 15 kr. (30 Heller) im Verlag-
von I. M. Belf (Sciteiistettengasse) von nächster Woche an p>
haben sein wird, ebenso in allen hervorragenden Buchhandlungen
l des In- und Auslandes. Die Redaction der „Neuzeit".
Herausgegeben von Moriz Waiziier.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1, Kolingafse 11, Liechtensteinstraße 5.'

