
[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Areilag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.— ---- 16 Kr.
Halbjährig..„ 4.— -- 8„
Vierteljährig.* 2.—— 4*
Einzelne Nummer 18 kr.— 86 b.
für da8 deutsche Ausland
Ganzjährig. st. 9.—— 18 K.
Halbjährig..„ 4.50 --- 9 ..
Vierteljährig.„ 2.50= ö„
Einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
DIE NEUZEIT
t?i£t
für politische, religiöse und Eulkur-Jukereffeu.
Redaction,
A d m i n i st v a f t o it
und
Expedition
IX./,., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechne.
ihr. 43.
JUmt, Freitag den 26. Oetoder.
1906.
»i Inhalt: Artikel: Der zweite Hilsner-Proceß.— Der feste Boden.— Die
ifc social-politische Gesetzgebung.— Konitz.- Erster Vortragsabend der
österr.-israel. Union.— Das Judenelend in Galizien.— Aus
tz. der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Pilsen, Holleschau, Jglau,
K Budapest, Berlin, Nürnberg, Würzburg, Dresden, Konitz, Rom, Paris,
sch London.— Feuilleton: Zur amerikanischen Ghettoliteratur.— Ein-
sä; gesendet.— Inserate.
| Der Mette Msnee-Deozefz.
Gestern hat vor dem Kreisgerichte Pisek die neuerliche,
f durch den Cassationshof angeordnete Verhandlung gegen Leopold
iß Hilsner, begonnen. Die neue Anklage legt ihm nicht nur die
Ermordung der Agnes Hruza, sondern auch jene der Marie
Klima, und überdies die Verleumdung, des Wassermann
und Erbman n zur Last, die er in einem Augenblicke höchster
Todesangst der Theilnahme am Morde beschuldigt hatte,
u Es ist.heute nicht an der Zeit, in eine Erörterung der
Prozeßmaterie einzugehen. Wir wollen nicht ein zweites Mal den
Vorwurf auf uns laden, dem Urtheile der Geschworenen vorgegrisfen
e' zu haben. Nicht über die Mangel des ersten Prozesses, die zur
- -- Cassirung des Knttenberger Urtheils geführt haben und nicht über
die Berechtigung der von dem Piseker Gerichte erhobenen zweiten
' Anklage wollen wir sprechen, sondern von jenen traurigen Er-
s? scheinungen, die sich außerhalb des Gerichtssaales abgespielt und
:fe dieser Affaire leider Gottes eine sensationell-politische Bedeutung
- gegeben haben. Bian weiß, wie die antisemitische Hetze sich des
jj, Polnaer Mordes bemächtigt und in diese Strafsache vielfache Motive
* hineingetragen hat, die geeignet waren, für die wirkliche oder ver-
meintliche Schuld eines Einzelnen eine Vielheit verantwortlich zu machen.
Seither hat sich der Blutaberglaube unter der christlichen Bevölkerung
Oesterreichs mächtig verbreitet und das gesammte Judenthum hat
s> unter demselben schwer zu leiden. Da und dort, in culturell rück-
* ständigen und culturell hochentwickelten Kronländern ist das mittel­
alterliche Gespenst des „Ritualmordes" wieder aufgetaucht und eine
gewissenlose Presse hat die Leichtgläubigkeit der Menge weidlich
ausgenützt, um Furcht und Haß zu erregen und aus einer An-
;l£ gelegenheit, die niemals aus der Sphäre des reinen Rechtes hätte
hinaustreten dürfen, ein Agitationsmaterial für ihre verwerflichen
^ politischen Zwecke zu machen..
tl So ist es gekommen, daß sich der zweite Hilsner-Prozeß in
x einer überaus schwülen Atmosphäre abspielt und daß die Augen der
r ganzen Welt heute auf die kleine Landstadt im südlichen Böhmen
r gerichtet sind, wo über Schuld oder Unschuld eines Menschen ent-
, schieden werden soll, für den unter anderen. Umständen weder
, Christen noch Juden sich interessirt hätten.
Eine schwüle Atmosphäre— aber hoffentlich nicht so schwül,
um der Göttin der Gerechtigkeit den Athem zu verlegen. Trotz
ig; Allem, was diesem Prozesse voraus— und neben ihm hergegangen
ß. ist, halten wir an der Hoffnung fest, daß die Geschworenen von
Pisek die Wahrheit von der Lüge, das Recht vom Unrecht werden
Z zu unterscheiden wissen. Schwierig genug ist ihre Aufgabe, denn
l "' das Prozeßmaterial ist ein überaus complicirtes. Aber die Unbe-
I fangenheit, Objektivität und Höflichkeit des Präsidenten wird ihnen
J,! diese Aufgabe wohl erleichtern.
s#
Von dieser Unbefangenheit ist auch zu erwarten, daß sich
Szenen, wie sie im Kuttenberger Schlourgerichtssaale abgespielt
haben, wo das Publikum wiederholt activ und in tendenciösem
Sinne in die Verhandlung eingrifs, nicht wiederholen, daß Anklage
und Vertheidigung völlig unbeirrt von den terroristischen Gelüsten
gewisser Parteigänger ihres. Amtes werden walten können.
Was immer auch kommen möge, wir vertrauen darauf, daß
bei der Verhandlung in Pisek die Geschworenen lediglich über die
Schuld Hilsner's, nicht aber über das verläumdete Judenthum
zu Gericht sitzen werden.
Der feste Hoden.
i.
Von strotzend kühnem Jugendmuthe beseelt sind die feuer-
flammenden, geharnischten Reden, die wiederholt den begeisterten
und begeisternden Lippen des schneidigen und temperamentvollen
deutschen Kaisers, des bewährten Freundes und kindlich treuen
Verbündeten unseres heißgeliebten ritterlichen Monarchen entströmen.
Da jagen einander die Gedankenblitze, leuchtend und blendend in
zierlichen, geistvollen und markigen Redewendungen; da gleicht
jeder Satz, jedes Wort, jeder Krastausdruck einem wuchtigen Keulen-
schlage, der dröhnend niedersaust auf tönendes Erz und es. erzittern
macht. Man empfindet heraus die seelische Ambition beim Lesen
dieser Manifestationen und Kundgebungen, fühlt, daß es ein Gott-
begnadeter und Gewaltiger der Erde sei, der da spricht, der seinen
Wunsch und Willen enthüllt, die Grenzen seines Scepters noch
weiter hinauszudehnen, das von ihm ererbte und regierte Reich
größer, mächtiger, gefürchteter und widerstandsfähiger zu gestalten
und zu erhalten.
Wenn sich einstmals jeder Bürger der Weltstadt an der
Tiber mit stolzem Selbstbewußtsein einen Bürger Roms nannte, so
soll sich nach dem Ehrgeize Kaiser Wilhelm II. in der Zukunft
und schon gegenwärtig jeder Insasse des geeinten deutschen Reiches
mit gehobenem Gefühle einen. Sohn Germaniens nennen
können. Dieses Strebeziel schwebt dem heldenmüthigen Beherrscher
als Ideal vor, beflügelt seine Zunge, beschwingt mit Macht seinen
Geist, der sich wie ein Adler zu den höchsten Höhen kühn erhebt.
Aber auch dann, wenn minder der Kaiser- und mehr der Vater
spricht, sich daher das Zartgefühl des liebeerfüllten Herzens mit
den seelischen Lebensanschauungen des abgeklärten. Verstandes ver­
brüdert und vermält, findet er auch immer zur rechten Zeit das
rechte Wort, das nach einem biblischen Spruche mit „goldenen
Aepfeln im silbernen Geflechte" zu vergleichen ist.
So vernahmen wir jüngst aus den Tagesblättern folgende
kernige, beherzigenswerthe und empfehlenswerthe Ansprache, die der
kaiserliche Vater an einen seiner Prinzen richtete: „Du mußt festen
Boden unter deinen Füßen haben. Du wirst Seemann werden. Im
Kampfe mit Sturm und Wellen sei dein Hort die Religion."—
In ähnlichem Sinne und gleichem Geiste lautete das Vermächtnis
des von der Erde scheidenden Königs David, an den ihm auf
den Thron folgenden Sohn Salomon: „Erkenne den Gott
deines Vaters und diene ihm aus vollem Herzen und mit freudigem


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 448.
Die Neuzeit.
Nr. 43.
Willen, denn alle Herzen durchforscht der Ewige und alle Gebilde
der Gedanken sind ihm gegenwärtig. Wirst du ihn suchen, wird er
sich von dir finden lassen; wirst du ihn aber verlassen, wird er
für immer dir entweichen."
Die Regierung Davids tvährte von 1058—1018 vor
unserer Zeitrechnung. Es dehnt sich daher eine Kluft von nahezu
drei Jahrtausenden zwischen dem heldenhaften Psalmensänger und
gekrönten Liederdichter David und dem Beherrscher des deutschen
Reiches. Kaiser Wilhelm II. Und dennoch sind die väterlichen Er­
mahnungen beider Kronenträger nahezu congruent. Dies ist wohl der
unleugbarste Beweis von der Unversiegbarkeit und Unverwüstlichkeit
der gottentstammten Religion, deren Fahne das israelitische Voll
unentwegt durch alle Zeiten, durch alle Länder und Völkerstümme
mit Muth und Gluth getragen, für die es bis heute gelitten und
gestritten, blutig gekümpft und todesverachtend gerungen, die es der
Menschheit erhalten und durch die es selbst erhalten geblieben, seine
Dauer befestigt und seinen Fortbestand gesichert hat. Dies ist der
feste Boden, den der deutsche Kaiser seinem Sohne, dem werdenden
Seemann als Hort im Kampfe mit Sturm und Wellen empfahl.
Der einige und alleinige, einzige Gott und Weltenschöpfer, dessen
Ruhm. Lob und Preis König David in zahlreichen, stimmungs­
vollen Hallelujahs, bald laut jubelnd und hochbeglückt, bald ge-
müthumdüstert, bis zum Tode betrübt, doch immer aus tiefster
Seele besang— diesen zu erkennen und zu verehren, ihm zu dienen
und zu vertrauen, erachtete der königliche Psalmendichter als das
heilsamste und beglückendste Vermächtnis für Salomon, seinen
Sohn und Thronfolger. Dieser väterliche Rath bildete gleichsam
das Schwanenlied des liederreichen, gottbegeisterten Sängers, bevor
die Finger starr und steif geworden, die die Saiten der Harfe zu
rühren geübt waren, ehe sich die Lippen für immer schlössen, die
gleich der Lerche goldene Lieder flöteten..
Der feste Boden unter den Füßen, den der deutsche Kaiser
für seinen Sohn wünscht.• den er in dem Hort der Religion für
denselben zu erringen und zu erreichen meint, ist kein trügerischer
und täuschender. Der so gewaltige Machthaber, dessen Wunsch
Millionen sich beugen, fügen und in Bewegung setzen, auf dessen
Gebot mächtige Heersäulen Meecesflächen durch viele taufende von
Meilen nach den fernsten Welttheilen hin durchfurchen, dem kein
Erdengut versagt geblieben, alles Gelüste erreichbar ist— er fühlt
sich trotzdem von seiner Ohnmacht gegenüber des Geschickes Mächten
überzeugt und durchschauert, er wendet sich unterwürfig und demüthig
von dem Ueberflusse am Realen ab, dem Idealen zn. zur Himmels­
tochter Religion. Wenn der hohe Herr in dieser allein den Hort
im Kampfe mit Wellen und Stürmen anerkennt, ist nicht auch der
Kampf ums Dasein heftig und gewaltig, tobend und aufreibend,
oft verheerend und zerstörend für Jedermann?
Der zu Beginn des Jahres 1306 in der Provence blühende
Dichter Jedaja ha-Penini schrieb in seinem gehaltvollen
Buche „Betrachtung des Weltlaufs." hebräisch: „Becliinath olam,"
folgendes Bild: „Die Welt gleicht einem rasenden Meere, das seine
Brandungen und Wogen bald bergeshoch emporthürmt, bald wieder
abgrundtief hinabsenkt und selten zur Ruhe gelangt. Die Menschen
werden willenlos hin und her getrieben und sind Wind und Wellen
preisgegeben."— Und wie zutreffend und naturwahr ist das vom
Psalmisten gezeichnete Bild vom L-eefahrer und dessen Gefahren.
Daselbst heißt es: „Die auf Schiffen das Meer durchsegeln, die
ihr Werk auf mächtigem Gewässer betreiben, diese sehen die Werke
Gottes, seine Wunderthaten auf der Fluth. Er spricht und es er­
steht der Sturmwind, der die Wellen hoch emporhebt. Diese steigen
zum Himmel hinan, schießen in den Abgrund hinab, daß ihre Seele
vor dem Unglück verzagt. Sie taumeln, wanken und schwanken
gleich Trunkenen und alle ihre Weisheit ist dahin geschwunden.
Aber sie rufen den Himmel an in ihrer Noth und er entreißt sie
ihrer Beklommenheit. Er gebietet dem Sturme Schweigen, es glätten
sich die Wogen. Nun freuen sie sich. da das Unwetter voriiber,
nun erreichen sie das ersehnte Ziel. Sie danken dem Himmel für
seine Gnade, verkünden seine Wunder den Menschenkindern."
So sang der gottbegnadete Poet vor Jahrtausenden. Auf
Gott wies er hin, daß er Stab und Stütze sei. Und die Continmtiit
dieses steten Gottesglaubens und stahlharten Gottvertrauens erkennen
wir darin, daß auch in der Jetztzeit noch ein kaiserlicher Vater
seinem Herzenskinde die Religion als Hort empfiehlt, die ihmMf
schwankendem Grunde den festen Boden bieten soll.
Rabbiner D. L ö w y.
Die sorial-politische Gesetzgebung
Wie für alles das. was das Gebiet der Religion, der Moral,
der Sittlichkeit, der Wahrheit und Gerechtigkeit, des friedlichen und
gesellschaftlichen Zusammenlebens der Menschen umfaßt, die Bibel
im allgemeinen und insbesondere die Thora Quelle und Ursprung/
ist. so auch für jene Gesetze, welche man gewöhnlich als social-/
politische zu bezeichnen pflegt, insofern sie wirklich die gesellschaftliche;
Gerechtigkeit, die Verbesserung der Lebensverhältnisse der ..Ent­
erbten." die Ueberbrückung der Kluft zwischen Armuth und Reich­
thum. Dürftigkeit und Nebenfluß zum Zwecke haben.
Die sociale Gerechtigkeit ist keine Erfindung der Neuzeit und'
die Kathedersocialisten haben ihre Vorgänger in den Propheten
gehabt, von Moses bis Maleachi. Diese alle haben schon vor Jahr­
tausenden gelehrt, daß das Los der Armen verbessert werden muß
daß die Reichbegüterten ihr Herz nicht verhärten und ihre Hand
nicht verschließen dürfen ihren dürftigen Brüdern gegenüber. Der
Mosaismus hat aber nicht blos Lehren aufgestellt und Weisungen
ertheilt, so zu verfahren. „daß dein Bruder mit und neben dir
leben könne." sondern er hat auch diesbezüglich ganz bestimmte
Gesetze gegeben. Ich erinnere hier nur an das Gesetz über die
Nachlese, vergessene Garben und die Feldecke. über den Armen­
zehnt. über das Erlaß- und Jubeljahr, über die unverzinslichen
Darlehen an Arme. über die Versorgung der Diener und ihrer
Familien u. s. w. Wer diese Gesetze übertrat, konnte ebenso zür
Verantwortung gezogen und bestraft werden, wie wenn er den
Sabbath entweiht, geraubt oder gestohlen hätte.
Gerade weil der Mosaismus das Eigenthum für ebenso heilig'
und unantastbar wie das Leben und die Familie erklärt hat—
„du sollst nicht stehlen, du sollst nicht gelüsten nach dem was deinem
Nächsten gehört"— hat er gesellschaftliche und staatliche Ein­
richtungen geschaffen, die jedem im Volke und im Staate, auch dem
Fremden, der sich nur vorübergehend im Lande aufhielt, eine
menschenwürdige Existenz ermöglichen sollten. Das ist ebenso all­
gemein bekannt, wie daß die gottbegeisterten Propheten in ihren
flammenden Mahn- und Strafreden hauptsächlich die Nichtbeachtung
und Uebertretung der social-politischen Gesetze, die Hartherzigkeit,!
die Ungerechtigkeit gegen Arme und Schwache geißelten. Noch der
letzte biblische Staatsmann, der eigentlich als der Schöpfer des
zweiten jüdischen Staatswesens anzusehen ist. Nehemia, hat sein
sagenvolles Wirken mit der strengen Durchführung eines social­
politischen Gesetzes— Rückgabe der armen Schuldnern abgenommenen
Felder und Weingärten —■ abgeschlossen.
Nach dem Talmud (Lada kama 81 a) hat Josua bei der
Vertheilung des eroberten Landes zehn Bedingungen gestellt, die
Jeder, der ein Stück Land erhielt, zu erfüllen sich verpflichten
mußte. Alle diese Bedingungen haben einen social-politischen Charakter.
Die wesentlichsten unter ihnen sind folgende: Aus einem brach­
liegenden Felde kann jeder sein Vieh weiden; in den Wäldern kann
jeder Holz und Kräuter sammeln, von Fruchtbäumen einen Zweig
abbrechen (wenn der Baum, dadurch nicht bedeutend beschädigt wird)
um ihn neu anzupflanzen; alle Wasserquellen, sowohl alte als auch
neu hervorbrechende müssen allen Bewohnern, zugänglich sein; das
Fischrecht kann jeder ausüben, nur darf dadurch die, Schiffahrt
nicht behindert werden; zur Abkürzung des Weges kann man durch
Felder gehen, wenn die Saaten dadurch nicht,.! beschädigt werden;
auch soll es jedem gestattet sein, am Feldsaumö„zu gehen, wenn die
Straße kothig oder holperig ist. Ueberhaupt -soll man .alles, was


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 43.
Seite 449.
Die Neuzeit."
' man besitzt, auch anderen zur Benützung freigeben, wenn man da-
J durch keinen Schaden erleidet, denn wer gut sein kann, .soll nicht
s böse iein.
s v. Neben diesen social-politischen Gesetzen, welche der Talmud
auch in Babylonien und anderswo zur Anwendung bringen will,
!! seien noch erwähnt einige die Hauptstadt Jerusalem betreffende
sanitäre Verordnungen. Die Straßen Jerusalems mußten täglich
gekehrt werden; Ziegeleien und Fabriken durften wegen der Rauch-
| entwicklung, Gemüsegärten wegen des Düngergeruches nicht angelegt
1 werden; auch durfte innerhalh der Stadt keine Geflügel-namentlich
. Hühnerzucht betrieben und keine Menschenleiche über Nacht ge-
i lassen werden.
t Nun sage Einer, ob nicht auch von der social-politischen
!: Gesetzgebung das Prophetenwort gilt: „Denn von Zion geht die
l Lehre aus und das Wort Gottes von Jerusalem?"
Prag-Weinberge. Rabb. Stark.
Erster Vortragsabend der österr>
ilraei. Union.
Samstag den 20. d. M. um 8 Uhr Abends fand im Saale des
Kaufmännischen' Vereines der erste Vortragsabend dieses Semesters
unter dem Vorsitze des neuerwählten Präsidenten Herrn kais. Rath
R u s i e z k a statt. Der Besuch war an distinguirten Herren und
Damen sehr zahlreich. In seiner einleitenden Rede hob der Präsident
das bedeutungvollste Ereignis des Jahres, den 70. Geburtstag
Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef hervor, welche Mit-'
theilnng stehend angehört wurde. Nachdem Herr Rusiczka sich
der Versammlung als Präsident vorgestellt hatte, entwickelte er das
Programm, das er für die Vereinsthätigkeit entworfen hatte. Hierauf
ertheilte er dem Herrn Dr. Osner das Wort, der iiber den bekannten
Fall Araten sprach:
Nach einer Darlegung des Thatsächlichen des Falles wandte
sich Dr. Ofner der Schilderung der kulturellen und juristischen Be­
deutung der Vorgänge zu. Der Vortragende erklärte, daß es sich
hiebei weniger speciell um eine Judenfrage handle— denn auch
unter den Mohammedanern in Bosnien seien ähnliche Fälle vor­
gekommen— sondern es handle sich insbesondere um den Schutz
des Hauses und der Staatsmacht gegenüber den Uebergriffen der
Kirche. Auf die Verhältnisse Galiziens speciell übergehend, führt der
Redner aus: Die allgemeine und tiefer liegende Ursache sei die
Missionstendenz der Kirche. Dazu komme aber als ein besonders
günstiger Angriffspunkt für die Missionsbestrebungen unser öster­
reichisches Gesetz, das für solche Tendenzen einen günstigen Boden
schaffe. Denn durch das Gesetz vom 25. Mai 1868 werde der
Religionswechsel Jedermann mit vierzehn Jahren gestattet, während
für die geringste wirthschaftliche Veränderung die Großjährigkeit
gefordert wird. Ein anderer Factor seien die galizischen Zustände:
auf der einen Seite die Stanczyken, die Dr. Ofner als eine „Rein-
cultur des clericalen Feudalismus" bezeichnet, dann eine Beamten­
schaft, die seit 1868 an Stelle der altösterreichischen Beamten ge­
treten und von diesen Stanczyken gänzlich abhängig sei; weiters
ein Volk, das zwei Drittheilen nach aus Analphabeten bestehe,
und auf der anderen Seite die jüdische Einwohnerschaft selbst, die,
wenn auch durch ihr Elend entschuldigt, dennoch in Bezug auf
Bildung und Lebensweise rückständig sei. Schuld an dem Elend
der Juden und der Bauern sei allerdings. die jahrhundertelange
Unterdrückung von Seite des Feudal-Adels, dazu komme, daß wegen
Mangels an Schulen jüdische Mädchen oft in rein christliche Schulen
kommen und dort eine Umgebung vorfinden, die ihr oft Abscheu
gegen einer Zukunft innerhalb ihres Stammes einzuflößen vermöge,
da ihr die neuen Verhältnisse gefallen. Eine Hauptursache aber, die
solche Fälle bei uns jetzt überhaupt erst möglich mache, sei die
gegenwärtige Strömung zu Gunsten des Clericalismus, der sich auch
in der Erläuterung und den Entscheidungen-zu ß 145 A. B. G.
zeige; denn während 1867 auf Anregung des Parlamentes den Be­
hörden von der Justizverwaltung eingeschärft wurde, die ihren An­
gehörigen entlaufenen Mädchen und Frauen nicht festhalten, zu lassen,
erfloß nach dem Umschwung schon 1883 und 1885. eine..Ent­
scheidung-des Obersten Gerichtshofes,. bie; den Eltern das Recht,
ihre Kinderballs dem Kloster zu nehmen, versagte. Die Hilfsmittel,
die man in Anbetracht dieser Ursachen gegen diese Vorfälle; anwenden
müsse, gehen, meint der Redner, in erster Linie daraus hinaus,
Oesterreich.doch wieder in die Reihe der modernen Staaten hinüber
zu leiten und das Seinige zur Bekämpfung des. Geistes zu thun,
der solchen Strömungen zu Grunde liege. Weiters wäre aber auch
eine Modernisirung der betroffenen Bevölkerungsschichte selbst, der
galizischen Juden, anzustreben. Hier sei eine große wirthschaftliche
und kulturelle Aufgabe zu leisten. Was aber den Fall Traten und
ähnliche Vorfälle selbst betreffe— so; schließt der Redner— müßten
alle Anstrengungen gemacht und wiederholt werden, um dem Rechte
gegenüber, der Gewalt zum Siege zu verhelfen. Denn nur derjenige
sei wirklich verloren, der sich selber aufgibt.
Komi?.
Berlin, 20. Oktober.
Der sensationelle Ansgang der Verhandlung gegen den des
wissentlichen Meineides angeklagt gewesenen Prüparanden Speisiger,
die Verhaftung des Zeugen Moritz Lew y, hat mit Recht zu öffent­
lichen Debatten für und wider Anlaß gegeben. In einem Theile
der Bevölkerung meint man jetzt, die Verhaftung Lewys sei
ein Beweis für seine oder der Seinigen B e t h e i l i g u n g am
Morde des Ernst Winter. Diese Auffassung wird von der anti­
semitischen Presse genährt. Trotzdem ist sie vollständig irrig. Das
Beweismaterial dafür, daß Moritz Lewy einen Meineid geleistet, ist
anscheinend ein ziemlich erhebliches, es ist aber noch nicht im Ge­
ringsten als erwiesen anzusehen, daß Lewy oder einer seiner An­
gehörigen an der Mordthat irgendwie betheiligt gewesen ist. Dafür
fehlt nach wie vor jeder Schatten eines Beweises.
Moritz Lewy best reitet, den Winter gekannt zu haben,
zahlreiche Zeugen behaupten daß Gegentheil und beide Parteien
haben ihre Aussagen beschworen. Die Belastungszeugen
Lewys setzen sich aus verschiedenen Bevölkernngsschichten zusammen,
unter ihnen ist jedoch nur einer, der den Winter genau gekannt
und mit ihm verkehrte, der Gymnasiast Mikulski. Alle anderen
wollen den Verkehr Lewys mit Winter entweder als Straßen-
passanten oder bei sonstigen flüchtigen Gelegenheiten beobachtet
haben. Keineswegs ist nun anzunehmen, daß alle diese Zeugen, nur
um den Lewy zu belasten, Meineide geschworen haben. Im Gegen­
theil, sie werden alle nach bestem Wissen, vielleicht wäre es richtiger,
zu sagen, nach bester Erfahrung, ihren Eid geleistet haben. Der
Mord hatte an und für sich eine große Erregung in der gesammten
Bevölkerung hervorgerufen, die noch gesteigert wurde durch die Be­
mühungen der antisemitischen Presse und ihrer Rechercheure, Material
gegen die Juden im Allgemeinen und die Lewys im Besonderen
herbeizuschaffen. Daß da bei Manchem der Glaube sich festsetzte,
auch er könne etwas beitragen zur Entdeckung der Mörder, ist be­
greiflich, und als nun nach Zeugen für den Verkehr Lewys mit
Winter eifrigst gesucht wurde, mancher in seiner Erinnerung nach­
forschte, ob auch er nicht einen solchen Verkehr bemerkt habe.
Vielleicht, als ausgeschlossen ist es nicht anzusehen, hielt da Mancher
einen andern, den er mit Lewy gesehen hatte, für den ermordeten
Winter, vielleicht auch ließ er sich durch nicht naturgetreue. Photo­
graphien des Ermordeten täuschen. Derartige und noch andere
Möglichkeiten müssen in den Kreis einer unparteiischen Erörterung
gezogen werden. Denn..außerordentlich auffallend ist es, daß keiner
der Umwohnenden einen Verkehr des Winter mit Lewy bezeugt
hat, auch keiner der intimeren Freunde des.Printer mit Ausnahme


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 450.
„Die Neuz eit."
Nr. 43.
des oben erwähnten Mikulski. Ferner ist zu beachten, daß nach
einigen Zeugen bei dem von ihnen angeblich beobachteten Verkehr
zwischen den Beiden noch Andere zugegen gewesen sein sollen. Diese
Anderen haben sich bis jetzt nicht gemeldet. Als die Zeugin Frl.
Hoffmann aussagte, sie glaube ein Zusammengehen des Winter mit
Lewy und zwei Gymnasiasten bemerkt zu haben, stand sofort der
Gymnasiast Boeck auf, und bezeugte, daß Winter nicht bei diesem
Zusammengehen gegenwärtig gewesen. Ohne dieses Zeugnis wäre
die Aussage des Frl. Hoffmann gleichfalls belastend für Lewy ge­
wesen. Schließlich wird zu ergründen sein, ob nicht einige Zeugen
Lewy und Winter an einem und demselben Tage bei derselben
Gelegenheit, zusammen haben stehen oder gehen sehen. Lewys Aus-
sage geht bekanntlich dahin, daß er mit Winter zusammen gewesen
ist, seines Wissens habe er ihn aber nicht gekannt. Ist er also
z. B. mit Winter einmal die Dcmziger Straße entlang gegangen,
so können sehr gut mehrere Zeugen die Beiden gesehen haben.
Deshalb ist es aber noch nicht erforderlich, daß Lewy den Namen
des neben ihm Gehenden gekannt oder sonstwie näher mit ihm
verkehrt haben muß.
Jedoch gesetzt den Fall, Lewy chat wirklich einen Falscheid
abgelegt, ausgeschlossen ist es nicht, welches Motiv mag ihn dann
geleitet haben? Die Antisemiten sagen, er muß doch einen Grund
huben, die Bekanntschaft mit Winter abzuleugnen. Gewiß, einen
Grund muß er haben. Lewy hat bereits im Juli beschworen, den
Winter nicht gekannt zu haben, d. h. zu einer Zeit, als noch gegen
ihn und seinen Vater die Untersuchung in Sachen des Mordes
schwebte, und wiederum die freiwilligen Untersuchungsrichter, wie
der Erste Staatsanwalt Dr. Settegast die antisemitischen Send­
boten bezeichnete, eitrigst dabei waren, die Lewys des Mordes zu
verdächtigen, hat Lewy. damals wissentlich einen Falscheid ge­
schworen, so wäre das verwerflich auf jeden Fall, jedoch menschlich
erklärlich. Er hat dann den Meineid geschworen, nicht um die
Mordthat zu verdunkeln, sondern um sich von jenem, auch dem
leisesten Verdacht zu reinigen, aus übertriebenem Angstgefühl. Bon
einem Menschen, den man Monate lang gehetzt und verdächtigt,
der öffentlich als Mörder bezeichnet wurde, der wirthschaftlich
ruinirt worden ist durch die antisemitische Hetze, kann es begreiflich
gesunden werden, wenn er schließlich in seiner Angst, der persönliche
Verkehr mit dem Ermordeten könne ihm zum Fallstrick werden, ihn
zum Mörder stempeln, diesen Verkehr leugnet und hieraus selbst
die weitgehendsten Consequenzen bedauerlicher Weise zieht.
**
*
Bon einigen Blättern war mitgetheilt worden, daß der Staats­
anwalt gegen das freisprechende Urtheil im Proceß Speisiger Revision
eingelegt habe. Die Nachricht beruhte jedoch, wie jetzt, nachdem
die Revisionsfrist verstrichen, feststeht, auf Unwahrheit.
Das antisemitische „Konitzer Tagblatt" hatte am 11. October
die sensationelle Mittheilung veröffentlicht, daß der in Untersuchungs­
haft genommene Moritz Lewy im Gerichtsgefängnis den Versuch
gemacht habe, sich an seinem Hosenträger aufzuhängen,
jedoch noch rechtzeitig abgeschnitten worden sei. Wie das Gerücht
entstanden war, ist noch nicht aufgeklärt, jedenfalls war an dieser
Nachricht auch nicht ein einziges wahres Wort. Für
die Wahrheitsliebe antisemitiicher Blätter ist es bezeichnend, daß
weder das „Konitzer Tageblatt", noch die „Staatsbürgerzeitung",
die diese fette Ente natürlich sofort übernahm, bisher ihre Schwindel­
nachricht berichtigt haben.
Die „Staatsbürgerzeitung" besaß übrigens die Unverfrorenheit,
obwohl schon einmal gegen sie eine Untersuchung wegen Abdrucks
von als secret geltenden, die Mordaffaire betreffenden Aktenstücken
eingeleitet worden war, auch jetzt wieder vor der Verhandlung des
Processes Speisiger, Mittheilungen aus der Anklage­
schrift zu machen! Das Blatt scheint an der einen großen An­
klage, deren Verhandlung übrigens in den November hinein vertagt
worden ist, noch nicht genug zu haben.
Das Irrdenelend in Galizieu.
Berlin, 17. October.
Es charakterisirt unsere gegenwärtige Lage am schärfsten, daß'
aller Orten in jedem Augenblick neue „Judenfragen" auftauchen,
Aber es ist gar kein Zweifel, daß neben dem rumänischen Elend
das der Juden in Galizien allen Denkenden die schwersten Sorgen
macht. Dabei kommt 'es gar nicht in Betracht, welches Elend größer’
sei, ob das der rumänischen oder das der galizischen Juden. Hier
wie dort muß geholfen werden— das ist die Hauptsache. Um aber
eine solche Hilfe planmäßig und systematisch ins Werk setzen zn
können, bedarf es genauer Kenntnisse der einschlägigen Verhältnisse.
Aus einer solchen ist die kleine Schrift hervorgegangen, welch
von P. Be'rthold: „Zur Judensrage in Galizien" soeben«
Frankfurt a. M., Verlag Gebr. Knauer, erschienen ist. Zwei Ge­
danken sind es vor allem, die die Verfasserin in Wirklichkeit gesetzt
sehen möchte, um den galizischen Jrrden eine neue und sichere
Grundlage für eine menschenwürdige Existenz zu verschaffen: Tie
Förderung des Volksschulunterrichtes und das Bestreben, die Jude»
vom Kleinhandel zur Industrie und Landwirthschast zu führen.
Die erste Forderung wird zrrm Theil durch die Stiftung des Baron
Hirsch, welche 12 Millionen Francs betrügt, die andere durch die
„Jewisli Colonisation Association," die „Oesterreichisch-Jsrak-
litische Union" und andere gemeinnützige Institutionen vertreten.
Es ist interessant, zu erfahren, mit welchen Schwierigkeiten
die Baron Hirsch-Stiftung im Anfang ihrer Wirksamkeit zu kämpfen
hatte. Heute bestehen 50 Stiftungsschulen in Galizien, die von etwa
11.2.50 Knaben besucht werden. Die Knaben lernen lesen rmd
denken. Ihr Gesichtskreis wird erweitert, ihre schlummernden
Fähigkeiten werden geweckt und damit eine antreibende Sehnsucht
nach einem neuen, besseren, schöneren Leben. Etwa tausend von,
diesen Knaben wurden bei Handwerkern untergebracht. Leider sink/*
aber von der Hirsch-Stiftung die Mädchen ausgeschlossen. Zwäff
hat die Witwe des Stifters anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs^
jnbiläums des Kaisers von Oesterreich eine Stiftung zur Unterstützung 1
von Knaben und Mädchen in Galizien mit 1V 2 Million Gulden
errichtet, und aus derselben sind bisher 4 Mädchenschulen gegründet
worden. Aber ungeachtet dieser Dotation ist die Lage der Schnl-
stiftungen doch eine solche, daß die Zinsen zur Bestreitung sämmt­
licher Auslagen nicht ausreichen. Wer sich des Falles Araten und
mehrerer anderer gleichen Genres erinnert, der wird es begreifen,
wenn die Verfasserin der Schrift vor allem aus die Erziehung der
weiblichen Jugend. als einen der wichtigsten Factoren des^ Er­
ziehungswesens hinweist und sagt: „Indem die Baron Hirsch-
Stiftung Schulen für Knaben gründet und sich der intellectuellen
Ausbildung der Mädchen fast gar nicht annimmt, begeht sie genau
dieselbe Ungerechtigkeit, die der galizische oder russische Staat den
Juden gegenüber begeht, indem er sie nicht der gleichen mensch­
lichen und staatsbürgerlichen Rechte theilhaftig werden läßt, wie
sie die christlichen Bewohner des Landes genießen."
Was nun den zweiten Gedanken betrifft, durch dessen Aus­
führung man des galizischen Elends Herr zu werden hofft, nämlich
die Erziehung der Massen zur Industrie und zum Ackerbau, so ist
derselbe ohne Zweifel ein sehr guter und gesunder! Ob er aber
auch praktisch durchführbar ist, das hat bis jetzt noch nicht fest­
gestellt werden können. An und für sich ist es' ja gewiß eine ver­
lockende Vorstellung, daß all diese Schankwirthe, Kleinhändler,
Tagelöhner, Arbeiter u. s. w., die infolge des immer mehr um sich
greifenden Antisemitismus unter den drückendsten Lohnverhältmssm
mit Weib und Kindern ein kürnmerliches Dasein führen, zu einem
kräftigen, die Scholle bebauenden und in Werkstätten arbeitenden
Volke werden sollen. Man begreift es, daß die „J. C. A." dieses
Planes der „Oesterr.-Jsrael. Union" sich angenommen, und auch
der von den Bnei Brith-Logen in Aussicht genommene galizische
Hi lfs verein dieses Project auf seine Fahne geschrieben hat-
Um die Einführung einer so zahlreichen Bevölkerung in Ackerbau
j


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 43.
D i e Neuzeit.
Seite 451.
1 Weinbau und Gärtnerei zu bewerkstelligen, ist Bodenbesitz das erste
, Erfordernis, und damit ist auch die erste große Schwierigkeit zu-
3 gestanden, mit der dieses Project zu kämpfen hätte. Vorhergehen
s mußte aber in jedem Falle die körperliche und geistige Umwandlung
größerer Sippen und Gemeinden, die jahrhundertelang zum Ghetto
2 verurtheilt waren, zu Landwirthen. Allerdings hat die Erziehungs-
ii anstatt in Ahlem bereits den Beweis erbracht, daß, wenn jüdische
s Knaben stramm und tüchtig erzogen und zu körperlicher Arbeit an-
s gehalten werden, sie sich physisch normal und kräftig entwickeln,
i Die Verfasserin meint aber nicht mit Unrecht, daß die Bestrebungen
; der „J. C. A." nur langsame und geringe Fortschritte zu ver-
i zeichnen haben werden, so lange sie nicht auch Frauen und Mädchen
s der zur Landwirthschaft designirten Familien für das neue Milieu,
' in das sie verpflanzt werden sollen, vorbereiten.
I Aber alle diese Pläne werden doch nur kommenden Ge-
J schlechtem nützen; was soll mit den Menschen von heute geschehen?
j‘: Kann man über diese einfach hinwegschreiten und sie ihrem grenzen-
, losen Elend überlassen? Gewiß nicht! Die Verfasserin schlägt nun
■' als das Mittel, das heute und in den nächsten Jahrzehnten das
sociale Martyrium der galizischen Juden lindern könnte, vor: dem
s Massenelend eine Armenpflege im Großer: entgegenzustellen.
Darunter versteht sie aber nicht die traditionelle Wohlthätigkeit,
sondern vielmehr jene sociale Hilfsthätigkeit, die in directem persön-
j, liehen Verkehr die Bedürftigkeit und Unwissenheit aufsticht und
!' eventuell zur Verfügung stehende Gelder und andere Mittel in
s' ihrer Verwendung controlirt. Das ist nun ein sehr schwieriges
' Capital, aber man muß anerkennen, daß die Ausführungen der
l! Verfasserin durch Klarheit und praktische Gedanken sich auszeichnen.
; Sie geht bis ins kleinste Detail, aber auf diesen Details beruht
doch im letzten Grunde die gesundheitliche und ökonomische Basis
' eines Volkes. Es entsteht nun die Frage, wer soll diese H^rkules-
! arbeit leisten? P. Berthold möchte ausgebildete Volkspsteger und
'-.Pflegerinnen nach Galizien senden.. Sie meint, daß durch diese eine
D rasch in Wirksamkeit tretende Hilfsaction sich entwickeln könnte. Es
'^müßten Sanitätsstationen gegründet werden, und die von den
T Stistungsschulen bereits erkämpften Plätze könnten die Angriffs-
' punkte werden, von denen aus sich die pflegerische Culturthätigkeit
‘ über ganz Galizien ausbreiten könnte. Vor allem sind es zwei
° große Arbeitsgebiete, die in Betracht zu ziehen sind: die eigentliche
' Volkspflege auf Grund sanitärer und erziehlicher Maßnahmen und
- die Begründung, die Organisation und die Installation dieser
' Volkspflege, die, wohl erwogen und wohl durchdacht, der Aus-.
1 gangspunkt der Hilfsaction werden müßte.
' Um den Juden in Galizien zu helfen, bedarf es großer
; Mittel an Geld, aber noch größerer an Intelligenz, Willen, Aus-
; dauer, persönlicher Hingabe und Geduld. Aber sicher werden Alle,
' denen das schreckliche Wort „Massenelend" wie ein Weckruf er-
: klingt, der Verfasserin zustimmen, wenn sie sagt, daß es eine unserer
: ersten Aufgaben als Juden sein müsse und zugleich eine unserer
vornehmsten Pflichten im Dienste der Menschheit, die galizische
Judenfrage zu. einer rationellen Lösung zu bringen.
Aus der Mache.
Der Prozeß Hilsner.
Am 2b. d. M. begann vor dem Piseker Kreisgerichte der
zweite sensationelle Prozeß gegen Hilsner! Wie berichtet, hat
Dr. Zdenko Auredniczek, der Vertheidiger des_ Angeklagten,
vor einigen Tagen mehrere Anträge beim Kreisgerichte Pisek
eingebracht. Wie erinnerlich sein dürfte, hat im ersten Hilsner-
Prozesse der Zeuge Peschak angegeben, daß er am kritischen
Tage den Hülsner auf eine Entfernung von etwa 900 Schritten
vom Rande des Waldes Brzizina, woselbst Anna H r u z a er-
mordert wurde, deutlich erkannt habe. Der Vertheidiger beantragte
nun, über die Möglichkeit, auf eine solche Distanz eine Person
genau zu erkennen, das Gutachten der medicinischen Facultät
in Prag einzuholen. Die Rathskammer des Kreisgerichtes Pisek
gab diesem Antrage insoferne Folge, als sie den Beschluß faßte,
zwei Professoren der medicinischen Facultät der
czechischen Universität in Prag als Sachverständige über
diese Frage zur Verhandlung vorladen.
Der. zweite Antrag des Dr. A n r e d n i c z e k bezog sich auf
den Mord an Marie Klima. Die Kleider der K l i m a, welche
am Thatorte halb vermodert aufgefunden worden waren, find bis
jetzt einer w i s s e n s ch a f t l i ch e n U n t e r s u ch u n g nicht unter­
zogen worden. Der Vertheidiger beantragte nun, auch darüber ein
Facultätsgntachten einzuholen, wie lange diese Kleidungsstücke am
Thatorte gelegen sind, ehe sie aufgefunden wurden. Die Rathskammer
gab diesem Antrage geich falls Folge und verfügte die sofortige
Absenkung der Kleidungsstücke an die czechische Universität in Prag.
Daselbst werden die Kleider einer sofortigen wissenschaftlichen Unter­
suchung unterzogen werden, so daß keine Verzögerung der Ver­
handlung eintritt.
Mädchenraub in Galizien.
Ueber die Klage der minderjährigen Rochme Weiß, die nach
ihrer Flucht ins Felicianerinnen-Kloster zu Krakau beim Bezirks­
gerichte in Wieliczka um Entziehung der väterlichen Gewalt einschritt,
ist nunmehr der Bescheid des k. k. Bezirksgerichtes erflossen. Rochme
Weiß wurde mit ihrer Klage auf Aberkennung der väterlichen
Gewalt des Marcns Weiß abschlägig beschicken, weil die Be­
hauptung des Mädchens, ihr Vater habe sie mißhandelt und die
väterliche Gewalt mißbraucht, durch die vvn der Klägerin geführten
Zeugen nicht bestätigt wurde. Das Gericht hat aber auch dem
Ansuchen des Marcus Weiß um Zurückstellung seiner Tochter
keine Folge gegeben, mit der Begründung, daß nach§ 148
A. b. G. B. Kinder das Recht haben,, sich einen Beruf zu wählen
und Rochme-Weiß ausdrücklich erklärt habe, im Kloster bleiben zu
wollen. Gegen diesen Bescheid hat der Vertreter des Vaters, Herr
Dr. R. Land au, den Recurs an das Landesgericht in Krakau
ergriffen, da einerseits der Wille zum Verbleiben im Kloster nicht
als Wahl eines „Berufes" im Sinne des§ 148 A. b. G. B.
bezeichnet werden könne, andererseits der Beweis erbracht wird,
daß Rochme Weiß seit längerer Zeit nicht mehr im Kloster weilt,
sich somit diesem „Berufe" nicht widmet.
Bon den Mächtigen des Geldes.
Einer Plauderei der „Köln. Volkszeitung" entnehmen wir
folgende interessante Notizen: .Wer Geld hat kann lachen, sagt eine
sprichwörtliche Redensart, der zufolge alle diejenigen, die aus dem
Geschlechte derer, die es haben können, stammen, ein lachsröhliches
Völklein bilden müßten.
Nun, es ist wohl dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den
Himmel wachsen. Ich habe mir erzählen lassen, daß auch die
Rothschilds, Bleichröders und andere zur Geldmacht
gehörende Familien von K rnrn k h e i t e n geplagt werden und ebenso
wie andere Sterbliche dem Tode ihren Tribut zahlen müssen. Es
mag in solchen Familien also vielleicht mehr geweint werden,
als in manch einer zufriedenen Arbeiterfamilie, und der vor einiger
Zeit in Paris verstorbene Milliardeur Baron Hirsch, der mit
seinem Gelde viele Tausende beglückte, soll einmal einem Herrn, der
ihm im Namen vieler für empfangene Wohlthaten mit der Bemerkung
dankte, „er habe zahllose Thränen getrocknet", ganz wehmüthig
geantwortet haben: Könnte ich doch auch meine Thr änen mit
meinem Gelde trocknen."
Also, wer Geld hat, Tann wohl lachen, aber er lacht nicht
immer. Nein, die Kunst mit Anstand reich zu sein, ist gar nicht
so leicht.*
\
i
I


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 452.
Die Neuzeit/'
Nr. 43.
Gehört es schon zu den nicht geringen und für die Mehrheit
der Bevölkerung unüberwindlichen Schwierigkeiten, in den Besitz
der Reichthümer Zu kommen, so legt dieser Besitz auch so viele
unangenehme Pflichten auf, daß man wohl die Worte
begreifen könnte, die einer der berühmtesten Finanzbarone im Munde
zu führen pflegte. Wenn derselbe, ein viele Millionen schwerer Herr,
wieder einmal durch eine geschickte Finanzoperation sein Vermögen
um ein Beträchtliches vermehrt hatte, und man ihm zu dem glück­
lichen Gelingen des Geschäftes gratulirte, so pflegte er zu seufzen:
„Lieber Freund, auch das Geld macht mich nicht glücklich!"
Die Geschichte, wie diese Riesen vermögen in den ein­
zelnen Händen angehäuft wurden, würde einen interessanten Beitrag
zur Culturgeschichte sowohl, wie zur Volkswirthschaftslehre bieten.
Leider ist aber noch nicht der Geschichtsschreiber des Capitals ge­
funden. Nur von einzelnen dieser Finanzhäuser ist der Ursprung
ihres Vermögens bekannt geworden. So schildert zum Beispiel
Max Gregors in dem im Anfange dieses Jahrhunderts erschienenen
Werk My Note Book das Entstehen des Reichthumes
d e r F a m i l i e R o t h s ch i l d.
Als die Franzosen über den Rhein gingen, ließ der Kurfürst
von Hessen-Kassel seine Juwelen und Schätze nach Frankfurt a. M.
schaffen. Die allgemeine Achtung, in welcher der dort lebende
alte Geldwechsler Moses Rothschild stand, bestimmte den Fürsten,
bei ihm einige Millionen Thaler niederzulegen. Kurz darauf aber
rückten die französischen Truppen in Frankfurt a. M. ein. Roth­
schild wurde geplündert, das heißt, nur sein eigenes Vermögen
wurde ihm geraubt. Die ihm a n v e r t r a n t e n Gelder hatte
er noch im letzten Augenblick glücklich bei Seite zu bringen
verstanden. Die geschäftliche Treue rührte den Kurfürsten
so, daß er dem Geldwechsler das Geld noch einige Zeit gegen ge­
ringe Zinsen ließ, und da gerade nun ein allgemeiner Geldmangel
war, war es möglich, mit dem Vermögen des Großfürsten schnell
ein eigenes Vermögen zu erwerben. Rothschilds fünf Söhne, welche
bis dahin Warenhandel getrieben. hatten, vereinigten sich dann zur
Leitung dieser Wechselgeschäfte, und als die Tage von 1813 mannig­
fache politische Veränderungen brachten, gelang es ihnen durch eine
ununterbrochene Reihe großer Geld- und Anleihegeschäfte jene Ver­
mögen anzuhäufen, die dem Hause Rothschild eine gewisse politische
Bedeutung verliehen. Daß solche unermeßliche Reichthümer, deren
Besitz die Erfüllung jedes Wunsches und jeder Laune gestattet, stolz
machen, ist erklärlich, doch wird von Moses Ro t h s ch i ld,
dem genannten Begründer dieses Vermögens und seinen fünf Söhnen
erzählt, daß sie u n g e m e i n eins« ch waren. Nicht von allen
Rothschilds wird das GleicheHichtetö
Der Gründerkönig S t r o u s b e r g, der Mitglieder der höheren
Aristocratie sehr herablassend behandeln konnte, war gegen seine
Untergebenen ungemein freundlich; niedriggestellten Leuten,
die mit Bitten an ihn herantraten, begegnete er mit größter L i e b e n s =.
Würdigkeit, und nicht selten hat er Leuten gegenüber, die sich
wegen Unterstützung an ihn wandten, wahrhafte A n f o p f e r u n g s-
sähigkeit gezeigt. Es gab mindestens ebensoviele Tausende, die
den Sturz dieses Mannes und sein trauriges Ende wahrhaft bedauerten,
wie es ebensoviele gab, die durch den Krach seiner Gründungen ins
Unglück kamen!_.
Aufruf der französische» Liga der Menscheurechte.
Senator Trarienx, Präsident der französischen Liga zur Ver­
theidigung der menschlichen und Bürgerrechte, versendet nachstehenden
'Brief an die Sections-Präsidenten der genannten Gesellschaft:
f Meine lieben Collegm U Sie. werden von den abscheulichen Ver­
folgungen "gehört haben, die seit einiger, Zeit in Rumänien der
Antisemitismus hervorgerufen hat. Mir sind viele Briefe zugekommen,
welche die Aufmerksamkeit unserer Liga auf diese Bewegung des
Fanatismus lenken und" uns anflehen, /dagegen/ einen Protest im
Namen der Ideen des Rechtes, der Gerechtigkeit und der Freiheit
zu erheben. Tausende und Abertausende menschliche Wesen, die sich;
geschützt glauben durch die Gesetze ihres Vaterlandes, sind in's
tiefste Elend und in Verzweiflung gerathen in Folge von bar­
barischen Maßregeln, die sie aus ihren Wohnorten vertrieben haben.
Gleichzeitig wurde ihnen auch verboten in der Auswanderung ihre
Rettung zu suchen. Martern und langsamer Tod schweben über
diesen Leuten, und das ist gewiß unwürdig eines civilisirten Jahr­
hunderts. Wir haben in unserem eigenen Lande erfahren, zu welchen
abscheulichen Gefühlen des Hasses und der Wildheit es geführt hat,
als die Vorurtheile der Religionen und Seelen wieder aufgeweckt
wurden, rmd wir haben uns eine Ehre dararrs gemacht, die groß­
müthigen Principien unserer modernen Gesellschaft dawider in Be­
wegung zu setzen. Wir werden nur unseren Doctrinen treu bleiben,
wenn wir der Anfsordernng entsprechen, die aus der Fremde von
den Unglücklichen an uns gerichtet wird, welche hoffen, daß wir,
wenn wir zu ihren Gunsten einschreiten, im Stande sind, die ent­
fesselten Leidenschaften zu beschwichtigen oder wenigstens eine Regung
der vergessenen Menschlichkeit bei Denjenigen zu erwecken, die diesen
Unglücklichen Schutz schuldig sind. Es ist, wahr, daß wir kein Recht
haben, uns an die rumänische Regierung zu wenden, aber die
öffentliche Meinung ist eine moralische Kraft, die ihre Wirksamkeit
über die Grenzen hinaus ausdehnt, und sollte unsere Stimme auch
nrir ein schwaches Echo stnden, so wird sie doch hoffentlich einige
Gewissen aufrütteln. Darum bitte ich Sie, mir mitzutheilen, ob
Sie Ihre Zustimmung geben zu der Adresse, deren Entwurf ich
Ihnen hiemit vorzulegen die Ehre habe: „Die französische Ligo
zur Vertheidigung der menschlichen und Bürgerrechte richtet, nachdem
sie durch das Eentral-Comite alle Sectionen hat befragen lassen,
an die lateinischen Brüder Rumäniens die dringendste Aufforderung,
sie mögen die antisemitische Bewegung bekämpfen, welche ihr Vater­
land zerreißt und entehrt. Ueberall wo, wie in Rumänien, die
Principien der französischen Revolution hingedrungen sind, kann
die Menschheit nur aus Menschen bestehen, die vor den Gesetzen
ihres Vaterlandes gleich sind." Ihr aufrichtig ergebener Trarieux,■
Präsident der französischen Liga der menschlichen itttb Bürgerrechte.
Antisemitismus in Frankreich und die jüdischen.
Soldaten. 1
Die gesammte Pariser Presse beschäftigt sich feit ein paar
Tagen mit dem Vorfalle in der Artillerieschule von Fontainebleau.
Der Kriegsminister hatte den Rittmeister Coblentz zum Lehrer an
dieser Schule ernannt. Seine älteren Collegen verweigerten ihm
Gruß und Handschlag, angeblich, weil er vorschriftswidrig ernannt
worden sei, in Wirklichkeit wohl deshalb, weil Jude ist. Coblentz
beschwerte sich bei dem Kiegsminister, und dieser versetzte strafweise
sechs Hauptleute von der Schule zur Truppe. Nun ist eine heftige
journalistische Fehde entbrannt. Die Nationalisten wüthen gegen
den Kriegsnüuister, die republikanischen Blätter nehmen ihn in Schutz.
Der Militär-Schriftsteller Le Marchand behandelt den Fall aus­
führlich im „Siscle" und findet ihn sehr bedenklich. Er sagt: „Man
lehnt sich offen gegen eine Verfügung des Ministers auf; man will
den Officier, den der Minister als Lehrer an der Anstalt in Fon­
tainebleau bezeichnet hat, zwingen den Posten zu verlassen. Wenn
er nachgegeben hätte, Zo wäre der Minister selbst compromittirt
worden. Hauptmann Coblentz gab nicht nach, und General Andre
zeigt sich entschlossen seinen Willen durchzusetzen. Er läßt außer den
sechs Officieren, die bereits gemaßregelt wurden, den General Per-
boyre, den Commandanten der Artillerieschule, zur Disposition stellen.
Damit sei es aber noch nicht gethan, meint der „Siscle". Man
stehe nicht einem einzelnen Falle, sondern einem allgeureinen Problem
gegenüber, dem schon die Dreyfus-Affaire entsprungen sei. Das
Heer werde durch eine Macht beherrscht, die, lange verborgen blieb,
die jetzt aber zum erstenmale hervortrete und erklärte, sie sei Herr
im Hause, und wer ihr nicht folgen wolle, der möge hinausgehe».
Jetzt stehe diese anonyme Macht dem Kriegsminister von Angesicht
zu Angesicht gegenüber. „Einer von Beiden muß nachgeben und ver­
schwinden. Welcher von Beiden wird es sein?"


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Seite 453.
D i e Neuzeit."
KLewe Chronik.
Wien. Besonders feierlich gestaltete sich am 21. d. die Vermählung
der Tochter des Landesschulrathes und Vicepräsideuten Dr. Gustav Kohn,
'Frl. Elsa mit Herrn Julius Heller aus Prohnitz. Der Tempel der Inneren
Stadt war prachtvoll decorirt und bis zum letzten Winkel von Herren und
Damen erfüllt. Man bemerkte den gesaminten Vorstand der Cultusgemeinde
mit dem Vicepräsideuten Dr. Alfred Stern, die Mitglieder des Bethaus-
‘ Vorstandes, die Rabbiner/ Obercantoren, die Vorsteher der verschiedenen
Bezirks-Synagogen nebst anderen Gästen. Nach vollzogenem Tranacte durch
Sr. Ehrwürden Herrn Lberrabbiner Dr. Güdemann und Obercantor
Singer fand um l j 3% bis 5 Uhr die Gratulation statt. Nun kamen von allen
Ecken und Enden Wiens, von sämmtlichen Vereinen und Humanitätsanstalten
'Deputationen/ Freunde und Verehrer des sehr geachteten und beliebteit Braut­
vaters in eurer endlosen Reihe von Wagen an, so daß sich innerhalb und
außerhalb der Wohnung die Besucher drängten und einander den Platz räumen
mußten. Corporativ erschienen der Rector der theologischen Lehranstalt
Dr. Schwarz mit den Herren Professoren Dr. Müller und Büchler, die
Beamten der Cultusgemeinde unter der Führung des kais. Rathes Dr. Lieben,
die Rabbinats-Assessoren, die Vorsteher des Tempels im IX. Bezirk wie die
vom X. Bezirk, geführt von ihrein Rabbiner D. Löwy, ebenso die Vertreter
anderer Synagogen. Ferner erschienen corporativ die Religionslehrer sämmtlicher
Schulen unter der Führung ihrer Jnspectoren Dr. Langfelder und Professor
Kanitz und viele andere Gäste, Freunde und Verehrer der Familie.
Wien. Am 22. d. M. beging die Poliklinik in Gegenwart der hohen
Protectoren der humanitären Anstalt, des Erzherzogs Rainer und der Erz­
herzogin Marie die feierliche Eröffnung eines Zubaues des Kinder-
'Pavillons im ersten Stockwerke dieser den Kranken gewidmeten Anstalt.
'Dieser mit den modernsten hygienischen Einrichtungen ausgestatteter Zubau,
dessen Mangel sich in den großen Spitälern unserer Residenz schon so oft
fühlbar machte, verdankt seine Entstehung ganz allein der großartigen Stiftung
des seligen Herrn Wilhelm Ritter von Gutmann und seines hochherzigen
Bruders des Herrn David Ritter von Gutmann. In der Rede, die Professor
Monti aus diesen: Anlasse hielt, sprach er seinen Dank und seine Anerkennung
aus im Namen vieler leidenden Kinder, die hier Heilung suchen und finden
werden und brachte die gebührende Huldigung der Generosität den hoch-
, herzigen Stiftern und Erweiterern dieser vortrefflichen gemeinnützigen Heil-
•anftatt.
Wien. Seine Excellenz der Herr k. u. k. Reichs- Kciegsnlinister
G. d. C. Edmund Freiherr von Krieg Hammer geruhte den Herrn k. u. k.
Lieutenant i. d. Res., Guido Fuchsgelb am 13. d. M. zu empfangen und
ahm die Genehmigung zur Herausgabe einer „Armee- und Marine-Correspondenz"
.zu ertheilen.
Wien. In allen Garnisonen unserer Monarchie findet am 1. November
d. I. die feierliche Beeidigung der am 1. Oktober d. I. eingerückten Recruten
statt. Dein solennen Acte geht ein Gottesdienst voraus, der für die Mann­
schaft mosaischen Glaubens um '/ t 9 Uhr Früh im israel. Tempel in der Seiten-
stettengasse abgehalten wird.
Wien. (Goldene Tapferkeitsmedaille.) Am Sonntag wurde
die Verleihung der goldenen Tapferkeitsmedaille an 4 Marine-Angehörige
gemeldet. Es ist nun interessant und so recht geeignet, den Vorwarf der
„Feigheit", der dem Juden so oft gemacht wird, zu entkräften, daß die einzige
derzeit in unserer Cavallerie vorhandene goldene Tapferkeitsmedaille die Brust
eines unserer Glaubensgenosseu schmückt. .Major Wolf Bardach Edler von
C'ylumberg, deren Besitzer, hat sich die hohe Auszeichnung dadurch er­
worben, daß er sich als Wachtmeister freiwillig erbötig machte, eine vom
Feinde bereits eroberte Standarte zurückzuholen und dieses Vorhaben auch
ausführte.— Bor der Front zum Officier befördert, wurde er später iu den
Adelstand erhoben und erfreut sich heute der Achtung und Werthschatzung
nicht nur seiner Glaubensgenossen, sondern auch aller andersgläubigen
Kameraden.
Wien. Die rühmlichst bekannte, seit langen Jahren hier bestehende
Selchwaarenfabrik des Herrn I. Theu mann, erhielt auf der Weltausstellung
Paris 1900 für die exponirten Erzeugnisse den 2. Preis; gewiß ein Erfolg,
der von der Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit dieser Firma zeigt.
Wien. (Jubiläum.) Der Prediger der israelit. Cultusgemeinde in
Hamburg, Dr. D. Leimdörfer, begeht am 8. November d. I. sein fünftmd-
zwanzigjähriges Seelsorger-Jubiläum. Dr. Leimdörfer, ein geborener Ungar,
gilt als ein hervorragender Kanzelredner und hat als solcher schon bel ver­
schiedenen Gelegenheiten besondere Anerkennung gefunden. Bei der Feier des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers Franz Joseph hielt er eine Festpredigt,
die einen tiefen Eindruck auf alle anwesenden Oesterreicher und Ungarn aus­
übte und auf Veranlassung der österreichischen Consuln in Hamburg und
Altona im Druck veröffentlicht■ wurde. In der wissenschaftlichen Welt erwarb
sich Leimdörfer durch Werke über „Ecclesiastes" und die Psalmenliteraiuc einen
Namen als gelehrter Bibelforscher; in verschiedenen Fachzeitfchrifien erschienen
von ihm zahlreiche philosophisch-historische Abhandlungen. Auch die Redaction
der „Renzeit" beglückwünscht den Jubilar zu seinem ehrenreichen und freudigen
Erlebnisse, da auch dieses Blatt mehrere Proben und Beweise seines klaren
und scharfblickenden Geistes zu bringen gar oft in der glücklichen Lage gewesen
ist. Möge es dem Jubilar von der Vorsehung beschieden sein, noch viele solche
und ähnliche Feste wohlbehalten feiern zu können.
Wien. Der um die Einführung und Entwicklung des Kindergartens
in Oesterreich hochverdiente Herr Albert S. Fischer, Director des 1. Bildungs-
Curses für Kindergärtnerinnen in Wien feiert am ö. November iu voller
körperlicher und geistiger Frische seinen siebzigsten Geburtstag. Ihm wünscht
einen schönen frohen Lebensabend ein stiller Verehrer.
Wien. Der Vorstand der „Talmud- Thora" Vereins- Volksschule
11., Malzgasse 16 appellirt au unsere Glaubensgeuvssen im nachfolgenden
Aufrufe: Euer Hochwohlgeboren! Der gefertigte Borstand gestattet sich hiemit
auf die seit 50 Jahren im il. Bezirke, Malzgasse 16 bestehende Talmud-
Thora-Bolksschule aufmerksani zu machen. Dieselbe wird von 250 Knaben, von
denen 180 den ärmsten Kreisen Wiens angehören, srequentirt. Der Talmud-
Thoraverein leistet mit seinen geringfügigen Subsistenzmitteln das Möglichste,
um die armen hilfsbedürftigen Kinder sowohl physisch als seelisch zu stützen
und zu heben, uni selbe einer menschenwürdigen Zukunft entgegenzuführen.
Der Talmud-Thora-Berein hat es sich zum höchsten Principe gemacht iu den
jungen Seelen die heilige Idee des Judenthums zu festigen, und wahre
Juden heranzuziehen. Dem gefertigten. Vorstände ist die Herzensgute und
Opferwilligkeit Euer Hochwohlgeboren bekannt; er weiß, wo er noch wahre,
freigebige Judcnherzen zu suchen hat. Aus diesem Anlasse wendet sich daher
derselbe an Euer Hochwohlgeboren mit der ergebenen Bitte, der Schule
irgend ein Scherflein, sei es an Baarmitteln oder Naturalien zuwenden zu
wollen, damck die armen Kleinen der rauhen Jahreszeit, die im Zuge ist,
ohne Besorgnis entgegensehen können. Für voraussichtlich einlaufende Spendet:
danke im Namen der zu Beschenkenden der gefertigte Vorstand herzlichst und
- erlaubt sich zu bemerken, daß Naturaispeudeu iu: Schuigebäude des Vereines,
11., ^Malzgasse 16, Geldspenden voin Borstandsmitgliede Dr. Gustav Kohn,
1., Salzgries 9 bereitwilligst in Empfang genommen werden. Der Borstand
des Talmud-Thora-Bereines: Oberrabbiner Dr. Güdemann, Marcus Bondi,
Dr. Joses Grünseid, Dr. Alfred Berger, D. Simon, Bernhard Hof­
bauer, Dr. Gustav Kohn, David Kohu. Dr. Max Steiner, Sigmund
Kauders. Mögen die Spenden diesem edlen Zwecke nur im reichlichen
Maße zufließen, um daß dem hochgeehrten Borstande des Vereines es wieder
ermöglicht sei, den großen Anforderungen des überaus segensreich.wirkenden
Vereines zu entsprechen.
Wien. Wenn mau an den hohen Feiertagen Gelegenheit hat, die ver­
schiedenen Gottesdienste zu vergleichen, so findet man selbstredend bei den
Betern conservativer Richtung mehr ausdauernde Andacht, wenngleich die
Ordnung nicht immer als musterhaft angesehen werden kann, sie fühlen sich
eben iu: Hause ihres himmlischen Vaters mehr heimisch, als jene, die nur
zweimal des Jahres als Gäste ihre Visitkarie abgeben und kaum ein lautes
Wort zu sprechen wagen. Dagegen kann Schreiber dieses, obwohl er der
fortschrittlichen Richtung angehört, nicht umhin einen Usus gutzuheißen, den er
diesmal an: Simchat- Thora in einem sehr kleinen Betlocale, es gehört
Herrn I. Schwarz in der Novara-Gasse, wo nicht einmal für Damen Raum
sich findet, zu»: ersten Male benierkt, daß nämlich Herr Cantor Rosenbaum,
nachdem der letzte Unai Hahboho von den drei Lbassaiiiiu zur Thora vor­
gerufen wurde „in: kol haiieorim", wie der technische Ausdruck lautet,
daselbst wurden die Knaben auch noch nach alter Sitte »:it Obst beschenkt,
die Volkshymne iutonirte, was gewiß Nachahnmug verdient im Sinne und
Seifte des Verses: Fürchte Gott, mein Sohn, und den König!— n.
Wien. Es ist schon zu bedauern, daß die Vortrage des Herrn Pros.
Dr. Bernhard Schäfer über biblische Archäologie, auf welche die „Neuzeit"
mit Recht hingewiesen hat, sich nicht eines regeren Besuches von
Seite der competenten Kreise erfreuen. Besonders interessant wäre der
dieswöchentliche Bortrag für Baumeister von hohem Interesse gewesen, da
derselbe die drei Tempel behandelte, den Salomonischen und die von Serubabel
und Herodes, von welch letzterem bekanntlich der Talmud sagt: Wer diesen
Teinpel nicht sah, hat überhaupt keinen Prachtbau gesehen, obwohl die Absicht
des Erbauers nicht durchwegs von edlen und religiösen Motiven getragen
war. Wo der Talmud und Josephus Flavius in ihren Ansichten divergiren,
stellte der hochw. Redner sich meist auf Seite des ersteren, wie er auch durch­
wegs der jüdischen Sache und Nation großes Wohlwollen und ungeheuchelte
Sympathie entgegenbrachte. Aus diesem Anlasse sei namentlich auf das hoch­
interessante Werk des 1?. Odilo Wolfs v. Enraus— Der Tempelbau zu
Jerusalem und sein Meister— Graz 1887. Verlag der Styria aufmerksam
gemacht, besonders für Architecten.— n.
Wien. (Zur Berussrage.) Wenn an jüdische Eltern die Noth­
wendigkeit herantritt, über die Art des Berufes ihrer Kinder eine Entscheidung
zu treffen, da mögen sie oft in Zweifel darüber sein, welche Lausbahn wohl
an: rathsanrsten wäre. Und kein Wunder. Die aus allen Gebieten herrschende
Ueberfüllung, der sich überall geltend machende Concurrenzka»:pf, der selbst
bedeutende Begabungen nicht znr verdienten (Leitung konaucn laßt, erschweren
die Prognose bezüglich der Zukunft ungemein. Dann wählt n:an schließlich das,
was einen: als das geringste Uebel erscheint. Und doch giebt es hie und da
einen Beruf, der allerdings ganz abseits vom geschäftlichen Getriebe liegt und


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 454.
„D i e Neuzeit."
Nr. 43,
dessen äußere Unansehnlichkeit die materiellen Vortheile, welche er bietet,
verbirgt. Bei der Sichtung dieser Berufsarten fällt uns vor Allem der Cantoren-
stand ins Auge, welcher trotz des hohen Ansehens, dessen er sich erfreut, und
trotz der sowohl in materieller als auch in jeder anderen Beziehung angenehmen
Position, bei der Wahl des Berufes gewöhnlich nicht in Betracht gezogen wird.
- Der moderne Cantor, welcher aus die gleiche künstlerische und musikalische Aus­
bildung hinweisen kann, wie etwa ein Absolvent des Conservatoriums nnd
dessen allgemeine Bildung eine dem Stande entsprechende ist, steht in der
Achtung denr Rabbiner kaum nach. Es ist eben bedauerlich, daß nur eine ganz
geringe Anzahl Repräsentanten dieses Berufes die erwähnten Qualitäten besitzt.
Der Grund hiefür ist bald gesunden. Einerseits gab es bisher keine Schulen,
in denen Personen, die sich dem Cantorstande widmen wollten, die nöthige
künstlerische und musikalische Ausbildung hätten erhalten können, und anderer­
seits haben der jüdische Mittelstand und die besitzende Classe bei der Wahl
ihres Berufes diesen Stand niemals in Erwägung gezogen. Darum ist er auch
sö arm an tüchtigen Kräften, und aus dem gleichen Grunde bietet dieser
Beruf ein reiches Feld für erfolgreiche Thätigkeit, weil hier im Gegensatze
zu den übrigen Berusskreisen, die an erschreckender Ueberfüllung leiden, sich
ein fühlbarer Mangel an intelligenten und gediegenen Funktionären bemerkbar
macht. Wenn man ferner bedenkt, daß der fixe normale Gehalt eines Cantors
1200—3000 fl. (außerdem Nebeneinkommen) beträgt und auch Einkommen
von 10.000 fl. oder 15.000 fl. keineswegs zu den Seltenheiten gehören, nnd
die hochgeachtete sociale Stellung in Betracht zieht, so sind die Annehmlichkeiten,
die dieser Stand bietet, genügend beleuchtet. Um nun die Ausbildung ge­
diegener Kräfte zu ermöglichen, wurde die „Wiener Cantoren-Bildungs-Anstalt",
IX., Seegasse 2, gegründet. Die Leitung liegt in den bewährten Händen
des Obercantors Philipp Kläger*), ein hervorragender Fachmann, der zufolge
seiner schönen Stimmmittel und künstlerisch vollendeten Schulung, den Ruf
eines bedeutenden Cantors genießt. Der Unterricht an der Anstalt wird in
drei Jahrgängen ertheilt. Die Aufnahme kann nach stattgehabter Prüfung in
jeden Jahrgang erfolgen. Außerdem besteht ein Abendcurs und ein einjähriger
Absolventencurs, der sich namentlich für fertige Cantoren, die ihr mangel­
haftes Können vervollständigen wollen, eignet. Das Schuljahr 1900/1 nimnit
mit 1. November seinen Ansang. Absolventen der Anstalt erhalten unentgeltlich
Stellen. Auskünfte und Anmeldungen täglich von 9—12 Uhr beim Secretär.
Pilsen. (Auszeichnung.) Der Religionslehrer an den hiesigen Bolks-
und Bürgerschulen, Herr Josef Baß, ein gebürtiger Nikolsburger, erhielt an­
läßlich der Vollendung seiner vierzigjährigen Dienste seitens der k. k. Statt­
halterei die aus Anlaß des Allerhöchsten fünfzigjährigen Regierungsjubiläums
gestiftete „Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste" und ein Belobungs-
I; decret vom k. k. Bezirksschulrathe. Herrn Baß, der im engsten Familienkreise
sein Jubiläum feierte, gingen von vielen Seiten und aus den Kreisen zahlreicher
in verschiedenen Stellungen wirkender ehemaliger Schüler vielfache Beweise
von Sympathie und Hochachtung zu.
Holleschau. Wie alljährlich fand auch heuer am 20. d. zum Andenken
an den verstorbenen Herrn Dr. Hermann Grün bäum, einem gebürtigen
Holleschauer, welcher unserer Gemeinde eine beträchtliche Stiftung widmete, in
der hiesigen Synagoge ein feierlicher Gedächtnisgottesdienst statt.
Jglau. (Silberne Hochzeit.) Der hiesige allgemein geehrte
Communallehrer und Secretär der israel. Cultusgemeinde, Herr Salomon
Spielmann, feiert am 1. November l. I. mit seiner Gattin Julie geb.
s Auspitz das Fest der silbernen Hochzeit.
s Budapest. Der königl. ung. Jnstizminister hat Eugen Goldberg aus
! Beregszüsz zum Richter und Simon Törük zum Schriftführer ernannt.—
si Der Cultusminister Dr. Julius Wlassics hat den Maler Josef Redlich zum
! ordentlichen Zeichenprofessor ernannt.— Der ehemalige Budapester, gegen­
wärtig Pariser persischer Generalconsul Hermann Back de SurLny wurde
von Sr. Majestät dem König mit dem Kronenorden III. Classe ausgezeichnet.
— Die Mutter des hervorragenden Budapester Advocaten Dr. Soma Perl,
j. Frau Witwe Jacob Perl ist im Alter von 80 Jahren in Budapest gestorben.
— Der Obercantor Eduard Löwenherz in Temesvür feierte vor einigen
Tagen sein 2öjähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar erhielt aus diesem Anlasse
zahlreiche Gratulationstelegramme und Geschenke und der Temesvürer Musik-
> verein arrangirte einen imposanten Fackelzug.— Die Direction des Lustspiel­
theaters in Budapest hat den hervorragenden Poeten Eugen Heltai zum
artistischen Rath und Secretär ernannt.— Nach den Veröffentlichungen der
Budapester Zeitungen siud vom 1. September l. I.. bis 1. October insge­
sammt 124 Juden aus Ungarn nach Amerika ausgewandert.— Am 1. December
’ l. I. wird hier eine jüdische Freibibliothek eröffnet werden. Der Preßburger
st Graf Johann Pülffy ssn. hat für arme Handelsschüler, Professoren und
jr Oeconomen ohne Unterschied der Confession eine 9 Millionen Gulden-Stistug
errichtet, welche edle That als in Ungarn noch nicht dagewesen seitens der
h Tagespresse überaus gerühmt wird.— Binnen Kurzem wird die Lebens-
b Biographie des weltberühmten, unvergeßlichen I. N. Mannheimer in
]!- ungarischer Sprache von Joseph Szalai erscheinen.— Binnen Kurzem wird
| in Szabadka ein neuer jüdischer Tempel gebaut werden. Die Kosten sind auf
* 220.000 Kronen präliminirt.— Der hervorragende jüdische Arzt und Schrift-
b steiler Dr. Alexander Feleki wurde zum Bezirks-Phisicus ernannt.— Frau
i Witwe Baron Sigmund Schoßberger de Tornya hat anläßlich des Ab-
-/*) Herr Kläger ist ein Absolvent des Wiener Conservatoriums, (Schüler
Pros. Gänsbacher's.)
lebens ihres Gemahls 2000 Kronen für die Armen der Hauptstadt ohne
Unterschied der Confession. gespendet.— Der portugiesische Generalconsul
Emerich Birnbaum wurde von der Pester israel. Religionsgemeinde zM
Vorstandsmitgliede gewählt.— Der jüdische Oberstlieutenant Salomon Gabriel
Steiner in Debrecin wurde von Sr. Majestät dem König zum Trencsmer,
Corpscommandanten ernannt. Josef Spitzer.
Budapest. Herr Heinrich Zipser, Chef der hiesigen renommirten MM-
lienfirma Zipser u. König, hat einen schweren Verlust zu beklagen. Seme
Tochter Kornelia, verehelichte Moriz Richter, ist in der Blüthe ihres Lebens-,
sie zählte erst 23 Jahre— einem Herzschlage erlegen. Die nunmehr Dahin-'
geschiedene lebte blos vier.Jahre in der denkbar glücklichsten Ehe und hinter­
ließ ihrer um sie so unsäglich tief trauernden Familie ein zartes Unterpfand
ihrer Liebe— ein einjähriges Knäblein, namens Jmre!... Frau Kornelia
Richter war eine herzensgute, seingebildete Dame, deren sympathische Umgangs­
weise ihr viele Freunde verschaffte. Groß war daher die Theilnahme, die sich
bei ihrem allzufrühen Heimgang in den weitesten Kreisen kundgegeben und
die sich bei ihrer Leichenfeier manifestirte. An der Bahre der. Frühvollendeten
sprachen Herr LüzLr Richter, als Schwiegervater und Herr Hermann Steiner,
Buchhändler in Preßburg, der Onkel der Verstorbenen Worte der Trauer.
Am offenen Grabe verrichtete, der Liturgist der Pester Chewra Kadijcha,
Dr. Weiß, für das/Seelenheil der Verklärten ein ergreifendes Gebet. D.H.s,
Budapest. (Ein Fest des Zionvereines.) Der Zionverein hat an­
läßlich der Millenniumsseier beschlossen, alljährlich an fleißige Kinder vm
Vereinsmitgliedern zur Anspornung für weitere Bethätigung von Flch,
Prämien zu vertheilen. Vorige Woche hat die feierliche Vertheilung der dies­
jährige» Prämien an 42 Kindern stattgefunden. Nachdem Schuldirector Aleis
Spannberger die im Festsaale erschienenen Gäste begrüßt hatte, hielt Panl
Tencer eine Rede, in welcher er hervorhob, daß die Wohlthätigkeit und
Nächstenliebe ein die derzeitige Gesellschaft zierender Charakterzug sei. Ech
jüngst haben wir erfahren, mit welch fürstlicher Munificenz ein hochsinnigcr
Magnat die lernbedürftige patriotische Jugend zu unterstützen sich entschlösse»
hat. Darin, daß der Zionverein gelegentlich der Feier des tausendjährigen
Bestandes unseres Vaterlandes eine Stiftung errichtet hat, deren Zinsen zur
Belohnung edlen Strebens und fleißigen Studiums verwendet werden, be­
thätigt sich auch nur Wohlthätigkeitssinn. Er wünscht, daß die Vereinsmit­
glieder die Intention des Vereines nicht verkennen und bestrebt sein mögen,
ihre Kinder in patriotischer Richtung zu erziehen. Sodann wurde ein Schreiben
des Oberbürgermeisters MLrkus verlesen, der am Erscheinen verhindert war.
Es folgte dann in Begleitung einer Ansprache des Directors Spannberger die
Vertheilung der Prämien. Nachdem von Seite der Prämiirten Rudolf Stein
und Jbolya Fleißig für das Wohlwollen des Vereines gedankt und erWrt
hatten, daß sie durch die Bethätigung von Fleiß und Vaterlandsliebe sich der
genossenen Wohlthat würdig erweisen werden, hielt der Abgeordnete Johann
Radocza die Schlußrede, iy welcher er den Leitern des Vereines- für ihr
gemeinnütziges Wirken Dank aussprach.- 1
Berlin. Gegen den Redacteur der antisemitischen „Deutschen Wacht,"
Berthold, erkannte am 5. d. M. das Schöffengericht Dresden auf 75 Mark
Geldstrafe. Die Begründung des Urtheils führt aus, daß in dem fraglichen
Artikel die Bromberger Polizei insofern beleidigt sei, als ihr die Absicht zu­
geschoben werde, ein von Juden begangenes Sittlichkeitsverbrechen zu ver­
tuschen. Auch sei der Beweis dafür erbracht worden, daß es sich in dem be­
treffenden Falle wirklich um ein Sittlichkeitsverbrechen gehandelt habe.
Nürnberg. Gegen den protestantischen Hilfsgeistlichen Wirth ist wegen
einer beim Religionsunterricht in der Volksschule über die Konitzer Mord-
affaire gemachten antisemitischen Aeußerung eine Disciplinar-Unter-
snchung eingeleitet worden.
Würzburg. Der Redacteur der „Neuen baierischen Landeszeitung,"
Memminger, ist am 12. d. M. auf Grund der Klage des Metzgers Frank,
den er der Fleischbesudelung bezichtigt hatte, vom hiesigen Amtsgericht
zu 20 Mk. Geldstrafe, zur Tragung sämmtlicher Kosten und znr Urtheils-
Verösfentlichung in mehreren Blättern verurtheilt worden.
Dresdeu. Mit den sächsischen Antisemiten geht es rasend herab. Die
Zeiten, wo noch die gesammte Amtspresse Propaganda für die Reformer
machte, sind längst vorüber, und von den kleinen morschen Schifflein, die
noch auf den halb ausgetrockneten antisemitischen Pfützen existiren, sinkt
eins nach dem andern. In einer ihrer letzten Nummern kündigt auch die
Kamenzer Zeitung ihr Ende an. Das Blättchen wurde vor vierzehn Zchrm>
gegründet und mit bet trüben antisemitischen Fluth gehoben. Jetzt liegt es
auf dem Trocknen und zeugt als werthloses Wrack vom verflossenen Glänze
der antisemitischen Partei.
Konitz. Das Schwurgericht fällte am 18. d. M. das Urtheil im Processe'
wegen der Ruhestörungen am 10. Juni d. I., bei welchem der von Agitatoren
aufgestachelte Mob Hab und Gut vieler Juden zerstörte. Fünf Angeklagte
wurden unter Zubilligung mildernder Umstände mit Gefängnisstrafen bis zn
neun Monaten verurtheilt. Vier Angeklagte wurden freigesprochen!
Paris. In dem ehemaligen Hause der Antisemitenliga und bei
mehreren derselben angehörenden Personen wurden am 16. d. M. von der
Polizei Hausdurchsuchungen vorgenommen, um nach der Mitgliederliste
zu forschen. Aus den gefundenen Papieren soll hervorgehen, daß die Liga sich
von Neuem gebildet hat, und daher das Strafgesetz, welches Geheimbünde
verbietet, auf sie zur Anwendung kommt.


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 9 ]
Seite 455.
D i e Neuzeit."
t Nr. 43.
j, Paris. Die israelitischen Kleinkinderbewahranstalten in Rom sind auf
der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
5 London. (Englischer Antisemitismus im Orangefreistaat.)
H^ Wie genauere Kenner es schon längst vorausgesagt haben, ist mit■ den
ii" Engländern auch der bis dahin ungekannte Antisemitismus .in die Buren-
Si staaten eingezogen. Einstweilen ist England in den südafrikanischen Republiken
•„ nur blos durch sein Militär vertreten, aber schon dieses hat mit dem Anti-
semitismus bereits einen vielversprechenden Anfang gemacht: Wie aus Port
!( Elizabeth berichtet wird, wurde ein Jude aus dem gegenwärtig im Be-
j. lagerungszustand sich befindenden Orangefreistaat ausgewiesen, weil er einige
cj■ Minuten über acht Uhr seinen Laden noch offen hatte. Der Gemaßregelte
E legte von Port Elizabeth aus bei den oberen Militärbehörden Berufung ein,
welche jedoch von dieser mit der kurzen Bemerkung „Unmöglich, Ihre Bitte
ös .zu berücksichtigen," barsch zurückgewiesen wurde. Jrrthümlicherweise wurde
c! aber zugleich mit diesem Bescheid dem Bittsteller auch die eingereichte Bitt-
fci schrist im Original zurückgestellt und da fand sich am Rand derselben eine
kleine, aber interessante Bleistiftnotiz, die „tief blicken läßt." Die Notiz ordnete
v Erhebungen über den Fall an und lautete: „Nachforschen, was für ein Ge-
j(( schüft der Mann hat, bei günstiger. Auskunft den Mann gewähren lassen,
ti: aber „es ist ein Jude" und da hängt es viel davon ab, was für ein Geschäft
X er hat.— Eine zweite Bravourleistung der Engländer— nicht etwa gegen-
?■ über den Buren, sondern gegenüber den Juden— ist eine in holländischer
Sprache verfaßte Proclamation an die neutral gebliebenen Buren von Trans-
$ vaal, in welcher die Militärbehörden diese .davor warnen, in Betreff der ihnen
-ic für Lieferungen zukommenden Gelder sich von den „Joden" beschwindeln zu
lassen. Und das geschieht jetzt schon vor Beendigung des Krieges, in dem
.Hunderte von Juden für England ihr Blut verspritzten, was wird erst später
^ geschehen, wenn Tausende von habgierigen Engländern sich heißhungrig über
•ü tue zu Boden liegenden Republiken stürzen werden, um möglichst große Stücke
st Don der Beute an sich zu reißen? Wir glauben uns kaum zu irren, wenn wir
- annehmen, daß die erste That der „Beschützer" der Ouitländer der Erlaß
eines scharfen auf die Juden gemünzten Fremdengesetzes sein wird.— Herr
4, Raphael, der Herausgeber der in London erscheinenden „Jewish Word" lenkte
jiLÄie Aufmerksamkeit des Generals Sir Evelyn Wood, Generaladjutanten" der
E öritischen Streitkräfte, auf. eine in Potschefstroom. (Transvaal) von dem
Districtscommissär Oberstlieutnant A. H. M. Edwards veröffentlichte Procla­
mation, in der angeordnet wurde, daß „nur die ursprünglichen Empfänger
von. Quittungen für Waaren, Lebensmittel, Pferde, Maulesel, Wagen rc., die
d .Ihrer Waj. Regierung geliefert werden, den schuldigen Betrag ausbezahlt!
^ erhalten werden." Der Oberstlieutnant schloß seine Proclamation mit der Be-
‘J| merkung, daß der Zweck dieses Befehls sei, zu verhindern, daß die Burghers
von Juden „angeschwindelt" werden. Herr Raphael protestirte gegen eine
solche allgemeine Anschuldigung und wies auf die glänzenden Dienste hin,
st welche Juden in dem Feldzuge geleistet haben. Daraufhin hat nun General
Evelyn Wood unterm 4. October geantwortet, daß der Kriegsminister Lord
ll Lansdowne.„sehr bedauert, daß eine solche Proclamation, ohne Zweifel aus
Unachtsamkeit, aber trotzdem nicht entschuldbar, erlassen worden ist; daß der:
f Oberbefehlshaber telegraphisch die Aufmerksamkeit des Lord Roberts auf die
K Sache gelenkt hat und daß der beleidigende Ausdruck entfernt worden ist."
ö-''
i Feuilleton.
i Zur amerikanischen Khetto-^Literatur.
j Bon A. von Ende (Rew-Aork.):
(Schluß.)'
b! Aber der beteutendste Dichter des. amerikanischen Ghetto ist
l; der Schwitzbudenschneider Morris Rosenfeld, dessen vor zwei Jahren(
si erschienenen „Songs of the G-hetto" Professor Leo Wiener von)
? der Harvard-Universität in weiteren Kreisen Beachtung verschaffte,)
indem er dem indischen Original auf der entgegengesetzten Seite die!
\ englische Ueberzetzung beifügte. Professor Wiener selbst ist ein!
,4>, „selfmade man" dieses Stammes— verkaufte er doch vor wenig^
h mehr als einem Jahrzehnt in einer westlichen Stadt Zeitungen, und:
Erdnüsse— und daß er das Talent Morris Rosenfeld's nicht in.
der obscuren Atmosphäre der New Aorker Schwitzbudeu verkommen
ließ, ist ihm nicht hoch genug anzurechnen. Rosenfeld, dessen. Vor­
fahren sich in einem polnischen Dorfe vom Fischfang nährten, genoß
keine andere Schulbildung, als die kümmerlichen Elementarkenntniffe,
die dem jüdischen Proletariat zu Theil werden. Nachdem er Ruß­
land verlassen, lernte er in England das Schneiderhandwerk, dann
in Holland die Diamantenschleiferei, mußte aber nach seiner Ueber-
siedlung nach Amerika das Erstere betreiben und büßte dabei seine
Gesundheit ein. Die trübe Schwermuth, die fast über aller jüdischen
Poesie liegt, erreicht in den Liedern des Ghetto ihren Höhepunkt.
Sie sind Kinder des Schmerzes. Der Dichter, dessen Seele sie sich.
entrungen, trägt schwer am Loos seines Stammes und an eigenem
Leid. Seine Leier kennt keine helle Saiten. Seine Weisen sind in
dunklem Moll gehalten.'
Rosenfeld singt von Arbeit und Elend, von Wett, Mensch
und Natur. Er singt mit einem seinen natürlichen Empfinden und
er handhabt seine ungefüge Sprache mit einer solchen Gewandheitz
daß sie des Wohllautes nicht entbehrt. Da ist znm Beispiel^ das
„An .ein Mädchen" gerichtete Lied:
Wuhin, wuhin, Tu schönes Kind?
Die Welt is noch nit offen!
O seh, wie still da is' arum!
Bar Tag— die Gassen stehen stumm,—
Wuhin, wuhin, also geschwind?
Jetzt is' doch gut zu schlafen:
Die Blumen träumen doch nich,— sehst?
Es schweigt noch jedes Vogelnest—
Wuhin fort treibt es Dich azünd?
Wu läufst Du, sag, beginnen?
. „Ich geh' verdienen!"
Wuhin, wuhin, Du schönes Kind,
.. So spät bei Nacht spazieren?
Allein durch Finsternis und Kalt'!
: litt’ Alles ruht, es schweigt die Welt,—
Wuhin fort tragt es Dich der Wind?
Du West doch noch varirren
. Kaum hat der Tag Dir nit gelacht,
Was kann Dir helfen denn die Nacht?
Sie is' doch stumm un' taub un' blind!
: Wuhin mit leichten Sinnen?
„Ich geh' verdienen!"
Manchmal löst sich die Trauer, welche die meisten Lieder
durchweht, in eine ruhige philosophische Resignation auf. Das
Leben hat den Dichter entsagen gelehrt; er schaut mild lächelnd auf
die Jagd nach dem Glück, die wilde Hetzjagd nach Geld und Gut.
Denn das Glück ist eine Fata morgana und Geld und Gut sind
Schätze, die Rost und Motten fressen, und der Tod macht Alles
gleich— Alles.'Auch von der Freiheit singt.er; sie erscheint ihm
im Traume als wunderschönes Weib, mit goldenem Haar; aber
die Augen sind thränenfeucht und die Wangen sind blaß und
schweigend erhebt sie die Hand und weist auf die Kette, die sie um
..ihren blüthenweißen Leib, gewunden hat. Er will sie befreien, die
Kette zerbrechen, aber eine Schlange umringelt sie. Er ruft seine
Gefährten, sie aber schlafen und schnarchen. Da fährt er verzweifelt
empor— eine Stimme ruft: „Wilder Narr!" und er erwacht.
Ergreifend in seiner düsteren Stimmungsmalerei ist das Lied von
den jüdischen Soldaten, die bei Plewna gefallen sind; die Klage
der Einwanderer, die ihrer Mittellosigkeit wegen nach Europa zurück­
geschickt werden; und das ganze Leid der durch bie 1 SBelt gehetzten
Rasse kommt, in dem „Jüdischen Mai" zum Ausdruck.
( Noch. eines Gebietes der amerikanischen Ghettoliteratur muß
..hier gedacht werden— des Dramas. Es hat der Theater, in denen
„yiddish" geredet wird, in diesem Lande schon viele gegeben; aber
das Repertoire^ derselben beschränkte sich fast immer auf biblische
oder historische Dramen, .die mit Operetten, abwechselten. Das New
Iorker Ghetto hingegen hat ein richtiges jüdisches Volkstheater, auf
. dessen^Spielplan. sich Stücke von ausgesprochen moderner Tendenz
befinden. Dieselben haben fast. alle einen Verfasser oder Bearbeiter,


[ 2023-06-29 10:36:46.979 - 19001026 - Seite 10 ]
Seite 456.
Die Neuzeit."
Nr. 43.
Jacob Gordiu. Mit staunenswerthem Geschicke stutzt dieser Dramaturg
des jüdischen Theaters an der Bowery vorhandene Stücke den Be­
dürfnissen des eigenthümlich gemischten Publicums zu. wie den
„Lumpensammler von Paris", der als „Bettler von Odessa" über
die Bühne geht; aber am Interessantesten sind seine Originaldramen,
denn sie bewegen sich durchaus im realistischen Fahrwasser und sind
nicht selten mit einer unverkennbaren Tendenz versetzt. In einem
„Vögele" betitelten Drama heißt es von den Reichen, sie seien wie
die Lilien auf dem Felde— „sie arbeiten nicht, sie leiden nicht,
— warum leben sie dann auf der Erde?" Ein anders, „Minna
oder die jüdische Nora", ist in der That Ibsen frei, allerdings fehr
frei, in's Jüdische übertragen. Denn nur die Grundidee ist da,
Atmosphäre, Charaktere, Handlung sind dem Ghetto entnommen,
und da das Ghetto die krassen Katastrophen liebt, nimmt Minna, statt
das Haus zu verlassen,— Carbolsäure! Ein anderes bürgerliches
Trauerspiel behandelt die lieblose Ehe mit einem reichen, rohen
Menschen, zu der ein schwächliches, sensitives junges Mädchen ge­
zwungen wird. Die Anwesenheit von Kindern aus früherer Ehe und einer
Maitresse verschärfen den Conflict, und die Lösung ist— Gattenmord.
Grauenhaft ist der nackte Naturalismus eines Stückes, dessen Held
ein Idiot ist. Vater und Bruder mißhandeln ihn; ein anderer Bruder
und eine Schwester nehmen für ihn Partei— so spaltet sich die
Familie in zwei feindliche Lager. Dann heirathet der Vater zum zweiten
Mal— und der Blödsinnige verliebt sich in die Stiefmutter. Das
psychologische Element in der Entwickelung dieses Charakters ist auf­
fallend gut herausgearbeitet. Daß das Stück trotz epileptischer An­
fälle und anderer Greuel burlesk ausklingt, ist wiederum charak­
teristisch für den Geschmack des Publicums, das ohne solche Krafteffecte
nicht zu befriedigen ist. Eine Ausnahme bilden die intellectnelle Bo­
heme und das socialistische Element; sie interessiren sich am meisten
für Problemdramen, die sie nach der Vorstelllung. in ihren Cafes
von ihrem individuellen Standpunkt aus besprechen können.
So stellt sich die Literatur des amerikanischen Ghetto, die sich
vorläufig noch auf New-Dork beschränkt, als eine Aeußerung jüdischen
Geisteslebens vor, der es gewiß nicht an Mannigfaltigkeit fehlt. Der
Roman ist am höchsten enwickelt; zunächst kommt die Lyrik; und
selbst die allerdings noch recht plumpen Anfänge des Dramas zeugen
von einer gährenden, dem Neuen zutreibenden Kraft.
Eingesendet.
Aus Neu-Sandec wird uns geschrieben:
Löbliche Redaction!
Der Ruf nach einer einheitlichen Organisation der Juden in
Oesterreich, dem die „Neuzeit" so beredten Ausdruck gegeben hat,
findet wohl in keinem Lande der diesseitigen Reichshälfte so leb­
haften Widerhall als in Galizien, wo die Rechtslosigkeit der Juden
so zu sagen zum Gewohnheitsrechte geworden ist, wo das sogar
bei barbarischen Völkern heilig gehaltene Recht der Familie, in Bezug
auf Juden, keine Geltung zu haben scheint, wo aber jede Selbst­
hilfe ausgeschlossen ist und wo nur ein geeinigtes Vorgehen der
Gesammtjudenheit Oesterreichs Wandel schaffen kann. Wenn aber
nichtsdestoweniger in Galizien keine Stimme sich erhob um mit
Zuhilfenahme der stets opferbereiten jüdischen Presse das Mitleid
und Hilfe der übrigen Juden Oesterreichs in Anspruch zu nehmen,
so ist es einzig und allein dem Umstand zuzuschreiben, daß der
Jude hierzulande durch den beständigen Druck und. den ihm auf­
gedrungenen kleinlichen Kampf um die Existenz apathisch geworden
ist, und wie ein Ertrinkender, der vergebens gegen die Macht des
. Wassers gekämpft, die todbringenden Wellen über sich ergehen läßt.
Man glaube aber ja nicht, daß die Juden Galiziens sich
freiwillig in den Tod ergaben, ohne Mittel dagegen angewendet zu
haben. Wir waren es, die in der Voraussicht, daß nur ein einiges
Judenthum den Kampf mit den Gegnern mit Erfolg aufnehmen
kann, welche die Idee zur Vereinigung der Juden Oesterreichs
- behufs Abwehr angeregt haben, und in dem Archive des Vorstandes
der israelitischen Cultusgemeinde von Wien findet sich z. Z. 295,
ex 1895 ein Promemoria vor, das Schreiber dieser Zeilen dem
Wiener Cultusvorstande unterbreitet hat, und worin auf die argen.
Schäden der Zerklüftung hingewiesen wird, und die erste Cultus-,
gemeinde des Reiches angesucht wurde, die Führung zu übernehmen'
und eine Vereinigung der Juden Oesterreichs, wie sie der Allgemeine
österr.-israel. Bund involvirt, ins Leben zu rufen.'.\
Daß der Bund trotz seines endlichen Zustandekommens, ben•
Hoffnungen und Erwartungen nicht entsprach, die wir in ihn gesetzt,
haben, empfinden wir in Galizien schmerzlicher, als jeder Anders
Wir Juden Galiziens leiden an einem Uebel, das die Anderen
niemals empfinden können. Wir kranken an dem Hasse der Juden
selbst, namentlich die Führer der Wiener Judenschaft, die in Bezug
auf die Mangel einzelner „polnischer Juden" gerade wie die Antisemiten,
beim Gesammtjudenthume gerne generalifiren und Alle, ohne Aus­
nahme, für minderwerthig halten.
Man muß aber nicht blos „um den Dichter zu verstehen, in
Dichters Lande gehen", man muß auch den „polnischen Juden" in
seinem heimatlichen Wirken sehen, um ihn gerecht beurtheilen zn
können. Kommt einmal her ihr Großen! Schauet Euch den „polnisch«
Juden" an, wie er bei all seiner Dürftigkeit und Noth redlich und
strebsam. arbeitet, um sein kümmerliches Dasein zu fristen, und
wenn ein jüdisches Gefühl in Eurem Herzen lodert, werdet Ihr
reuig an die Brust klopfen und ihm Eure werkthätige Hilfe rächt
versagen. Noch ist es Zeit! Sammelt Euch, bevor es nicht zu spät
wird. Achtmalhunderttausend hilfsbedürftige und hilfswerthige Juden
harren Eurer Hilfe! Lasset sie nicht vergebens an Eureu Thüren pochen!
Damit wir aber nicht in den gleichen Fehler des GeneralisireÄ
verfallen, will ich dankend der Thätigkeit der „Oesterreichisch-
Jsraelitischen Union" namentlich seines „Abwehr-Bureaus" erwähnen,
das bezüglich Galiziens eine rühmliche Ausnahme macht, und daß
zu jeder Zeit, da es angerufen ward, mit Rath und That einge­
griffen hat, so daß selbst im kleinsten. Dorfe Galiziens der einzeln
bedrängte Jude sich dorthin um Schutz und Abwehr wendet; aUdu
die Anforderungen, die an die „Union" gestellt werden, sind zu
groß, daß sie die „Union", welche— wie der Briefschreiber aus
Gablonz richtig bemerkt— Uebermenschliches leistet, noch ferner
allein bewältigen könnte. Wir appelliren daher nochmals an die
Führer der Wiener Judenschast, namentlich des „Allgemeinen
österreichisch-israelitischen Bundes" ihre Mission zu erfüllen und die
Hände nicht müssig in den Schoß zu legen.
Neu-Sandec, am 22. October 1900. N. Taubes
Gemeinde- Secretär.
Werthe Glaubensgenossen!
Der bestbekannte Dr. med. K. Lippe in Ja ssy, der seit
einem halben Jahrhundert mit bewundernswerther Energie die Ehre
und Lehre des Judenthums vertheidigt, feiert am 4. November
a. c. seinen 7«. Geburtstag..
Dr. Lippe, der als Gelehrter die jüdische Wissenschaft be-
bereichert, als Schriftsteller mit dem Blute seines Herzens gegen
Jndenfeinde geschrieben, als Begründer von jüdischen Lesehallen
und Ehrendirector israelitischer Schulen die Cultur des JudenthuB
in Rumänien verbreitet und mit grenzenloser Liebe zu seinem>
Stamme sowohl die Ideen Zions als auch die Zionsidee als Meister
und Muster vertreten, verdient es, daß weite Kreise der jüdischen
Bevölkerung seinen 70. Geburtstag festlich begehen,
Dr. Nacht. Rabb. Dr. Niemirower. Dr. H. Burstin.
M. Scherz er. Dr. E. Schwarzfeld. Armin Duib.
Paris. Tirector.
Rabb. Dr. Land au.
M. Schwarzfeld. Botosani.
Redacteur, Bukarest. Hittel Kahane.
Botosani, Director.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien H/1., Kolingasse 11, Liechtenstelnstraße 5.

