
[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Areitag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.— -- 16 Kr.
Halbjährig..* 4.— -- 8„
Vierteljährig.„ 2.— --- 4„
Einzelne Nummer 18 kr.— 36 h.
für das deutsche Ausland
Ganzjährig. fl. 9.— --- 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.51) --- ö„
Vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
DIE NEUZEIT
ocl? c tx scb t? t f t
für politischk, kkligiösk und Eultur-Iuikrkß'ktt.
Redaetivu.
Administration
und
Expedition
IX./,., K-lingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Dr. 31.
Wien, Freitag den 21. December.
1900.
Inhalt: Artikel: Ueber Arbeit und Gewerbe im jüdischen Alterthume.
— „Makkabi."— Jüdisches Museum.— Brief eines jüdischen Soldaten I
aus Chiua.— Oessentliche Plenarsitzung des Vorstandes der israelit.
Cultusgemeinde.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien,
Lemberg, Waag-Neustadtl, Berlin, London, Petersburg.— Literarische
Nachrichten.— Bei der Chanuka-Lampe.— Eingesendet.—
— Bitte.— Geschaftsnotiz.— Inserate.
Ueber Arbeit rmd Gemerbe im
jüdischen Altertljnm.
Von
Dr. T. Nasch er.
Die Nachkommen der ersten Menschen, von denen der Eine
Harfenspieler, der Andere Metalldrechsler ist 1 ), bezeichnen die beiden
Pole der Entwicklungsgeschichte des Judenthums.
Wie der jüdische Stamm gesegnet mit dem Thau des Himmels
und dem Fett der Erdeft, so sang er dem Herren aus der Harmonie
seines Lebens heraus und ließ die ganze Poesie seines Desayes
auf der Laute erklingen?) Mit dem Segen des Ackerbaues, der
Natur, ging auch der Segen der Durchdringung von Geist und
Natur, der Kunst, Hand in Hand.
Hatte aber die jüdische Glaubensgemeinschaft, das Paradies
verloren, ward es gezwungen zur Arbeit. Schon der erste Mensch
mußte es vorziehen, mit dem Schweiße seines Angesichtes sein Brod
zu verzehren, ehe er hätte das Schicksal haben sollen, arbeitslos
sich mit Dornen und Disteln zu ernähren, mit denen das Thier
sich mästet?) So ging denn der Mensch seiner Arbeit entgegen und
dem Dienste seines Berufes bis Abend?) Säete man auch Thränen,
man hoffte Freuden zu ernten?) Leuchteten auch nicht die Sterne
des Schicksals dem arbeitenden Manne freundlich entgegen, so.
hoffte er dennoch die Wohlfahrt sich zu erarbeiten und unter den
Garben der Arbeit seine Garbe erhoben zn sehen?) Es ist ja doch
glücklich und seelig der Gottesfürchtige, der die Früchte seiner Arbeit
gewinnet und genieße?) Und wie süß ist die Ruhe nach gethaner
Arbeit, wenn der Ertrag reich, oder aber auch dürftig war?')
So hatte sich denn allmählich aus der Arbeit eine Tugend
herausgebildet, welcher die Weisen das größte Lob zollen. Wer,
sagen die Talmudisten, seiner Hände Arbeit verwerthet, ist mehr
denn gottesfürchtig?") Groß ist der Werth der Arbeit, der Lohn
derselben wird selbst der Thierwelt zutheil.") Die Arbeit erniedrigt
selbst einen Mann von geistiger Größe nicht, wenn er durch die
Arbeit seinen Lebensunterhalt gewinnt.")
• Die Arbeit wurde nicht nur in ethischer, sondern auch in
sanitärischer Hinsicht empfohlen. Die Arbeit ist gesund, welche den
Arbeiter erwärmt") Aus dieser Rücksicht beschäftigte sich R. Josef
mit dem Gewerke des Müllers, R. Schescheth mit dem Handwerke
>) Genes. 6, 21 und 22. 2) Genes. 27, 28. 3) Psalm 104, 33.
's Psachim 118 a. ?) Psalm 104, 23. "/ Psalm 126, 6. ’) Genes. 37, 7 und 9.
8) Psalm 128, 1 und 2. *) Eccles. 5, 11. lu) Brachoth 5 a. “) Baba Kama 76b.
1J) Baba bathra 110 a. ,3) Gitm 67 b.
I eines Maurers.") Die gewerbliche Arbeit gewinnt aber an Be-
I deutung in dem Momente, in welchem die wissenschaftliche Arbeit
sich mit ihr verbindet?") der Familienvater nicht minder es für seine
Pflicht hält, seine Söhne in einem Handwerk zu bilden, als in
der Wissenschaft?") Da wird die Wissenschaft zur Sun st, das
Handwerk zum Kunstgewerbe.
Das Kunstgewerbe steht schon im Pentateuch so hoch, daß
zwei Vertreter desselben, Bezalel und Ahaliab, als erfüllt vom gött­
lichen Geiste und göttlicher Weisheit gewürdigt werden.") Das
Bauhandwerk .fand schon unter dem. Könige David viele
tüchtige Vertreter, erhebt sich aber zur Höhe der Kunst unter
Salomo, der zum Zwecke des Tempelbaues mit Hiram, dem Könige
von Sidon, ein Bündnis schließet.") Mochte auch durch materielle
Gesinnung im Heiligthume: des Ideals, das Ideal des Heiligthums,
die religiöse Gesittung, zur Zeit des Propheten Jesaja, in Verfall
gerathen sein; ein Blick auf den Toillettentisch einer Jüdin beweist
uns, wie hoch entwickelt das Kunstgewerbe der Schneider, Schuh­
macher, Metalldrechsler, Glaser, Taschner, Goldschmiede, Gürtler,
Hutmacher, Friseure, Weber. und Parfümeure gewesen ist, die sich
alle vereinigt hatten, die vornehme Tochter Zions zu schmücken.")
Einer in sittlicher Hinsicht ungleich höher stehenden Zeit gehört der
Psalm an, in welchem einer Königsbraut nachgerühmt wird, daß
trotz der glänzenden Gewandung die Innerlichkeit des Wesens den
äußerlichen Schmuck derselben überstrahlet?") Solche Fürstin nur
konnte in der Zeit der höchsten Noth und Verfolgung,. meiner
Meinung nach, in der Verfolgungszeit Hadrian's den Töchtern
Zions vorbildlich sein, welche am Versöhnungsfeste sich in einfache
leinerne weiße Gewänder hüllten, die Reiche und Arme sich aus-
geliehen hatten, um in zartsühliger Weise die Ungleichheit des
Besitzes auszugleichen in der Gemeinschaft gottesfürchtiger, edler
Frauen. Edle Frauen sprechen dann den Gedanken aus, welcher
sie alle beseelte: Armuth ist trügerisch, Schönheit vergänglich. Nur
mit Gottesfurcht vereinigt sind Schönheit und Armuth rühmens-
werth.") In der Zeit der Verfolgung aber war das Handwerk den
Juden unzugänglich geworden; o b s ch o n, sicherlich weil man sich
dessen bewußt war, daß das Handwerk einen goldenen Boden hat.
Hat doch die Armuth während siebenjähriger Hungersnoth, vielleicht
zur Zeit der Herrschaft Herodes I., an die Pforten des Handwerkers
nicht zu pochen vermocht.") Nur in einer Zeit im Ganzen gesetzlich
gesicherter und durch die Ungunst der Regierenden oder- der Regierten
getrübten Lebensstellung waren die Juden bestrebt, durch Werke des
Kunstgewerbes den Herrschern durch Arbeit, welche „des Bürgers
Zierde" ist, dem Volke gerechtes Wohlwollen einzuflößen. Solche
Zeiten nun waren der Entwicklung des Gewerbes auf der einen
und der Arbeit der Wissenschaft auf der andern Seite recht günstig.
Die Lehrer und Gelehrten der Glaubensgemeinschaft waren an
Stelle der Dichter und Denker getreten. Aus den Trauerweiden
hing die verstimmte und verstummte Harfe Zions?") Indeß adelte
die intellectuelle Kraft das Handwerk, arbeiteten mit künstlerischem
") Gitm 67b. P. Aboth 2, 2. ,e) Kduscbin 29a und 30b
I7) Exodus 31, 3 und 6. 1S) II. Chronik 2, 2. I9) Jesaja I, 3, 18—25.
20) Psalm 45,14. n) Tuanith 26 b (Sprüche Salamon's 31, 30).- J) Sau-
tz edrin 29 a. !S) Psalm 137, 2,
sss
SS9'


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 536.
D i e N e u z e i t."
Nr. 51.
Bewußtsein Tanaiten und Amoräer am Ausbau des Lehrgebäudes
des Judenthums. Auf sechs Säulen erhebt sich nun die Architectonik
der jüdischen Rechtslehre des Talmud: aus dem Naturrecht,
S t a a t s r e ch t, K i r ch e n r e ch t, E h e- und F a m i l i e n r e ch t,
C i v i l r e ch t und Ltrafrecht. Der Grundstein im Gebäude
ist Gottesfurcht, die Krone im Gebäude das Heil. die
Pforten, welche zum Gebäude sichren, heißen Glauben und
W i s s e n?")
Seitdem tausend S ch m i e d e und Schlosser mit dem
Könige Jehojakim durch Nebukadnezar, dem babylonischen Herrscher,
in die Gefangenschaft geführt wurden,-^) hat die Arbeit nicht den
Hochstand erreichen können, welchen sie in der talmudischen Zeit
erreicht hatte. Die Weisen der Mischna lehren die Liebe zur Arbeit?")
Die Talmudweisen hatten solch hohe Achtung vor dem Berufe des
Handwerkers, daß der Meister während der Arbeit von dem Be­
weisen der Ehrerbietigkeit für den Gottesgelehrten durch Erhebung
von dem Sitze befreit inar? 7) Ging doch dje wissenschaftliche mit
der gewerblichen Arbeit bei so manchem Weisen Hand in Hand.
So kam's denn auch, daß die wissenschaftliche Arbeit im
Bilde der gewerblichen Thätigkeit dargestellt ward. Die Lernenden)
sagen die Weisen,^) haben von den Lehrenden die v i e r f a ch e
Aufgabe zu übernehmen: Erstens haben die Zuhörer die Pflicht,
den Lehrgehalt schwammartig aufnehmen, ganz und voll zu
erfassen. Zweitens müssen die Hmer trichterförmig das
Gelernte durch das eine Ohr aufzunehmen und durch das andere
ausströmen lassen, die Wissenschaft durch die That des Geistes
ebenso verinnerlichen, wie nach Außen, auf das Leben sittlich einwirken
lassen. Im Bilde des H eb e rs gewinne der Jünger der Wissenschaft
drittens die Kraft, den Wein des Gedankens aufzunehmen
und die Hefe der Leidenschaft versinken zu lassen. Viertens ver­
stehe der Lehrbeflissene, dem Siebe gleich, kritisch zu sondern
zwischen edlem und unedlem Wissensstoff. (Fortsetzung folgt.)
„Makkabi."
Ansprache, andre Jugend gerichtet, beim Vor-
mittags-Jugendgottesdienste im Stadttempel,
zur.Vorfeier des Chanuka-Festes, am Sabbath
„Waj eschew"— 15. December— d' I. von Moritz
Antscherl, E.xhortator der Wiener israelitischen
' Cu l tus g emei nd e.
Wenn Ihr,, meine lieben Kinder, vom kaiserlichen Volksgarten
aus, dem Lieblingsaufenthalte der Jugend unserer österreichischen Haupt-
und Residenzstadt, den äußeren Burgplatz betretet, da fällt Euch von
den zwei großen Monumenten, die unser allverehrter Monarch den
zwei größten Helden* *) unseres Vaterlandes in seinen Burgfrieden
gestellt, gleich das erste auf, es stellt den berühmten Großohm
unseres geliebten Kaisers dar, wie er mit hochgeschwungener Fahne
die wankenden Regimenter zur Abwehr des entscheidenden, feindlichen
Angriffes in die Schlacht geführt, aus der er auch zuletzt als glor­
reicher Sieger hervorgegangen ist. Dieser Held, mit der hoch empor­
gehobenen Fahne, müßte jetzt, unmittelbar vor dem Chanukafeste,
Euch auch an einen Helden der j ü d i s ch e n G e s ch i ch t e er­
innern, an den tapferen I u d a M a k k a b i, der die Fahne mit
den heiligen Worten: „Wer ist so gewaltig wie Du,
o Gott!" (II. Buch Mos. 15, II) seinen jüdischen Kriegern in
den entscheidenden Schlachten vorantrug und herrliche Siege, die
an's Wunderbare grenzen, dann erfocht.
Bor mehr denn 2000 Jahren war es, als der Syrerkönig
Antiochus der IV., Judäa auch beherrschend, dem jüdischen Volke
dessen theuerstes Besitzthnm, seine Religion, seinen Glauben rauben
wollte. Mit größter Grausamkeit wurden alle Jene verfolgt, die
- 2i) Vergleiche Sabbath 31a (Jesaja I, 33, 6). 2V) II Könige 21, 16.
26) Pirke Aboth 1, 9.- T) R dusch in 33 a. 2S) Pirke Aboth 5, 15.
*) Erzherzog Karl und Prinz Eugen.
dem Bäterglauben treu anhingen. Da trat .der greise Priester
Mattathias mit seinen tapferen fünf Söhnen, zur Zeit der
größten Gefahr, muthig an die Spitze eines kleinen, gottergebenen
Häufleins und nahm den Kampf gegen ein gewaltiges,, vielfach über­
legenes, wohlgeschultes .und bewaffnetes feindliches Heer auf. Hier
ein kleines jüdisches, dem Lenker und Leiter aller menschlichen Schick­
sale sich ganz anvertrauendes, an Zahl unbedeutendes, d o r t ein
ungewöhnlich großes, heidnisches, für den Namen und Ruf seines
„Epiphanes" der „Berühmte" sich selbst nennenden, von seinen
Zeitgenossen aber schon und von der Geschichte „Epimanes" der
„Verrückte" in Wirklichkeit genannten Herren, eintretendes Heer,
war für Juda nur" wenig Hoffnung auf einen siegreichen Ausgang
in dem bevorstehenden Kriege..^.
In unzugänglichen Gebirgsgegenden sammelte sich das jüdische
Heer, in Höhlen und Schluchten hielten sie ihren gemeinsamen
Gottesdienst ab, eingedenk des Thorawortes: „An jedem Orte, wo
du meiner gedenkst, werde ich zu dir kommen und dickst segnen"
'(II. B. Mos. 20, 21) und stärkten sich für den bevorstehenden Kampf.
Doch sollte Mattathias, der Heldenpriester, der alle Glaubens­
treuen unter seine Fahne gerufen, die erste Schlacht nicht mehr
schlagen.
Sein letzter Tag war gekommen. Er ermähnte seine Söhne
im Glauben an den Einig-Einzigen auszuharren,
zu kämpfen it n b a l s Juden zu siegen, oder
zu sterbe n.
Während der kluge Simon zum Berather seiner Brüder von dem
sterbenden Vater ernannt wurde, übernahm, auf des Vaters Geheiß, der
tapfere Juda sofort nach des letzteren Tode das Commando seiner
Schaar, als Inschrift für seine Regimentsfahne wählte er die vier
Anfangsbuchstaben ,,-ara= Makkabi" des Bibelverses: „Weristso ge­
waltig wie Du, o Gott!" und „Makkabi" war auch das Commandowort
des. tapfern Juda, der mit den Seinen, wie ein Löwe, in die Scharen
der-bis. an- die Zähne bewaffnetem Feinde,- muthig dem Tode in's
Auge schauend, sich hinemstürzte und „zur Rechten und zur Linken
sah man die Feinde zu Boden sinken."
Juda Makkabi hatte gesiegt und das siegreiche jüdische Heer
zog nach Jerusalem, geradewegs in den Tempel, um dem „Obersten
Kriegsherrn" für die herrlichen Siege zu danken.
Es war das erste Chanukafest und seitdem sind mehr
denn 2000 Jahre verstrichen und Israel feiert noch heute, all­
jährlich auf dem ganzen Erdenrunde, sein W e i h e f e st. So werdet
auch Ihr, meine lieben Kinder, an den bevorstehenden acht Chanuka-
abenden, die Lichtlein an der Menorah nach und nach anzünden,
bis diese zuletzt im hellsten Glänze erstrahlen wird. Bescheiden, wie
es kommt und bei uns verweilt, verläßt uns auch das schöne Fest,
das, insbesondere der Jugend, manche Freuden bietet.
Doch dürfte es heutzutage vereinzelte Kinder unter uns vielleicht
geben,— wir lassen sie als Ausnahme gelten,— die, die
Chanukalichtlein gleichgiltig betrachtend, auch dem Feste, dem
die Lichtlein gelten, kalt gegenüberstehen und statt der a ch t
Festabende, lieber mit großem Pomp und zahllosen Lichtern-
einen anderen Abend festlich begehen, der unserer Religion über­
haupt gar nicht angehört. Diesen Kindern empfehlen wir, unsere
Zehngebots-Tafeln über der Bnndeslade zu betrachten und ins­
besondere das zehnte Gebot droben zu lesen, das da lautet mann rS
„Trage kein Gelüste nach dem, was Dir nicht gehört"!
„Begnüge- Dich mit dem Deinen und begehre nicht nach fremdem
Gute!"
Und gefällt ihnen dennoch gerade ein Baum und sehnen sie
sich gar so sehr nach einem solchen, so empfehlen_ wir ihnen, ja
Euch allen, meine lieben Kinder, einen gar herrlichen, immer­
grünen, nie v e r w e l k en d en Baum, den wahren Lebens-
b a u m, von dem es (Sprüche Salomo's 3, 18) heißt: kvi a">n pp
na üpnnab „Ein Baum des Lebens ist er allen Denen, die an ihm fest­
halten!", es ist die T h o r a, das göttliche Buch und rufen wir ihnen und
Euch allen zu: „Pflanzet aufls Neue ein diesen Baum in Euer Eltern­
haus, pfleget ihn und genießet seine Früchte, die schon in Eurer Jugend,
JJ


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 3 ]
noch mehr aber im Alter, Erquickung und Labsal Euch sein werden.
Und neben diesem herrlichen Baume, dürfet Ihr auch der Fahne
des Glaubens nicht vergessen. H altet sie hoch empor, gleich
dem tapferen Juda Makkabi, in allen Kämpfen des Lebens, dem
Allvater dankend, der in der Vorzeit unseren Vatern Wunder er­
wiesen und ihnen geholfen und der auch uns heute, wenn wir uns
würdig als Nachkommen unserer heldenmüthigen Ahnen zeigen, neue
Kraft verleihen wird, um allen Feinden zum Trotz, als Sieger
hervorzugehen im Kampfe des Wahren, Edlen und Menschlichen,
gegen Lüge, Bosheit und Unmenschlichkeit, bis endlich die Zeit
heranbricht, in der das große Chanukafest, das Fest der
wahr e n, a llg em e ine n G o t t e s e r k e n n t n i s und der
Verbrüderung der g e s a m m t e n Menschheit auf
dem ganzen Erdenrunde gefeiert werden wird. Amen.
Diezrori großen Lichter.
Ein Vortr.ag, gehalten im As ik e- I e h nda- V er e in
i n Pr a g, am 15. D ec e m b e r 1889,
von
Dr. S. Daukowih,
ehemaligem fürstlich-bulgarischen Groß-Rabbiner.
(Schluß.)
Da ich eben des Moreh des Mainiouides Erwähnung gethan,
drängt es mich, bei dieser Gelegenheit auf einen Umstand hinzuweisen,
nämlich auf den, daß nichts so sehr die Unzertrennlichkeit des Judenthums
von dem philosophischen Denken documentirt, als die Bewegung, welche
nach dem Ableben des Maimonides im damaliden Judenthum durch
den Moreh hervorgerufen wurde. Diese gewaltige Bewegung, dieser
heftige Kampf, der im südlichen Europa und im Oriente von Seiten
der Anhänger und der Gegner des Maimonides geführt wurde, und
der unter dem Namen irrem nman am, der Streit um den Moreh
und die Wissenschaft*), bekannt ist, hat die ganze damalige Jnden-
heit in zwei feindliche Lager gespalten in -nee resn, spanische Ge­
lehrte, die für die freie Forschung, folglich für Maimonides, und in
ram itssrr, französische Gelehrte, welche gegen die Verschmelzung
der Religion mit der Wissenschaft, folglich gegen Maimonides waren.
Die Folge dieser Bewegung war einerseits, daß eine reiche philo­
sophische Literatur, sowohl in arabischer als in hebräischer Sprache
entstanden ist und eine wissenschaftliche Nomenklatur geschaffen wurde,
anderseits, daß trotz der hartnäckigen, heißen Kämpfe und Denun­
ciationen bei dem christlichen Clerus und den weltlichen Behörden,
trotz der Scheiterhaufen, auf denen die Schriften loderten, das philo­
sophische Judenthum und das Recht der. freien Forschung siegreich
hervorgegangen find. Namen wie Scheschet ben Venisti, der geist­
reiche Dichter und Satiriker, Kimchi, Bachiel ibn Al-Constantini,
Leibarzt und Dolmetsch für politische Angelegenheiten am Hofe
Jaimas I., Königs von Arragonien, dessen Bruder Salomo, ferner
Samuel Saporta, Moses v. Couch, der Verfasser des Semag, Abraham
ibn Chasdei und vieler anderer Männer, die gründliche profane
Kenntnisse und Geist mit talmudischer Gelehrsamkeit und Frömmigkeit
vereinigten,— diese Männer werden zu allen Zeiten der Stolz
und die Pfeiler des Judenthums bleiben.
Trotzdem aber nun die philosophische Forschung und, im Bunde
mit ihr, die rationelle Exegetik der Bibel ihre Scheu vor der Oeffent--
lichkeit abgeworfen und sich Bürgerrecht im Judenthum errungen
hatten, konnte doch die Geheimlehre nicht verhindert werden,' nicht
nur ihre Existenz durch eifrige Jünger fortwährend zu behaupten,
sondern vielmehr trat sie jetzt erst recht eigentlich in ihre Blütezeit
ein. In diese Zeit fällt auch die Abfassung des wunderlichen kabba-
*) Eigentlich „Sefer ha-mada", das I. Kapitel im „Jadhache sakah"
des Maimonides, welches der Hauptangriffspunkt der Gegner des Maimonides
bildet und die Grundprincipien des mainionidischen Denkens und Philosophie­
rens zum Inhalte hat.
listischeu Buches Sohar. Begünstigt wurde die Kabbala aber dilrch
die schweren bitteren Zeiten, durch den Druck und das Elend, die
nun über Israel hereingebrochen waren. Denn es ist eine psycho­
logische und geschichtliche Wahrheit, daß der Mensch, sobald' ihm
die Erde ihre Freuden versagt, sich in den Himmel flüchtet, daß
der menschliche Geist, in seinem freien Forschen verengt, in Grübeleien
sich versenkt.. Trotzdem aber war die Blüte der Geheimlehre eine
falsche Blüte, wie sie nicht von der Knospe angczeitigt schien und
daher auch keine Frucht verhieß. Denn sie war schon lange nicht
mehr das, was sie ursprünglich sein wollte. Ursprünglich hohe
Metaphysik in Buchstaben- und Zahlenräthsel gehüllt, hat sich nach
und nach ihr geistiger Gehalt verflüchtigt und es wurde eine
Buchstaben- und Zahlenmystik daraus geschaffen. Schwärmerische
Gemüther stürzten sich mit Wollust in diese vermeintlich tiefen, in
Wirklichkeit aber hohlen Grübeleien nrrd Träumereien und. förderten
geflissentlich deren Ausbreitung, um gerade dadurch den nach höherer
Wahrheit dürstenden Seelen auf vermeürtlich jüdischem Boden Be­
friedigung zu verschaffen; und anderseits, um dem heidnischen Philo­
sophieren einen Damm entgegenzusetzeir. In dem Grade jedoch, wie
die Philosophie einen freieren und höheren Aufschwung nahm, sank
die Geheimlehre immer tiefer in Verfall. Und was war die Folge
davon? Grobsinnliche Vorstellungen von Gott und der göttlichen
Weltregierung, Engelbeschwörungen und Wunderthätercien aller Art.
Denn Bornirtheit und Gewinnsucht, ja, pure Dummheit und offener
Betrug schlössen einen Bund mit einander, um aus der früheren
geheimen Wächterin des höchsten vernünftigen Denkens und Forschens
ein Werk von Unverstand und dem krassesten Aberglauben zu schaffen.
Dieses Products welches unter dem Namen „Kabbala" bekannt ist,
hat Jahrhunderte hindurch die sonst hellen jüdischen Köpfe mit einem
mystischen Flor, mit einem schwindligen Taumel umnebelt und die
Gemüther vergiftet, die noch heute im nördlichen Ungarn, in Polen,
ganz besonders rat Oriente sein garstiges Unwesen forttreiben.
Vergessen dürfen wir aber nicht, daß zu allen Zeiten die hell­
sehenden Rabbiner und die gefeiertsten Talmudisten dem cabbalistischen
Treiben und dem mystischen Dusel gründlich abhold gewesen sind.
-Die Geschichte des Judenthums kennt nur wenige Namen, die Meister
der Kabbala und zugleich hervorragende Talmudgelehrte waren.
Es' kann aber dies auch gar nicht Wunder nehmen. Denn der
Talmudismus hat sein Wesen in einer Haarspaltenden Geistesschärfe,
welche alle Geistesvermvgen in Bewegung setzt; er ist daher seiner
Natur nach dem schwebenden, schwärmerischen und nebelhaften Wesen
der Mystik schnurstraks entgegen. Der talmudische Geist ist auf dem
Gebiete seiner Thätigkeit ein zersetzender und zusammenfassender,
deduktiv und syntetisch; er nimmt einen allgemeinen Gedanken,
einen generellen Begriff, zerlegt ihn in alle mögliche Theile und
faßt dann die einzelnen Gedanken-Strahlen wieder zusammen, um
sie in einen Brennpunkt zu vereinigen. Dabei ist er die reinste
Verstandesthätigkeit, überall das practische Leben im Auge habend
und die Versittlichung seiner Jünger anstrebend; alles das aber
verträgt sich mit müssigen Grübeleien, mit verhimmelndem Dusel
und leeren Ähnungskünsten ganz und gar nicht.
Und das ist in der That ein zweiter, nicht hoch genug anzu­
schlagender Dienst, den der Talmud der Wissenschaft und uns Juden
geleistet hat. Mögen seine direkten Leistungen auf verschiedenen Ge­
bieten der Wissenschaft, für einzelne Disciplinen, mit Ausnahme
vielleicht der Jurisprudenz, nur mäßige sein. Was er aber indirect
für die Wissenschaft geleistet, was er heute noch zür Ausbeutung für die
Geschichte der Cultur und der Wissenschaft im Allgemeinen dar­
bietet, das ist unberechenbar.' Es ist wahr, daß er die Juden fast zwei
Jahrtausende hindurch mit einem ceremoniellen Zaun umgeben hat)
es ist ferner wahr, daß er durch diesen'Zaun eine hohe Schranke
zwischen Juden und Andersgläubige aufgerichtet; endlich ist es wahr,
daß er das jüdische Volk auf eine einseitige Bahn gedrängt hat.
Allein wenn wir alles das unparteiisch, ohne Voreingenommenheit,
mit den Augen des Psychologen und Historikers, betrachten wollen,
so werden wir uns der Wahrnehmung nicht verschließen können,
daß dies die Folge der Zeit, der Verhältnisse, der damaligen Lebens-


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 538.
D i e Neuzeit.
Nr. 51.
bedingungen der Juden war, daß der Talmud also in dieser Be­
ziehung getreu nur den Dienst verrichtete, welchen die beiden
Kerkermeister, die Zeit und die Verhältnisse, ihm aufgetragen haben.
Daß er aber andererseits nicht verfehlt hat, seinen Eingekerkerten
eine kräftige Geistesnahrung zu bieten und immer neue Strömungen
reiner, frischer Geistesluft in das Innere dieses Kerkers einzuführen
und dadurch verhütet hat, daß sie während der langen Absperrung
nicht innerlich verkommen sind; daß er ferner das jüdische Volk vor
dem physischen und moralischen Verfall verwahrt und der Auflösung
des Judenthums gesteuert; das ist sein Werk, das s e in Verdienst.
Ja, meine Herren, der Talmud hat zu allen Zeiten die Geister
geweckt und geschärft, hat seine Jünger zu Denkern gemacht, die
am Denken, am Studium, am Forschen ihre Lust fanden,
und hat sie so befähigt und vorbereitet für kommende, bessere Zeiten,
um sofort in die vorderen Reihen der wissenschaftlichen Forscher
einzutreten und dort ihren Rang in Ehren zu behaupten. Aus den
zwölf Foliobänden des Talmuds strömt der Geist aus, der einen
Maimouides, einen Spinoza, einen Mendelsohn und eine sehr große
Anzahl anderer Geister, die an deren Geistesflamme ihr Licht an­
gezündet, beseelte, die aus den Niederungen der Scholastik auf die
Höhen der ernsten Wissenschaft emporgetrieben wurden, der Geist,
welcher einen Lalomon Maimon bewog, das Judenthum mit der
Kant'schen Philosophie zu verschmelzen, und welchen Kant selbst als
denjenigen bezeichnete, der ihn am besten auffaßte und am gründlichsten
verstanden, einen Lazarus Bendavid mit der Ficht'schen Lehre und
einen Steinheim mit dem Hegel'schen Systeme zu durch dringen und
auszusöhnen. Ja,— und damit schließe ich meinen Vortrag,—
was die jüdische Welt während der Glanzperiode auf der pyrenaischen
Halbinsel, später in Italien und seit anderthalb Jahrhundert in
Deutschland und im übrigen gebildeten Europa aus allen Gebieten
der Wissenschaft und des Lebens Großes und Ruhmreiches ge­
leistet;— dem Talmudismus durch seine den Geist weckende,
schärfende.und, nährende Kraft..kann sein.inbirecter .Antheil.,daran
nicht abgesprochen werden.
Indisches Museum.
Samstag den 15. d. M. versammelte sich im Festsaale des
Nicderöst. Gewerbe-Vereines, eines aus den distinguirtesten Kreisen
der Residenz sich recrutirendes, sehr feines und gebildetes Publicum
zur Theilnahme an der I /. ordentlichen General-Versammluug der
Gesellschaft für Conservierung von Kunst- und historischen Denk­
mälern des Judenthums. Der Präsident der Gesellschaft, Herr
Baurath Wilhelm Stiaßny, eröffnete dieselbe und wurde der Bericht
über die bisherige Thätigkeit des Curatoriums unter großem Beifall
der General-Versammlung entgegengenommen.
Wieder zeigte es sich, daß das Interesse, das diesem schönen
Institute entgegengebracht wrrd, von Jahr zu Jahr im Wachsen
begriffen ist. Nicht wenig trägt, außer dem besonders regsamen und
nnausgesetzt thätigem Borstandscollegium, der verdienstvolle
Präses Herr Baurath Stiaßny, die Seele der ganzen Leitung zu
dem Rufe bei, den das „Jüdische Museum", weit über die Grenzen
unseres Vaterlandes hinaus, mit vollem Rechte, genießt. Sehr in­
teressant gestaltete sich der erste Gesellschaftsabend, durch den Vortrag
über das „Hohe Lied", den im Anschlüsse an die General-Ver­
sammlung, der Professor am evangelisch-theologischen Seminar in
Breslau, Dr. Cornill, hielt. Den Gedankengang des als Bibel­
forscher und Orientalist in hohem Ansehen stehenden Gelehrten lassen
wir'in nachstehendem Ausznge aus seinem Vortrage folgen: Dr.
Cornill führte aus, das alle Versuche, das „Hohe Lied" in
mystischer Weise auszulegen, sich als undurchführbar herausgestellt
haben; die Erklärung habe der Orient selbst gegeben. Es haben sich
unter der Landbevölkerung in Syrien und Palästina höchst merk­
würdige Hochzeitsgebräuche erhalten, bei denen das Lied eine Haupt­
rolle spielt. Gewisse feste Punkte der Feier werden stets von Liedern
begleitet, und die übrigen Tage der eine volle Woche, „Königs­
woche", dauernden Hochzeitsfeier bringen auch Lieder in Hülle und
Fülle, die alle erotischen Charakters sind. Die Woche der Hochzeits­
feier heißt „Königswoche", weil das im Mittelpunkt des Festes
stehende Brautpaar, beziehungsweise junge Ehepaar als „König"
und „Königin" gefeiert und auch so genannt werden._ Uttb damit
ist die Erklärung des hohen Liedes gegeben. Der König Salomo
und die Sulamith in ihm sind das junge Paar: die für die festen
Punkte der Feier, Schwerttanz der Braut, Einholung und In­
thronisation des jungen Ehepaares u. s. w. bestimmten Lieder'
sind noch deutlich zu erkennen, und was übrig bleibt, läßt sich
Alles als Festlied bei den Spielen und Feiern der „Königswoche"
auffassen. Zum Schlüsse wies Dr. Cornill noch darauf hin, daß
der Inhalt des Hohen Liedes nicht frivole Tändelei, sondern Preis
und Verherrlichung der ehelichen Liebe sei. Mit lebhafter Spannung
folgten die zahlreichen Gäste den Worten des Vortragenden und
die Schlußworte desselben, die in einen Preis des jüdischen Familien­
sinnes ausklangeu, wurden mit stürmischen minutenlangen Beifalls-
äußeruugen begrüßt.— Dem Vortrage wohnten bei:
Hofrath Dr. Karabacek, Director der kaiserl. Hofbibliothek;
Baudirector Bode, Präsident der evangel. Cultusgemeinde in Wien;
Oberrabbiner Dr. Güdemann, die Barone Alphons und Louis
Rothschild, an Stelle ihres, durch frühere Verpflichtungen am Er­
scheinen verhinderten Vaters, des Barons Albert; Professor der
Theologie Dr. Bickel und Senil, die Gemeinderäthe C. M. Mayer
und Helbig, Superintendent Dr. Sebereny, Baron Günzburg aus
Petersburg, Präsident der isr. Cultusgemeinde kais. Rath Heinrich
Klinger mit den Vice-Prüsidenten Landesschulrath Dr. Kohn und
Dr. Stern, sowie den Vorstandsmitgliedern Em, Hossmann, Salo
Cohn, Ober-Finanzrath Rapoport und Oberbaurath Taussig, Schul-
inspector Dr. Wolf, Professor Kanitz, kais. Räthe Dr. Lieben und
Lichtenstadt, Deean Pros. Dr. D. H. Müller, Rector Dr. Schwarz,
Pros. Dr. Büchler, Landesgerichtsrath 'Dr. Jacob Kohn, Amts­
vorstand Wiener, Maler Pros. Horovitz, Lector M. Friedmann,
Pros. Dr. Ebrmann, Regierungsrath Kulka, die Ortsschulräthe Heit
und'Leop. Strauß, die Schriftsteller Dr. Bloch und Dr. Löwy,
die Obercantoren Gutmann und Singer, die Directoren Hecht und
Heller, Ob. Jnsp. Reifer, Vorsteher der Armenanstalt Joses Jelinek,
Nordwestbahn-Jnspector Engel, viele Religionslehrer u. A. m. Be­
sonderes Aufsehen machte der, derzeit hier befindliche persische Arzt
Elia Kohn, der dem Vortrage mit großem Interesse folgte.
Nach der Vorlesung versammelten sich die Mitglieder des
Curatoriums und mehrere Freunde, sowie Mitglieder der Gesellschaft
sammt ihren Damen im großen Saale der Restauration Khuner zu
einem gemeinsamen Abendessen zu Ehren Professor Cornills. Prä­
sident Baurath Stiaßny gedachte des Ehrentages, den die Stadt
Wien durch die Enthüllung des Goethe-Denkmales begangen habe
und feierte hierauf den Landsmann des großen Dichters in schwung­
voller Rede. .Professor Cornill verglich die Juden mit den Germanen,
und pries in beredten Worten das jüdische Familienleben, auf
welchem die Zukunft des jüdischen Volkes beruhe. Deean Pros.
Müller, Schriftsteller Dr. Josef Block) und Viee-Präsideut Dr. Stern
feierten, jeder in seiner Art, aber Alle in glänzender Rede, den
Gelehrten, welchem von allen Seiten Ovationen dargebracht wurden.
Nachdem noch Vice Präsident Dr. Gustav Kohn auf bor gleich­
falls anwesenden Theologen Dr: Bickel und Nordwestbahn-Jnspector
Engel auf die Gesellschaft, ihren Präsidenten und ihr Curatorium
toastirt hatten, wurde das Fest um die Mitternachtsstunde geschlossen.
Alle Anwesenden befanden sich in wahrhaft gehobener Stimmung.
In der General-Versammlung verlas Herr Professor D. H.
Müller das Verzeichnis der neuernannten correspondierenden Mit­
glieder. Es sind dies die Herren: Pros. Wilhelm Bacher vorn
Rabbiner-Seminar in Budapest, der Orientreisende Joses Halövi in
Paris, Geheimrath Dr. Moriz Lazarus, Universitätsprofessor in
Berlin z. Z. in Meran, Julie Oppert Paris, Salomon Reinach
am College de France Paris, Docent Dr. Julms Ritter v.
Schlosser, Custos am kunsthist. Hofmuseum Wien.
Das. Museum wird an den beiden Weihuachtsseiertagcn
Dienstag und Mittwoch u. z. von 3—6 Uhr Nachmittags für den
allgemeinen Besuch geöffnet sein.


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 51.
Sie Neuz e 1 t."
Seite 539.
Mief rirW'- jMifchen §ölj»ttten aus
, China.,
^ Von befreundeter Seite wird dem Mainzer „Jsraelit" folgender
Brief einest deutschen Marinesoldaten zugestellt:
Kiautschou, 28. September 1900.
Meine Lieben! -..
Heute will ich wieder einmal die Gelegenheit benützen, Euch
ein, Brieflein zukommen zu lassen, weil ich weiß, daß Ihr gerne
ausführliche Berichte habt. Der Rosch Haschonoh Ware Gott sei
Dank vorüber. Ich sage Gott sei Dank, denn es ist eine gewagte
Behauptung, wenn ich sagen wollte, ich hätte einen Jomtof gefeiert.
Der erste Tag ging noch an. Wir waren dienstfrei (mein College
Aaron und ich.) An einer einsamen Stelle hinter den Mauern von
Kiautschou setzte ich mich auf einen Steinhaufen zum Gebete nieder
und ich glaube, ich hätte in keiner Synagoge mit mehr Andacht
vren können. ...
Nachmittags durften wir ausgehen, was sonst nicht der Fall
ist, da keiner von uns allen die innere Stadt betreten darf. Wir
nützten dies auch aus und wir hatten die Gelegenheit, viel Merk­
würdiges und sogar Schönes zu sehen. Prachtvoll steinerne Triumps-
bogen; wunderschöne ausgehauene Figuren zieren die allerdings
engen, und theilweise. schmutzigen Straßen der Stadt. Man muß sich
wundern, was die Chinesen in der Bildhauerkunst geleistet haben:
auch wunderliche Malereien kann man viele sehen. Es herrscht da
ein lebhaftes Getriebe auf den Straßen; alle möglichen Früchte,
Getreide, Fische, Würmer, Krebse u. s. w. werden da angeboten.
Gewöhnlich geht man gerne seines Weges weiter, denn es eckelt
einem alles an. Man schätzt Kiautschou auf etwa 60—70.000 Chinesen,
diese leben jedoch so dicht zusammengedrängt, daß man es sehen
muß, um es glauben zu können.
Nachdem wir gemtg gesehen hatten, gingen wir zu einem
katholischen Missionär, welcher hier schon lange Jahre lebt. Dieser
empfing uns äußerst freundlich und ich habe mich wirklich sehr gut
mit demselben unterhalten. Er erzählte mir, was mich besonders
interessirte, unter Anderem, daß hier in China viele eingeborene,
natürlich bezopfte Juden wohnen, welche auf Chinesisch unter dem
Namen Hui-ze-djan bekannt sind.— Ueber ihr religiöses Leben
konnte er mir jedoch wenig Auskunft geben, versprach mir aber,
« darüber Erkundigungen einzuziehen. Ließe ,sich da nicht vielleicht auf
unsere verlorenen zehn Stämme schließen? Ich werde jedenfalls
Gelegenheit haben, hierüber mehr zu erfahren. Dieser Pater Frömes
(ein geborener Bregenzer) sagte mir, daß etwa 40 Stunden von
hier eine Stadt sei, welche meist von Juden bewohnt wäre. Zum
Schlüsse lud er uns ein, am Jom Kippur bei ihm ungestört unsere
Andacht zu verrichten, was ich mit Dank. annahm.
Nun muß ich Euch aber auch meine Erlebnisse am zweiten
Tag Rosch Haschonoh erzählen. Da hieß es nämlich morgens in
aller Frühe: Heute wird ein Streifzng gemacht nach einigen
rebellischen Dörfern; da gab es keinen Pardon, ich mußte auch
mit. Wenn mir auch beim Gedanken an den heiligen Tag und wie
schön es jetzt zu Hause wäre, ordentlich das Herz schwer wurde,
so haben solche Streiszüge für uns Soldaten einen eigenen Reiz
(ein Beweis, wie gerne ich Soldat geworden bin). Da zeigte sich,
was für einen höllischen Respect die Chinesen vor uns haben. Es
müssen schon deren Tausende fein, wenn sie einen Versuch wagen,
sich gegen vielleicht 40—50 Mann von uns zur Wehr zu setzen.
Im anderen Falle suchten sie schleunigst das Weite und so war es
auch hier. .Wir fanden die Dörfer verlassen, höchstens ein paar alte
Männer und Weiber waren da, welche zitternd. vor uns ihre
Kotou (Bücklinge bis zur Erde) machten. Nachdem verschiedene
Tempel und Häuser nach Waffen und Munition durchsucht waren,
traten wir mit. einiger Beute den Rückweg an. Etwas, wirklich
Werthvolles findet man hier. höchst selten, es ist meist, alles farbiges
Flitterzeug, das die Chinesen haben; blos Seide gibt es. ziemlich
viel. Wenn ich einmal bei Kasse, bin, werde ich Euch etwas schicken.
Ueber unser Leben hier kann ich Euch nicht viel Nenneus-
werthes erzählendes ist ein recht rohes und es ist. gut, daß man
schon abgehärtet ist. Ich bin Gott. sei Dank. immer. gesund und
wohlgemut!). Des Abends sitzen, wir gewöhnlich Alle zusammen,
singen. Lieder und erzählen uns Dinge aus der Heimat, und ver­
treiben uns die Zeit, so gut es geht. Bitte, schickt mir. doch öfters
ein paar Zeitungen, damit man auch erfährt, was bei Euch vorgeht.
Hoffe, daß Ihr alle gesund und wohl- seid. Ich bin schon
drei Wochen ohne Brief von Euch und bitte, mich nicht so lange
warten zu lassen.
Viele Grüße an alle lieben Geschwister und besonders an
Euch von Eurem treuen
Jakob.
(l)öffentliche Ptennr-Sitzimg des Vor­
standes der ilrnel. Cnltusgemeinde
am 16. December 1900, um 10 Uhr B o r m i t t a g s
unter Vorsitz des Präsidenten kaiserl. Rath
H e i n r i ch K l i n g e r.
Auf der Tagesordnung steht die Weiterberathung des Budgets
pro 1901.
.Der Präsident eröffnet die Sitzung und theilt mit, daß gegen
die am 2. und 4. December l. I. stattgefundenen Wahlen von
21 Vorstandsmitgliedern und 120 Vertrauensmännern keine Rekla­
mationen erhoben wurden. Die Bekanntmachung der Wahlen er­
folgte in der „Wiener Zeitung."
Als erster zur Tagesordnung ergreift der Obmann der
III. Section, Baurath Th. Ritter v. Golds chm idt das Wort.
Der Referent gibt zuerst eine Uebersicht über den Umfang seiner
Section. Dieselbe umfaßt Unterstützungen, Subventionen,'Alters­
versorgungshaus, Spital rc. Für das Jahr 1900 ist ein Zuschuß
von X 6.781 beantragt worden, für das kommende Jahr werden
X 9.431 verlangt. Un t e rst ü tz un g e n waren effectiv veranschlagt
pro 1900 X 125.920, pro 1901; X 135.400; für S n b-
v e n ti o u e n an öffentliche Anstalten ungefähr dasselbe wie voriges
Jahr: X 32.980 gegenüber X 34.600 pro 1901. Für die rituelle
Verköstigung der Jsraeliten in den Krankenhäusern u. a. ist um
K 700 mehr eingestellt als für 1900.
Für das A l t er s v e r s o r gu n g s- und Siechen-
haus sind statt X 77,800 K 74.000, für das Spital statt
X 125.000 (1900) K 98.000 präliminirt. Die neuen Adaptirnngen
sind eben nicht mitinbegriffen, daher die, Verringerung der Beträge.
Auch bei Gehalten ist keine bedeutende Aenderung zu verzeichnen.
Als Reserve war voriges Jahr nichts eingestellt, Heuer sind
X 4000 für das Armenamt in Aussicht genommen.
Der erste Vicepräsident, Dr. A. S t e r n fragt, wofür diese
X 4000 bestimmt seien. Der Referent erklärt, daß im Armenamte
theils einige Neuaufteilungen bereits während des laufenden Jahres
bewilligt und auch thatsächlich vorgenommen würden. Dies sei der
Zweck der 4000 Kronen.
Nach einer Zwischenbemerkung Dr. M. Steiner's fährt
Herr Ritter v. Goldschmidt in seinem Referate fort. Für
Unterstützungen an Arme mit Geld und Naturalien sind wie voriges
Jahr K 36.000 in Aussicht genommen; für desgleichen an Arme
.In den Bezirken XII—XIX X 12.000 und K 4000 in der
Reserve. Für den Vertreterfoud (bestimmt zur Unterstützung von
verarmten, ehemaligen Gemeindemitgliedern) sind wieder-X 12.000
präliminirt. Der Betrag für periodische Unterstützungen ist, dem
Ergebnis des lausenden Jahres entsprechend, von X 30.000 auf
X 35.000 erhöht worden. —- Die Subvention an die Landes-
Gebäranstalt ist-mit X 1000, die an das Finde! haus wie
voriges Jahr festgesetzt worden. Dem „Verband der Wöchnerinnen"
sind X 4000 gewidmet, worden, für verlassene Kinder X 8.400.
In die Reserve sind X 10.000 eingestellt worden, und zwar:


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 540.
Di e Neuzeit.
Nr. 51.
X 6000 wie voriges Jahr und X 4000 mit Rücksicht, auf eine
probeweise Einführung des sogenannten „Elberfelder-Systems" in
einem der Bezirke Wiens. Die Gesammt-Unterstützungen machen
Heuer X 125.000 (1900 X 125.900) aus, und erfordern infolge
dessen einen Zuschuß von X 114.000 (1900 X, 107.000).
Cultusvorstand Dr. M., Steiuer beantragt, den Unter­
stützungsfond des Vertreter-Collegiums um X 8000 auf X 20.000
zu erhöhen. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen in Wien ist
das Elend unter den Juden gar groß; und so kam es, daß das
Vertreter-Collegium bereits im September ohne Geld war und eine
Subvention verlangte, die ihm auch gewährt wurde. Darum soll
mau lieber gleich die Dotation erhöhen, denn ein Präliminare soll
richtig sein.
Cultusvorstand Dr. A. Berg er ist gegen die Erhöhung,
weil das Armenbudget stets das Präliminare überschreitet.—
Warum der Beitrag für den Wöchnerinnen-Unterstützungsverband
unter dem Namen „Organisationskosten" eingestellt, kann sich der
Redner nicht erklären, da der Verband doch schon organisirt ist.
Er erbittet sich hierüber, sowie über einen zweiten ähnlichen Fall
Aufklärung. Ferner wird Dr. Berger gegen das vorliegende und
für das vorjährige Budget stimmen.
Dr. G. Kohn frugt, wieviel überhaupt für Ärmenweseu
gebraucht worden ist.
Der Referent, Baurath v. Goldschmidt erklärt: Früher
hat der Präsident eine bestimmte Summe zur Verfügung gehabt,
die jetzt dem Vertreter-Collegium übergeben wurde; allein auch dies
hat sich nicht für vollkommen praktisch erwiesen, so daß ein Sub-
comits gegründet wurde, dem der Fond jederzeit zur Hand ist, und
welches in Fällen besonderer Nothwendigkeit sofort thatkräftig ein­
greifen kann. Nun haben sich solche Fälle in letzter Zeit derart
gehäuft, daß die präliminirten X 10.000 sehr bald zu Ende waren.
Was sollte man nun thun? Keine Unterstützungen mehr ertheilen,
das ging nicht au. Es mußte also -ein-Zuschuß in Anspruch ge­
nommen werden. Daher schließt sich der Referent dem Antrag
Dr. Steiners an, die Dotation des „Vertreterfonds" mit X 20.000
festzusetzen.
Was die „Organisationskosten" des Wöchnerinnen-Unter-
stützungsverbandes anbelangt, so sei die Subvention der Gemeinde
nicht allein Organisationszwecken, sondern auch dem Beginne der
Arbeit gewidmet.
Das sogenannte und fälschlich genannte „Elberfelder-System,"
das heuer in einem Bezirke erprobt werden soll, wird mehr Zeit
und Geld bei der gleichen Leistung in Anspruch nehmen, als unser
jetziges System. Aber einen Versuch muß man machen. Jedenfalls
wird die Sache noch gründlich berathen werden.
Nun gelangt Cultusvorstand Salo C o h n zum Wort. Redner
sagt im Wesentlichen Folgendes: „Wohlthun ist eine der schönsten
Institutionen des Judenthums. Ich bin daher für die Erhöhung
des Vertreterfonds, obwohl ich selbst X 20.000 für viel zu wenig
halte. Jedoch ist die ganze Organisation schlecht. Denn die Gemeinde
kann nicht alle Pflichten der Wohlthätigkeit erfüllen, sondern sie muß
sich bemühen, Private herbeizuziehen (siehe Verein für unentgelt­
lichen Arbeitsnachweis!), Leute, die sich opferwillig an die Spitze
stellen. Ein solches Princip ist nie in Anwendung gebracht worden.
Ferner soll man ein eigenes Comite für verschämte Arme gründen,
das, viel mehr zu leisten hätte, als das jetzige. Die Hauptsache ist
jedoch die richtige Organisation. Das ist mein Standpunkt. Ich bin
gewiß nicht hartherzig, aber es ist ein Unterschied zwischen Wohl­
thun und Wohlthun. 'Und ich halte meinen Standpunkt für den
allein richtigen..
Kaiser!. Rath Moriz Hirsch, der auch Mitglied des Ver-
Ireter-Collegiums ist, ist für den Antrag Cohn, ein Comits für
verschämte Arme in's Leben zu rufen. Ausgegeben wurden in acht
Monaten vom Vertreter-Collegium X 13.000. Und wenn der Fond
nicht ausgereicht, so hat das Collegium in die eigene Tasche ge­
griffen, oder sich an Private gewandt. Das alles erforderte aber
immer längere Zeit. Und wenn kein Comitä gegründet wird, so ist
Redner (wenn auch sonst nicht für dergleichen) diesmal doch für
Erhöhung der Dotation.
Der Präsident meint, hiemit zu warten, bis die neuen
Mitglieder in den Vorstand eingetreten sind; denn diese haben bei
Finanzen und Wohlthun auch ein gewichtiges Wort mitzureden.
Dr. M. S t e i n e r schließt sich vollkommen dem Präsidenten
an. Ferner weist er einige Anwürfe Salo Cohn's zurück. Auch
könne er nicht begreifen, wieso Dr. Berger gegen die Erhöhung sei.
Der Präsident läßt über die Erhöhung des „Vertreter­
fonds" abstimmen; dieselbe wird mit allen gegen vier Stimmen
genehmigt.
Baurath Th. Ritter v. G oldschmidt beantragt Ab­
stimmung über die Gesammtsumme der Unterstützungen im Betrage
von X l 35.420 und X 4000 als Reserve. (Einstimmig, mit Aus­
nahme von Herrn Salo Cohn und Friedrich Vogel, angenommen.)
Der Referent, Baurath Th. Ritter v. G o l d s ch m i d t gibt
weiters bekannt, daß für Subventionen insgesammt X 34.602
(pro 1900 X 32.980) bestimmt sind. Diese gewiß bescheidene
Summe ist eine, dem vorjährigen Ergebnisse, aber nicht dem wirk­
lichen Bedürfnisse der 18 oder 20 Vereine entsprechende.
Kaiserl. Rath F. Vogel bringt zur Kenntnis, daß der
Simmeringer Tempelverein nicht im Stande ist, feine Angestellten
zu bezahlen, ja kaum den Tempel offen, halten kann. Er bittet, die
Bücher des Vereines zu prüfen und zu constatiren, daß die Führung
eine solide war.
Der Präsident dankt Herrn Vogel, daß er den Verein
in Schutz genommen habe; allein die Verhältnisse daselbst seien
gar traurige. Nichtsdestoweniger werde der Verein nicht fallen ge­
lassen werden; wahrscheinlich wird die Gemeinde in die Lage
kommen, den dortigen Tempel in eigene Verwaltung zu über­
nehmen. (Beifall). V
Referent, v. Goldschmidt, spricht über die rituelle Ver-
köstigung, welche für das nächste Jahr X 6.800 ausmacht, das ist
um X 660 mehr als für heuer bestimmt war, aber ungefähr soviel,
als thatsächlich ausgegeben wurde. Er beantragt, diese Vermehrung
zu genehmigen. (Angenommen.)
Oberingenieur Arthur Edler v. M i s e s referirt über das
Altersversorgungshaus: „Seit 1897 haben wir heuer das dritte
Mal eine Vergrößerung der Räumlichkeiten zu verzeichnen. Im
Jahre 1896 wurden 96 Greise und Greisinnen aufgenommen, Ende
1898 infolge Erweiterung neuerdings 50 Personen; und heuer, nach
Eröffnungdes neuenTractes faßt das Versorgungshaus 170Personen."
Dementsprechend sind auch die Kosten bedeutend gestiegen. Die
Gesammtausgaben betragen nach dem Durchschnitte der beiden letzten
Jahre X 85.808 Besonders hervorzuheben sind: X- 1200 für
Wäsche und Bekleidung der Insassen, X 1600 für das Handgeld
derselben. Der Gottesdienst wird nicht nur an den hohen Feier­
tagen, sondern auch an den Wochen- und Samstagen und an den
Jahrzeitstagen abgehalten. X 4500 finb für ärztliche Benützung
eingestellt. Für Verstorbene werden die Grabsteine auf Kosten des
Vorstandes gestellt.
Die regulären Einnahmen des Versorgungshauses, bestehend
aus Stiftungen, Widmungen, Spenden, Beiträgen, machen X 34.063
aus, so daß also ein Zuschuß ron X 53.382 erforderlich ist. Das
Gesammtbudget beträgt also X 87.445. (Angenommen.)
Herr v. M i s e s berichtet weiters über das Siechenhaus.
Dasselbe wird aller Voraussicht nach im März 1901 eröffnet und
dem Betriebe übergeben werden. Da für dasselbe noch keine Ziffern
vorliegen können, so habe man eine Pauschalsumme von X 40.000
angenommen,. die hoffentlich nicht wird überstiegen werden. Die
Einnahmen aus Spenden und Jahresbeiträgen machen X 8900
aus, der Zuschuß X 3110.
Bezirksschulrath Dr. M. Spitzer fragt, für wieviel Personen
das Siechenhaus berechnet ist, und für wieviel diese X 40.000
hinreichen werden.


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 51.
Di e Neuzeit."
Seite 541.
Dr. M. Steiner erklärt, daß das Siechenhaus in normalen
Zeiten für 50 Personen berechnet sei, im Nothfalle jedoch 58—60 Sieche
aufnehmen könne.
Präsident H. K l i n g e r macht aufmerksam, daß man hier
mit genauen Ziffern noch gar nicht rechnen könne.
Herr v. Mises theilt zum Schlüsse mit, daß die Einrichtung
bald fertiggestellt sein dürfte. Aufnahmsberechtigt seien in erster
Linie die Siechen aus dem Versorgungshans, dann die aus dem
Rothschildspital, und zuletzt erst könnten anderweitige Ansprüche
berücksichtigt werden.-
Docent Dr. Grünfeld rcferirt über das Spital der Ge­
meinde. Dasselbe bedarf Heuer eines Zuschusses von X 98.805
gegenüber K 90.186 pro 1900. Diese Vermehrung rührt daher,
daß die Zahl der Kranken zugenommen hat, daß die Medicamente
in dem Ambulatorium allein X 10.000 betragen; die Medicamente
für das Spital sehr viel kosten und die Zahl der Verpflegstage auf
32.000 gestiegen ist. Im Spitals-Personal ist keine Veränderung
eingetreten. Mancherlei Adaptirungen,' wie Anschaffung von Wäsche,
machen den Zuschuß von beinahe X 100.000 erklärlich.
Herr Salo Cohn erklärt, daß Sparsamkeit hier nicht auf dem
Platze sei, doch rügte er die hohen Ausgaben und glaubt, daß
nur die schlechte Verwaltung daran die Schuld sei. Im Jahre 1890
hat der Zuschuß K 49.910 betragen, nächstes Jahr wird er
X 100.000 ausmachen. Die Verpflegskosten betragen per Kopf und
Tag X 5*30. Im Stefanie-Spital, das ungefähr die gleiche Kranken-
Anzahl hat, betragen dieselben X 2°30 und geheilt werden die
Kranken dort wie hier. Woher kommt das? Nachdem Redner noch
die Thätigkeit und den außerordentlichen Fleiß des Herrn v. Mises
rühmend hervorgehoben, erklärt er gegen das Budget des Spitals
zu stimmen.
Docent Dr. G r ü n f e l d theilt mit, daß ein eigenes Comit«
für das Spital bestehe, welchem auch Herr Salo Cohn als
Mitglied angehört, dem es also freisteht, die Rechnungen zu con-
troliren. Die Verpflegskosten betrugen 1899 X 4- 70, 1900 X 5.
Das Stefanie-Spital kann man nicht mit dem jüdischen vergleichen;
hier kommt es nicht auf gleiche Betten-Anzahl, sondern auf die
Verpflegstage an. Auch sei vieles theurer geworden (Fleisch,
Kohle, Mehl.)
Vicepräs. Dr. G. K o h n erklärt, daß er die Details nicht kenne;
aber er erinnere sich, daß vor 10 Jahren keine 90 Betten belegt
waren, sondern im Sommer 70—75, im Winter 75—80; erst seit vier
bis fünf Jahren ist das Ganze Spital belegt. Auch kommen sehr viele
arme Juden aus der Provinz nach Wien, die, wenn sie in anderen
Krankenhäusern zurückgewiesen werden, bei uns aufgenommen werden
müssen. Auch der Besuch der Ambulatorien hat infolge dessen be­
deutend zugenommen, der Bedarf an Medikamenten ist sehr gestiegen.
Da die eben erwähnten Kranken durch Hunger und Entbehrungen
sehr herabgekommen 'sind, ist man gezwungen, diesen bessere Kost,
insbesonders Wein und mehr Fleisch zu verabreichen, was in
anderen Spitälern nicht der Fall ist. Auch kommt die Koscherkost
theurer zu stehen und ferner werden seit den letzten Jahren auch
Nachtmähler verabreicht. Daher rührt die große Steigerung im
Budget.
Erster Vicepräfident Dr. A. Stern übernimmt den Vorsitz
und theilt mit, daß er sich aus Berlin den.Rechnungsauszug der
dortigen Gemeinde hat kommen lassen und verliest daraus die auf
das Spital bezughabenden Daten, woraus zu ersehen ist, daß dort
nur 65 Kranke internirt sind.
Ober-Finanzrath Dr. B. Rappaport meint, daß die
Lebensrnittel überall theurer geworden sind, bei_ uns liegt die
Differenz blos im Koscherfleisch; er stellt zwar keinen Antrag, ist
jedoch der Ansicht, daß ein administratives Comit« gegründet werde.
Dr. M. Steiner bringt in Erinnerung, daß das Comits
schon vor Jahren beauftragt worden sei, einen Status auszuarbeiten,
was bis heute nicht geschehen sei.
Cultusvorstand Herr Emanuel H o ffm a n n bemerkt, daß
das Fleisch im Stefanie-Spital 52 kr., bei uns aber 76 kr. per
Kilogramm kostet. Die Medicamente für die Ambulatorien, welche
früher höchstens 200 fl. betrugen, belaufen sich heute auf 600 bis
800 fl. per Monat. Für das Nachtmahl braucht man 8000 bis
9000 Eier und circa K 500 für Milch und Milchspeisen. Und
während früher nur einmal in der Woche, oder nur in vierzehn
Tagen eine Operation stattfand, werden jetzt täglich 2—3 vor­
genommen. Der Verbrauch an Verbandstoffen beträgt monatlich
X 400—600.
Herr Salo Cohn gibt an, daß in den Allgemeinen Kranken­
häusern Wiens, laut Ausweis der Statthalterei, 3650 Juden ver­
pflegt wurden, nun verlangen wohl nicht alle Kvscherkost, doch denen,
die es wünschen, wäre es Recht, sie verabreichen zu lassen.
Auf eine Interpellation bemerkt Baurath W. Stiaßny,
daß eine Heizanlage für die Gänge im Spital bereits im Bau fei.
Präsident H. Kling er bemerkt, daß man auf dem Wege
der Budgetberathung, keine Reformen durchführen kann, er hofft
jedoch, daß der neue Vorstand ehestens Abhilfe schaffen werden.
Der Vorsitzende läßt über die Hauptsumme, und zwar Summe
der Einnahmen X 406.002, Summe der Ausgaben X 274.661
abstimmen und theilt mit, daß der sogenannte Ueberschuß zur
Deckung der Armenpflege verwendet werden wird. (Angenommen.)
Kaiserl. Rath. Wilhelm P o l l a k glaubt, daß bei dem bisher
herrschenden großen centralistischen System durch die nun platz-
greisende Verstärkung des Vorstandes eine Besserung eintreten wird.
Es werden sich für die weitverzweigten Agenden der Cultnsgemeinde
im Cnltusvorstand Annehmer finden, und so wie es unserem ver­
ehrten, Mitglied Salo Cohn gelungen ist, im Versorgungshause
durch Zuziehung von auswärtigen Kräften so ausreichende Ordnung
zu schaffen, so wird es auch dem verstärkten Vorstände möglich
sein, im Spitale jene Wirthschaftlichkeit einzuführen, welche die
Kosten nicht ins Unendliche steigen läßt. Der Hauptmangel liegt
eigentlich nach meiner Ansicht in der nicht richtigen Ueberwachung
und in der Nichtbeachtung der Jnstructionen, welche von Seiten
unseres Bureaus nicht gehaudhabt werden. Es ist ja bekannt, daß
unser Bureau aus sehr anständigen, tüchtigen Männern besteht,
welche jedoch nicht die Machtvollkommenheit, nicht die Energie
besitzen, controlirend einzugreifen. Speciell die Oberbeamten sind
es, welche unzählige Beschlüsse des Vorstandes und der Sectionen
stets in sich aufzunehmen haben, ihnen aber nicht immer thatkräftig
zur Geltung verhelfen können, wie dies ein nackensteifer, nicht nur
gütiger, sondern auch energischer Magistrat thun sollte. Wenn man
mir den Vorwurf gemacht, ich hätte gesagt, es sei Einiges faul im
Staate, so muß ich bemerken, daß ich damit nicht gemeint habe,
daß die Beamten oder Lehrer faul seien, sondern daß manche Agen­
den theils aus Ueberbürdung, theils aus gewohnheitsmäßiger Le­
thargie nicht richtig behandelt werden.
Der Präsident kais. Rath Heinrich K li n ger sieht sich ver­
anlaßt, einige Behauptungen des Vorredners richtigzustellen..
Ferner meint er, daß sich unter den neuen Vorstandsmitgliedern
sicher einige Fachleute finden werden, die eine Specialcommission
zur Ueberwachung der Administration gründen werden.
. Kaiserl. Rath W. P o l l a k berichtigt, daß es ihm ferne lag,
gegen das Bureau eine Beschwerde zu erheben.
Der Obmann der VI, Section (Friedhofs-Angelegenheiten)
ergreift das Wort zur Berichterstattung über seine Section.
X, Das. vorgelegte Budget stellte sich. als ein vollkommen nor-
males^dar. Weder in den Einnahms- noch in den Ausgabeposten
weichen die Präliminarbetrage für das kommende Jahr von den­
jenigen ab, die für das laufende Jahr in Aussicht genommen
waren. Im Allgemeinen stimmte auch das Ergebnis. eines jeden
Jahres ziemlich genau mit den Prüliminaransätzen überein.
( Die Anzahl der unentgeltlichen Beerdigungen beträgt im
Durchschnitte nur 31—32% der Gesammtzahl der in einem Jahre
stattgefundenen Beerdigungen das heißt, es werden alljährlich
mehr als zweimal soviel Glaubensgenossen unentgeltlich beerdigt.
Hiefür will ich folgende statistische Daten anführen: Im Jahre 1899
stellte sich bei einer. Gesammtzahl von 2171 Beerdigungen das Ver-


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 542,
„Dre N
hältnis auf 085:1486. Nach dem. Ergebnisse der abgelaufenen
11 Monate des Jahres-1905 stellt sich bei der berechneten Anzahl
von 2087 Beerdigungen das mehr erwähnte Verhältnis auf
653: 1434.
Der Cultusvorstand nimmt in der Bemessung der Gebühren
und in der Anordnung von Leichenbegängnissen billige Rücksicht auf
alle Personen, welche im Dienste der Cultusgemeinde oder über­
haupt im öffentlichen Dienste gestanden. sind oder sich um das
öffentliche Leben Verdienste erworben haben.
I. B e e r d i g u n g s w e s e n:
1900 1901 1901
Mehr Weniger
Einnahmen 191.700 215.000 23.240—
Ausgaben 176.940 183.972 7,03 2 —■
Ueberschuß 14.820 31.028— —.
II. C e n tr a l f r i e d h o f:
1900' 1901 1901
Mehr Weniger
Einnahmen 196.000 191.000— —5000
Ausgaben 63.383 60,955— —2428
Ueberschuß 132.617 130.045— —2572
III. Alte Friedhöfe.,
Gegenüber den Ausgaben des Jahres 1900 pro Kronen 3054
stellte sich das Ausgabenpräliminare pro 1901 auf Kronen 2732.
Im Jahre 1900 standen den Präliminar-Einnahmen nur
Kronen 387.760.— Ausgaben in der Höhe von Kronen 243.377
gegenüber, so daß sich ein Ueberschuß von Kronen 147.436 ergibt.
Im kommenden Jahr sollen die Einnahmen Kronen 406.002
(4- Kronen 18.242), die Ausgaben Kronen 247.661 (-f Kronen
4284) und der Ueberschuß Kronen 161.072 (-6 Kronen 13.63.5)
betragen. Der nach Abzug des Zuschusses für die --alten-.-Friedhöfe.-
sich ergebende Saldo von Kronen 158.340.— wird seiner Gänze
nach für Zwecke der Wohlthätigkeits-Section verwendet.
Dr. Alfred Stern referirt namens der V. Section
(Matrikenamt) Dieselbe. hat einen Bedarf von K. 28.890
(1900 K 26.680).' Ferner werden K 10.000 für Volkszählungs­
zwecke (Kataster und statistische Aufnahme) eingestellt.
Kaiser!. Rath Moriz Hirsch gibt als Obmann der
IV. (Finanz-) Section eine Uebersicht über die Finanzlage der
Gemeinde.
Während vor der letzten Steuerregulirung die Cultnssteuern
noch mit 710.000 K eingestellt waren, veranschlagen wir auf
Grund der neuerfolgten Einschätzungen der Bezirkscollegien für das
Jahr 1901 Cultussteuern im Betrage von 950.000 K, also. eine
Erhöhung von 240.000 X.
Eine bedeutende Veränderung hat in dem Capitel diverse
Einnahmen und Ausgaben insoferne stattgefunden, als der pro 1900
mit L 391.018 budgetirte Zuschuß für das Jahr 1901 auf
49.228 K reducirt erscheint, was darin seine Begründung findet,
daß Reserven für das Siechenhaus und das Spital (Bau und
Betrieb) eingestellt sind.
Das Gesammt-Budget pro 1901 stellt sich wie folgt:
1.
Section. Einnahmen
K
163.155*— gegen K
157.063*—
im
Jahre 1900
I.
-„
Ausgaben
„
326.874*-„
„
360.594*—
„
„
II.
„
Einnahmen
„
41.036*28„
„
42.478*28
„
„
II.
Ausgaben
251.670*28„
245.018*28
tf
III.
„
Einnahmen
„
133.600*40„
„
270.818*72
f}
„
rt
III.
„
Ausgaben
„
48o.3oo*— ,,
„
706.581*-
„
„
IV.
„
Einnahmen
„
1,022.908*31„
„1,497.087*60
„
IV.
„
Ausgaben
„
403.163*78„
771.356*92
V.
Einnahmen
„
38*890*-„
36.680*-
„
V.
„
Ausgaben
„
7.910*—„
„
8.400*-
„
VI.
„
Einnahnien
„
406.002*—„
387.760*-
„*
VI.
„
Ausgaben
247.661*62„
243.377*40
„
„
„
Die Gesammtsumme für die ordentlichen Gemeindebedürfnisse
des Jahres 1901 schließt mit einem Ueberschusse von K 20.997*31.
euzeit." Nr. 51.
Es ist jedoch zu bedenken, daß die im Anhange ersichtlich
gemachten besonderen Auslagen, die einer speciellen Genehmigung
des Cultusvorstandes bedürfen und gewissermaßen eine.Investition
darstellen, einen Aufwand von K ,104.350 erfordern, so daß sich
für das ordentliche■ und außerordentliche Budget pro 1901 ein
Fehlbetrag von K 79.352*65 ergibt, wobei aber zu berücksichtigen
ist, daß die Kosten für die im Jahre, 1901 vorzunehmenden Adap-
tirungen des Spitals noch nicht im Budget enthalten sind..,
Baurath Th. Ritter v. Goldschmidt dankt dem Finanz-
comits für seine Blühe, worauf der Präsident die Sitzung gegen
2 Uhr Nachmittags schließt.•**
**
Aus der Sitzung des Vorstandes vorn 18. Dee. 1i>0v
unter dem Vorsitze des Präsidenten kais. Rath Klinger.
An Spenden sind.eingelaufen: Von Frau Katharina Brüll
anläßlich der silbernen Hochzeit ihrer Tochter, für Arme: X 100;
von Frl. Hedwig Rappaport für das. isr. Altersversorgungshaus
K 100; von Frau Cäcilie Berger für Waisenkinder K 6; Sammel-
spende des Herrn Gustav Wiener und Rudolf Krauß für eine
Arme K 275; von Eduard Wolf Naturalien für das isr. Alters­
versorgungshaus; von Frau Dr. Leopold Kohn Bücher für das
isr. Altersversorgungshaus; Anonym für das Armenamt K 6;
Anonym für den Armeusond K 2,•
Im Einlaufe befindet sich unter anderem eine Zuschrift des
Vorstandes der Chewra Kadischa, betreffend die Wahl des Herrn
Moriz Karpeles zum Präses, des Herrn Dr. Markus Spitzer zum.
Vice-Präses und des Herrn S. Heil zum Schriftführer dieses
Vereines. Zur Kenntnis.”.*
Der Präsident erwähnt der Allerhöchsten Auszeichnung, welche
dem Collegen im Vorstände Herrn Emil Hörner zutheil wurde und
gibt gleichzeitig der Freude des Vorstandes über die Wiedergenesung
desselben Ausdruck- Zustimmung.,
Agnoscirung der Wahlen. Der Präsident constatirt, daß die-
im Statute vorgeschriebene Reclamationsfrist behufs Einbringung
. von Protesten gegen die erfolgten Wahlen verstrichen und daß eine
Reclamation nicht eingelaufen.sei. Ueber Antrag des Referenten
Vice-Präsidenten Dr. Alfred Stern, werden sohin die am 25. Nov.
beziehungsweise 2. und 4. December 1900 vorgenommenen Wahlen
in den Vorstand sowie die Wahlen von 1.20 Vertrauensmännern
agnoscirt.
Der Beschluß des Vertreter-Collegiums, betreffend die Ueber-
reichung einer Eingabe an die statistische Centralcommission wegen
Bearbeitung der aus der Volkszählung resultirenden Daten, be­
treffend die isr. Einwoher Wiens für amtliche Zwecke der Cultus­
gemeinde und auf Kosten derselben wird zur Kenntnis genommen.
. Ueber Antrag der VI. Section und über Referat des Herrn
Oberingenieurs von M i s e s, wird dem türkisch-israelitischen
Gemeindeverbande eine Anzahl von Gräbern zur Belegung für
Mitglieder dieses Verbandes überlassen.
Herr Dr. Adolf Stein referirt. namens der Rechtssection
über die Ausschreibuug der Osias H. Schorr'schen Stiftung für
Rabbinats- und Lehramtscandidaten der israel.-theol. Lehr­
anstalt in Wien.
Die Ausschreibung wird im Sinne des Antrages der Rechts-
Section mit Stimmenmehrheit beschlossen.■'
Zum Schlüsse folgen Erledigungen von Steuerrecursen.
Aus der Woche.
Cin belgisches Protestmeeting gegen das Urtheil im
Hilsner-Processe.
Unter dem Vorsitze des radicalen Abgeordneten Janson
fand in Brüssel am 13.,December Abends im „Cour d'Angleterre"
ein öffentliches Protestmeeting gegen das Urtheil im. Hilsner-
Processe statt. Liderale Universitäts-Professoren, liberale und so-


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 9 ]
Nr. 51.
„Die Neu zeit."
Seite 543.
cialistische Abgeordnete und Priester D h e n s brandmarkten in be­
redten Worten den fanatischen Antisemitismus und die Legende
Dom Ritualmord.
Die überaus zahlreiche Versammlung nahm eine Resolution
an, in welcher der Wunsch ausgedruckt wird, es mögen alle Recurs-'
formen erschöpft werden, um die Durchführung des Todesurtheils
zu verhindern. Die Vorstandsmitglieder des Meetings wurden be­
auftragt, in diesem Sinne ein Gesuch an das österreichische Ab­
geordnetenhaus und an den österreichischen Justizminister zu richten.
Zum Morde in Konitz.
Ein Comits, dem- neben mehreren Konitzer Stadträthen und
ronservativen Großgrundbesitzern der conservativeReichtagsabgeordnete
Hilgendorff, der nationalliberale Landtagsabgeordnete Osiauder und
der katholische und protestantische Pfarrer von Konitz angehören,
-erläßt zwecks Gründung einer „Vereinigung zur Aufklärung des
Konitzer Mordes" folgenden Aufruf:
„Die in den Tagen vvm 26. Octrber brs' 10. November 1900 zu Konitz
stattgehabte öffentliche Schwurgcrichts-Vcrhandlung gegen die wegen Meineides
angeklagte Familie Maßlosf hat ein grelles Streiflicht in die dunkle Ange­
legenheit geworfen, indem dieser Proceß weit über den Rahmen eines ein­
fachen Meineidsprocesses hinausgegangen und sich zu einer Art von Er­
mittelungsverfahren in der Winter'schen Mordsache gestaltet hat. Noch erscheint
es möglich, daß der geheimnisvolle Mord Aufklärung und Sühne findet.
Diese Möglichkeit ist der selbstlosen und unermüdlichen Thätigkeit einiger
weniger Männer zu verdanken/ welche ohne ausreichende Geldmittel, aber mit
Aufbietung aller ihrer Kräfte den Spuren des Mordes nachgegangen sind.
Die ungeheuren Schwierigkeiten und Hindernisse, welche sich jedem Schritte
zur Entdeckung der Mörder entgegenstellen, können aber schließlich nicht durch
den Eifer und die Thatkraft Einzelner überwunden werden.
Das ganze deutsche Volk ohne Unterschied der Parteirichtung hat ein
dringendes Interesse daran, das eigenthümliche Dunkel gelichtet zu sehen,
welches gerade diesen grausigen Mord umhüllt. Dem Vater des Ermordeten,
dem Bauunternehmer zu Prechlau, stehen nicht die Mittel zu Gebote, um
seinerseits die vorhandenen Spuren soweit zu verfolgen, daß es gelingt, die
Justiz zur Ergreifung der Mörder zu veranlassen.
In der Stadt Konitz, in deren Mauern der Mord verübt wurde, hat
sich daher eine Vereinigung aus angesehenen Bürgern in Stadt und Land'
gebildet, welche sich das Ziel gesteckt hat, mit allen Kräften zu der Auf­
klärung des Mordes beizutragen und jede Spur rücksichtslos zu verfolgen.
Diese Vereinigung wendet sich an alle Deutschen jeder Parteirichtung:
Ein Jeder soll nach seinen Kräften zur Ansammlung eines ausreichenden
Fondes beitragen, der unter Verantwortung der Unterzeichneten für eine sach­
gemäße Verfolgung der Spuren des Mordes verwendet werden soll.
Wir bäten die Zeitungen aller Parteirichtungen, unser Unternehmen,
durch wiederholten Abdruck dieses Aufrufes zu fördern, und wir bitten jeden'
deutschen Bürger, für den guten Zweck sein Scherflein beizutragen.
Geldsendungen sind zu richten an den Kaufmann und Stadtrath Julius
Klotz in Konitz, Westpreußen.
Konitz, den 24. November 1900.
Dieser Aufruf hält sich zwar von allgemeinen Verdächtigungen,
was die Frage der Thäterschaft anbelangt, fern, kann aber eine
gewisse polemische Spitze doch nicht ganz verbergen.
Eine scharfe Verurtheilung läßt diesem Ausruf die „Kölnische
Zeitung" zu Theil werden, welche schreibt:
„Es ist in dem Aufrufe von der „selbstlosen und unermüdlichen
Thätigkeit" der Männer die Rede, die „ohne ausreichende Geldmittel, aber
mit Aufbietung aller Kräfte den Spuren des Mordes nachgegangen seien,"
d. h. von jenen Personen, die durch ihre Einmischung nicht am wenigsten
dazu beigetragen haben, die Lage derartig zu trüben, daß heute die Ent­
deckung des oder der Mörder ganz und gar unwahrscheinlich geworden ist.
Das Handwerk dieser unbefugten Kriminalisten soll nun von der „Vereinigung"
fortgesetzt werden, und da auf dieser Welt Nun einmal nichts umsonst ist, so
verlangen die Konitzer Herren Geld und nochmals Geld. Wir glauben kaum,
daß das Geld allzu reichlich fließen wird, wir erwähnen den Aufruf auch nicht
etwa, weil wir es für nöthig hielten, von Geldsendungen abzurathen, sondern
weil wir voraussehen, daß diese Umwandlung der bisherigen freiwilligen
Deteetivs in eine Detectivgesellschaft auf Actien sehr bald die Folge haben
wird, daß man uns in nächster Zeit wieder die schlimmsten Geschichten über
Ritualmorde vorsetzen und die schon genug verrückt gemachte Bevölkerung von
Konitz auch in Zukunft nicht zur Ruhe wird kommen lassen. Die Vereinigung
zur Aufdeckung des Ritualmordes muß doch ihre Existenzberechtigung beweisen
und über den Eingang antisemitischer Gelder durch neue Schaudergeschichten
quittiren. Der Aufruf,.der den wenn auch verdeckten, so doch unverkennbaren
Vorwurf enthält, daß die staatlichen Behörden absichtlich gegen ihre Pflicht
gefehlt haben, ist von Geistlichen beider Bekenntnisse und auch Vertretern
parlamentarischer Körperschaften unterzeichnet. Diesen darf man die Intelligenz
zutrauen, daß sie recht wohl verstehen, in wie bedenklicher Weise sie dadurch
das Vertrauen aus die Ehrlichkeit der Rechtspflege in weiten Kreisen er­
schüttern müssen. Diese Erregung muß ihnen nebensächlich erschienen sein
gegenüber der Befriedigung, die ihnen die Veranstaltung einer antisemitischen
Kundgebung verursacht."
Israelitische Pilger in Palästina.
Die Pforte hat nach einer aus Konstantinopel zu­
gehenden Meldung den dortigen fremden Missionen in einer Cir-
cularnote mitgetheilt, daß in Bezug auf die sich nach Palästina
begebenden israelitischen Pilger ein eigenes Reglement ausgearbeitet
worden sei, welches auf die Verhinderung der festen Änsiedlung
der bezeichneten Kategorie von Pilgern in der genannten Provinz
abziele. Zu diesem Zwecke habe die Pforte festgesetzt, daß für die
Dauer derartiger Pilgerfahrten (Hin und Rückreise) ein Maximum
von drei Monaten einzuräumen sei.
Kleine Chronik.
Wien. Am 26. d. M. findet im Stadttempel um ’/ s l Uhr die Trauung
der Tochter des Directors und Vorstandsmitgliedes der Cultusgemeinde Wien,
des allseits beliebten Herrn D. Simon, Frl. Paula mit dem Rabbiner Dr. Max
Schornstein statt.
Wien. Am 25. d. M. findet in Kolin, Hotel Löwy, die Trauung des
Herrn Gotthold Friedländer, Lehrer und Cantor der isr. Cultusgemeinde
in Bielitz, mit Frl. Olga Steiner aus Deutschbrod, statt.
Wien. Am 26. December wird m einem Schnllocale der Seitenstetten-
Gasse um 10 Uhr Morgens der dritte Verbandstag der israel. Religions­
lehrer an den österreichischen Mittelschulen abgehalten werden.
: Wien. (Theologischer Verein der Hörer an der isr.-theol.
Lehranstalt in Wien.) Samstag den 22. d. M., um 9 Uhr Morgens, wird
in unserem Betlocale (Beth-Hamidrasch), Tempelgasse 9, Herr S. Bret
predigen. Beginn des Gottesdienstes 8 Uhr Morgens.
Wien. Die Chanuka-Fcier der Hörer der jüdisch-theologischen Lehr­
anstalt wurde bei großer Betheiligung der.Freunde des noch jungen Institutes
am lü. d. M. im Restaurant Khuner abgehalten. Nachdem Präses Hausner
die zahlreich Erschienenen begrüßte und das von Herrn Arthur Schwarz
verfaßte Bundeslied im Chöre unter Leitung des Herrn I. L ö w i t gesungen
wurde, entzündete Ober-Cantor Guttmann die Menorah und »i-m- riit-ol.
B. Margulies hielt die schwungvolle deutsche Festrede; dieselbe fand.fast
allseitige Zustimmung und die Vortragsweise allgemeinen Beifall. Nachchiner
kurzen Pause folgte ein deutsches Lied seitens des Herrn Ober-Cantor
Guttmann, der lebhaft acclamirt wurde. Ebenso erfreute sich die hebr.
Festrede des Candidaten Herrn Aptowitzer, selbstredend bet den com-
petenten Sachverständigen, einer ungetheilten Anerkennung ob des gediegenen,
gedankenreichen Inhaltes. Es folgte noch eine zweite hebr. Declamation in
Versen durch Herrn B e ck, Sohn des ehrw. Herrn Rabbiners in Bucarest,
der auch die Versammlung in einer herzlichen Zuschrift begrüßte. Nach dem
Vortrage einer Partie der Vrchlicky'schen Dichtung „Dur kochba“, nach der
Uebersetzung des Grafen Boos Waldeck, durch den Candidaten Herrn
A. Schwarz, folgten die officiellen Toaste auf den Verein und den ver­
dienstvollen Rector der Anstalt. Nachdem der Rector der Anstalt, Professor
S ch w arz gesprochen, richtete der Obmann des Cucatoriums, Herr Moriz
Karpet es, eine humorvolle Ansprache an die Lehrer und Hörer, wie auch
an die übrigen Zuhörer. Lector Friedmann behandelte die Bedeutung des
Festes für die jetzige Jugend, dem Zionismus in objectiv sachlicher Weise
gerecht werdend. Dr. L. Kahn machte sogar für diese neueste Richtung der
nationalen Idee in schwungvoller und scharfsinniger Dialectik Propaganda,
zugleich die düsteren Perspektiven, die einer der ehrwürdigen Gäste in allzu-
greller Charakteristik des Rosch-Hakkobol an den Horizont zeichnete, thun-
lichst verscheuchend. In gleichem Sinne sprach auch Dr. iiamiiua in län­
gerer, gelehrter Weise. "Nach Mitternacht trat der gemüthliche Theil in sein
Recht, doch möge noch die dankenswerte Darbietung des Herrn Ober-Cantor
Dünnmann rühmlichst erwähnt werden.. —n.
Wien. Die Bertheilung von Winterkleidern an 600 Knaben ititb
' Mädchen seitens des Vorstandes des Theresien-Krenzer-Vereines, fand im
eigenen Hause, in der Unteren Augartenstraße, am 19. December Abends in
feierlicher Weise statt. Nachdem Lehrer Stern die Menorah entzündete, sangen
die Kinder unter Leitung des Lehrers Kamme r.e r, mit Harmonium-
begleitung des Dirigenten K h u n e r, ein stimmungsvolles Lied Und Vorstands­
mitglied Dr. Gotthetf Map er richtete an die Beschenkten eine herzliche,
erhebende Ansprache, in der er sie ermähnte, in ihrem Herzenstempel auch
das Licht des Glauvens und der Dankbarkeit gegen Gott, Eltern, Lehrerund
Wohlthäter zu entzünden. Nach einem Schluß-Choral' .folgte die. Betheiligung
I und Besichtigung der Mädchen-Arbeiten, wie auch der des seit zwei Jahren
! bestehenden Knabenhorts.


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 10 ]
Nr. 51.
Seite 544.
Die Neuzeit."
Wien. (Der Verein zur Hebung der Gewerbe in Wien) ver­
sendet eine Einladung zu der am Dienstag den 25. December a. c., 7 Uhr
Abends in Hernfeld's Sallocalitäten I., Marc Aurelstraße 6, stattfindenden
Ver eins-Versammlung. Tagesordnung: 1. Vortrag desHerrrn Dr. Arnold
Ascher: „Ueber die Lage des Handwerks in Oesterreich." 3. Freie Discussion
über „Mittel zur Verbesserung der traurigen Lage im Baugewerbe und auch
aller anderen Gewerbe zur bevorstehenden Saison", eingeleitet vom Präsidenten
des Vereines. Damen willkommen.
Lcmbcrg. Unsere unermüdliche Armenmutter, Frau Fanny Stroh,
hat uns jüngst einen vergnügten Nachmittag geboten, dessen Erfolg aber auch
ihren vielen Schützlingen zum Segen gereichen dürfte. Es war ein Kinderfest
in des Wortes wahrer Bedeutung, denn nach Hunderten zählten die Kleinen,
die in Begleitung ihrer Großen gekommen waren, um an dem Chanukafeste
der Waisenhauszöglinge theilzunehmen. Wohlthätigkeit ist eine Herzenstugend,
die aber den Kindern von Haus aus eingeimpft werden soll. Frau Stroh, der
wir ein herzliches ckchascstsr Koach zurufen, hatte im Vorjahre den originellen
Einfall, etwa 60 Sparbüchsen an Kindern zu vertheilen, deren Ertrag dem
Kreuzerverein für arme Schulkinder zufließen soll. Zu Beginn des Festes über­
brachte jedes Kind die von ihm verwaltete Büchse und harrte freudig erregt,
vis die Ersparnisse gezählt und verzeichnet waren. Als die Productionen der
Waisen, unter denen ein mit viel Verständnis und Empfindung vorgetragenes
hebräisches Gedicht von Gordon hervorgehoben sei, zu Ende waren, intonirte
die Militärcapelle einige Tänze, bei deren Klängen die lustigen Kinderschaareu
nicht unthätig blieben. Die ältere Generation besichtigte indessen die kunstvollen
Handarbeiten der Waisenmädchen. Iwri.
Lemberg. Kurz vor der am 10. d. M. stattgehabten Wahl in der'
V. Curie erschien eine Abordnung des katholischen Wahlcomitäs unter Führung
des Universitätsprofessors Dr. Rydygier beim orthodoxen Rabbiner Jsak
S ch m e l k e s, um diesen zur Unterstützung des auf Grund des katholischen
vulgo antisemitischen Programmes gegen die socialistischen Candidaten auf­
tretenden Bahnarbeiters Witoszyns ki zu bewegen. Der Rabbiner wies
selbstverständlich dieses merkwürdige Ansinnen der plötzlich philosemitisch ge­
wordenen Clericalen zurück, und erklärte, daß ihm überhaupt jede Einfluß­
nahme auf die Wahlaction fernliege.— In den „katholischen" Kreisen macht
sich nun lebhafter Unwillen gegen die Parteiführer bemerkbar, die sich soweit
erniedrigt hätten, mit Hilfe des jüdischen Seelsorgers Stimmenfang zu betreiben.
Iwri.
Waag-Neustadtl. (Väg-Ujhely.) Freitag den 7. d. M. ist hier nach
kurzem Krankenlager und im Wer von über hohen achtzig Jahren, der weit
über die Grenzen seiner Heimat hinaus rühmlichst bekannt gewesene, vornehme
Gelehrte, Herr Meir Tauber aus dem Leben geschieden. Sein Tod wird in
den weitesten Kreisen der jüdischen Bevölkerung Oesterreich-Ungarns mit■
schmerzlicher Wehmut bedauert'- werden!' denn'' Herr "Täuber' zählte zu den
markantesten und hervorragendsten Persönlichkeiten, auf welche die Juden unseres
Vaterlandes mit berechtigtem Stolze blicken durften. Herr Meir Tauber ent­
stammte einer hochachtbaren Familie des Comitates Arva, wo bereits in sehr
vormärzlicher Zeit unter den dortigen Juden Bildung und Wissenschaft gerne
gepflegt wurden. Frühzeitig dem jüdischen Studium ergeben, kam ernach Preßburg,
wo er einer der vorzüglichsten Schüler des „Chatam Sofer" wurde und sich
durch seinen klaren, hellen Verstand, durch seinen Fleiß und Eifer, wie üher-
haupt durch seinen gesellschaftlichen Takt vor vielen seiner Collegen ausge­
zeichnet hatte. Ursprünglich zum Geschäftsmann bestimmt und in wohlhabenden
Verhältnissen lebend, blieb er auch dem practischen Berufe treu, war glücklich
in Geschäftsunternehmungen und hatte dabei nie aufgehört, sich mit ganzer
Lust und. Liebe dem Studium der Thora und des Talmud, diesen seinen
beiden Lieblingsstudien zeitlebens hinzugeben. Er besaß eine große Vertrautheit
in allen talmudisch-rabbinischen und religions philosophischen Fächern und schrieb
ein schönes Hebräisch, welche Sprache er ganz besonders cultivirte. Tag und
Nacht konnte man ihn über seinen Büchern sitzend und lernend finden und
seine Bibliothek hatte manches seltene Werk auszuweisen. Herr Meir Tauber
zeichnete sich aber nicht nur als jüdischer Gelehrter aus, sondern glänzte noch
vielmehr durch seinen edlen Charakter und die Vornehmheit seiner Person,
die ihm den Stempel eines wahren jüdischen Patriciers aufdrückten.
Wer ihn nur einmal gesehen und gesprochen hatte, war von seiner so
würdevoll ausgeprägten Erscheinung für immer sympathisch angezogen
und konnte ihn nicht vergessen. Mit einer feinen Menschenkenntnis und
weltmännischer Erfahrung begabt, verband er die anspruchslose, wahre Be­
scheidenheit eines Gelehrten, welcher auch den Meinungen anderer gerecht
wird, ohne seine eigene dem anderen aufdrängen zu wollen. Geoß stand er
auch in seiner alle Menschen mit gleicher Liebe umfassenden, echten Menschen­
liebe und warm schlug sein Herz für die Nothleidenden und Unterdrückten
seines Volkes. Wo es galt, Arme und Elende zu unterstützen, da. war er der
Erste, welcher hilfreiche Hand bot und eine Unzahl armer Rabbinen, Gelehrten
und Talmudbeflisseuer hatten sich aus den fernsten Theilen der Monarchie
niemals an ihn vergeblich zu wenden gewußt. Durch wohlwollende Menschen­
freundlichkeit gewann er die Liebe seiner Nebenmenschen und war hochgeachtet
in allen Schichten und Kreisen der jüdischen und christlichen Bevölkerung. In
sein gastfreies Haus kehrten gerne Männer von Bildung ein und in
öffentlichen Angelegenheiten suchte mau seinen Rath zuerst auf. Er war der
Stolz und die Zierde seiner zahlreichen Familie, welcher er im Geiste echter
Religiösität in allen schönen jüdischen Tugenden als Muster voranleuchtete.
Er war .die erste vornehmste Notabilität in der Gemeinde; der nnterstützende,
hilfreiche Freund und Wohlthäter der Armen und Bedürftigen; der Gönner
4
aller jüdischen Gelehrten, mit denen er auch vielfach correspondirte und war mit
einem Worte einer jener täglich seltener, werdenden scharf ausgeprägten
: Chäraktermenscheu, weiche eine feste und unerschütterliche Stütze des conser-
vativen Judenthums in Ungarn vrrkörperten. Frei von jedem Fana-
1 tismus hielt er hoch zur Fahne der Orthodoxie und sah in ihr nur auf der
Basis einer gründlichen und allgemeinen Bildungswissenschaft das einzige
Mittel, um die Juden unserer Zeit aus dem religiösen Verfall zu reißen, der
seit dreißig Jahren in Ungarn erschreckende Dimensionen angegommen hat. Vor
. einigen Jahren veröffentlichte R' Meir Tauber sein unter dem Titel: „Ejn-
LlsI r" bekanntgewordenes Werk, rabbinisch-halachischen Inhalts, welches er
gratis an Freunde mnd Fachgelehrte, vertheilte und welches seinen Namen
weiteren Kreisen bekannt werden, ließ; Außer seiner unermüdlichen Bethätigung bei
vielen humanitären Anstalten des Inlandes, deren unterstützendes Mitglied er seit
vielen Jahren gewesen, gründete Herr Meir Tauber noch eine. seinen Namen
tragende fromme Stiftung in Jerusalem zum-Studium der
Thora, wo viele dortige arme Gelehrte ihre Untestützung finden. Wir können
mit dieser kurzen Scizze die segensreiche Thätigkeit dieses bedeutenden gelehrten
Privatmenschcn nicht für erschöpft halten, sondern wolten nur den Cha­
rakter eines Mannes in einigen Umrissen zeichnen, der eine wahre Perle
des Judenthums gewesen, und dessen Namen für immer hoch in Ehren ge­
halten, ganz besonders in Ungarn unvergeßlich bleiben wird.— ss.—
Berlin, 11. December. Es gewinnt den Anschein, daß die Behörden
endlich gegen den Grafen Pückler strengere Saiten aufziehen: zum
ersten Male ist gestern Abend eine Versammlung, in ivelcher er seine Toll-
häuseleien loslassen wollte, polizeilich aufgelöst worden. Das angekündigte
Thema lautete harmlos: „Die Judenfrage und das deutsche Volk", aber schon
die einleitenden Sätze bewiesen, was sich unter dieser unverfänglichen An-
. kündigung verbarg. Er begann mit der Erklärung, daß er in der Zwischenzeit
die Provinz bereist und verschiedentlich den Leuten empfohlen habe, „nur tüchtig
auf die Judenbeugel, loszuhauen". Er habe gehofft, daß in-Berlin, in seiner
Abwesenheit, sich 20 ober 30 junge deutsche Männer zusammengefunden,
eine ordentliche Razzia auf die Judenbengels gemacht und sie tüchtig verwamst
hätten", was leider nicht geschehen sei. Hier unterbrach der überwachende
Polizeilieutenant den Redner mit der Mahnung, sich zu mäßigen. Trotzdem
fuhr er in. der gleichen Tonart fort und richtete mit wohlgefälligem Lachen
unter tosendem Beifall die Aufforderung an seine Getreuen, daß sich kräftige'
Männer aus ihrer Mitte die „Judenbengels" aus -den Localen der Friedrich­
straße herausholen und „gehörig vertobaken" mögen. Bei diesen Worten erhob
sich der Polizeilicutenant und erklärte die Versammlung für aufgelöst. Angesichts
dieser ungewohnten Strenge kam es zu tumultuarischen, lärmenden Auftritten.
Ein Theil der Anwesenden gab seiner Genugthuung über die erfolgte Auf­
lösung durch lebhaftes Bravorufen und Händeklatschen Ausdruck,, während die-
-Antisemiten „Hoch' Pückler!" „Sind wir denn Staatsbürger zweiter Classe"
u. s. w. riefen. Es bedurfte einer dreimaligen Aufforderung des Polizeilieutenants
und des Erscheinens einer größeren Anzahl uniformirter Schutzleute, bis es■
gelang, den Saal zu räumen. Am Eingänge kam es zu erneuten Lärmscenen.
Mehrere Versammlungsbesucher verlangten an der Casse ihr Eintrittsgeld von.
20 Pfennig wieder, was mit dem Rufe „Juden raus!" u. s. w. beantwortet wurde.
Nur dem Eingreifen der Polizeibeamten war es zu danken, daß es zu keiner
allgemeinen Schlägerei kam. Es dauerte über eine halbe Stunde, bis die An­
sammlungen der erregten Menge vor dem Locale zerstreut wurden. Am nächsten
Freitag soll, wie vom Vorstandstische verkündet wurde, eine zweite antisemitische
„Volks"-Versammlung in der Tonhalle stattfinden, in der Gras Pückler über
dasselbe Thema sprechen wird. Bekanntlich hat das hiesige Schöffengericht
kürzlich den „Dreschgrafen" von der Anklage ^egen Aufreizung mit der Be­
gründung freigesprochen, daß seine Aufforderung „loszudreschen" nur „bildlich"
aufgefaßt werden konnte. Die nähere Erläuterung, die er gestern Abend selbst
gegeben, die Enttäuschung, daß trotz seiner Aufforderung die „Judenbengels"
noch immer nicht „verwamst" worden seien, offenbar, daß es sich nicht auf
eine „Bildersprache", sondern auf die unverhüllte Aufreizung zu Gewalt­
thätigkeiten abgesehen war. Wie wir bereits mittheilten, hat die Staatsanwal-
schaft gegen jenes freisprechende Urtheil Berufung eingelegt.
Londou. In. dem Erbschaftssteuer-Proceß der Jewish Uolomzation
Association gegen den englischen Fiscus hat das Appelgericht das erstinstanz-
liche Urtheil bestätigt. Das Vermögen der J. C. A. beläuft sich auf 9. Milli­
onen Lstr. (= 225 Millionen Francs), wovon 2 Mill. Lstr. (= 50 Mill.
Francs) das Actien-Capital bilden, die weiteren 7 Millionen der Gesellschaft
von Baron Hirsch testamentarisch vermacht wurden. Das Appelgericht erkannte
nun, daß die J. C. A., trotzdem sie ihren Sitz in Paris und eine französische
Geschäftsführung habe, deshalb, weil sie in England gegründet wurde, eine
englische Gesellschaft sei und von dem Vermächtnis des Baron Hirsch 8 pCt.
Vermögens und r0 PCt. Erbschaftssteuer, zusammen also 7 Mill. Lstr. 18 pCt.
— 1,260.000 Lstr. (30'/ 2 Millionen Francs) zu bezahlen habe. Da die 4. 0. A.
sich mit dieser Entscheidung nicht zufrieden gab und erklärt hat, an die dritte
und höchste Instanz, nämlich an das Oberhaus, appelliren zu wollen, wurde
bis zur definitiven Entscheidung der Betrag von V/ t Lstr. beim Gerichtshof deponirt.
Leider ist kaum zu erwarten, das der englische Fiscus die Beute wird fahren
lassen. Uebrigens droht noch eine fernere Verminderung des Stiftungscapitals.
Unter Berufting darauf, daß die Gesellschaft in Paris domicilirt ist. und Baron
Hirsch seinen ständigen Wohnsitz hatte, verlangt auch der französische Fiscus
Erbschafts- und Vermögens-Steuer, welche wiederüm eine enorme Summe
ausmachen würden. Die J.' C. A. beschritt auch in Frankreich den Klageweg
— hoffentlich mit mehr Erfolg.


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 11 ]
Nr. 51.
Seite 545.
i'l
„Dr e Neuzeit."
Petersburg. Das „provisoriche" Comite zur Verbreitung des
Handwerks und des Ackerbaues unter den Juden Rußland's,
i welches, trotz des Provisoriums, schon seit zwei Jahrzehnten in Function ist,
? wird demnächst einen Bericht-über seine 20jährige Thätigkeit veröffentlichen.
[. Die Einnahmen des Comites erreichten in dem Zeitraum von 1880—1.899
die stattliche Summe von 1,881.000.Mk., davon 615.000 Mk. aus zinstragenden
' Papieren und 255.000 Mk. aus laufenden Einnahmen. Den Rest bilden ein­
malige Spenden für specielle Zwecke.— Ueber das segensreiche Wirken der
Juden im Gouvernement Podolien schreibt ein KiewerBlatt: „Obgleich
' sie außerhalb der Städte Land weder kaufen noch pachten dürfen, suchen zahl-
~v--, reiche Juden dieses Gouvernements dennoch sich vvm Ackerbau zu. ernähren,
dem sie vermöge ihrer großen Intelligenz zu einer hohen Blüthe verhelfen.
So lebt der größte Theil der jüdischen Bevölkerung des historisch berühmten
j Städtchens Bar vom Tabakbau, den sie. auf gepachtetem Gemeindeland be-
I treiben. Um aus den kleinen Parcellen möglichst viel heränsznschlagen, cultiviren
* sie nur die edelsten amerikanischen und türkischen Sorten, welche sie sorgfältig
zu pflegen und sachgemäß vor Schaden zu bewahren- wissen. Für den Absatz
ihres vorzüglichen Products brauchen die Juden nicht zu. sorgen. Von weit
. und breit kommen die Händler zu ihnen, welche ihnen ihren Tabak zu so guten
Preisen abnehmen, daß die jüdischen Tabakpflanzer von Bar durch ihre Umsicht
und ihre Leistungen den indolenten Bauern der Nachbarschaft als Muster dienen
könnten". Die Juden landwirthschaftliche Muster für Bauern! Was sagen unsere
Antisemiten dazu?'.
Merarische Nachrichten.
Der Talmud und sein Hecht von Mordche W. Rapaport, Stutt­
gart 1902.
„Was lehrt uns das Succothfest und was das Schluß fest?" Zwei
Reden gehalten im israelitischen Tempel zu Bielitz von Rabbiner Dr. Marcus
Steiner. Bielitz 1900.
In einer schlichten, volksthümlich verständlichen und zum. Herzen
gehenden, weil vom Herzen kommenden Sprache, weist der Redner auf eine
tiefere Bedeutung der „Hütte" hin, die uns lehren soll, zuerst an unserem
eigenen Schutze unablässig zu bauen, um dann der Hilfe Gottes sicher
zu werden. Es war ein zeitgemäßer Ruf an das gesummte Volk, welches
inmitten einer von unzähligen Gefahren erfüllten Wüste, .selbst ein so
geringes, aber aus den eigenen Hilfsmitteln geschaffenes Schutzdach für
sich bauen sollte, um sowohl den Einzelnen als auch die Gesammtheit zu
umfassen; nur dann konnte dem Volke die göttliche Hilfe zutheil werden. Die
Zusammengehörigkeit in Israel lehrt das Succothfest schon im Symbol
des aus verschiedenen Pflanzcnarten bestehenden zu Einem Bunde vereinigten
Feststraußes, wie wieder anderseits gerade das Schuß fest die wahre Freude
lehrt, die wir empfinden, wenn wir beim Abschluß unseres irdischen
Lebens auf unsere ganze Vergangenheit mit dem Bewußtsein Hinblicken
können, Paß wir auch für die Fortdauer und den Bestand der
Gesammtheit etwas gethan haben. „Die persönlichen Zwecke schwinden
mit den Personen; die Zwecke der Gesammtheit bleiben ewig,"
sagt der Redner treffend und führt an den beiden Gestalten Moses und
David das Beispiel aus, wie auch diese beiden großen und größten Geistes­
helden ihr Werk am Ende ihrer Laufbahn nicht für vollendet und abgeschlossen
sahen, sondern es weiter vererbten, es in die Hände der Nachkommen über­
gaben, die eben im gleichen Geiste herangebildet wurden. Erziehung und Ver­
erbung in diesem Sinne ist auch unsere Pflicht, wenn wir unser Volk erhalten
wollen.— Noch selten haben uns zwei Reden so gut gefallen und in ihrer
Anspruchslosigkeit so wahrhaft eindringlich überzeugt, wie die beiden vor­
liegenden. —ss—
Die vorliegende Schrift, welche die ursprünglich im XIV. Bande von
Dr. Kohler's „Zeitschrift für vergleichende Rechtswissenschaft"
erschienenen Abhandlungen des Verfassers in Buchform zusanunenfaßt,
enthält die Darstellung der Rechtsprinzipien des Talmuds über die civil-
rechtlichen Materien. „Jntestaterbrecht", und. „Schenkungen." Das
: Buch gliedert sich in drei Haupttheile, von welchen der erste die eigent-
- liche, allgemeine und geschichtliche Einführung in die Jnterpretationsmethode
; des, Talmuds ausstellt, ohne welche ein Verständnis desselben rein unmöglich
, wird. Der zweite und dritte Theil des Buches behandeln dann die an-
L geführten Materien selbst. Was auf den ersten Blick sofort ins Auge fällt, ist
tv die wahrhaft profunde Belesenheit des Verfassers in den Quellen, aus welchen
er schöpft; er beherrscht in souveräner Weise das talmndische Gebiet und ist
' da zuhause. Es sind keine weitläufigen Erörterungen, die er vorlegt oder
die Auseinandersetzung von subjectiven Gesichtspunkten über die Dinge,
die er zu sagen hat, sondern er stellt reine Substrate der im Talmud und
bei den Codificatvren herrschenden'Rechtsanschauungen und der hieraus
entwickelten Gesetze dar, die der gelehrte Verfasser in durchwegs strenger
Objectivität für sich selbst sprechen läßt, um. sie, wo es angeht, noch mit
anderen, zunächst mit den römischen Rechtsprinzipien derselben Kategorie zu
vergleichen. Wir haben diese Schrift, welche ganz anspruchslos und ohne
jegliches Vorwort und Einleitung gleich in die medias res einführt, vom
Anfang bis zum Ende mit sehr großer Befriedigung gelesen; ganz besonders,
hat.uns aber der erste Theil derselben gefallen, welcher— wir müssen es
nnunlwunden gestehen .— als ein kurzes, conzises Repetitorium anzusehen ist
über alles dessen, was zur Entst ehungs g eschichte des Talmuds überhaupt ge­
hört. lieber die sachliche Ausführung des in den beiden anderen Theilen ent­
haltenen Stoffes haben die Juristen zu entscheiden und nur im Vorbeigehen
ist wohl die Frage erlaubt, warum der Verfasser neben dem richtigen Ausdruck
„Nachlah" den ganz und gar unrichtigen Ausdruck „Irisohn" gebraucht
und nicht auch consequenterweiseZ,lern schuh" schreibt, wie der Terminus
doch im biblischen Urtexte lautet? Herr Rapaport darf das große Verdienst in
Anspruch nehmen,f mit dem vorliegenden Buche nicht nur einen werthvollen
Beitrag zur Geschichte der Jurisprudenz geliefert zu haben, sondern er ist mit
dieser Arbeit auch nach zwei anderen Richtungen hin, nämlich für jüdische und
nichtjüdische Leser ein Wegweiser geworden; denn in einer Zeit, in welcher
hüben wie drüben die Kenntnis des Talmuds, eine kaum oberflächliche, ge­
schweige gar eine gründliche zu nennen ist, muß eine klare, sachliche Dar­
stellung irgend eines bis in unsere Verhältnisse hineinragenden talmudischen
Gegenstandes von größtem Nutzen sein. Sie wird die mit Wesen und Sprache
des Talmuds noch vertrauten Leser auf die richtigen Bahnen führen und
tz andererseits die nichtjüdischen fachwissenschaftlichen Kreise auf die Bedeutung
■ und den noch lange nicht gewürdigten immensen Reichthum' dieses jüdischen
Quellenwerkes hinlenken müssen. Freilich muß vorerst auch eine solche Dar-
- stellung, ähnlich wie die Rapaport'sche ganz frei von jeder Teudenzmacherei
[ und anderweitigen Subtilitäten sein, denen wir nur zu häufig bei so vielen
f anderen Forschern auf diesem Gebiete begegnet sind! Wir können beim Schlüsse
i unseres Referates den Wunsch nicht unterdrücken, daß der Verfasser auch noch
^ andere Materien, wie beispielsweise die strafrechtlichen, agrarischen,
j kriegs- und eherechtlichen re. Bestimmungen und Prinzipien des Talmuds
oder des „Rechtsschildes"— „Choschen Mischpat"— in den Bereich
seiner Untersuchungen ziehen möge."— ss.—
Bei der Khanuka-Lampe.
Zolle» dichter wir entzünde».
Wenn so finster ist die Welt.
Wenn. wir nirgends Ruhe finden,
Wenn nur Streit herrscht in der Welt?
Die den Name n *) sich erstritten,
Der von Gott ist überkommen,.
Die für Wahrheit schwer gelitten,
Sind von Schmerz und Angst beklommen.
Streiten Leute um den Glauben.
Um des Himmels Ideale?
Die des Menschen Ehre rauben,
Abhold sind dem Ideale.
Um die Erde wird gestritten,
Schlagwort ist der Himmel nur,
Nennen sich „Antisemiten,"
Die im Uampf voll Selbstsucht nur.
Doch die Feindschaft muß zerstieben,
Und Makkabi's Licht jetzt flamnien.
Non Melden, welche Wahrheit lieben,
Muß der Menschheit Ijeil entstammen.
Dr. S. Naschör
*) Sem.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich- bitte zu constatiren, daß das Feuilleton: „Das Blut-
Märchen" eine Reproductiou aus dem „Präger Tagblatt" ist, in
welchem ich dasselbe zuerst veröffentlicht habe und daß der Hinweis
darauf nur in Folge eines Versehens weggeblieben ist.
In Ihrem geschätzten Blatte mit einem überwiegend jüdischen
Leserkreise möchte ich noch Folgendes hinzufügen:^
Die Analogie zwischen dem Verhalten der französischen le=
giernng in. dem Dreyfns-Proceß und dem in der Damascns-Affaire,


[ 2023-06-29 10:52:13.176 - 19001221 - Seite 12 ]
Nr. 51.
Seite 546.
„D i e N eu zei t."
daß sie nämlich in beiden Fällen, um den französischen Generalstab
und die französische Diplomatie nicht bloszustellen, gegen besseres
Wissen das, was Recht und Gerechtigkeit zur Pflicht machten, die
Freisprechung UnschuldMr,stzu einem Acte der Gnade gemacht und
dadurch sich selbst;'ffür 'ewige'''Zeiten den Stempel des Unrechtes
aufgedrückt hat,''..wirft Licht-anleinen Schriftvers in den Pro-
verbien C. 14, V. 34, übet dessen Sinn neue und alte Bibel­
erklärer sich schon vielfach den' Kops zerbrochen haben.
Die Stelle lautet mantlich; „Gerechtigkeit. erhöht ein Volk,
aber Gnade ist ^.Nationelw eine'' Schande." Wegen des dunklen
Sinnes des letzten'Halbverses'nehmen andere Uebersetzer das Wort
„Chesed" znr Stelle, in der Bedeutung, welche das Wort im
Leviticus C. 20, V. 17 hat und übersetzen daher: Die Schande
der Nationen ist die Sünde..
Eine Controverse über den Sinn der bewegten Schriftsteller
findet sich schon im Talmud B. Battra 10. R. Jochanan b. Sakkai
und seine hervorragendsten Schüler R. Elieser, R. Josua, R. Eleasar
aus Modin und R. Hechunja b. Hakarah sprechen sich über dieselbe
aus.. Die Meinungen aller gehen so ziemlich dahin, daß selbst das
Gute und. Liebe (Chesed bedeutet nicht blos Gnade, sondern auch
Güte, Liebe, Milde, Mildthätigkeit und Wohlthätigkeit), welches die
heidnischen Nationen üben, am Ende zur Sünde wird, weil sie es
erstens nicht in guter Absicht üben, und weil sie es zweitens in
einer Weise üben, daß immer etwas Schlechtes daraus entsteht.
Nur der große Meister R. Jochanan erhebt sich über diese schein­
bar von Voreingenommenheit ausgehenden Anschauung und deutet
die Stelle in einer von der edelsten und hochsinnigsten Denkungs-
art zeugenden Weise. Er sagt, die Stelle bedeute: Gnade (die
Mildthätigkeit ist für die Nationen ein Sündopfer; d. h. was für
Israel die Darbringung eines Sündopfers bewirkt hat— die Ver­
gebung der Sünden, das bewirkt für die heidnischen Völker, welche
kein Sündopfer haben, die Gerechtigkeit und Mildthätigkeit.
Im Hinblick anstbas-Verhalten-nnd-Eerstchren der. französischen
Regierung in dem Dreyfus-Processe und der Damascus-Asfaire
glaube ich, daß der-königliche Spruchdichter mit seiner Sentenz:
Gerechtigkeit erhöht ein Volk, aber Gnade ist Nationen eine Sünde,
sagen wollte, daß ein Volk, welches das, was eine Forderung des
Rechtes, eine Pflicht strenger Gerechtigkeit ist, als eine Gnade hin­
stellt, oder mit anderen Worten, welches Gnade übt, weil es keine
Gerechtigkeit üben will und durch die Uebung solcher Gnade das
Recht verletzt und eine schwere Ungerechtigkeit begeht, wie es
beispielsweise in Bezug auf die Gnade, welche man Dreyfus gegen­
über hat walten lassen, der Fall war, eine Sünde begeht. Die
Gerechtigkeit darf nicht zur Gnade werden. Was Jemand als sein
Recht fordern kann, das soll ihm nicht als Gnade geschenkt werden,
zumal wenn dadurch dem, welchem die Gnade gewährt wird, ein
Schandmal aufgeprägt wird. Eine solche Gnade ist eine schwere
Sünde, eine Schande für den, welcher sie übt.
- Völker sollen überhaupt immer nur Recht und Gerechtigkeit
üben, nie aber Gnade. Das möchten wir auch Herrn Nordau
sagen, der die politische Gleichberechtigung der Juden als einen
von den Völkern gegen die Juden, welche vor ihnen „krochen" und"
„schlichen," verübten Gnadenact ansieht. Nein, ver ehrtester Herr,
Alle, welche für die Gleichberechtigung der Juden mit Wort und
Schrift eintraten, thaten das, weil sie diese Gleichberechtigung für
eine Forderung des Rechtes ansahen. Niemand forderte Gnade,
sondern nur Recht. Was die Gnade gibt, kann sie wieder nehmen,
ohne sich einer Verletzung des Rechtes schuldig zu machen; was
aber die Gerechtigkeit gegeben hat, das kann sie nicht wieder weg­
nehmen, ohne sich selbst in Ungerechtigkeit zu verwandeln. Die
Behauptung Nordau's ist nicht blos historisch unrichtig, sondern,
zeigt auch, daß die Parteileidenschaft, welche jetzt weite Kreise für
an Juden begangene Gewalt blind gemacht hat, auch schon in
Kreise gedrungen ist, in welche sie am wenigsten hätte Eingang
finden sollen.
Die Völker der fünfziger und sechziger Jahre dachten nicht
so wie die von anno 1900. Damals haben die Völker Gerechtigkeit
geübt, und das hat sie erhöht. Auch die Kämpfer für die Gleich­
berechtigung der Juden dachten nicht wie Herr Nordau, sonst
hätten sie keine solchen Erfolge Frzielt,.Wäre übrigens Herr Nordau
schon vor 40 Jahren der bedentendetSckiriststeller gewesen, der er
heute ist, er hätte gewiß anch-ffvie die änderen, seine geschickte und
geistreiche Feder in den ^Dienst) der'-'Jnbenemancipation gestellt.
Zivilisten hat es zwar Hauchst damals '- schon gegeben, aber nur
religiöse, wie denn überhaupt jeder -religiöse Jude so ix >80 Zionist
sein muß; aber wie es schejnhrniHt ein-solcher im Sinne Nordau's,
ein solcher, könnte man fast wermüthen,' dats er gar nicht sein.
Auch die Völker und die Regierungen werden Nordan für
seine Behauptung kaum Dank wissen, denn. zu ihrer Ehre nehme ich
an, daß auch sie in Bezug auf die Gleichberechtigung der Juden
dem Spruche Salomo's huldigen: Gerechtigkeit erhöht ein Volk,
Gnade aber ist für sie eine Sünde, eine Schande.
Prag, am 1. Chanuka-Abend.
Rabb. Stark.
Schwerhörigkeit.— Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden. ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 Francs, Übermacht, damit solche taube und schwer­
hörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohren­
trommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe
wolle man adressiren: Nr. 5026. Das Institut Nicholson,
„Longcott." Gnnnersbury, London, W.
__ Kitte!
Viele Hunderte israelitische Kinder in der Brigittenau sind der
bittersten Noth preisgegeben. Sie leiden Hunger und frieren.
Wir bitten unsere Glaubensgenossen: Nehmet Euch. dieser
armen, zarten Kinder an, und helfet nach Euren Kräften, damit
die im Locale, XX., Denisgasse Nr. 12 bereits begonnene Aus­
speisung im nothwendigen Umfange fortgeführt werden könne.
Spenden nimmt entgegen: Das gefertigte Comits für Aus­
speisung jüdischer Schulkinder in der Brigittenau und die Cassa der
israelitischen Cultusgemeinde in Wien, I., Seitenstettengasfe 4.
Dr. AlfredBerger Heinrich Meiner
1., Judmplatz 8. .^Arinenrath
X X., Wintergasse 29.
Keschäftsnotizen.
Versicherung gegen Verlosnngsverluft. Die Central-
Depositencasse und. Wechselstube des Wiener Bankvereins, Wien,
I., Herrengasse 8, hat den Prämienbrief für die Versicherung von
Werthpapieren gegen Verlosnngsverluft für das ganze Jahr 1901
veröffentlicht. Auch im ablaufenden Jahre hat sich die von derselben
eingeführte Festsetzung des Tarifes für den Zeitraum eines ganzen
Jahres als wichtige Neuerung sehr bewährt. Die Besitzer ver-
sicherungsbedürftiger. Werthpapiere haben von derselben in um­
fassender Weise Gebrauch gemacht, weil ihnen durch die Versicherung
für ein ganzes Jahr eine bedeutende Ersparnis an Mühe, Zeit,
Porto und Stempel ermöglicht wurde. Der für die Ziehungen im
Jänner gütige Abschnitt dieses Tarifes ist im Inserate unseres
Blattes enthalten.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redactton verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./l., Kolingüsse 11, Liechtensteinstraße 5.

