
[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
Äbonnrmkilt
für Oesterreich.llngarn:
iSanzjährig. jl. 8.— -- 1S Kr
halbjährig..„ 4 .— ■= 8„
Vierteljährig.. L.— -- 4„
Einzelne Nummer 18 lr. -- SS h.
für das deutsche AuSlaud:
Ganzjährig. fl. 9.—— 18 Kr.
halbjährig... 4.50 --S.
vierteljährig.. 9.5«-°. f.. p «t rt s t f t s jft f
Sinzelue Nummer 20 kr.— 4v h. s js- V l** l J 4*4*
NEUZEIT
rrligiösk und Gultur--IntkrkjsLtt.
Ur. 24. Wien, Freitag den J 5. Juni.
Redaction,
Administration
uud
Expedition
IX./,., Kolingafle Nr. 11.
Inserate werde» billigst berechnet..
1900.
Anhalt: Artikel: Seid einig, einig, einig!— Der altbiblische Prietzersegen.
— Die Zerrissenen.— Die „Verjuduiig."— Eine Variante zum Ritual-
mordmärchen.— Die Excesse in Konitz.— Sie Juden in Rußland.
— Brief aus Semberg.— Juden in China.— Aus der Woche.—
Kleine Chronik: Wien, Czernowitz, Preßburg.— Feuilleton. Die
Sedernacht.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstor­
benen.— Inserate.
Seid einig, einig, einig!
(Ein M a h n w o r t in e r n si e r Stunde.)
II.
Die Abwehr-Organisation, deren Nothwendigkeit wir im ersten
Artikel begründeten, hätte entsprechend den Wirkungen des Anti-
seniilismus, nach zwei Richtungen einzusitzen. Die clericai-antisemitische
Propaganda bedioht unsere Glaubensgenossen in ihrer wirthschasiliche»
Existenz und veikürzt sie in ihren slaatsbürgerlicheu Rechten. Die
Abwehr muß denulach durch nialerielle Uiilerstützung der öconomisch
Schwachen und Schwankenden uud durch unentgeltliche Gewährung
von R chkshiise in jedem einzelnen Falle, wo Juden als solche
»»schuldig verfolgt werden, geschehen. Es muß Eines in's Andere
übergreifen, eine Trennung der politischen von der mateiiellen Hilfs-
activu ist nicht zweckmäßig, weil beide Thätigkeiten der gleichen
Ursache enispringen. Thatsächlich besteht aber heute diese Theilung,
wie ja das gesammte jüdische Hilfswesen sich i» der unvernünftigsten
Weise zersplittert. Wir haben eine Unzahl humanitärer Vereine,
die alle auf rein carilativer Grundlage arbeite», d. h. Hilfsgelder
sammeln und Almosen oder momentane Unterstützungen austheilen,
von denen aber kaum einer daraiis bedacht ist, den Opsern d°s
Antisemitismus die Mittel zur Wiederanfrichtung ihrer vernichteten
Existenz zu gewähren. Ebeiiso zersplittert sich die politische Activ»
in einer Anzahl jüdisch-politischer Vereine, zu denen »i jüngster Zeit
noch der Allgemeine israelitische Bund hinzugekommeil ist, der
ursprünglich als eine Vereiiiigung aller österreichischen Cultnsgemeinden
gedacht war, nach seinen jetzigen Statuten aber weder einen Gemeinde­
bund noch eine polilische Vereinigung darstellt..
Die erste wirtliche und erfolgreiche Abwehrthätigkeil im Wege
parlamentarischer, administrativer und gerichtlicher Interventionen,
durch energische Verfolgung und Richtigstellung von Lügen und
Vcrleuiiidungeii der antisemitische» Presse, aber auch— speciell in
Galizie»— durch eifriges Bemühen, der wirthschastlichen Noth
unserer hartbedräugtcn Glaubensbrüder durch Erschließung neuer
Erwerbsquellen zu steuern, hat vor drei Jahren die „Oesterreichisch-
Jsraelitische Union" mit der Erablirrrrig ihres Rechlsschntz- und
Abwehrbureaus unternommen. Die Erfolge dieser Ernrichtvng zeige»
den Weg, den die gesammte Jrrdenjcbast einzuschiagen hätte, nur
der antisemitischen Hochstaih einen starken Damm enlgegenzusetzeu.
Nach den bisherigen Ersahrnugen sind die Culinsgemeiudeir als
solche oder selbst ein Verband dieser Gemeinden nicht die geeigneten
Orcane, um den Kampf sowohl nach der polilische» wie »ach der
ökonvuilschin Richtung wirkiam aufzunehmeu und durch zusechtni.
Sie sind vorwiegend administrat ve Körperschaften, die nur soweit
vorn Antisemiiisnius berührt werden,. als dieser auch trotz der ent­
gegenstehende» Bestimmungen des Strafgesetzes Angelegenheiten des
Cultus in den Bereich der Hetze zieht. Auch die rein humanitären
Hilfsvereine sind nicht geeignet, energisch uud erfolgreich Abwehr zu
übe», eiuerjeits weil die Mehrzahl derselben statutarisch auf eine
ausschließlich carilalive Thäligkeir beschränkl ist, anderseits, weil sie
keine politische Actiou uiite'nebmeu können.
Die Organisation, die uns vorschwebt und die das gesammte
österreichische Judeulhuin umfassen soll, läßt sich mit Rücksicht auf
riuser rückständiges Vereiusgesttz nur auf eine einzige Weise durch-
führen. Es muß jener politische Verein, der bisher auf dem Gebrele
der Abwehr und Rechtshilfe thatsächlich eine führende Skellung ein-
geiiomnikn hat, von allen G a u b e u s g e» o s s e n der Monarchie
neid« und rückhaltslos in dieser führende» Stelliiiig anerkannt mit*
jeder österreichische Jude muß SÜiitglieb dieses Vereines werde».
Das riachahmeiiswerlhe Beispiel hiefür geben »ufere reichsdeulscher,
GlaubeiisgeuosskN. Unbeschadet des Bestandes des „Deutsch-
Israelitischen Gkiiieiudebuudes" rrud zahlreicher Landes- rmd
Proviiizialverbäiide der Cultusgenreiudeu, welche die Angelegenheiten
des Cullus, des Unterrichts und der jüdischen Literalur besorgen,
existirt der politische „Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen
Glaubens", .dem 35.000 Mitglieder aus dem ganzen
Reiche angehören und der die Abwehr auch wirklich im
ganzen deutschen Reiche übt.>
Die Zusammenfassung aller Kiäfte, die einheitliche,' zweck-
bewußlc Leilung ist n u r auf solche Weise zu erreichen, da ja der
.Verkehr politischer Vereine nirtereinaridkr oder eines riichlpolitischen
mit eurem politischen Vereine gesetzlich uiizulüssig ist. Und da die
„O e st e r r e i ch i s ch- I s r a e l i r i s ch e U ir i o u" durch ihre bis­
herige rührige und segensreiche Abwehrarbert sich das Anrecht auf
das volle 93ertrauen aller österreichischen Jude» erworben hat, so
ist kein Grund vorhanden, an die Stelle dieser erproplen Organisation
eine andere zu setzen, die vielleicht schwerfälliger zrisamwengesetzt
wäre, und sich erst neu erproben müßte.
Der an die Spitze dieser Zeilen gestellte Ruf nach Einig­
keit läßt sich also praktisch am besten dadurch verwirkliche», daß
die „Oesterreichisch- Israelitische Union", die bisher, vorwiegend
nur ein Wiener Verein war, zu einem R e i ch s v e r e i u e werde, und
daß jeder österreichische Jude es als feine Pflicht erkennt, diesem
Vereine als Mitglied beizutrelen.'
Der altlnülische Prieftersegen.
Ein Thema für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. D. Leimdörser, Hamburg.
III. Obhut.
(Fortsetzung.)
Kurz und knapp in ihrer Form haben die erste» zwei Worte
des Priestersegens einen gar reichen Inhalt. Alles, was die individuelle
Wohlfahrt an Leib und Geist erforderlich macht, was den Menschen
in seiner Famitie zu beglücke» vermag, auch was er zumeist beruflick
und gesellschaftlich erstrebt, Besitz uud Habe sowie Ehre und An­
sehen: das hatten schon die Weisen des graue» AliertumS an die
Worte: „Gott f e g u e D i L" geknüpft. Bei allem Fortschritt des
menschlichen Geistes und der Kultur Hai sich diese Auslegung noch»
nicht überlebt, modern mutet sie uns an, als hätte sie ein Schrift-


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 2 ]
246
steiler unserer Tage niedergeschrieben, als hörte man i» ihr den
Pulsschlag des meist auf Eifahrung und Empirie gerichteten Zeit­
geistes, ihre Aklualilät wird, so lange Menschen am Webstuhl des
Lebens spinnend nach Glück ausspähen werden, fortbestehe».
Allein es folgt dem Jebarechecha kein Schlußpuukt,
sondern ein Verbind»» gsbucbstabe mit einem anderen Thäiigkeits-
ivorte, was andeuten will, daß der erste Teil der in Rede stehenden
Formel erst durch dieses Wort feinen Abschluß findet, es lautet:
„wej i s c h m e r e c h a" n» d Er behüte Dich.
Der Besitz jener Güter, welche das Menschenherz erfreuen und
beglücken, ist allerdings eine bedeusiame höchst wertvolle Gabe der
Allmacht; nicht minder groß aber ist auch der Segen, welcher der
Sicherung, Bewahrung und Erhallnng dieser Gabe dient. Wie viele
zittern um ihren Besitz, wie der Dichter sagt, „langen und
vangen in schwebender Pein" in der Besorgnis, ihn zu verlieren.
Wechsclvoll sind die Geschicke, wandelbar die Gunst der Augenblicke.
Ja lischt selten tritt der Mßbrauck der empfangenen Mittel unserer
Beglückung z» Tage dermaßen, daß aus seinem Boden gefährliche
Keime des Verderbens und des Unheils hervorsprieße».
Daher verweist die Schrift auf das den Segen Erhaltende
mit demselben Nachdruck wie auf den Segen selbst, nämlich auf die
göttliche Obhut, durch welche allein die Gefahren, denen
zufolge die Lebeusgüter in Verlust geraten könnten, beseitigt werde»,
durch ivelche der Gottesspende Bestand, Halt, Daiier, Stetigkeit,
Festigkut und Ziikunslskrasi,verbürgt wird.
**
*
„E r behüte Dich," das heißt: Er sei Dir Schutz und
Schirm i» trübcn und stürmisch bewegten Tagen oder wie die Weilen
bemerken: „Jischmorcha mikkol rast. Er behüte Dich
vor allem Bösen". Es hat noch keinen Mensche» gegeben, der
da behaupten konnte, er habe zeitlebens das Leben nur von der
Sonnenseite geschaut, er habe, umgeben von blumigen Anen und
der Lenzespracht des Glückes zeitlebens nur Gutes erfahren, er
wäre nimmer heimgesucht worden mittelbar oder unmittelbar von
einer feindlichen Schar sichtbarer oder unsichtbarer Mächte. Nicht
nur der Ocean weist Ebbe und Flut auf, sondern aud) das menschliche
Leben. Jeder Tag, ist jede Stunde offenbart dies wechselvolle Spiel.
Da die Darstellung des altbiblischen Segens die Form eiues
Dialogs an sich trägt, den Stempel einer lebendigen Zwiesprache
mit der zutraulichen Anrede wie an eine zweite Person, wobei
die Gesamtheit mit „Du* angesprochen wird, so behalte auch die
Erläuterung diese lebensvolle Form bei!
Du erfährst an Deinem Wesen, zunächst an Deinem Körper
— begufoch— die Fülle der göttlichen Wohlthaten, bist im Be­
sitze eines gesunden regelmäßig gebauten und normal entwickelten
Körpers, da tritt plötzlich die Folge oder Wirkung unbekannter und
ungeahnter Ursachen wie eine Hemmung und Störung zur Beein-
irächtigung der leiblichen Wohlfahrt i». Dun Wahrnehmungs­
vermögen. Da ist es eine krankhafte Luflwelle und dort eine ge­
fährliche Wasserwoge. da ein lobender Sturm und dort das Zischen
einer verheerenden Flamme, denn die Elemente hassen nicht nur
daS Gebild' von Menschenhand, sonder» auch, was da beseligend
füllt des Menschen Hand und Herz. Nicht nur der Zahn der Zeit
benagt das irdische Glück, auch der Zahn so manches wilden und
giftigen Raubtieres im Innern wie von Außen her gräbt sich tief
ein in Dein Fleisch und Gebein, und eine Legion feindlicher Ge­
walten sendet die Köder aus und die Fallstricke, die Dich fesseln,
fangen, einengen, schädigen und lahmen. Du stehst vor gähnenden
Tiefen und Abgründen, worin nicht ein unsichtbarer Faden der
Gottheit Dich festhielte. Dich bewahrte vor Wanken und Schwanken
und Dich stützte, daß der gebrechliche Scherben, Dein Leib, nicht zur
Ruine werde in Deiner Ohnmacht, nicht zerschelle an den Steinen
des Anstoßes und keine Lücken ausweise, die Dich verhinderten, die
Spenden der Vorsehung zu genießen.
^Vojisebworseba, Er behüte Dich ferner auch vor
selbstgeschaffeiien Wehen und Leiden, die noch gefahrdrohender werden
können, weil Du Dich selbst nicht z» hüten vermochttst vor der
Sklaverei eiues lyranischeu Zwingherru, der da im Mangel Denier
Selbsthnt unumschränkt Hansei und gebietet in Deinem eigenen Ich,
in Deiner Seele; oder wie die alten Forscher hinzufüge»,
miiezsr hara, vor der bösen Begierde! Der größte
Feind des Mensäien ist der schlechte Triib, der, wen» genährt und
nnbehület, zur zügellosen Leidenschaft heranwächst, die Dich in der
Jugend schau grau und alt, >» der Zeit der Kraft schwach und
stumpf, im Lenze wüst, leer und öde Werden läßt und die prangenden
Blumen »nd die herrlichen Marblüteu des Lebens mit dem Mehltau
des Unglücks überschüttet.
„Behüt' Dich Gott!" Dies Wort ist ei» Sprichwort
geworden, das mau gewöhnlich auf mißliche, nnoei schuldete, traurige
Begegiusse bezieht, aber ist nicht auch der sprichwörtlich gewordene
Ausruf „Gott behüte!", „Gott bewahre!" diese oft nur
mit erhobenem Zeigefinger angedeutete, immer aber sehr beredte
Predigt zu beheizigen, die eigentlich die unsterbliche ^Wahrheit ver­
dolmetscht: H ü l e D i ch u n d G o l t w i r d D i ch hüte»? Einst
rieten die Gelehrten: „Begegnet Dir der Satan oder der häßliche
Dämon der Verführung, so ziehe ihn mit Dir in das Haus der
Andacht oder der sittlichen Belehrung und Du wirst ihn fesseln und
ihm seine wirkende Kraft nehmen." Was will dies Anderes bedeuten
als: suche Gottes Obhut u» d D n bist behütet! denn
selbst, das „Hüte Dich selbst" hängt ab von dem „Gott behüte Dich".
Ist daher Dein Körper geschützt, der Sinn in seiner Frische, der
Geist in seiner Klarheit, daS Herz in feiner Reinheit, die Seele in
ihrer Lauterkeit durch den Gottesgedanken und Deine Selbstthat
bewahrt und erhalten geblieben, so ist dies nichts Anderes als eine
Frucht von: „W ejisckmerecha, E r behüte Dich!"
*#
*
Mit vor Freude geschwellter Brust empfindest Du ferner den
Segen Deiner Familie, gesegnet hat Dich Gott mit K »dern—
babauim—. Geliebte Kinder, Söhne n»b Töchter, umgeben Deinen
Tiscb, sie sind Deine Wonne, Dein Stolz, Deine Hoffnung, sie"
sollen Dir Stütze und Lehne werden in späteren Tagen, in Zeiten,
da Deine Sinue geschwächt, Deine Genüsse. abgestumpft. Dein
Können und Thu» nutzlos ist, weil der Lebenswinter naht, und seine
Kühle jegliches Reifen und.Fruchten uninöglich macht. Wer giebt
Dir aber die Gewähr, daß Dir Deine Kinder erhalten bleiben?
und wenii ja, daß sie Dir auch dann des Heizens Lust und der
Augen Weide sei» werden, daß sie Dir. wie Du es wünschest, ge­
deihen?— Giebt es für Vater und Mutter einen sehnlicheren Wunsch,
ein heißeres Gebet, als um den Segen der Obhut vor wahr­
haft herzzerreißenden Unglücksfällen in der Familie, vorzugsweise
vor dem Verluste der teuersten Lieblinge? Giebt es einen wuchtigeren.
Schicksalsschlag, als wenn die Sichel des Todes dahin fährt über.
die blühende» Gefilde des trauten, stillen Heims und die sprießenden
Hoffnungen abmäht, als wenn der Tod die geknickten, welken Lilien
frühzeitig einbettet in finstere Grüfte?— Er behüte D i ch vor
diesen und ähnlichen traurigen Schicksalen, die den Herzen ewig
blutende, nie versiegende Wunden schlagen! Aber er behüte Dich
auch vor Kindern die krumme Wege gehen, die abweichen von der
geraden, goldenen Tngeudbahn, vor Kindern, die leichtfertig und
leichtsinnig das väterliche Herz brechen, dem Mutlerherzen Kränkung
und Gram bereiten und oft den Todesstoß versetzen! Er behüte
Dich vor Söhnen, die im Müssiggangc den Ertrag Deiner müh­
samen Arbeit vergeuden, in Unredlichkeit und Zuchtlosigkeit den
mühevoll erworbenen gute» Elternnamen schänden, ohne Gott und
ohne Pietät alles verleugnen, was der Elternseele heilig gilt! Er behüte
Dich— schelo jihjalach ben sorer umoreh— vor widerspenstigen
und abtrünnigen Söhnen, die für die Gunst der Erde ihr Seelen­
heil und das ihrer Familie preisgeben! Er behüte Dich vor Töchtern,
wie die Weisen hinzufügen: „schezerichoth schemirah", welche der
Bewachung bedürfen, vor Töchtern, deren-Charakter Lücken auf-
weist, bereu moralische Empfindung. Tugend und Sittenreinheit zu
wünschen übrig lassen, die einem Leben der Arbeit und Entsagung,


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 3 ]
247
der Einsachheit mib Anspruchlosigkeit ein Leben des Prunkes der
Wollust, der Unthätigkeit und darum der Schmach vorziehen!
Segnet Dich Gott mit Kindern, so seien sie Deine Freude, dein
Glück, Deine Seligkeit, Dein Trost! Vor einer mißratenen und
einer entarteten Nachkommenschaft aber möge Dich Gott behüten,
wejischmerechal
Die Zerrissenen.
Daß wir es nur gleich sagen, unter den Zerrissenen verstehen wir
die heutigen „orthodoxen" und fortschrittlichen Rabbiner. Doch nein,
nur die „orthodoxen", denn fortschrittliche gibt rs ja nickt mehr,
und, wenn noch irgendwo eilt freisinniger Rabbiner lebt, da wagt
er sich nicht mehr hervor mit seinem Freisinn, er gibt sich nicht mehr
zu erkennen. Also die heutige» „orthodoxen" Rabbiner —■ die gegen­
wärtige Strömung will es einmal, daß man orthodox sei— sind
Zerrissene. Der Glaube ist in ihnen nicht mehr mächtig, er ist
vielmehr durch die, wenn auch nur leichthin genossene moderne Bildung,
schrecklich durchlöchert und widerstandsunfähig geworden. Was be­
ginne»? Da werfen sich die Einen in ihrer Verzweiflung und um
sich zu betäuben und auch einen lohnenden „Wirkungskreis" zu
gaben auf die ibrcr religiösen Unterweisung »nlerworsenen
wehrlosen Schulkinder, machen sie orthodox, fanatisiren sie sür
längst veraltete, lange außer Uebung gekommene Ceremonien und
religiöse Bräuche, fachen einen fürchterlichen Zwiespalt im Schoße
der Famitie an, so daß es häufig vorkommt, daß die Kinder in
ihren Eltern heillose, gottverhaßte Sünder sehen, die am Sabbath
ihren Geschäften nachgehen rc., daß sie in der Mutter, welche nicht
rituelle Kost zubereitet, eine. Verbrecheriu erblicken, deren Kost sie
nicht genießen dürfen. Das sind jammervolle, alle Tage in zahl­
reiche» Familien vorkommende Fälle. Wahrlich eine Heldenthat,
wehrlose Kinder zu beschleichen, sie durch Bormalnng von Höllen-
strafen und durch ähnliche „pädagogische" Behelfe einzuschüchtern und
zu fanatisiren, sie gegen die Eltern ailfzureizen und so einen
«rschrecklickkn Zwiespalt in die Familie zu tragen, und alles das, damit
der zerrissene Rabbiner, anstatt in der ihm abseits tiegenden
Wissenickafl Heilung zu suchen, ei» Opium in dieser pikanten
Arbeit siiiden und nach außen hin sogar einen Wirkungskreis tragiere»
sönne! Doch nein, der heutige „orthodoxe" Rabbiner verfolgt eine
heilige Mission, wenn er mit wahrem Feuereifer bemüht ist, die
Herzen der Kinder von denen der Eltern loszureißen, er beschleunigt
ja damit nur die Ankunft des Propheten Etiahu, der ja laut pro­
phetischer Weisung kommen wird, „um die den Eltern eiitsremdeten
Kinder mit denselben w i e d e r z u v e r e i» e », i h r e
Herzen wieder a» e i n a n d e r z u s ch l i e ß e n". Also der
moderne Rabbiner übt ja nur mit seinem samilienzerstöreuden
Walten ein frommes Werk aus, nichts Anderes anstrebend, als die
Ankunft des Propheten Eliah» gewaltsam iind schleunigst Herbeizuziehen.
Eine zweite Gattung moderner Rabbiner sucht ein anderes
Beiäubuugsmittel zur Beschwichtigung innerer Zwiespältigkeit und
innerer Leere. Die Religion hat für das moderne Judenihnm alle
Kraft verloren und so sucht er das Reich Gottes in anderer Weise
herbeizuführen, ohne sich erst mit den Kindern abzuplagen, um
Emotion zu haben.— Der Ersatz für den in Verlust gerathenen
Glauben, sür die abgestorbene Religion ist das Verjüngungselixir,
geheißen: „Der nationale Gedanke", und selbst das haben wir von
unseren Peiiiigern gelernt nach dem Ausspruche des Propdelen
Jesaias: „An den Ausgeburten der Fremden finden sie Wohl­
gefallen."
Wie Israel vor Jahrlaiisenden, so sprechen sie heute: „Alle
Völker, die rings um uns wohnen, sind begeistert für iöre Götzen
— paidon für ihre Nalionalnät— warum nicht wir auch!" Man
leie nur, was in den allerletzten Tagen ein Rabbiiier, aus dessen
Munde eine ganze Classe spricht, in einer jüdischen Z-iinug hier­
über schreibt. Da beißt es wörtlich: „Ich wage eS, hier offen aus-
zusprecheu: Das Judenihnm hat in den Culturstaaten als religiöse
Erscheinung keine Zukunft mehr; es kaun nur noch als nationaler
Gedanke fortleben, in welchem Falle es die Religion nicht entbehren
kann, da wir sonst kein äußeres Merkmal unserer Zusammen­
gehörigkeit hätten."
Wahrlich sehr klar und deutlich gesprochen: „Das Juden-
t h n m hat in den C u l t u r st a a t en als religiöse Er»
s ch e i n n n g keine Z n k u n s t m e h r." Was wir moderne Juden
für unwissende Menschen sind! „Wir hatten immer die uner­
schütterliche Ueberzeugung, daß die jüdische Religion mit dem
Fortschreiten der Cultur erst recht lebendig und zukunflskräftig
wird. Aber die Rabbinen müssen es ja besser wissen, sie haben
es ja in ihren Rabbiner- Schulen gelernt und sowird uns jetzt
die neue Offenbarung, daß das Judenthum als Religion todt
und nur als Nation seine Auferstehung feiern kann, Aber hören
wir, lvas unser Rabbiner weiter spricht: „Was wir sonst,
solange eS nur eine religiöse Uebung ist, nicht mehr Mit unserer
Lebensanschauung in Einklang briiigeu könne», werden wir sehr
gut im Sinne der nationalen Erhaltung zu würdigen im Stande
sein. Von diesem Standpunkte wird mir selbst der lange Kastau
der polnischen Judeu eiklärlich und einigermaßen sympathisch, wie
ja doch auch Polen, Czeche» und Ungarn ihre Nationaltracht be-
sitzen. Gerade solche, die aus die Eihaltung der jüdischen Religion
in ihrem Ceremonie!! so viel Gewicht legen, müssen mit Leib und
Seele beim ZionisMiis sein. Der nationale Impuls führt uns dazu,
wenigstens eine» Theil des Judenthunis ausreckt zu erhalten, um
nicht von der Judenheit losgetrennt zu sein. Das jüdische Gottes-
Haus in seiner veralteten Form und auch mit seinem „modernen",
operetteuhaften Aufputz hat sür mich nicht die mindeste Bedeutung,
aber ich gehe doch hin, weil es die einzige Gelegenheit ist, mit
meinen Stammesgenosseii geistig verbunden zu sein."
Wahrlich, eine niarlige und laut schreiende Offenbarung, die
keines Cominentars bedarf— ein solcher müßte sie nur abschwächen.
Angesichts solcher religiöser Ueberzeugungen jüdischer Männer,
weiche als religiöse „Führer" der Gkiueiiiden gelten, müsse» wir
an-.das unglückselige, von Freund und Feind zu Tode gehetzte
Judenthum, die Frage richten: „Quo vadis?"
Die „Derjildung".
Eine cultur-geschichtliche Betrachtung von Rabbiner Stark in Prag-Weinberge
am Tage nach dem jüdischen Ossenbarungs- und dem christlichen Pfingstfeste.
Unserer au Schlagworten so reiche» Zeit haben wir auch das
schöne Wort— „Verjudung" zu verdanken. Dem ungewaschenen
Lügenmunde des Antisemiten ist dieses Wort so geläufig wie kein
zweites/ Kommt doch auch kern anderes Wort so oft aus seinem
Munde wie dieses. Es ist ihm zum „Vaterunser" geworden, mir
dem er legen geht und mit dem er aufsteht. Und in der antisemitischen
Presse wird man kaum eine Zeile finde», wo es nicht zu lesen wäre.
Erscheint doch dem Antisemiten die ganze W>lt verjudel, und bringt
er doch Dmge, van welchen kein logisch denkender Mensch je gedacht
hätte, daß sie auch nur die entfernteste Beziehung zu den Juden
haben, in die engste Verbindung mit diesen.
Uebrigens ist „Verjudung" »och eines der harmlosesten Worte,
die eine antisemitische Lästerzunge ausspricht. Auf aulisemitijchen
Lippen wuchert noch ganz andere Gemeinheit als die, welche in dem
Worte Berjudnng liegt. Koth und Uuflaih gedeihen dort eben so
gut, wie in dein Moraste der antisemitischen Presse, welche der
Lagerplatz für alles Niedrige und Gemeine ist, das eine verderbte
Mensckeniiatur von sich geben kann.
Die Autijemilcn haben übrigens das Wort— Verjudung
nicht erfunden; dazu wären sie vielleicht zu dumm gewesen. Und
wenn sie schon ihren Geist anstrengen, so geben sie sich mit solchen
Kleinigkeiten gar nicht ab. Wen» sie schon etwas erfinden, so ist
es znm niinbesten lieber gleich ein kleiner Ritnalmord. Das Wort
— Verjudung ist älter als das Wort Antisemitismus. Es war schon
zu einer Zeit da, als letzteres noch unbekaiilil war. Als sein Urheber


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 4 ]
248
ist Richard Wagner anzusehen, der schon vor dem deutsch.französischen
Kriege das Pamphlet: Das Jiidenthnm in der Musik geschrieben
hatte. Diese Scbrist war der Borlänfer des Anttjemltismns und
von ihr ist der Impuls ausgegangen, alle Dinge des staatlichen
und gesellschaftlichen Lebens der nrthellsloseu Menge, als unter dem
Einflüsse d s Jndenthnms stehend und von Juden beherrscht, dar­
zustellen.
Wagner, dessen Tonwerke. nebenbei faemerf r, am besten Von
einem Juden, dem vor Kurzein veistorbenen Rabbinerssohn, Capell-
meister Lewi, zur Aufführung gebracht wurden, hat dies allerdings
nur in Bezug auf die Miisik getban; aber Dreistigkeit niid Ver­
logenheit haben seitdem solche Fortschritte gemacht, daß wen» die
diesbezügliche» Behauptungen wahr und die Veijndnng nicht ein
bloßes Phaiituste- >ind Schreckbild wäre, zum mindesten ein paar
Minister, Stattbalter, Gerichtspräsidenten, Generäle n. s. w. Juden
sein mußten. In Wabrheit aber ist von alledem keine Spur; aber
der Verlogenheit und der Verdrehungs- und Eirtst'llaiigskunst eines
Antisemiten genügt schon die Existenz eines getauften Jaden oder
auch nur eines „JiidenstämmliiigS" in irgeiiö einem staatlichen
Berwaltnngszweige, um den ganzen Staat als verjudet hi»zustelleii.
Indeß sind auch hierin die Antisemiten nicht consequent und wahr.
Denn, während Ihnen z. B die ganze jnngczechische Partei wegen
des einen Dr. Stransly als verjudet erscheint, bildet die Existenz
des Dr. Porzer i» ihrer eigenen Mitte kein Hindernis für sie, sich
christlich-social zu nennen. W>e weit thatsächlich bei uns die „Ber-
jndang" geht und die Macht der Juden reich«, hat neuerlich der
Fall Arate» bewiesen. Alle Macht der Juden reichte nicht hin, um
einem jüdischen Valer mittels des Gesetzes zu seinem Kinde zu
verhelfen und es vor der „Entjudung" zu bewahren.
Gleichwohl ist die Veijndnng kein leerer Wahn, keine aus der
Luft gegriffene Behauplnng und kein Schattenbild. Sie ist that­
sächlich vorhanden, aber nicht da, wo die Antisemiten sie sehen, in
der Politik, in der Justiz, in Kunst und Wissenschaft, im Handel
und Gewerbe, nicht einmal in der Finanz, sondern da, wo sie, die
Antisemiten, sie wegen ihrer geistige» Beschränktheit und Denkfaulheit
nicht sehen können, oder vielleicht auch nicht sehe» wollen. Das
Denken, Fühlen und Wollen, die Ethik und Weltanschauung der
meisten Völker trägt ein alttestameutarisches Gepräge, den Stempel
des Judenlhums, ist ii/ gewissem Sinne verjudet. Und zwar dalirl
diese Verjndung nicht etwa erst seit gestern und vorgestern und auch
nicht erst seit Beginn der liberale» Aera, sondern seit einer viel
früher beginnenden Aera, seildem den Kindern in der Schale die
biblische Geschichte erzählt wird und die Zehngebole vom Sinai
gelehrt werden, seitdem in den Gotteshäusern Psalmen gesungen und
Abschnitte aus dem Allen Testamente vorgelesen werden Und das
geschieht selbst in Ländern mib bei Völkern und an Orten, wo
Juden gar keinen Zutritt haben, ja wo gar keine Juden leben und
nur dem Namen nachgckannt sind. Die Juden tragen daher an
dieser Verjndnng gewiß nicht die Schuld, sie habe» sich darum nicht
bemüht und doch besteht auf de» oben bezeichneten Lebensgebieten
eines großen Theiles der gesitteten Menschheit— Verjndung. Das
behaupte nicht ich, sondern ein sachverständiger und keineswegs für
die Jndeu sonderlich eingenommener Zeuge, der Professor und Doctor
der Theologie Bernhard Stade in Gießen, der berühmte Verfasser
der Geschichte des Volkes Israel, gewiß eine selbst von den Anti­
semiten nicht angezweifelte Autorität.
Stade schreibt nämlich in der Einleitung zu seinem großen
Geschichtsmerke auf Seite 3 „Vielmehr ver­
anlaßt dies der Umstand, daß dieses kleine Völkchen einen weit
größeren Einfluß auf den Verlaus der gesammlen Menschheits­
geschichte genommen hat, als Griechen und Römer; für uns in
»veit mehr Beziehuiigeu vorbildlich geworden ist, als diese. Unser
heutiges Denke» und Fühlen, unser Thun und Treiben wird bei
weitem mehr beeinflußt von der Gedanken- und Gefühlswelt, welche
Israel erzeugt hat, als von der Roms und Griechenlands. Unsere
gesammte heutige Cultur ist tief durchsältigt mit Nichtnngen »nd
Trieben israelitischer Herkunft.
Es erklärt sich daraus, daß sich m Siraet eine Seite menschlichen
Wesens zur größten Vollkommenheit entwickelt hat, welche von viel
allgemeinerer Bedeutung für die Menschheit ist, als Kunst und
W ssenjchast, Rechtslebki, und Philosophie —- die Dieligiou. Jwaels
Religion ist in weit höherem Maße noch die werdende Religion der
Menschheit, .schlechthin als die Philosophie der Griechen deren
werdende Philosophie. Es ist Israel auf dem Gebiete der Religion
viel epochemachender, eiiizigartiger und gewaltiger anfgetleten, als
auf dem Gebiete des Slaaleö die Nöinel', auf dem der Kauft und
der Wissenschaft die Griechen.
Auf Seite 4 wiederum ist zu lesen: „Man kann die Ein-
wlikniig israelitischer Gedanken aus die heutige Menschheit an keinem
Beispiele besser verdeutlichen, als wen» man sich a„ die Bedeuiung
erinnert, welche die religiöse» Gestalte» des allen Israel für unser
Volk haben. Für die Masse unseres Volkes ist die biblische Geschichte
die Geschichte überhaupt. Von Abraham, Jiaak, Jacob, von Saul,
David, Salvmo, von Daniel, Elias weiß es mehr, als von den
Heroen seiner eigenen Geschichte, empfindet sie ganz im Gegensatz
zu deren Nachkommen, welche es nicht mit den Augen des Geistes,
saubern mit den Auge» des Leibes betrachtet, als Fleisch vo> seinem
Fleische und Bein von seinem Bein-. In diesem Paukte ist unser
Volk durch und durch hebraisirt oder, wenn man will,
s e m i t« s i r t.
Sitz"» wir statt hebraisirt und semitisirl— judaisirt, was ja
ein und dasselbe ist, oder »m im anttsemilische» Jargon z» sprechen
— verjudet, so hat uns kein Geringerer, als Stade das Gebiet
gezeigt, auf welchem die Verjndung zu suche» ist und worin sie
besteht. Was sagen dazu die hebraisirten, oder wenn es ihnen so
lieber ist, die semitisirten Antisemiten?
Sie können sich nur mit dem trösien, was Stade, seine Be-
trachtimg fortsetzend, weiter sagt: „In noch weil höherem Maße
aber ist dies mit den Völkern der Fall, welche den Islam ange­
nommen haben. Für den Mnhamedauer ist Abraham Mohamedaner
vor Mnhamed, für ihn sind alle religiöse Gestalten des alten Israel
muhamedantsche Heilige." (Schluß folgt.)
Eine Variante Mm Ritualmord-Mäcchen.
Die traurige Thatsache, daß der Konitzcr Mord leider noch
immer »naufgeklärt ist, gibt zu immer neuen, immer seltsameren
Fabeln Anlaß. Auf das Märchen vom Ritnalmord scheint man
sich nicht mehr recht verlasse» zu wollen; es ist ja auch zu ost von
autoritativer christlicher Seite widerlegt worden, als daß irgend
Jemand noch ernsthaft daran glaube» könnte. So sucht man nach
einem iicnen Argument, das selbstverständlich wieder von der Ansicht
ausgeht, daß die Juden die Schuldigen gewesen sein inüssen. Bei
diesem Bestreben ist ein neues Schlagwort, das von dem „jüdi­
schen s a n k t i o n i r t e n S ii h n e m o r d," aufgetaucht. Die
„Danziger Allgem. Ztg." darf sich rühmen, den Unsinn zi»erst in
die Welt gesetzt zu haben, den alle Antiscinitenblätter sofort nach­
gedruckt haben. Das genannte Blatt bringt als „Eingesandt" eine
angebliche Zuschrift eines Strafaiistaltsgeistliche», deren wesentliche
Stellen folgendermaßen lauten:
„In dem meiner Seelsorge mlterstellten Slrasgesängnis be­
findet sich ein aus strenggläubiger Familie hervorgegangener g e-
taufter Jude von guter Bildung. Mit demselben, der deu Ein­
druck eines durchaus aufrichtigen und überzeugten Christen macht, habe
ich wiederholt i» eingehendster Weise über den Konitzer Mord ge­
sprochen, ihm auch eine Anzahl Zeitniigsiiotizen zur Dmchsicht
übergeben. Auf Grund derselben bildete er sich folgendes Urtheil,
das im Großen und Ganzen sich vollständig mit Ihrer Ansicht
deckt: Unter der Voraussetzung, daß der junge Winter ein oder
niedrere Judenmädchen entehrt hat, waren die Eltern der beireffenden
Mädchen verpflichtet (besonders wenn sie der strengere»
Richtung angehörten), dieses Vorkommnis dem Rabbiner zur
weiteren Veranlassung anzuzeigen. Derselbe war wiederum ge-


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 5 ]
— 249—
zwungen, die Sache einem Gerichtshöfe zu unterbreiten. Der
Gerichtshof (früher Synhedrinm) hat mindestens aus fünf Mit­
gliedern— Rabbinern und Schriftgelehrten (al. Schüchtern)—
zu bestehen. Bei wichtigeren Angelegenheiten wird die Anzahl erhöht.
Dieser Fall muß besonders ernst gewesen sein, d. h. es muß eine
mehrfache Entehrung von Judenmädchen vorgelegen haben, nnd
Winter als besonders gefährlich erachtet sein. Der Gerichtshof, der
sich hier, weil es sich um ein nach den Staatsgesetzen schwer zu
ahndendes Verbrechen handelt, aus a u s l ä n d i s ch e n Juden
zusammengesetzt haben wird, die sich, ins Ausland zurückgekehrt,
leichter der Strafverfolgung entziehen könne», bat ein besonders
grausames T 0 d e s u r t h e i l über Winter gefällt,
und es wahrscheinlich auch an demselben Tage vollstreckt. Er ist an
diesem Tage zusammengetreten, an welchem wie er wuß>e, Winter
von einem Judenmädchen an einen bestimmten Platz bestellt worden
ist. Winter ist durch einen Schächlschnitt abgeschlachtet; das Blut
mag aufgefangen sein, »m die Spuren möglichst zu verwischen, und
der Körper mußte in Folge dessen sehr bald blutleer werden. Daß
das Blut zu Opferzwecken benutzt werde, hält er so- gut wie aus­
geschlossen. Es wülde sich also hier nicht blos um einen gemeinen
Rachemord, sondern um einen s a n k t i o n i r l e n S ü v n e in o r d
handeln. Natürlich kann das nicht ohne Weiteres bewiesen werden,
und wird wohl auch nie nachgewiesen werden könne», denn ein
Jude, der das verräth, weiß, mag er auch noch so verkommen sein,
daß er von. Stunde an „verdammt," unrettbar verloren ist, und
deshalb wird schwerlich auch irgend ein jüdischer Mitwisser in Konitz
etwas verrathen. Daß der Talmud oder andere Geheimschriften
nicht in nackter Offenheit den Mord, die Verhängnng der Todes­
strafe über einen Nichljuden unter Umständen anbefehlen, bedarf
keiner Erklärung, indessen in dieser oder jener Geheimschrist, die
es uiibedingl gibt, mag es doch verblümt stehen, jedenfalls aber
nach mündlicher Tradition."
Betrachten wir uns das „Eingesandt" einmal näher. Welche
besondere Glaubwürdigkeit darf ein Bericht beanspruchen, der erstens
von einem Zuchthäusler stammt, zweitens von einem, der vvi»
Judenthum abgefallen ist, nnd drittens von einem Gefangene», der
natürlich ein stark, s Interesse daran hat, sich bei seinem Geistlichen
lieb Kind zu machen? Und ferner: Was muß das für ein Geistlicher
sein, dem keine anderen Quellen für die Kenntnis jüdischer Gebräuche
zu Gebote stehen, als die Aussagen eines ZuchthauSsträstings, der
vermuthlich— denn besondere talmndifche oder sonstige Kenntnisse
des Gefangenen werden merkwürdiger Weise nicht einmal betont—
sich das, was er über jüdische Gebräuche oder geheime Bräuche erzählt,
in freifster Phantasie erfunden hat. Denn selbst ivenn wir an die
Echtheit des „Eingesandt" und das Vorhandensein der Aussagen
glauben und nun diese Aussagen auf ihren Inhalt prüfen, so sehen
wir, daß sie von vorn bis hinten von völligster Unkenntnis aller
jüdischen Gebräuche nnd Regeln strotzen. Wie uns von autoritativer
Seite bestätigt wird, würde für keinen Juden auch nur im ent­
ferntesten eine Verpflichtung bestehen, Vorgänge, wie die oben er­
wähnten, dem Rabbiner mitzutheilen. Es wird jeldstverständlich
oft vorkommen, daß ein Jude seine Sorgen dem Geistlichen, dem
Rabbiner, mittheilt, wie dies in allen Reiigivuen üblich ist, aber
es ist das bei den Juden sogar eher seltener, da der Rabbiner der
ganzen historischen Entwicklung dieses Standes nach im gewissen
Sinne mehr Gelehrter als Seelsorger ist. Würde aber ein Jude
dem Rabbiner eine Mittheilung, wie etwa von der Euiehning der
Tochter machen,, io hätte der Rabbiner uicbt bie geringste Möglichkeit
einer Sühne. Em Gerichtshof, wie hier behauptet wird, existirt
nicht und hak nicht existirt. Es gibt wohl in größeren Gemeinden
ein Nabbinalsccllegiiim. das aus drei, nicht fünf, Männern besteht
und über religiöse Fragen entscheidet, wie etwa die Aufnahme
eines Nichljuden in das Judenthum, die religiöse Scheidung der
Ehe und Aehnliches, aber niemals bat es einen Gerichtshof gegeben
oder geben können, der seine Rolle in der Art der Behme spielt. Und
seine Existenz ist auch niemals behauptet worden, bis die „Danziger
Allgem. Z'g." sie auf Gründ der Aussage eines Zuchthäuslers fest-
gestellt hat. Die fundamentale Unkenntnis zeigen auch solche
Kleinigkeiten, wie z. B. die Jdenlificirnng von Schriftgelchrten mit
Schüchtern. Selbstverständlich kann ein Schächter auch ei» Schrift­
gelehrter sein, ebenso wie ein Barbier Assyrioioge sein kann. Aber
die Schriftgelehrlheit von Schüchtern, namentlich in kleinen Ge­
meinden, läßt oft mehr als nöthig zu wünschen übrig. Ueber die
Unstniiigkeit des von auswärls bezogenen Geheimrichter-Collegiums,
das einen besonders grausamen Tod befiehlt, der auch sofort und
unbemerkt vollzogen werden kann, lohnt es sich wohl kaum,'ernst­
haft zu discutiren. Erfreulich ist ja das Zugeständnis, daß der
Talmud den Mord von Nichljuden nicht ausdrücklich anb, stehlt,
denn früher wurde auch das dreist nnd kick gelogen; aber selbst-
veiständlich wird hinzugefügt, daß es unbedingt Geheimschriften
gebt, jedenfalls aber mündliche Traditionen, die den Mord oder
die Verhängnng von Todesstrafe anempfehlen.
Es würde sich kaum der Mühe' lohnen, auf die ganze Zucht-
hänslerweisheit näher einzugehen, wenn nicht so und so viele Blätter
in echt antisemitischer Hetzsrendigkeil die Nachricht commcntarlos
abgedruckt hätten, obwohl es ihnen ein Leichtes gewesen wäre, sich
von der Unsimiigkeit selbst zu überzeugen. Uebrigens möchten wir,
so lange nicht der Name des hochgelehrten Strafailstaltsgeistticben
genannt wird, bei der Ansicht verharren, daß dieses angebliche
„Eingesandt" in der Redaction der „Danz. Allg. Ztg." verfahr
worden ist, wofür auch der ausdrücklich hervorgehobene Umstand
spricht, daß sich das Urtheil des Zuchthäuslers über den Konitzer
Mord im Großen und Ganzen vollständig mit der Ansicht des
Biatles deckr.
Die Excesse in Konij;.
Die Berichte über die Zustände in Konitz geben das Bild
einer wahrhafte» Revolte der von Berliner und einheimischen
gewissenlose» antisemitischen.Hetzern um höchsten Grade aufgeregten
Bevölkerung in diesem lmstpreußischen Regierungsbezirke. Die ver­
brecherische Agitation, zu der sich insbesondere das berüchtigte anti­
semitische Schmutzblatt, die „Staalsbürgerzeilung," hergegeben hat,
hat nicht allein die Stadt und ihre Unigebung verseucht, es ist so
ziemlich ganz Westpreußen und das daranstvßeiide Pommern in
Mitleidenschaft gezogen worden. Am Sonntag ist es in Konitz zu
Plünderung und Brandlegung gekommen. Der städtische Mob, ver­
stärkt durch die sonst gutartige, jetzt aber vollkommen verhetzte
Landbevölkerung, hat zuerst einige in der Nähe der Synagoge
gelegene Schuppen angezündet, sodann die Synagoge selbst voll­
ständig demvlirt, um zuletzt dasselbe Zerstörungswerk an den Ge­
schäften und Häusern der in der Stadt wohnenden Juden zu
versuchen.
Die preußische Regierung hat sich zur Verkündigung des
Standrechtes entschlossen und damit den festen Willen bekundet,
diesen anarchistischen Zuständen ein schnelles Ende zu bereiten. Ein
Bataillon Infanterie hat der in der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" erschienenen Mahnung zur Besonnenheit den nöihige»
Nachdruck verliehen und es ist bezeichnend, daß die Entsendung
dieser Bataillons auf ausdrücklichen Befehl des K a i se rs
Wilhelm erfolgte, der auch angeordnet hatte, daß die Kosten
der Elnqnaitirnng von der Konitzer Bürgerschaft zu tragen sind.
Keine Regierung kann sich den offenen Widerstand gegen die
Slaatsanwattschaft ruhig gefallen lassen, wie er hier geübt wurde.
Wenn es jedoch nicht gelingen sollte, die stadtfremden Elemente,
die aus der Hauptstadt diese Agitalio» nach Konitz brachten, zu
entfernen, dürfte auch— so urtheile» Kenner der Verhältnisse—
das militärische Aufgebot kein genügender Schutz' für geordnete
Zustände sein.
Aus Berlin wird un'erm 11. d. M. berichtet: Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" bringt an der Spitze des
Blattes eine große ojficiöie Note über die Vorgänge in Konitz,
welche sich mit scharfen Worten gegen die antisemitischen Hetzer


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 6 ]
250
wendet. Die antisemitische Presse hatte bekanntlich gegen die Be­
hörden den Borwnrf erhoben, daß sie den Mörder des Ernst
Winter absichtlich nicht finden wollen, weil dieser Mörder ein Jude
wi. Daraus antwortet nn» das Regiernngsorgan Folgendes: „Es
uitiß mit Entschiedenheit der Borwnrf zurückgewiesen werden, daß
die betheiligten Beamten voreingenommen nnd von dein Wuniche
geleitet gewesen seien, gewisse Bevölkernngsclassen zn schonen. Biet'
mehr ist jedem Verdachte, gleichviel auf welche» Thäter und a»f
welches Motiv der That er hindeu>cte, mit allen gesetzlich zulässigen
Mitteln nachgegangen worden. Statt aber die Behörden gn unter­
stützen, welche objectiv mtb nach bestem Wissen l»id Gewissen die
Wahrheit Zii ermitteln und den Schuldigen zur Strafe zu ziehen
bestrebt waren, hat ein erheblicher Theil der Bevölkerung sich durch
varteipalitische Agitation uiib durch eine scrupelloie Thätigkeit ge-
ivisser Preßorgane in den Bann bestimmter Vorstellungen zwingen
lassen. In Folge dieser Beeinflussung, die durch Verbreitung zahl-
unwahrer Bchauptnngen über die Ergebnisse der Unteisuchung ge­
fördert wurde, hat sich tu weiten Kreisen die Ueberzeugung fest­
gesetzt, daß es sich bei diesem Verbrechen um einen jüdischen Ritual-
mord handle, vbwohl die bisherigen auch nach dieser Richtung mit
allem Ernst angestellten Ermittluugcn nichts ergebe» haben, was
eine solche Annahme— selbst bei Voraussetzung der Möglichkeit
von Ritualmorden— rechtfertigen könnte. Jene Annahme stützt sich
hauptsächlich auf die Thatsache der Blutleere der aufgefuiiberten
Leichentbeile. Diese Blutleere findet aber itach dein Ergebnisse der
Unteruichung eine durchaus einfache Erklärung. Der Eimordete hat,
nach dem Urtheile der Sachverständigen, einen Messerstich in den
Hals erhalten. Dieser Stich hat die großen Schlagadern durch­
schnitten, wodurch das völlige Ausströmen des Blutes in kurzer
Zeit bewirkt wurde. Es kommt hinzu, daß die aufgefundenen
Rnmpftheile längere Zeit im Wasser gelegen haben, wodurch der
noch etwa vorhandene Rest von Blut herausgezogen fein mag. Die
Zerstückelung des Leichnams und die Fortschafsnng der einzelnen
Körperiheile ist— so muß nach den btSherigen Ermittlnngeu an­
genommen welden— erst später erfolgt, »m die Spuren des Ver­
brechens weiter zu veriviichen oder von dem Thät-r abzulenken."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schließt, indem sie
die Bevölkerung von Konitz mahnt, die Behörden bei ihre» Be­
mühungen zur Anskläiuug des au Winter verübten Verbrechens
zn unterstützen, nnd indem sie erklärt, eine Wiederholung der Rnhe-
stöcungen, wie sie gestern stattgefnndeii, würde nicht nur für die
Thäter, sondern für die gesammte Einwohnerschaft von Konitz von
den schwersten Folgen begleitet sein.
Der jüdische Fleischer Levi in Konitz hat die antisemilische
„Staatsbürger-Zeilung," die ihn täglich beschnldigi, den Mord au
Ernst Winter verübt zu haben, wegen Verleumdung verklagt. Diese
„Staatsbürger-Zeilung," welche unaufhörlich die Lüge wiederholt
hat, die Untersuchung in der Winter'schen Mvrdsache werde parteiisch
geführt, scheint sitzt auf einmal Angst zn bekommen, da die Be­
hörden zu energischen Repressalten entschlossen sind, und sie richtet
>nr Bicdermannslon an ihre Freunde in Konitz die dringende Bitte,
aus Beruhigung der Massen hinzuwirken.
Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht eine Zuschrift aus
der Konitzer Gegend, in welcher mitgetheilt wird, daß antisemitische
Agitatoren ganz Westpreußen und das daranstoßende Pommern
aufgehetzt und daß dort überall schwere Excesse gegen die jüdische
Bevölkerung stattgefunden haben. Nur durch die Verdächtigungen
und die lügenhaften Berichte der antisemitischen Presse sei das über
der Ermordung des Ernst Winter ruhende Dunkel geschaffen worden.
Aus Konitz wir dem „Berliner Tageblatt" unterm 12. d-M.
berichtet: Montag Abends ist ein Bataillon Soldaten auf tele­
graphischen Befehl des Kaisers eingerückt. Die Maneranschläge
enthalten ausdrücklich die Bemerkung, es sei der Befehl des Kaisers,
daß das Militär hier so lange bleiben soll, bis die vollsten Garantien
für dauernde Anfrechlhaltnng der Ruhe gewährleistet sind. Aus
Befehl des Kaisers hat die Stadt die Kosten dieser militärischen
Expedition zu tragen.
In Tuch el fand ein gioß.r K.awall statt. Sämmtliche
Fensterscheiben an der Synagoge, am Hanse des jüdischen Cantors
und an verschiedene» jndsichen Restanralionen wurden zertrümmert.
Eine große Menschenmenge durchzog unter foitwahrenden Hepp-
Hepp-Nusen die Stadt.
Die Juden in Rußland.
Urtheile von Staatsmännern, Offizieren und Geistlichen
von B. S t e r n.
In den letzten Tagen ist ein merkwürdiges Buch über „Die
Juden iu Rußland" erschienen. Dasselbe enthält Ulkunden und
Zeugnisse russischer Behörden, Staatsmänner, Offiziere, Berwaltungs-
bcamten, hoher Geistlichen, Schriftsteller, Journalisten.und drei
öffentliche Kundgebungen. Das Original dieses Buches, an welchem
unbewußt die hervorragendsten Autoritäten des Czarenreiches seit
hundert Jahren mitgearbeitet haben, wurde in Petersburg Vor 10
Jahren in russischer Sprache gedruckt. Kein einziger Beitrag war
eigens für das Buch versaßt, es enthielt bloß eine Zusammenstellung
Von Acnßeriingen, die ursprünglich zn dienstliche» Zwecken oder
gelegentlich b>eunender TageSfrage» in den Kirchenpredigten und
in den Zeitungen provoziert worden waren, Neben dein dirigierenden
Senat, der höchsten rnfflschen Staatsbehörde, und verschiedenen
Minister-Cvmll6s für die jüdischen Angelegenheiten kamen Militär-
und Civilgvttvernenre, sowie Beamte jeden Grades auS allen 25er»
Wallungskreisen znm Worte. Die Geistlichkeit war durch Meiropoliten,
Erzbischöse, bis Herab zu kinfachen Priestern vertreten. Ihnen ge­
sellten sich Stiminen von Literaten und Gelehrte». Kanfleulen und
Industriellen. Bei jedem Urtheil und Zeugnis stand Name nnd
Stand der verantwortlichen Urheber, und Ort und Zeck war quellen­
mäßig angegeben. Das Buch, das dank 'diesem Reichthum un­
zweifelhaft echter Urknnden bestmiml schien, eine» bedeutenden Einfluß
auf die Behandlung der Judenfrage in Rußland auszuüben,
verschwand aber fast spurlos vor der Veröffentlichung...• Nur
ein einziges Exemplar wurde gerettet und ins Ausland gebracht.
Es lag dem Uebersetzer vor und wird dem Londoner BritisH
Mtisenin übergeben werden, um dort als cnlturelles Denkmal zu
verbleiben. Dem Herausgeber und der Verlagsaitstalt gebührt Dank
dafür, daß sie das Werk i» einer wortgetreuen Ueberlragung jetzt
aller Welt zugänglich gemacht haben. Wir sehen hier, wie vieke auf­
geklärte Geister Rußlands seit mehr als einem Jahrhundert einer
Emancipation der Juden das Wort geredet haben, nicht aus
Gründen bloßer Humanität und Toleranz, sondern aus Gründe»
der Vernunft, der Nothwendigkeit und der gerechten Annerkermung
der Jaden.
Kaiserin Katharina die Zweite trat nachdrücklich für eine ge­
rechte Behandlung ihrer jüdischen Unterthanen ein; im Jahre ,1772
erließ daher der Gcneralgouvernenr von Wcstrußland, Gras Sachen
Grigorjewitsch Tschernyscheff, ein Manifest, welches folgende denk­
würdige Sätze enthält: „Aus der feierlichen Gewährleistung der
freien Ansübnng des Glaubens und der Sicherung der Uuantast-
barkeit des Vermögens folgt von selbst, daß auch die jüdischen
Gemeinden, die iu den mit dem russischen Kaiserreiche vereinigten
Städten und Gutsbezirken wohnen, im Genuß aller jener Freiheiten
belassen und geschützt werden, welche sie gegenwärtig iu Gemäßheit
der Gesetze und ihrem Vermögensstande entsprechend genießen: denn
die Menschenliebe ihrer kaiserlichen Majestät läßt es nicht zu, daß
die Juden allein von der für alle gemeinsamen Gnade und dem
zukünftigen Wohlergehen ausgesckloßen werde».. Czar Alexander
folgte dem edlen Beispiel seiner liberalen Großmutter. Das „Gut­
achten des Comites für die Neuregelung der jüdischen An­
gelegenheiten," welches aus dem Oktober 1804 ftamniic, gibt dafür
ei» Beispiel. Dieses Comite, dem der General Suboff, Fürst
Kotschnbey, der Jnslizintnister und der berühmte Dichter Derschawi»,
Senator Potocki, der" Adjunkt tns Ministers des Auswärtige» Fürst
Czartoryski nnd Gras Speranski angehörten, sammelte alle Nach-


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 7 ]
251
X
JI311;
is
'lij!
! II!
«lla
- in
)s]|
»
%
lll
»ÜB
to
inii-
■if
üi
ii)
siitl 1
5
■'i.
!'
richten, die früher über den Gegenstand schon vorhanden waren,
-prüfte alle einschlägigen Meinungen, verglich dieselben mit den that-
iächlichen Verhältnissen der Juden in Rußland und in anderen
Staaten, berief auch die Depniirten der jüdischen Gemeinden und
entwarf dann eine „neue Verordnung über die Juden." Als Hanvt-
ziel znr Hebung der jüdischen Bevölkernng wnrde festgestellt: die
Juden so viel als möglich aas dem bisherigen erniedrigenden Zu
stände emporzuziehen, sie in die moralische und materielle Lage zu
versetzen, sich einem arbestssameu Leben zuzuwenden und den Unter­
halt auf ehrliche und nützliche' Art verdienen zu können; „die be­
sondere administrative Behandlung ihrer inneren Angelegenheiten
muß eingeschränkt und ihr Interesse vom Standpunkte der allgemeinen,
für alle Unterthanen geltenden Verwaltung wahrgenommen werden;
alle Mittel zur Bildung und Aufklärung sind ihnen zugänglich zu
machen, indem man ihnen m dieser Hinsicht jede erforderliche Er-
muthignug zuiheil werden läßt." Auch wnrde vom 'Comito vor­
geschlagen, die Juden zu gemeinnütziger Thätigkeit zu ermuntern,
sie zur Beschäst'gung im Ackerbau, Fabrikwesen, in den Handwerken
heranzuziehen und ihnen em Zusammenleben mit der übrigen Be­
völkerung zu ermöglichen. Bezüglich der Mittel zur Erfüllung
dieser Prinzipien entschloß sich das Comits zur Anwendung einer
„geräuschlosen, gemäßigten, stufenweise vorgehenden Methode, die
aus dem persönlichen Interesse der Juden und der Förderung
der politischen Existenz ruht." Ueberall bemühte sich das Conütp,
den Juden zu zeigen, daß die Regierung nicht bloß sie, sondern
-auch ihre Vornrtheile schone, sie in friedlicher Weise, nicht mit
Gewalt einem vortheilhafteir Z istande entgegenführen wolle, daß
die Regierung nur das eine Zel verfolge: die materielle Lage der
Juden auf gesetzlicher Grundlage sicherzustellen und die jüdischen
Unterthanen des Czars an den Vortheilen und der Achtung theil-
nehmen zu lassen, deren sich die übrigen im Reiche erfreuten.
Bekannt ist, daß auch unter Alexander II. zahlreiche Bemühungen
um die Verbesserung der jüdischen Verhältnisse stattfanden. Unter
allen war es der Minister des Innern Graf Peter Alexandrowitsch
Walujeff, welcher nicht müde wurde, >n Verordnungen und Vor­
schlägen in diesem Sinne zu wirken. Das Buch enthält mehrere
Dokumente, die hieifnr einen schöne» Beweis ablegen,
Schluß folgt.
\ Brief aus Lemberg.
»I (Ivrrl.)
Ein letzthin stattgehabter Vorfall läßt uns neuerdings die
lii wahre christliche Nächstenliebe im.rosigen Lichte bewundern.
Einem seit jeher bestehenden Usus zufolge, beschließen die
Abiturienten des V. Obergymnasiums, sich mit dem gesammten
? Lehrkölpir photvgraphisch aufnehmen zn lassen.
!> Alle Anstalten wären getroffen, wenn nicht plötzlich in der
!' Person des jüdischen Religionslehrers ei» gespensterhaftes Hindernis
ii entgegenträte. Die die Religion der christlichen Liebe lehrenden
tr Katecheten des römisch- und griechisch-katholischen Ritus weigern sich
!' nämlich, mit dem jüdischen Religionslehrer auf einem Bilde zu
s. fizuriren.
f Diese Weigerung motivire» dieselben damit, daß sie bei aller
Werthschätzung für die Juden im Allgemeinen und für den der-
i maligen jüdischen Religionslehrer im Besonderen, nicht zugeben
:S können, daß die jüdische Religion als solche der christlichen gleich-
ii gestellt würde (!)
IS Wenn auch dieser Vorfall nicht vereinzelt dasteht, so hat das
intolerante Vorgehen der Geistlichen diesmal nmsomehr Aufsehen
f; erregt, als gerade zum ersten Male an diesem Gymnasium ein
ß akademisch und theologisch graduirter definitiver Lehrer, der allseits
;il beliebte Phil. Dr. Schorr, den Unterricht ertheilt,
j“ Daß die jüdischen Schüler für die Ehre ihres Glaubens
i) energisch eintraten, erscheint selbstverständlich. Sie erklärten, ohne
ihren Religionslehrer an keiner photographischen Ausnahme theil-
znnehmen. Erfreulich ist es aber, daß auch das Gros der christlichen
Schüler Solidarität mit den jüdischen College» bekundete. Als die
Intervention des Lehrkörpers und des Directors, die Herren
Katecheicn nicht umzustimmen vermochte, lösten die Schüler die un­
erquickliche Silnalion auf die vernünftigste W-ise, indem sie sich
ohne Theilnahme des Lehrköipers pholographiren ließen. Slowo
polskie, das einzige Organ, welches ungeachtet aller Begeiferungen
von Seite anderer Blätter, bei jeder Gelegenheit für die gerechten
Interessen unserer Glaubensgenossen eintritt, hat auch diese An­
gelegenheit vom Standpunkte d-w Gerechtigkeit behandelt und die
Unduldsamkeit der katholischen Katecheten scharf gerügt.
**
*
Die Verwaltung der einzigen fortschrittlichen Synagoge
(Tempel) veröffentlicht den Rechenschaftsbericht für das vergangene
Jahr und gibt derselbe ein Bild von der regen und erfolgreichen
Wirk amkeit dieser vom Advocaten Dr. Jacob Diamanr trefflich
geleiteten Körperschaft. Die Vollendung des statsticheu Gitterwerkes,
andere geschmackvolle Verschönerungen, innerhalb und außerhalb,
wie nicht minder der Entwurf eines Organisationsslaln'es für das
Gotteshans, bilden die Errunaenichaft dieses Jahres. Vieles andere
dürfte nachfolgen. Von der Opferwilligkeit der Tempelmiiglieder
hängt es ab, ob die Verwaltung in der Lage sein wird, in kurzem
an den Bau eines Cecemonielisaales zu schrecken. Vic-präses
Dr. S. Schaff hat in gewohnt »innificenler Weise emkansenv
Kronen zu genanntem Zwecke gependet. Vivat sequens.
Es wäre sehr zu wünschen, daß die Verwaltung im Eill-
vernehmkn mit der Seelsorge üknr die Einsührnng der Jugeud-
andachten und einer weihevollen Barmizwahfeier für Knaben und
Mädchen schlüisig würde. Eist jüngst berichteten jüdische Blätter
über den schöne» Verlaiif einer solchen Feierlichsten in mehreren
Tempeln der Wiener Cnllusgimstnde und brachten den Wortlaut
einer bei diejem Anlasse von Oberrabbiner Dr. Schmied! ge­
haltene» geist- und gemüthvollen Festrede.
3uhcn tu China.
Als man vor einigen Jahren von der Existenz einer jüdischen
Synagoge in Kaisengfu in der chinesischen Piovinz Honan hörte,
erstanden mit einem Schlage viele zum Theil phaulastischc Theorien
über die Wichtigkeit dieser Entdeckung, und man erwartete, daß die
verhältnismäßig beschränkte Kenntnis von den Wellwandernngen
der Juden durch vielleicht in dem Tempel vorhandene Schristen rc.
große Bereicherungen erfahren würde, oder daß Geschichte und
Doktrin Attskläriing über manche Streitfrage erlangen könnten. Die
Synagoge in Kastengfn, das für mehr als 500 Jahre der Mittel­
punkt des Judenihiims in China war, ist längst vom Erdboden ver­
schwunden, und nur einige Inschriften sind Zeugen ihrer früheren
Existenz. Die ersten Juden sind zweifellos als Flüchtlinge mit dem
letzten Sassanidcnköiilg von Persien, Jezdegerd. der von dem
Khalifen Olhmaii besiegt und in die Flucht geschlagen wurde, im
Jahre 651 n. Chr. nach China gekommen, wo sie von dem Kaiser
Kaotsung, aus der damals neuen Thang-Dynastie, wohlwollend
aufgenommen wurde». I» der alte» chinesischen Literatur werden
sie als Anbeter eines „fremden Geistes" häufig erwähnt und sie
scheinen in den meisten der großen Städte bedeutende Gemeinschaften
von gewissem Einfluße gebildet zn baden; Tempel für die Ausübung
ihres Gottesdienstes finden Erwähnung in Verbindnug mit den
Städte» Singa», Kaiseng, Handchow und Canton. Diese Juden,
die unter fünf Thang.Dynastien ungestört ihre Gewohnheiten ohne
Beschränkung ausüben konnte», scheinen sich trotzdem allmählich mit
den Chinese» assimiliert zu haben; ihre religiösen Begriffe ver­
mischten sich mit den Lehren des Confucius, sie verloren idre
jüdischen Namen und ginge» somit unter den sie umgebendeii un-
zähligen Millionen von Chinesen verloren. Ein nngefähres Bild
von der v-rschwundenc» Synagoge in Kaiseng gibt die Beschreibung


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 8 ]
252
des ersten Entdeckers, des Jesuiten-Paters Gozani, die im Jahre
1707 gedruckt und mit Zeichnungen versehen wurde. Diese Pläne
werden jetzt in einem interessanten Buche über die Juden in China
des Pere Jerome Tobar von der katholischen Missionsanstalt .in
Shanghai veröffentlicht.. Der Ban des Tempels wird darin wie
folgt geschildert: „Das Aeußere der Synagoge mit ihren Höfen
und Pailows unterschied sich kaum von dem gewöhnlichen confnci-
anische» Tempel und auch die Jnschrifien schienen auf den erste»
Blick nicht von den landesüblichen abzuweichen. Ueber dem EingangS-
portal standen die Worte: „Ehre den Himmel und bete für das
Reich," rind selbst im Innern waren die Inschriften in höchstens
für Eingeweihte verständlichem, abweichendem Sinn abgefaßt. Im
innersten Tempel war jedoch sofort ersichtlich, daß ein von der
Religion des Landes verschiedener Cultus hier betrieben wurde.
Hinter der üblichen Tafel zur Verbrennung der Räucherpulver stand
aus einer Erhöhung der Stuhl Mosis, hinter dem allerdings wieder
die landesübliche „kaiserliche Tafel" unter einem gewöhnlichen
chinesischen Baldachrn den Ehrenplatz einnahm. Dieser Theil des
Gebäudes war von einer Steinballustrade eingefaßt, hinter der sich
dann der heilige Schrein, das Pethel oder das Haus Gottes befand,
während an berden Seilen Stative für die Gesetziafelu aufgestellt
waren. Ueber dem Stuhl MosiS erhob sich ein Kuppeldach, aber
sonst bot das Gebäude dem chinesischen Auge wenig Ungewöhnliches
dar. Auch in diesem Allerheiligsten wiesen die immer in chinesischen
Charakteren gehaltenen Inschriften das gleiche Princp der An-
schiuiegung auf; der Patriarch Abraham, dessen Name als „Lohan
Abn" erscheint, wird als der 19. Ablömmlnig „Pankns", d. h.
Adams, bezeichnet, und es wird ferner gesagt, daß dieser die Lehren
der Religion in dem 146. Jahr der Chow-Dynaslie, j. e, 977
v. Chr., öffentlich festsetzte, die dann im 613. Jahr des Chow
(509 v. Chr.) auf Moses überkamen. Hiernach findet noch der
Patriarch Ezra, „A-lse-la" Erwähnung, uird es wird verkündet,
daß die Patriarchen von Anbeginn alle Bilder »ud den Glauben
an dergleichen verworfen hätten. Die jüdische Religion glaube mit
heiligem Eifer an die „Wege des Himmels" und ehre und fürchte
sie; ferner verehre sie die Vorfahren, reipcctiere die Bezichiliigen
zwnchen Fürst und Minister, Familie, Freundschaft und Gesetz.
Ferner sei die Religion in Uebereinstimmung mit derjenigen der
„Lckerati" und differiere von dieser nur in Punk en untergeordneter
Bedeutung. Sie habe in Wiiklichkeit fein anderes Object, als die
Verehrung der „Fünf naiürlichen Beziehungen". Es ist eiklärlich,
daß die Uebung einer Religion, die sich zu einer permanenteu Ent-
jchnldignng ihrer eigenen Existenz erniedrigte, nicht von langer
Lebenskrasl und Dauer sei» kounle, und so verblich das jüdische
Bekenntnis in China nach und nach, bis es ganz verschwand. Seine
früheren Anhänger wandten sich theils dem practischen und thätigen
Glauben ihrer iiinhamedanifchen Nachbarn zu, oder sie verloren sich
unter den damals vornehmen Jüngern des Chnhi, mit ihrer jede
„göttliche Autorität verleugnenden LebenSanschaunng".
ÄUS der Woche.
Judena»swaltder»ngen aus Numänieu.
Kaum haben die 120 jüdischen Emigranten, die zu Fuß den
Weg nach Hamburg zurücklegen, Czernowitz »erIäffen und schon
langt die Kunde von dem neuerlichen JnSwerksctzen einer Aus-
wanderung jüdischer Familie» aus Numänirn ein, die in viel
größerem Maßstabe angelegt wird als die in voriger Nummer erwähnte.
Die Auswanderungen der Juden aus Rumänien nehmen also einen
ganz ernsten Charakter an, sie sind keine vereinzelte» Erscheinnngen,
sie beginnen systematisch vorsichzugehen. Wie der „Buk. Post"
aus Bukarest gemeldet wird, soll dortselbst eine Gesellschaft von 300
jüdischen Familien (1200 Personen), bestehend aus kaufmännischen
Beamten, gewesenen Buchhaltern, kleinen Beamten, Gewerbetreiben­
den rc. sich gebildet haben und entschlossen sein, nach Canada
auszuwandern, um dort der L a n d w i r t h s ch a f t sich zuzuwenden.
Jede Familie muß mindestens 120 Lei haben. Die Gesellichasi
beabsichtigt gegen Mitte des Monates abzureisen und ist deshalb ihr
Vertreter nur der Schiffahrtsgesellschast „Ilorio R u» at ti uo"
in Genua in Unterhandlung getreten, um einen ermäßigten Preis-
für die Uebersahrt zu erwirken. Bis zrrr Abreite wird noch eine
Gelegenheitszeitung unter dem Titel „8xrs Canada* (Nach
Canada) herausgegeben, um noch Geldmittel auf treib en zu können.
Ferner begann am 14. Juni im ganzen Lande die Einschreibung,
von Mitgliedern in den Verein „Under the Britisch Flag“, der
zum Ziel die S y st e m a t i s i r n n g der Auswanderung der
rumänischen Jrrden und die Sicherring von Wohnstätten für die
Auswanderer in Canada unter englischer Herrschaft hat.—
Soweit ist also das Jndenelend in Rnmänien gediehen. Familien,
die Jahre lang in Orten geweilt, zu deffe» Hebung beigetragen,,
es vielleicht wohl durch schwere Mühe zn kleinem Besitzstand gebracht
haben, müssen ins Ungewisse, ferne von ihrem bisherigen Wohnort,
'nach Canada wegziehen, um nicht dem vollen gräßlichen Jndenelend
z» verfallen, daS in letzter Zeit mit einem Beiwörtchen geschmückt,
rumänisches Jndenelend genannt wird. Wir haben in
der Massenanswandernng von Juden aus Numänieu eine kulturell:
wichtige Erscheinung vor uns, die aber wohl in späterer Zeit in das
gebührende Licht ganz gestellt werden wild. Jetzt heirjcht leider
Schweigen. Wer fiiidet den jetzt Muße, um Jndeneleiid sich zu.
interessiren?! Kss.
Toleranz.
Unter den Legat n, die der verstorbene Baron Adolph von?
Rothschild bewilligt hat, befinbet sich eines, das die freie
Gesiiiiilliig des Dahingeschiedelieii im schönsten Lichte zeigt. DaS-
Cocidill vom 11. December 1890 besagt: „Ich hinterlasse
500.000 Fics., deren Zinsen dazu bleuen sollen, bedürftige Priester,
Rabbiner und Diener der in Frankreich existirenden Bekenntnisse z»
unterstützen. Ich wiederbole: Katholiken, Jsraeliten und Protestanten
und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Meinen dieses Beispiel'
religiöser Duldsamkeit befolgen werden." Denselben Gedanken in
enveiterier Forni änderte Baron Rothschild, als er der Stadt
Paris einmal 500.000 Frcs. zur Verfügung stellte.
Kleine Chronik.
Wieu. Fräulein Elsa Kahn, Tochter des Landesschnli alhes
und V ce Präsidenten der israelilischen Cultnsgemeinde d's viel
verehrten Herrn Dr. Gustav K o h n, hat sich mit Herrn Julius'
Heller, Gesellschafter der Fabriksfirma Heller L Teltscher im
Proßuitz, verlobt. Die „Neuzeit*' wünscht zn dieser Verlvbaiig den
besten Segen.
Wie». Sonntag, den 17. d. findet um 5 Uhr Nachmittag,
im Tempel, IX., Mnllnergasse, die Trauung des Herrn Jacob
P o> l a k, Sohn des sehr geachteten Cnltnsvorstehcrs in Bielitz,
Herrn Salomon Pollak, mit der Tochter des Herrn Dr. Max
L i ch t e n st e i n in Wien, IX., Wäyringerstraße 18, Fränleil,
Ella statt.
Wien. Der Verein zur Hebung der Gewerbe
versendet folgendes Circnlar an die Gewerbetreibende» und Indu­
striellen: Die Klagen und Beschwerden unserer Industriellen und
Gewerbetreibenden über das k. k. Gewerbegericht in Wieu haben sicb
derart gehäuft, daß es unserem Vereine an der Zeit zu sein scheint,,
den Ursachen dieser Klagen nachzugehen. Zn diesem Zwecke erachtet
es der Vereiiis-Borstand am geeignet>steii, durch eine Umfrage bei
den dem Vereine angedölenden Mitgliedern vorerst die bei diesem
Gerichte am häufigsten sich zeigende» Mißstände festzustellen. Wir
beehren uns daher a» Euer Wvhlgeboreii mit dem höflichen Er­
suchen heranzutreten, den Fragebogen aus einem beliebigeil
Papier bis 20. d. M., zu beantworten. Indem wir er­
warten, daß Euer Wohlgebore» Ihre Erfahrungen in de» Dienst
unserer Sache stellen werden, bitten wir Sie bis längstens 20. Juni


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 9 ]
ijfave geschätzte Meinung an uns gelangen zu lassen und ze chuen
^ mit vorzüglicher Hochacktmig Für die Vereinsleitung: Der Schrift-
^ sührer: Alfred K I s ch. Der Präsident: S. B r o d.
WitU. Es wird hlenul juv allgemeinen Kenntnis gebracht,
" naß Samstag, den 16. d. M.»m 9 Uhr Vorm. Herr aauck. pbil.
(I 'Siegfried Brei, im Beth-Hamidrasch II. Tempelgasse Nr. Z, zum
fei Iaufen&eit Wochciiabschnitie predigen wird.
Ag WikU. (Ehrung eines T o d r e u.) In der diesjährige»
'fei Äezirkslehrer- Couserenz des I. Wiener Jnsp.ctivnSbezirkes am 13.
s! !i 'd. M., hielt bei Beginn derselben der k. k. Bezirksschul-Jnjpecioc
iÄr Herr kaii. Rath Hosbaner, dem verstorbene» Religionslehrer, Herrn
fe- Ärou Sch» ürmache r, einen besonders ehrenden Nachruf, die
(tlu; Verdienste des Verewigt.» hervorhebend. Die mehrhnnderiköpfige
ttz:, Versammlniiq von Direcloreii, Lebrecu und Lehrerinnen erhob sich
feit zum ehrenden Andenken a» den Berstorbenen. j
IM Czernowitz (Jüdisches V o 1 k s f e st,) Wie im Vorjahre j
iiiiiD veranstaltet auch neuer zum Zwecke der Gründung eiiies jüdis che u
M F e r i e n h e i m es der Verein „Z ton“ auf der Göbelshöhe
's, in Volksfest, das Den überaus glänzenden Verlauf des vor-
Huf fahrigen „och zu übertreffen verstricht. Die hiesigen academischen
^ jüdisch-nationalen Bereinigniigen, die academijche Verbindung
Kii „Hasmonea" au der Spitze gehören dem Festcomilo an und geben
ijp sich große Mühe das Gelingen des Festes herbeizuführen. Das
s Programm des Festes ist ein vortrelfitches. Auch wird eine Fest-
ichrist unter Leitung des hier bestbekanuien Jonrualisten Dr. Philipp
M e n c z 1 herausgegeben werde». Ein Damencomitck bat ferner auch
Uener der guten Sache sich in den Dienst gestellt und so können mir
» Dem jüdischen Feste, daS sich im vorige» Jahre schon bewährt hat,
i® ein gutes Proguoslicon stellen.
ls Czeruowltz. (B ortr a g.) Montag, den 5. d. M. hielt im
Ich großen Bau-- und Handwerkersaale vor einem überaus zahlreichen
K, Publikum, das zum großen Theil auch aus Dame» bestand, das
ij, Mitglied der academischen Verbindung ,,'Hasmonea" stuck. zur.
s Chaim Klüger einen Vortrug über „die heilige Lehre
fe. ai n b das Iudeuthn m" und erntete reichlichen Beifall. Der
-xcelleure Redner würzte seinen Vortrug mit zahlreichen talmudischeu
i Eitaten, sprach vorn Herzen zum Herzen und brachte so die Anwesenden
zu sp übender Begeisterung. Man sah' es den strahlenden Mienen
- oer Zuhörer an, daß eine Stärkung des natioualeii Bewußtseins
die unmittelbare Folge des schönen Vortrazs sein muß und kann
so die Verbindung „HaSmonaa" getrost aus ihre Thätigkeit blichen;
ven» sie erzielt schöne Erfolge. I<8«.
^ Pretzburg. (Anstalt zur Heranbildung jüdischer
,j. Krankenpfleger.) Wie wir schon berichtet haben, wurde in
i Preß bürg zum Andenken au unsere unvergeßliche Königin eine
y Anstalt ins Leben gerufen, welche den Zweck hat, israelitische
Krankenpfleger und Krankenpfl-gerinuen anszubilden, welche dem
„> dlen Berufe obliegen sollen, ihre kranken Mitmensche» zu pflegen.
J Unter reger Theilnahme unserer israelitischen Mitbürger wurde die
ronstitnirende Sitzung der Anstalt abgehaltemiud der Direetious-
^ uusschuß gewählt. Zum Präses wurde Primararzt Dr. Jacob
r Fisch e r, zum Viceprüses Advocat Dr. Wilh. L ö >v i II g e r,
zum Schriftführer (prob.) Friedrich D n s ch i» s k y, zum
j. Eassier Leopold N e u m a n n, zum Coiitrvlor Sigmuud Herzog
, gewählt. Directioiismitglieder sind die Herren Siegfried Bunzl,
Sigm. Fischer, Dr, Samuel Fischer, Lazar G st e 11 n e r,
' Sigm. Ia 1 ovetz, David Naß, Josef S ch i m in e r und als
^ Vertreter der Cbewra Kadischa der israelitischen Cultusgemeinde
David Kau n. Der Direeiionsausschuß hat schon seine erste Sitzung
abgehalten und bereits seine Thätigkeit anfgenommeii. Es wäre zu
i" wünschen, daß dieser humanen, in unserer Monarchie einzig derartigen
j? Institution diejenige Unterstützung zu Theil werde, welche es er-
möglichst daß diese Anstalt schon baldigst >hie segensreiche Wirksamkeit
* entfalten könne. Es ergeht air jeden Menschenfreund die Bitte,
f durch eine wohlthätige Spende oder durch eine» Jahresbeitrag chie
f Ziele dieser Anstalt fördern zu wollen. Obbenanule Herren nehmen
eine jede Spende bereitwilligst entgegen.
Feuilleton.
Wir: Scdcfittatbi
L-S9 r,.
Eine Pessach-Novelte
von Arnold Weifst.
(Schluß.)
Seinem Sohn und Erben, nebenbei bemerkt ein wackerer,
vorurtheilsloser jiinger Mann, der nur stolz aus die Verbindung
seiner Schwester mit dem berühmten Arzt und Gelehrten war, hatte
der Baron die Verwaltung seines Wettdaukbauses übergeben. Er
aber war mit Leonie und C,rst vo» denen er sich nicht mehr
trennen wollte, »nd ohne die nicht mehr leben zu können er aller
Welt versicherte, in das Haus der verehrten Fra» Kaufuer ge­
zogen, das bedeutend erweitert und mit all den Räumen und Be­
quemlichkeiten ausgestattet worden war, die dem jungen Ehepaar
und feiner hohen Stellung int Lebe» zukamen. Und so bildeten sie
mit dem alten Baron und Nini, dem Liebling Leonie's, seinem
lieblichen ziveike» Töchterchen, eine glückliche Familie, und so feierte»
sie vereint das Pessachfest in Glück und ungetrübter Seligkeit. Die
Lichter zwinkerten wie verständnisinnig dem jungen Paare zu, der
Becher des Propheten Elias, der heute heller zu glänzen schien,
erzählte ihnen nochmals den himmlischen Traum der vorletzten
Sedernacht, als wüßte er. daß ihr Glück nahezu überirdisch sei in
feiner unendlichen Fülle.
Da erhob der alte Baron während des Sedermahls sein Glas
und sprach, etwas langsam und mühevoll zwar, aber zur Freude
seiner Kmder klar, und ohne den Faden der Rebe zu verliere»:
„Ihnen, verehrte Frau Kaufuer, der edlen und unermüdlichen
Pflegerin in meiner Neconvalescenz, die ebensoviel feuiige Kohlen
auf mein greises schuldvolles Haupt sammelt, wie diese hier (er
deutete dabei auf Cnrt und Leonie), Ihnen, der würdigen geliebten
Mutter unseres Curt, dem aufopserudeu Genius seiner Kindheit,
der Verständnis- und liebevollen Leiterin seiner Kindheit, Ihnen
bringe ich mein Glas. Durch Sie hat Gott uns Alle glücklich
und zufrieden werden lassen. Weil Ihr Sohn Sie, und meine
Tochter mich geehrt und geliebt, weil sie das heilige Gebot t „Ehre
Vater und Mutter", und die höchste Liebe, die Kindesliebe,
über Alles gesetzt, selbst über das Glück ihrer Herzen, hat der
Herr Alles zu gutem Ende geleitet. Nun, Kinder, lasset uns unserer
hochverehrten Hausmutter, unserer lieben theuren Frau Kaufuer zu­
trinken: Sie lebe hoch!"
Eine Thräne fiel in das Glas, das der alte Herr dann aus
einen Zug leerte. Und wäre im Buch der Vorsehung sein Schuld-
Conto aus den Zeiten seines Hochmuths noch so sehr belastet ge­
wesen, d i e s e Thräne hätte es ausgelöscht.
Nachschrift.
Unsere wahre Erzählung wäre somit beendet und abgeschlossen,
wenn der Verfasser derselben sich nicht noch einer kleinen Jndis-
cretion schuldig gemacht hätte, die er dem Leser nothwendiger Weise
eingestehen muß. Das Geständnis gilt ja bei strafgerichtlichen Ver­
handlungen als mildernder Umstand, und so hofft der Verfasser,
indem er das Geständnis seiner Jndiscretiou ablegt, auf ein
„mildes Urtheil" des geehrten Lesers und der noch mehr ver­
ehrten Leserin über die JndiscrAion sowohl, als über die ganze
Novelle. Wenn er dabei sein Geständnis noch erweitert, indem er
seine ^Jndiscretiou nicht nur eine kleine, sondern im Sinne des
Doctor Kanfner eine große nennt, so kann er dabei den neuen
„mildernden Umstand" ins Treffe» führen, daß die liebe junge
Heldin dieser Erzählung, Leonie, seine Mitschuldige sei.
Der Verfasser trat nämlich, wenige Tage nach dem geschilderten
dritten Seder-Feste seiner Novelle, also am schönen Chol-Hamoöd
des Pesack, auf unhörbareu Sohlen mit Frau Leonie iu dar Studier­
zimmer des jungen berühmten Arztes. Sie wußte diesen bei seinem
Studium und wollte seine Vertief,i»g, die sie wohl kannte, benutzen.


[ 2023-06-29 10:52:11.190 - 19000615 - Seite 10 ]
254
um, von ihm ungesehen, einen Strauß herrlicher Blumen, auf
einem der Tischchen, die im Zimmer standen, niederznstellen.
Der Frühling war über Nacht gekommen, „mit Macht, nick
Macht," die Sonne schien sommerlich, die Lust war lau, fast warm,
die Feistster des Stndier-Zimmers waren von dem Arzt, der ei»
begeisterter Anhänger der „Sauerstoff-Theorie" war, weit geöffnet
worden »nd das Rollen der zahlreich vorbeidoniiernden, Mit ihren
geputzien frühlingslufthnngcigen Insassen dem großen Park. zu­
strebenden Wagen, erleichterte der reizenden junge» Frau ihre
Ueberraschilng.
Es war ihr gelniigen, die gepolsterte Thür des Zimmers
geräuschlos z» öffnen und das Bouqnet ungesehen nnd »»gehört zu
placiren. Dabei warf sie einen liebevollen, fast hätten wir gesagt
schwärmerischen Blick auf ibren Eikorenen. Plötzlich erweiterte sich
ihr Blick mit dem Ausdrucke des Staunens, wie sie auf den emsig
Schreibenden blickte. Sie schien ihren Augen nicht zu tianen,
stellte sich auf ihre niedlichen Fußspitze» und lispelte leise: „Goll
bewahre!, ein Gedicht!" Sie schritt aus solhanen Fußspitzen auf
d°m dicken Teppich unbemerkt näher.
Da begiiint nun unsere Jndiscrelioii. Wir treten nämlich,
von der Tarnkappe des Erzählers gedickt, mit ihr näher und
blicken, wie sie, über den Rucken des DoctorS. Ja, wirklich Verse.
Sie las, was er geschrieben und unwillkürlich klatschie sie in die
Hände. Eine liebende Gattin ist ja so leicht zufriedengestellt.
Natürlich verrieih sie ihr vom Augenblick eingegebener „Applaus."
Er drehte sich um, sah seine Gattin, erröihele heftig, wollte rasch
das Mauuscript verbergen. Sie aber zog ein unwiderstehliches
Schmollmäulchen, holte oas Blninenbongnet, faltete die kleinen
Hände und sah ihn nur bittend an. Da nahm er das Maunscript
iii die Haiid und sagte:
„Das war zwar indiscret. von Dir, mein Herzensschatz, da
sich aber in heutigen „realistischen" Zeitläuften ei» Mann der
Wissenschaft doppelt z» entschuldigen Hai, wen» er Verse schmiedet,
„t c otz d em" er wissenschaftliche Werke publicirt hak, so führe ich
Dir zu meiner Entschuldigung erstens den Umstand an, daß ich
Gkwohnheits-Verbrecher, also schon seit meinen Gynirasial-Jahre»
ein sogenannter Lyriker bin. Zur weiteren Excnlpation, um nicht
wieder Enischuldigung zu sagen, diene mir ferner die Thatsache, daß
einer der größten ärztlichen Forscher aller Zeilen, Albrecht von
Halter, gleichzenig zu den classischen Mustern unserer Lyrik zählt,
wobei ich natürlich jeden Vergleich zwischen diesem Großen und
mir, auf beiden Gebieten ansschließe. Meine drille Entschuldigung,
oder wenn Du willst Ausflucht, sei dieses Bündchen hier (dabei
überreichte er ihr ein prächtig gebundenes Büchlein) in welchem ein
Anonymus/ dessen Visir Dir der Verleger mit meiner Erlaubnis
lüften wird, seine lyrischen Seiteusprünge der Welt bereits in zweiter
Auflage mittheilt. Er wollte sie Dir zu Deinem nächsten Geburtstag
überreichen, Deine Judiscretiou aber, Schatz, hat eine anachronistische
Verschiebung in diesem denkwürdigen Ereignis herbeigesührt. Hier
hast Du die „lyrischen Gedichte eines -Anonymus", oder wie die
böse Welt wohl sagen würde, wenn sie des Autors, den neben Dir
nur der Verleger kennt, Namen wüßte: „Verirrungen eines Arztes."
Nun beginnt aber unsere Jndikcretion, d. h. zu gut
Deutsch, die Ausplauderei des Verfassers dieser höchst glaubwürdigen
Erzählung. Während nämlich der Docior liest und Leonie ihm
leuchtende» Auges zuhört, haben wir, kraft unserer Tarnkappe, eine
Abschrift des Poems genommen, das die Ueberschiifl führte:
An der Wiege seh'n wir Dich
Schon in treuer Liebe schalten,
Bei dem K i n d e mülterlich.
Als der Engel besten walten.
Und, zum ersten Mal beglückt,
Lernr's von Dir die Händchen falten.
Die Hagadah, bildgejchmückt,
Muß dabei die Mutter halten.
Wie das Pflänzchen wohl gedeiht,
Unter'm Sonnenblick der Liebe!
Und dein gebet sind geweiht,
Seine ersten Blitihentrlebe.
Bilder, hold und wunderbar,
Findet im Hagudab-Büchlein,
Das der c r st e S ch a tz ihm war,
Hochetitzückt das liebe Küchlein.
Wenn, der Blüthe reines Bild,
Dann zum Jüngling wird der Knabe,
Beust du, Pessach, wieder mild,
Jhin die e r st e Liebesgabe.
Oeffnest ja die Herzen weit,
Daß auch Liebende sich finden,
Und des Festes Seligkeit,
Hilft Verlobungs kränze winden,
Glückeszcit, du eilst geschwind,
F e st doch bleiben treue Herze»,
Bald auf Mutter u» d auf Kind,
Fällt der Strahl her Sederkerzen.
Und der Gatte ruft ihr zu:
„Willst die herrlichste der Gaben,
Die uns wurde, sehen Du?"—
Hoch hält er empor den Knaben.
Doch die junge Mutter spricht:
„Glück Waid u»s zu>» Fest' gewähret,
Hast Du den» soeben nicht,
S p r e ch> e n unser Kind gehöret?
Wie's die Bilder angeichaut,
Hier im Buch, zu heil'ger Stunde,
Rang vervor der erste Laut,
Sich aus seinem süßen Munde."
So fällt hohes Gattenglück,
Mit dem hohen Fest zusammen,
Sonnig' Leben strahlt zurück,
Aus der Sedktkerze», Flammen.
Und es klingt das „L1 dsus"
Hoffnungsreich, zu Gottes Preise.
Zion strahlt auf eiust'ger. Höh',
Bei dem Klang der alten Weise.
Ewiges Mysterium,-
Lied ohne Anfang, ohne Ende,
Klingest auch im Heiligthnm,
An des Lebens letzter Wende.
I» des „Hcssebettes" *) Flaum,
Ruht der Greis da führet milde.
Ihn ein gold'ner Wundertraum,
In der Jugend Lichtgefilde.
Sieh der Enklein holde Schaar,
Sich um seine Kniee schmiegen!
Scheint nicht durch sein Silberhaar,
Gold'ner Sonnenschein zu fliegen?
Ihm erglänzt ein neues Licht,
Mag sich auch die Sonne neigen,
Und er lächelt brechet nicht,
Dieses andachtsvolle Schweigen!
Lei Schimurim. *)
Lei Schimurim I hehrer Klang,
Der gleich Erzdrommeten dröhnet,
Der als Freiheit s-Lobgesang
Hoch emvor zur Gottheit tönet:
Lei ScMmurim! immer fort
Fühlen wir Dein frommes Weben,
Seh'n als Engel und als Hort,
Grab und Wiege Dich umschweben.
*) „Nacht der Wache,' Bezeichnung für die Sedernacht.>
Heil Dir, wunderbarer Stab,
Aarons-Stab, der ,w>q blühet,
G l a u b e n s st a b l d'raus noch am Grab,
K ü n f t'g e II Lebens Lichtstrahl sprühet
In der Nacht ein Sonnenlicht,
Strahlen Lei Sedimurirn-Kerzen
Und ein frischer Frühling bricht,
Selbst aus greisen Menschenherzen.
*) „Hessebett," das bochgethürnite Bett der reichen hessischen Bauern:
also nennt die jüdische Tradition die nach Vorschrift im- Lehnstuhl des
hagadahvortragenden Hausherrn zu desien Bequemlichkeit aufgeschichteten Kissen.
Herausgegebci, von Moriz LLaizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Lötvy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizver& Sohn.
IX./1, Kolingasie 11, Liechtensteinstraße 5.

