
[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erslüeinl jeden Areitag.
B?-
it
’i;
t.
T.
te:
r
i
>!.
4'
e■
$,
ji:
:i:_
4
;£:■.
8 ,'
t; ■■
it
!K'
ik'
«■
15
c'
c
k
ä
kit
in--;
:i|t
: i‘
5
ii:
t«:
ft’
ilS'
e
!«?■
Alwmrement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. ft. 8.—— 16 ft,.
Halbjährig .... 4.—= s.
Vierteljährig.. 2 .—= t„
Einzelne Nunimer l? fi.— 46 b.
für das deutjche Ausland:
Ganzjährig: fl. S.—= 18S.
Halbjährig. .-„ 4.50 --- S -,
Bierteljädrig.. S.öo -- ä ..
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
1^1 o c r» |irb t? t f i
für polikischk, rkliniösk und Tttlkun-Islikkrkfkn.
Rrdartion. j
Ndm in i strakion
und-
Exprdition
IX. j 2 ., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
W. 41.
Wien, Freitag drn 12. Ortodrr.
1900.
Mit 1. Hcloöer 1900- begann ein neues Zöonnement
- auf
„Die Neuzeit".
Wier zig st er Jahrgang.
4. Nuartal 1900.
Pränmnerations-Bedingungsii:
Sür Gesterreich-Angarn:
Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr„ halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr.= 36 h.
Kür das Deutsche Weich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
wir richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abonnementsbetrag für das 4. (Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Inhalt: Artikel: Geheimerläffe.— Reminiscenzen an Berthold Auerbach
und Josef Oppenheim.— Ein katholischer Priester für die Mission
des Judenthums.— Eine Blutbeschuldigung gegen Christen.— Eine
Staatsaction gegen den Aberglauben.— Die jüdischen hohen Feier­
tage.— Baron Sigmnnd Schosberger de Tornya.- Plenarsitzung
des Vorstandes der israelit. Cultusgemeinde.— Aus der Woche.
— Kleine Chronik: Wien, Pisek, Sadagära, Temesvar, Berlin,
Memel, Paris.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der
Verstorbenen.— Inserate.
MelseimerUisse.
EI—r. Vor Kurzem wurde gemeldet, daß der Jnstizminister
einen Erlaß an die galizischen Staatsanwälte gerichtet habe, in
welchem, denselben aufgetragen wurde, gegen alle jene Pesonen, die
an der Entführung und Zwangstaufe jüdischer Mädchen mitwirken,
mit voller Strenge vorzugehen. Der Erlaß wurde geheimgehalten,
wir haben jedoch Ursache, an seine Existenz zu glauben. Warum
aber die Geheimthuerei? Die Verbrechen, um die es sich hier handelt,
werden im vollen Lichte der Oesientlichkeit, mit aller Schamlosigkeit,
oder besser gesagt: Unverschämtheit, verübt. Warum erfolgt der
Auftrag zu ihrer Ahndung in aller Stille?ADas verletzte Rechts­
gefühl schreit förmlich nach ösieutlicher Sühne, die hohe Staats­
gewalt aber tritt mit merkwürdiger Zaghaftigkeit, mit leisen Sohlen
an die Sache heran..
Im heurigen Frühjahre hat das Präsidium der „Oesterreichisch-
Jsraelitischen Union" eine Eingabe an den Ministerpräsidenten ge­
richtet, in welcher dieser ersucht wurde, generelle Weisungen an alle
Verwaltnngs- und Gerichtsbehörden zu erlassen, damit die schon
förmlich zum Gewohnheitsrechte gewordene Nichtbeachtung der
Staatsgrundgesetze aufhören und die Beamtenschaft, durch gewissen­
hafte Anwendung der. Gesetze jeden Anlaß zu Beschwerden vermeide.
Verschiedene Vorgänge der jüngsten Zeit gemahnen uns daran, daß
diese Bitte nicht unbegründet war. Es berührt recht eigenthümlich,
daß das Justizministerium genöthigt ist, erst einen besonderen Ge­
heimerlaß herauszugeben, in welchem die galizischen Staatsanwälte
an ihre Pflicht erinnert werden. Aber wenn man sich. das Verhalten
des Staatsanwaltes von Tarnopol ins Gedächtnis ruft, der die
Kühnheit hatte, in offenem Gerichtssaale zu .behaupten, daß die
jüdische Glaubenslehre den Betrug an Andersgläubige gebiete, dann
begreift man Vieles. Dann begreift man auch, daß in der Provinz­
presse, namentlich in Böhmen und Galizien, die blutrünstigste
Judenhetze, die verbrecherische Ausnützung des Ritualmordmärchens
lustig fortdauert, daß unausgesetzt beunruhigende Gerüchte in Um­
lauf gesetzt werden, ohne daß die berufenen Srgane dagegen ein­
schreiten. Da liegt vor uns ein Warnsdorfer Hetzblatt, das mit
fetten Lettern. von dem „vermuthlichen Ritualmord Hilsner's"
spricht, obwohl der Cassationshof in seiner aufhebenden Entscheidung
den Polnaer Mord ausdrücklich in das sexuelle Gebiet verwiesen
hat. Zehn andere Blätter drucken das nach, und erhebt man beim
Staatsanwalte in Leitineritz oder Tabor dagegen Beschwerde, da
berufen sie sich darauf, daß ja die Warnsdorfer Behörde die Notiz
nicht confiscirte, sie also auch keine Veranlassung haben, strenger,
zu sein als ihr Warnsdorfer College.
Ein Znaimer Hetzblatt, der „Deutsche Volksbote", erzählt
eine Räubergeschichte von einem „rothen Juden", der einen elf­
jährigen Knaben in ein bestimmt bezeichnetes Haus geführt und
dort in eine finstere Kammer eingesperrt hat. Die Bewohner des
Hauses sind bekannt, die Geschichte ist von dem Knaben erfunden
worden, um sein Ausbleiben aus dem Elternhanse zu rechtfertigen,
aber das Hetzblatt darf ungestraft daraus Capital schlagen und die
überreizte Phantasie seiner Leser mit neuen Ritualmord-Vorstellungen
sättigen. Dem Znaimer Staatsanwalt fällt es nicht ein, darin eine
Verbreitung beunruhigender Gerüchte zu erblicken.
Diese unausgesetzte Duldung verbrecherischer Wühlereien hat
zur Folge, daß das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung tief- er­
schüttert und corrumpirt wird. Zu welch' gefährlichen Consegnenzen
das führt, lehrt eine Episode, die sich vor zwei Jahren vor dem.
Kreisgerichte zu Neu-Sandec abgespielt hat. Dort stand ein des
Lesens kundiger Bauer vor dem Ausnahmsgerichte unter der An-
kkage, seine Dorfgenossen zur Plünderung der Juden angestiftet zu
haben. Der Präsident apostrophirte ihn folgendermaßen: „Du bist
ja ein intelligenter Mensch, wie hast Du glauben können, daß ein
solches Verbrechen. straflos bleiben, wird?" Darauf der Bauer:
„Es ist mir bekannt, daß der Staatsanwalt alles Gedruckte, das
gegen das Gesetz verstößt, confiscirt. Nun kam zu uns der „Glos
Narodu", in dem zu lesen war, daß der ...... gestattet habe,
die Juden zu plündern und zu schlagen. Da der Staatsanwalt dies
nicht confiscirt hatte, mußte ich es für wahr halten."
Das ist ein classisches Beispiel für die Rechtsverwirrung, die
durch die nachlässige Anwendung der Gesetze angerichtet wird. Wie
dieser Bauer, so denken heute in Böhmen und Galizien Hundert-
tausende. Thäte es da nicht noth, daß die Regierung endlich ein
offenes Wort spräche, statt mit Geheimerlässen zu. arbeiten?


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 2 ]
Uerrnrnscenzerr an Kerlstolk Auerdach
und Josef Oppenheim.
In der vergangenen Woche berichteten wir über den Tod
der Gattin Berthold Ä u e r b a ch's. Letzterer war langjähriger Vor­
leser der Kaiserin Augusta, doch als die antisemitischen Wirren mit
Stöcker an der Spitze begannen, fiel auch Auerbach als Opfer
jener Partei am preußischen Hofe, die mit den Antisemiten
sympathisirte.
Unser, ganz zuverlässiger Gewährsmann bemerkt Hiebei, daß
Kaiserin Augusta selbst die Heftigste Gegnerin nicht allein der Ent­
lassung Auerbach's, sondern der genannten antijüdischen Bestrebungen
überhaupt war, wie ja später ihr Testament glänzend erwiesen hat.
Natürlich ließen es manche antisemitische Junker nicht an Zeitungs­
enten fehlen, in welchen die edle Kaiserin selbst als Gegnerin der
Juden wegen der erwähnten Entlassung hingestellt wurde. Das
Testament der Kaiserin strafte diese „Edlen" glänzend Lügen, denn
eine ganze Reihe jüdischer Stiftungen war darin in hochherzigster
Weise bedacht.
' Derselbe Berthold Auerbach, der zu den Lieblingsschriftstellern
der deutschen Nation zählt, der im edelsten Sinne des Wortes ein
Günstling der. Weimar'schen Prinzessin, die zu den Füßen Goethe's
gesessen und später deutsche Kaiserin wurde, gewesen: derselbe
Auerbach, sagen wir, saß einst zu den Füßen des welberühmten
Talmudisten Tiktin, Landesrabbiners von Schlesien in Breslan.
Selbstverständlich' geht daraus hervor, daß Auerbach selbst ein
bedeutender Talmudist war und er hat dies auch auf einem
Journalistenfest in Hamburg, das i h m zu Ehren gegeben wurde,
unserem Gewährsmann gegenübnr mit Stolz betont.
Später erzählte demselben Gewährsmann Herr Dr. Jsaac-
s o n, früher Großrabbiner in Rotterdam, dann als reicher Privat­
mann und seine Funktionen an einer der Hamburger Synagogen gratis
ausübender Rabbiner in Hamburg lebend, so manche heitere Anecdote
aus der Anfenthaltszeit Auerbach's in Breslaü. Dr. Jsaacson, der vor
circa Ust Jahren hochgeehrt und geliebt in Hamburg starb, war nämlich
ein Mitschüler Auerbach's bei Tiktin gewesen. Die bekannte große
talmudische Gelehrsamkeit und gleichzeitig große deutsche Beredsamkeit
Jsaacson's gaben ein glänzendes Zeugnis dieser Schülerschaft.
Bei dieser Gelegenheit sei als für die W i en er Lesewelt besonders
interessant erwähnt, daß der kürzlich verstorbene hervorragende.
Journalist und langjährige glänzende Mitarbeiter der „Neuen
Freien Presse", Josef Oppenheim, der im Juli d. I. verblich,
gleichfalls, wie Auerbach, in seinen Jünglingsjahren ein hochorthodoxer
Tülmudist gewesen. Er kam anfangs der 60er Jahre mit Rabbiner
Dr. Feuchtwang senior aus Deutschland nach Nikolsburg,
wo er einer der hervorragendsten Bachurim, der von Dr. F. ge­
leiteten Jeschibah war. Dort lernte ihn der genannte Gewährsmann
kennen und ahnte wohl damals nicht, daß derselbe Oppenheim
wenige Decennien später eine der feinsten humoristischen Federn
Wien's, deren Spitzen zugleich in Honig und atttsches Salz getaucht
sind, sein werde. Ja, vom feinen Talmudisten zum feinen großen
Journalisten ist es oft nur ein Schritt, und diesen Schritt hat
Oppenheim weder als der erste, noch als der letzte gethan. Siehe
Auerbach.'
Gin katholischer Priester fiir die
Wistion des Indenthmns.
. I Unter der gegenwärtig veranstalteten ersten Serie der volks-
thümlichen Universitätscnrse befindet sich auch die Behandlung
des interessanten Themas „Die wichtigsten Abschnitte
aus der hebräischen Archäologie" mit Demon­
strativ tt e n vom o. ö. Universitäts-Professor des altteftamentlichen
Bibelstudiums und dessen Exegese, fürsterzbischöflichen geistlichen
Rath, Theologie und Philosophie Dr. Bernhard Schäfer.
Wie aus der nachstehenden programmatischen Darstellung der
sechs Vorlesungen über dieses Thema hervorgeht, läßt Herr Professor
Schäfer der culturellen Mission und bevorzugten, historischen
Stellung des Judenthums innerhalb der dogmatischen Grenzen volle
und uneingeschränkte Gerechtigkeit widerfahren. Diese Vorlesungen
sind in der Uebersicht der Curse mit Rücksicht auf ihre pragmatische
Darstellung unter den Vorlesungen der Geschichte subsumirt. Dir
Vertheilung des zu besprechenden Themas ist folgende:-
I. Vorlesung... ..
Das gelobte L an d in seinerBeziehüttg zust
G e s ch i ch t e I s r a e l s. ,.-
Ueberblick über die geograpische Beschaffenheit in den Haupt-
zügen. Zwei Merkmale im besonderen: Jsolirung und AbgeschlvsstnM
einerseits und centrale Lage andererseits, Dementsprechend nimmt
auch die Geschichte Israels theils eine Partieu-
larische, theils eine universalistische Richtung
ein. Sobald es selbst ein Culturvolk geworden, kommt es der Reihe
nach mit allen C u l t u r v ö l k e r n der alten Welt in Berührung,
um diesen die h ö ch st en'G ü ter der Menschheit zu
v e r m i t t e ln.
II. und III. Vorlesung.
Die Cultorte der Jsraeliten.
Das heilige Zelt und seine Geräthe und Bedeutung derselben;
Geschichte des Zeltes. Der Salomonische Tempel, Ort, Umgebung,
Bau, Geräthe, Geschichte des Tempels. Der Serubabelische Tempel
und dessen Umbau durch Herodes, Richtigstellung der Maße und Ver­
hältnisse, Demonstrationen am Modell.
IL. Vorlesung.
Sie Opfer,.
Opfermaterial und Opferritns im allgemeinen, die'.vier Haupt-
formen der blutigen Opfer im besonderen, die unblütigen Opfer,
außergewöhnliche Opfer.
V. Vorlesung.
Die übrigen religiösen Handlungen, levttische, Reinigungen,
Speisegesetze, Zehnten, Erstlinge, Gelübde rc..
VI. Vorlesung.
Cultzeiten, Sabbatcyklus und der Jahrescyklus der großen Feste.
Eine Klutdeschrüdigimg gegen
Csteistert.
Brauchen die Christen Muhamedanerblut? Gibt es in der
christlichen „Geheimbücherei" eine Stelle, welche den Christen vor­
schreibt, zu religiösen Zwecken Menschenblut zu verwenden? Haben
schon eimal die Christen einen Menschen ermordet, um sein Blut
in der Kirche zu. verwenden? Wir Juden haben auf all diese Fragen
ein entschiedenes Nein!. Anders aber denken die Beduinen am
Sinai, gegen die ebenso wie gegen die Christen in Konitz Truppen
geschickt werden mußten, weil sie gegen die Insassen des Klosters
am Berge Sinai eine Butbeschuldigung erhoben und es
versucht haben, dieses berühmte katholische Heiligthum anzugreifen.
Die Sache selbst klingt wie ein wunderbares Märchen: Zuleitka,
die sechzehnjährige Tochter des frommen und reichen Achmed, der
zahlreiche Kameele sein Eigen nannte, war so schön, daß Reisende
aus Alexandrien dem glücklichen Vater gerathen haben, sie dem
Kalifen vorzuführen, welcher sie gewiß unter die Zahl seiner Frauen
aufnehmen werde. Alle Vorbereitungen wurden getroffen und am
folgenden Tage sollte die Abreise nach Egypien erfolgen, als Zuleika
des Abends aus Nimmerwiedersehen verschwand. Der fromme Achmed,
der ebenso schlau wie gottesfürchtig war, schlug jedoch keinen Lärm.


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 41.
D: e Neuzeit.
Seite 427.
In dem Glauben, seine Tochter wäre von Räubern entführt
worden, um in den Harem eines reichen Paschas verkauft zu werden,
schulterte er sein Gewehr und schlich am Fuße des Sinai, wo
Zuleika zum letzten Male gesehen wurde, allnächtlich wie ein Luchs
umher. Da passirte Ende April ein zweites unerklärliches Ereignis:
y Achmed wurde in der Nähe des christlichen Friedhoses des Sinai­
klosters mit mehreren/Stichwunden im Rücken todt aufgefunden.
Das neue, Ereignis lenkte den Verdacht der Beduinen sofort auf
eine neue Spur. Die Mörder waren niemand anders als— die
Mönche des Sinaiklosters. Fielen doch die beiden aufregenden
Mordthaten gerade um Ostern herum, wo, bekanntlich die Giaurs
: zu religiösen Zwecken Menschenblut dringend brauchen. Die Auf­
regung unter den Beduinen steigerte sich und eines Tages— es
war inzwischen Mitte. Juni geworden, drangen sie gewaltsam auf
den Friedhof, erbrachen ein frisches Grab und förderten aus demselben
den srischerhaltenen Körper der schönen Zuleika ,zu Tage.
: Wie und von wem die Leiche des Mädchens auf den Kirchhof
des. Sinaiklosters beerdigt wurde und wie so.es kam, daß dieselbe
noch frisch erhalten war (sie mußte wohl auf Eis gelegen haben.. .)
wird wohl niemals aufgeklärt werden, aber die Beduinen behaupten
und schworen mehrere Eide, daß der Körper deutliche
Spuren einer vorgenommenen Blutabzapsung auswies. Die Blut­
rache wurde proclamirt und die unglücklichen Mönche am Sinai
mußten zwei Wochen lang die festen Mauern ihres Klosters Tag
und Nacht mit den Waffen in der Hand gegen die wüthend stürmenden
Beduinen vertheidigen.. Erst Mitte Juli befreiten sie Truppen aus
ihrer gefährlichen Lage.
Ueber den schließlichen Ausgang der Affaire berichtet unsere
Quelle, der in Frankreich erscheinende „le katholique" nichts,
vermuthlich ist sie noch nicht zu Ende und wird wohl ^zugleich mit
der Kouitzer Affaire ihren Abschluß finden.
Eine Staatsartion gegen den Aber­
glauben.
Unwiderleglich und aus der täglichen Erfahrung erwiesen ist
es, daß die sittliche Entwicklung eines Menschen nicht bloß mora­
lischen, sondern auch psychischen Einflüssen unterworfen ist, die je
nachdem auf sie fördernd oder hemmend einwirken. Was von dem
Einzelnen gilt, gilt auch von der Menge, ja sogar von den Völkern.
Einen der schädlichsten. Einflüsse auf die Gesittung derselben bildet
der Aberglaube. Nicht allein im heidnischen Alterthume, auch in
der Regierungsepoche eines Constantins und Julians, unter denen
das Christenthum schon ganze große Länderstrecken beherrschte, gar
erst im Mittelalter, hatte der Aberglaube im Volke immer tiefere
Wurzeln gefaßt, so daß es erst der Entartung, ja Grausamkeit und
Barbarei verfallen war. Nicht selten aber wurde das Volk von den
Dienern der Kirche, um es der Aufklärung und dem freieren Denken
zu entziehen, von den Regierungen aus politischen Gründen in
seinem Aberglauben unterstützt. Die Folgen dieser sündhaften Vor­
schubleistung konnten nicht ausbleiben, sie zeigten sich in einem ra­
piden moralischen Rückschritt, den nicht einmal die aus den Klöstern
hervorgegangene Pflege der Wissenschaften aufzuhalten vermochte.
Wer jedoch hätte es ahnen mögen, daß in unserem stolzen Jahr­
hundert trotz der fabelhaft technischen Fortschritte in demselben und
seiner hochgepriesenen Cultur der Aberglaube so stark emporwuchern,
daß er diese vollends Lügen strafen werde'und nicht glauben läßt,
daß wir (in der Zeit und Bildung so sehr vorgeschritten sind. Den
Judep "wird das angeblich von ihrer Religion gebotene fürchterliche
Verbrechen des Ritualmordes in hartnäckiger Weise angedichtet, und
je mehr Beweise für die Unwahrheit dieser Beschuldigung auftauchen,
desto mehr und zwar aus glühendem Ingrimm, daß eben niemals
Beweise für die Verübung eines, solchen Verbrechens vorhanden
waren, steigert sich die Wahnverblendung bis zu ungeahnter Höhe
und die Sucht, jede ob günstige oder ungünstige Gelegenheit, jedes I
Verschwinden eines Christenkindes zur Aufstachlung der wilden Leiden­
schaften eines nach Raub und Wandalismus sich sehnenden Mob zu
benützen. In Oesterreich scheint der daselbst so blühende Ritualmord­
aberglauben, der gewiß nicht zur Erhöhung des Prestige dieses Staates
beigetragen hat, zur absoluten Nothwendigkeitseiner Existenz aber nicht
zur Nothwendigkeit amtlichen Einschreitens geworden zu feinst Wohin
soll diese ewige Täuschung führen? Heute entlauft ein ungerathener
Junge vom Elternhause,' ohne daß sein Aufenthalt für eine Zeit
ergründet werden kann, morgen geht eine Jungfrau, in Folge Liebes­
schiffbruches freiwillig in den Tod, ein anderes Mal wieder, wird
ein junger Wanderer seiner Barschaft beraubt und erschlagen, ohne
daß der eigentliche Mörder eben durch die auf Kosten des von der
Menge sofort fructisicirten Blutmärchens unterstützte Ablenkung des
Verdachtes von. sich, entdeckt wird. Immer wieder muß der Aber­
glaube und, wenn dieser nicht, so doch, der nur Haß entsprungene
absichtliche Scheinaberglaube sich prompt einstellen.
Nun endlich ist ein amtliches Einschreiten gegen den über­
handnehmenden Aberglauben bestimmt zu erwarten. Ünter-der Spitz-
marke „Eine Staatsaction gegen den Aberglauben" brachte nämlich
das Amtsblatt „Präger Zeitung" kürzlich folgenden Bericht:
„Der neue Minister des Innern in Serbien, Popovics, hat,
wie serbische Blätter melden, mehrere Erlässe an sämmtliche Be­
hörden des Landes gerichtet, durch welche ein amtliches Ein-
schreiten gegen den besonders auf dem flachen Lande überhand­
nehmenden Aberglauben, welcher unermeßliche, wirthschaftliche und
moralische Schäden im Gefolge hat, verfügt wird. Unter Anderem
werden die Behörden angewiesen, strenge darauf zu sehen, daß ge­
wisse Werktage, die vom Volke ohne jeden gesetzlichen oder religiösen
Grund und nur infolge eines weitverbreiteten Aberglaubens als
Feier- und Ruhetage betrachtet werden, für die Zukunft diese Aus-
nahmsstellung verlieren. Zur Zeit der Ernte bedeutet zum Beispiel
die Gewohnheit der Bauern, eine landwirthschaftliche Arbeit weder
am Mittwoch noch am Freitag in Angriff zu nehmen, für kleinere
Wirthschaftsbetriebe geradezu eine Katastrophe. Die Bevölkerung ist
im Sinne des Erlasses an solchen Tagen, besonders wenn es sich
um abgeschlossene Verträge handelt, nachdrücklich zur Arbeit anzu­
halten. Gegen Zuwiderhandelnde und besonders gegen die Ver­
breiter solchen Aberglaubens sind P o l i z e i st r a f e n f e st g e s e tz t.
Wie nothwendig die Erlässe des Ministers gewesen, erhellt daraus,
daß der Aberglaube d'e s V o lk e s sich häufig in Leichen­
schändungen und Beleidigung ganzer Berufs­
classen äußert. Es werden zum Beispiel Leichen nächtlicherweise
auf dem Friedhofe ausgegraben und mit Holzpflöcken und Pfählen
durchbohrt, damit die Verstorbenen nicht als „Vampyre" erscheinen.
Gegen derartige Ausschreitungen ordnet der neue Ministerialerlaß
Geld- und Freiheitsstrafen an."
Also eine Staatsaction gegen den Aberglauben! aber leider
nicht in Oesterreich, sondern in Serbien. In diesem Lande fürchtet
der Minister des Innern nicht unpopulär zu werden, in Oesterreich
hingegen empfiehlt der Herr Unterrichtsminister den Lehrern (den
amtlichen Volksbildern) nicht gegen die nicht mehr fortschrittlichen
d. h. rückschrittlichen Bestrebungen in der Bevölkerung aufzutreten,
damit sie nicht in Disciplinar-Untersuchung kommen. Das sind doch
gewaltige Unterschiede! Das kleine junge Königreich Serbien will
auch an die Spitze der Civilisation marschiren, dem großen Kaiser­
staat Oesterreich schreitet es als leuchtendes Vorbild der Volksauf­
klärung voran, es begreift, daß der Aberglaube auf wahre Religion,
Cultur und Gesittung eines Volkes einen' verderblichen Einfluß
nimmt, es ist bestrebt, in demselben den Keim des Guten und
Edlen, des wahrhaft Menschlichen zu pflanzen. In Oesterreich,
geht man von einer anderen Ansicht aus, da opfert man einer rück­
schrittlichen Partei zuliebe das Humane, unterstützt sie, in der
Förderung des Aberglaubens im Volke, möge auch unter. dessen
Einflüsse dasselbe dem sittlichen Verfall entgegengehen.
Eine solche Staatsaction ist kaum geeignet, einen Staat groß
und berühmt zu machen, sein Ansehen im Auslande zu erhöhen.


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 428.
D i e Neuzeit.
Nr.. 41.
Die jüdischen hohen Feiertage.
(Schluß.)
Die Sprache, iu welcher die Gebete abgefaßt sind, wird von
den Wenigsten verstanden. Allenfalls wissen sie die Bedeutung der
häufigsten Gebete, Bibelverse und einige Schlagworte. Trotzdem
wird alles gläubig hergesagt, was im Ganzen der Andacht wenig
Abbruch thut. Jeder legt dem Text, den er nicht auslegen kann,
seine Gedanken und Wünsche unter und glaubt seine Pflicht gethan
zu haben wenn er nur das vorgeschriebene Gebetspensum herunter-
gesagt hat. So groß ist das religiöse Bedürfnis des Menschen, daß
selbst die kolossalen Fehler, die alle Religionen und Kirchen mit
ihren unabänderlichen, aber mit der Zeit der Versteinerung unter­
worfenen, meist natürlich wohlgemeinten Vorschriften machen, im
Großen und Ganzen noch immer etwas nützen?") Ein Theil der
Gemeinde, namentlich die meisten Frauen, sind vernünftig genug,
die in Hochdeutsch oder in jüdischen Jargon beigedruckte Uebersetzung
zu lesen.
. Sie betrachten dies aber als gewissermaßen minderwerthig,
denn der liebe Gott versteht am besten oder liebt am meisten die
hebräische, „die heilige Sprache."")
Ist das Neujahrsfest vorüber, an welchem die Männer
noch ihre nicht Werthvolles enthaltenden Taschen in das
nächste Gewässer ausgeschüttet, und damit symbolisch ihre Sünden
in das Meer der Vergessenheit versenkt haben, dann kasteien sich
die Frommeren in der Bußwoche bis zum Versöhnungstage. Vor
diesem werden in vielen Familien für die männlichen Mitglieder
Hähne, fiir die weiblichen Hühner mit einer gewissen Ceremonie
als Sühnopfer geschlichtet, die man sich dann gut schmecken läßt,
so daß das Opfer kein großes ist?') Man bittet einander etwaige
Beleidigungen oder sonstiges Unrecht ab, und versöhnt sich mit
einander. Auch läßt man sich von befreundeten Gemeindemitgliedern
39— Hiebe aufzählen, die natürlich sehr gelinde ausfallen. Wenn
man dann gegen Abend ordentlich und festlich gespeist, eine große
Wachskerze daheim angezündet hat, begibt sich die ganze Familie
in die Synagoge.
Mit Sonnenuntergang des 9. Tischri beginnt der große Ver­
söhnungstag und endet mit dem Aufgang der Sterne am 10. Tischri.
Da man art' diesem Tage die Stiefel auszieht, einige Männer auch
die Nacht hindurch in der Synagoge bleiben, hat man Heu auf­
gespeichert, um sich nicht zu erkälten, sowie auch um fiir den Schlaf
den Kopf etwas weicher zu betten?') Die verheirateten Männer
legen Sterbehemden an und bedecken sich mit weißen, silber- oder
goldgestickten Käppchen.
Unter großer, seltsamer, stimmungsvoller Feierlichkeit beginnt
das weltbekannte Kolnidregebet, mit. seiner herzergreifenden, uralten
Melodie, die überall so ziemlich dieselbe ist. Dieses Gebet hat zu
vielen bösen Angriffen auf die Juden Anlaß gegeben. Man behauptet,
die Juden wollen sich durch dieses Gebet einen göttlichen General­
pardon für alle falschen Eide und nicht gehaltenen Versprechungen
des kommenden Jahres im voraus sichern. In Wirklichkeit werden
nur alle leichtfertig gethanen Gelübde und Schwüre im voraus für
") Die blasphemirende Art und Weise, welche Gott ein besseres oder
minder besseres Verstehen einer Sprache vindicirt und daraus die Bezeichnung
der hebräischen Sprache als heilige, als eine von Gott am meisten geliebte
Sprache herleitet, ist für den Tenor dieser. ganzen Abhandlung überaus
charakteristisch.
,- 15) Das soll es auch gar nicht sein. Dennoch wird hier verschwiegen,
daß das Geflügel zwar von den Eigenthümern genossen, daß aber der Werh
desselben den' Armen gegeben wird.
Auch das Heu in den Synagogen ist eine nur im Osten vorkommende
Specialität, die man bei uns gar nicht kennt. Aber auch dort ist die Veranlassung
dazu nicht in den hier betonten, sondern in ganz anderen Momenten zu suchen.
n) Hier wäre noch hinzuzufügen/ daß es sich überhaupt nur um Vor­
sätze und Gelobungen handelt, die Jemand gegen sich selbst, niemals aber um
solche, die man gegen andere ausgesprochen hat.
null und nichtig erklärt.") Was als verbrecherisch ausgegeben wird,
ist thatsächlich ein Beweis besonderer Gewissenhaftigkeit. Anzunehmen,'
daß eine Religionsgemeinde in für Millionen Menschen vorge­
schriebenen und aller Welt zugänglichen Gebeten^ den Meineid er-
muthigen könnte, zeugt von einem solchen Mangel jeglichen religiösen
Gefühls und jeder Menschenkenntnis, daß man davon gar keim
Notiz zu nehmen brauchte, wenn die Anzahl der Dummen nicht
gar so groß wäre, denen immer von neuem vorgehalten werden
muß, daß eine Religion, die selbst den gerechten Eid nicht gerne
sieht, nur. duldet, den Meineid nicht begünstigen, eine Religion, die
den Mord in lapidarster Kürze verboten hat^ den Ritualmord nicht
zulassen, die überall Blutscheu predigt, den Genuß von Menschen­
blut nicht verlangen kann. Den ganzen Versöhnungstag bringt die
Gemeinde in der Synagoge fastend und betend zu. Da aber den
Meisten die Gebete unverständlich und langweilig und überhaupt
etwas zu reichlich sind, das strenge Fasten die Leute schwächt und
der Aufenthalt in dem überfüllten Raume an dem oft noch recht
heißen Tage nicht gerade angenehm ist, schwänzen Viele einen großen
Theil der Gebete, eampiren in den Vorhallen oder in der Nähe
des Tempels, machen wohl auch einen längeren Spaziergang und
finden sich erst zu den Hauptgebeten und feierlichsten Stücken des
Gottesdienstes in der Synagoge ein; so zu dem Abschnitt, der von
der Heiligkeit und Erhabenheit des an diesem Tage stattfindenden
göttlichen Gerichtes handelt, oder zu dem, der in den lebhaftesten
Farben den Gottesdienst schildert, den der Hohepriester im Tempel
zu Jerusalem am Versöhnungstage verrichtete und von dem feier­
lichsten und großartigsten Moment im theokratischen Staate erzählt,
und im Gegensatz dazu wieder zu den Capiteln aus der an furcht-,
baren Leiden so überreichen Geschichte Israels. Der Versöhnnngstag
ist der einzige Tag im Jahre, an dem die Juden auch knieen; nur
an den beiden Neujahrstagen kniet auch einmal der Vorbeter.") Da
das Knien in den Synagogen sonach etwas sehr Seltenes ist, macht
es natürlich außerordentlichen Eindruck, und der Vorbeter, der fastet,
einen sehr anstrengenden Dienst hat und von der Feierlrchkeit selbst
meist mächtig ergriffen ist, hat oft kaum die Kraft, sich selbst von
seinem Kniefall zu erheben, und wird von Gemeindemitgliedern
aufgehoben?") Mit großer Sehnsucht wird natürlich von der ganzen^
Gemeinde das Schlußgebet erwartet. Denn „es gibt nichts Hündi­
scheres als den Magen", und seit fast vierundzwanzig Stunden ist
den über dreizehn Jahre alten nicht ganz emancipirten Männern
und Frauen auch nicht ein Tropfen Wasser über die Lippen ge­
kommen.?
Oft fasten noch jüngere Kinder, die sich, obschon nicht
fastenpflichtig, zum Fasten drängen, wie bei einer Mobilmachung
auch nicht Dienstpflichtige zum Einreihen. Endlich ist das Schluß­
gebet, das gewöhlich der Rabbiner als Vorbeter verrichtet, beendet s
Nochmals eine letzte, große Anstrengung. Die ganze Gemeinde ruft s
stehend, inbrünstig in feierlicher siebenmaliger Wiederholung mark- j
erschütternd und nervenaufregend: Der Ewige ist unser Gott. :s
Es ist ungemein schwer, den Eindruck des Unweltlichen, ge- *j
wissermaßen Ueberirdischen zu schildern, den dieser kurze, von Allen-
in seiner oben gegebenen Uebersetzung verstandene Satz macht. Ein-
Einzelner sagt siebenmal: "«n «in -n und die ganze Gemeinde wieder- j
holt es jedesmal erst laut, dann allmählich sich etwas abschwächend j
und zuletzt mit ganzer Kraft: "«n «in n der Ewige ist unser Gott.!
") Wir vermissen auch hier die nöthige Klarheit des Ausdrucks und
besonders die Namhaftmachung der Fehler, welche zu diesen Ausführungen
den Anlaß geben.•
,s) Auch hieraus ist ersichtlich, daß dem Verfasser nur der synagogale
Gottesdienst im Osten bekannt ist, da bei uns auch in den Neujahrstagen die
Gemeinde in die Knie fällt.
") Daß dem Vorbeter nach dem Kniefall beim Wiedererheben andere
asistiren, hat seine Ursache nicht in■ der größeren Schwäche des Vorbeters,
sondern in dem Umstände, daß er beim Niederfallen wie beim Wiedererheben,
weil im lauten Recitiren begriffen, die Füße geschlossen halten muß, und diese
Haltung der Füße die ganze Vornahme des Aktes derart erschwert, daß. sie
ohne diese Unterstützung nicht leicht ausführbar ist.


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 5 ]
Seite 429.
Nr. 41.
Die Neuzeit."
I
I Ein einziger langgedehnter Schofarton beschließt den Fest- und
i; Fasttag, der ein Tag der Versöhnung mit Gott und den Mit-
menschen sein— soll?")
''i Jetzt eilt Alles erleichtert heim, um an Speise und Trank sich
-) zu erfreuen, was freilich den Üeberhungerten oft nicht einmal recht
II möglich ist. Kaum aber hat man sich gesättigt, dann geht der fromme
Familienvater bereits■ Vorbereitungen. treffen für das nächste Fest,
st das Laubhütteufest?Z Er betrachtet es als eine besondere Zuvor-
19 kommenheit gegen Gott, wenn er noch an demselben Abend,
9 fund eurem, den Grundstein sozusagen zur Laubhütte legt, d. h., da
e diese keinen Grundstein hat, sondern nur ein für neun Tage be-
t: rechneter, sehr luftiger Bretterbau ist, die ersten Vorbereitungen
fa) zum Bau trifft. An den folgenden Tagen— nur vier Tage stehen
i zur Verfügung— wird die Bretterbude errichtet,- mit Zweigen
t bedeckt und von den Familienmitgliedern nach Vermögen aus-
si geschmückt. In diesen Laubhütten, die daran erinnern sollen, daß
f' Gott Israel in der Wüste auch in schwachen Hütten geschützt hat,
ii genießen die Juden während des nenntägigen Festes ihre Mahlzeiten.'
>z Da nicht jede Familie Platz, Mittel oder-Lust hat, sich eine solche
-i Laube zu bauen, so nehmen meist mehrere Familien gleichzeitig oder
x nacheinander ihre Mahlzeiten, in einer derselben ein. Das Laub-
k hüttenfest zeichnet sich noch durch einige Eigenthümlichkeiten aus.
i, Es darf nicht eher das erste Frühstück eingenommen werden,. als
ii bis ein Gebet verrichtet worden ist, zu welchem ein Strauß von
i Palm-Myrten und Weidenzweigen, sowie ein Paradiesapfel gehören,
r» Reiche Juden, die auch mit der Laubhütte einen großen Luxus treiben,
x legen viel Werth auf einen in Farbe und Form schönen, in jeder
I Beziehung tadellosen Paradiesapfel und auf einen grünen Palm-
:: zweig. Da aber selbst die billigsten Paradiesäpfel und Palmzweige
für die ärmeren oder weniger opferfreudigen Juden zu theuer sind,
t leiht man einander biefe Requisiten.,
z Die ersten und letzten zwei Tage des Laubhüttenfestes sind
p volle, die dazwischen liegenden fünf sind Halbfeiertage. Der fünfte
m Halbfeiertag ist der Weidenfesttag, an dem die an den hohen Fest-
wt tagen „geschriebenen" und „gesiegelten" Urtheile gewissermaßen
;v Rechtskraft erlangen. An diesem Tage geht es wieder feierlicher in
tz der Synagoge zu?") Siebenmal werden mit dem erwähnten Strauß
i Umzüge gehalten, Gebete für Befruchtung der Erde zur Winterszeit
£ verrichtet und Laubweiden abgeschlagen, bis sie halb oder ganz
st entblättert sind.
Der letzte Tag der langen Festesreihe ist das Fest der Gesetzes-
iä freude. Der letzte Wochenabschnitt des Pentateuch wird verlesen
ji und großer Jubel herrscht in der Gemeinde. Kinder ziehen mit
ß Fähnchen in die Synagoge und nehmen an dem Umzüge mit den
i>i geschmückten Gesetzrollen theil. Sogar zu einer religiösen Ceremonie
i werden sie zugelassen, die das Jahr hindurch nur Männern und
g Knaben von mindestens dreizehn Jahren zugänglich ist, und während
des fröhlichen Umzuges in der Synagoge werden den Kindern
Mandeln und Rosinen zugeworfen.'
1 Wie sehr auch die Zahl derjenigen Juden zunimmt, die aus
j Ueberzeugung, Bequemlichkeit, Gleichgültigkeit, oder auch „der Noth
$ gehorchend, nicht dem eigenen Trieb," den Sabbat und den einen
ß oder andern Festtag weniger streng feiern, zum Neujahrsfest und
g- gar zum Versöhnungsfest erinnern sich doch noch sehr Viele ihrer
religiösen Pflichten und ihrer Zugehörigkeit zum Judenthum, die
sonst das Jahr hindurch sich so gut wie ganz von den religiösen
l Vorschriften losgesagt haben. Schwingen sich auch von ihnen nicht
? Alle zum Fasten auf, so zeigen sie sich doch auf ein oder zwei
. Stündchen in der Synagoge. Mitzufesten, nicht mitzufasten sind sie da.
f-■
jj 50 )- Dieses „sein soll" mag für den Verfasser zutreffend sein, für die
,jj große Masse Derjenigen, welche den Tag der Versöhnung nach Vorschrift feiern,
st ist er es in der That.
H n) Die Ausdrucksweise; „geht treffen", erinnert sehr an den polnisch-
i jüdischen Jargon.
n) Man vergleiche das zu Note 5 Bemerkte.
I Karon Kigmmrd Schosverger I
de Tornya. I
Königlicher Rath, Großgrundbesitzer ic. rc. s, I
Zwei Tage nach dem Sühnfeste und zwei Tage vor seinem
^4. Geburtstage— in der Nacht vom Freitag auf den Sabbath
— ist Baron Sigmund Schosbergerde Tornya einem
Herzschlage erlegen.
Mit ihm stieg in die Gruft seiner- Ahnen eine glanzvolle
Gestalt unseres öffentlichen Lebens und der erste Sohn Israels,
dem die ungarische Baronie verliehen wurde. Nach Außen hin ge­
reichte er auch dem Judenthume zu hohen Ehren, denn er war ein
Cavalier vom Scheitel bis zur Sohle, ein Grandseigneur von tadel­
losem Charakter, der sich nicht mit Geldgeschäften befaßte, sondern
sich, die Bearbeitung des heimatlichen Bodens ganz besonders an­
gelegen sein ließ. Sein ausgedehnter Grundbesitz in mehreren
Comitaten Ungarns erhob ihn in die erste Reihe der ungarischen
Landwirthe und Jedermann mußte es offen zugestehen, daß die
Baron Sigmund Schosberger'schen Güter wahre Musterwirthschaften
sind. Das ist ein nicht hoch genug anzurechnendes Verdienst, das sich
Baron Schosberger um Ungarn erwürben hat. Aber auch im
Kreise seiner Glaubensgenossen blieb er seinem Fühlen und Denken
nach stets Jude. Die Lichtgestalt seines verewigten Vaters Simon
Wolf Schosberger de Tornya, welcher einer der klügsten
Menschen seiner Zeit gewesen, beleuchtete auch seinen Lebensweg
und in pietätsvoller Weise beherzigte er das Vorbild, das ihm der
hochgeehrte und hochgestellte Vater als kostbarstes Erbe hinterlassen.
So besuchte er an allen Festtagen und auch bei festlichen Anlässen,
wie beispielsweise am Geburtstage- unseres Königs, das
Gotteshaus, wo er ganz unauffällig, still und bescheiden im Vereine
mit der frommen Beterschaar fein inbrünstiges Gebet zu Gott
emporsandte. So übernahm er auch das Präsidium des von seinem
Vater mitbegründeten Alters-Versorgungshaus der Pester Chewra
Kadischa und ward somit auch hier der würdige Nachfolger seines
würdigen Vaters. Er gehörte ferner dem leitenden Ausschusse der
Pester israelitischen Religionsgemeinde und der Pester Chewra
Kadischa an und war Ehrenmitglied und unterstützendes Mitglied
vieler Humanitätsvereine in unserer Gemeinde und in der ung.
Haupt- und Residenzstadt Budapest. Deshalb wehten auch von vielen
Corporations- und Anstaltsgebäuden in unserer Stadt die Trauer­
fahnen als stumme und doch so beredte Zeichen, wie sehr das Ab­
leben dieses hochedlen Mannes in allen Kreisen der haupstädtischen
Bevölkerung betrauert wird.
Seitens der tieftrauernden Familie ward folgende Trauer­
anzeige ausgegeben:
Witwe Baronin Sigmund Schosberger de Tornya geb. Therefe Mayer
macht sowohl im eigenen, wie im Namen ihrer unterfertigten Kinder, Schwieger­
töchter und Schwiegersöhne, ebenso ihrer Enkel und Urenkel und der gesammten
Verwandtschaft von Schmerz gebeugt, die Anzeige, daß der heißgeliebte Gatte,
Baron Sigmund Schosberger de Tornya, kün. Rath, Municipalausschuß-Mit-
glied des Pester Komitats, Ehrenpräsident des Handelsgremiums, Directions-
mitglied der Pester Ungarischen Commercialbank und der Ersten Ungarischen
Assecuranz-Gesellschaft, Präsident des Berwaltungs-Comitss des von der Pester
Chewra Kadischa erhaltenen Siechenhauses rc. rc.,' am 5. l. M. im 74. Jahre
seines Lebens, im 50. Jahre seiner glücklichen Ehe nach kurzem Leiden ver­
blichen ist. Die irdische Hülle des theuren Todten wird am Sonntag, 7. October,
Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause (V., Palatingasse 19) nach dem israel.
Friedhofe an der Kerepeserstraße geleitet und daselbst in die Familiengruft zu
ewiger Ruhe beigesetzt werden. Budapest, 6. October 1900. Segen und Frieden
seiner Asche! Baronin Anna Schosberger verehelichte Frau Alexander Deutsch,
Baron Ferdinand Schosberger, Baronin Jenny Schosberger verehelichte Frau
Ludwig Bisicz de Heves, Baron Viktor Schosberger, Kinder. Witwe Laura
Goldberg er de Buda, Witwe Emma Fischl de Dioßta, Schwestern. Baronin
Ferdinand Schosberger geb. Adele Deutsch de Hatvan, Baronin Viktor
Schosberger geb. Margarethe Brach, Schwiegertöchter. Alexander Deutsch,
Ludwig Bisicz de Heves, Schwiegersöhne. Um stilles Beileid wird gebeten.
Kränze werden dankend abgelehnt. 1


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 430.
Die Neuzeit.
Nr. 41.
v/"
^ Ferner hasten eigene-Traueranzeigen ausgegeben: das Buda-
pester Handelsgremium, die Pester isr. Religionsgemeinde, die Pester
Chewra Kadischa, der Ung. isr. Landes-Lehrerverein u. A.
Baron Sigmund Schosberger war königlicher Rath
und erster Virilist des Pester Comitates. Er war Ehrenpräsident
des Budapester Handelsgremiums, Directionsrath der Pester unga­
rischen Conunercialbank und der Ersten ungarischen Assecuranz-
Geselsichast, Mitglied des leitenden Comitäs der seitens des Gremiums
der. Kaufleute gegründeten Handels-Akademie, Directionsrath des
kaufmännischen Asyls, Ausschußmitglied der „Pester Lloyd"-Gesell-
schast, Mitglied des Zeitnngs-Comitös des „Pester Lloyd" rc. rc.
Er war ferner als Vicepräsident der Handelskammer,
Präsident des Großhandlungs-Gremiums. als Director großer
Eisenbahn-Verwaltungen, als Besitzer der größten Oelfabriken des
Landes, als Begründer der Oelindustrie-Actien-Gesellschaft, als
Theilhaber der Ungarischen Karpathen-Mineralöl-Gesellschaft, sowie
bei mehreren gemeinnützigen Unternehmungen Jahrzehnte höchst er­
folgreich thätig und brachte den öffentlichen Interessen ununterbrochen
die intensivste Theilnahme entgegen. Auch trug er durch bedeutende
Stiftungen zur Förderung der vaterländischen Cultur wesentlich bei.
Wir lassen.nun einige biographische Daten folgen:
Baron Sigmund Schosberger wurde im Jahre 1826
in Budapest, geboren; unter Anleitung seines Vaters, des Groß­
händlers S. W. Schoßberger, widmete er. sich, gleich seinem Bruder
Heinrich v. Schosberger, der kaufmännischen Laufbahn. Nach
dem Tode S. W. Schoßberger's übernahmen die beiden Söhne
das Geschäft desselben, separirten sich jedoch nach einigen Jahren,
und während Heinrich den Getreidehandel poussirte, betrieb Sigmund
einen schwunghaften Tabakhandel, der den Grundstein zu seinem
Reichthum legte; auch betrieb er eine groß angelegte Oelfabrikation
und einen ausgedehnten Woll- und Getreidehandel. In den letzten
Jahren hatte sich Baron Schosberger fast ausschließlich der Bewirt­
schaftung seiner ausgedehnten Besitzungen gewidmet.
Der „Pester Lloyd" bringt die folgenden Daten:
! „Baron Sigmund Schosberger gehörte in unserer Stadt schon
seit Langem zu den bekanntesten und geachtetesten Kaufherren. Er war
der Chef des Großhandlungshauses S. W. Schosberger, das sich
zwar schon seit Jahren nicht mehr an activen Geschäften betheiligte,
aber durch den Glanz seines Namens und durch den Reichthum
seines Inhabers allgemeine Achtung genoß.
Das Haus Schosberger wurde in den vierziger Jahren von
dem Vater des nunmehr verblichenen Barons gegründet und widmete
sich ursprünglich dem Tabakexport. Als dann in den fünsziger Jahren
in Folge der Einfuhrnng des Tabakmonopols das Tabakgeschäft ge­
genstandslos geworden war, wandte sich die Firma dem Getreide-
und Productenhandel zu und war auch wiederholt an großen Heeres­
lieferungen betheiligt. Nach den bedeutenden Erfolgen auf dem Ge­
biete des Handels erwarb das Haus ansehnlichen Grundbesitz. Als
später der Staat den Export von Tabaken unter gewissen Kanteten
freigegeben hatte, war es wieder das Haus Schosberger, das zu
allererst diesen Geschäftszweig, namentlich nach Frankreich und Ita­
lien, kultivirte.
Als junger Mann trat Sigmund Schosberger als Theilhaber
in die Firma, die ursprünglich S. W. Schosberger lautete. Er­
wirkte an der Seite seines Vaters, bis er nach dessen Tode und
nach dem Austritte seines seither bereits verstorbenen Bruders
Heinrich der alleinige Firmatrüger wurde, zu dem sich dann sein
eigener Sohn Baron Ferdinand Schosberger gesellte.
-Das Haus Schosberger wuchs und gedieh stetig. Im Laufe
der Zeit erwarb Schosberger großen Grundbesitz im Pester, Tolnauer,
sowie im Bäksser Comitat, und machte aus seinen Gütern wahre
Musterwirtschaften. In den letzten Jahren betheiligte sich das Haus
nicht mehr an activen Geschäften. Die Chefs waren bei der Ver­
waltung des'sehr bedeutenden Vermögens thätig, das zu Beginn
dieses Jahres auf über 20 Millionen Kronen geschätzt wurde.
Die Familie Schosberger wurde um die Mitte der sechziger
Jahre für ihre Verdienste um den ungarischen Handel in den un­
garischen Adelsstand mit dem Prädicate de Tornya erhoben und am
21. März 1890 publicirte „Budapesti-Közlöny" die Erhebung des
Herrn Sigmund Schoßberger de Tornya und seiner gesetzlichen Nach­
kommen in den Freiherrenstand.
Baron Sigmund Schosberger war ein Kaufmann von echtem
Schrot und Korn, wie deren der hiesige Platz nicht viele auszuweisen
hat. Das Hinscheiden des ältesten Mitgliedes dieser hochgeachteten
und weitverzweigten Familie wird allenthalben tief beklagt werden.
Baron Sigmund Schosberger, hätte nächsten Montag sein 74.Lebensjahr
vollendet. Im Alter von 25 Jahren vermählte er sich mit Therese
M a y e r aus Wien, mit der er seither in glücklichster Ehe lebte und
im März nächsten Jahres die goldene Hochzeit hätte feiern sollen.
Der Ehe entsprossen vier Kinder, und zwar Anna verehelichte.
Alexander Deut s ch, Ferdinand, Jenny verehelichte Ludwig v.
Bisicz und Victor. Das patriarchalische Familienleben, das der
nun Verewigte führte, war ein geradezu musterhaftes. Umso schreck­
licher traf seine Angehörigen der unerwartete Schlag. Baron
Schosberger war wohl schon seit längerer Zeit leidend, doch dachte
Niemand, daß die Katastrophe so nahe .bevorstehe, da kein äußeres
Symptom einen solchen Gedanken aufkommen ließ. Baron Schos­
berger fühlte sich auch verhältnismäßig wohl und erst jüngst zeigte
sich ein influenzaartiger Anfall, in Folge dessen er auch das Bett
nicht verließ. Die Aerzte erkannten den Ernst des Uebels, hofften
aber dennoch, seiner noch Herr werden zu können. Trotzdem blieben
sämmtliche engeren Familienmitglieder den ganzen Tag über bei
dem Kranken, bei dem auch sein Schwager Sigmund Kühner
und sein langjähriger Freund und Arzt Professor Dr. Berthold
Stiller weilten. Um 10 Uhr Nachts konversirte Baron Schos­
berger noch mit den Anwesenden und versank.dann in einen an­
scheinend ruhigen Schlaf, aus dem er jedoch bald erwachte, um
nach kurzer Zeit wieder, diesmal aber für immer,, zu entschlafen. j
Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht; er starb, um­
geben von all seinen Lieben, ohne jeden-Todeskampf."
Das Ableben des Baron Sigmund Schosberger de Tornya r
hat nicht nur in Budapest, sondern im ganzen Lande und weit
über die Grenzen desselben- aufrichtige Theilnahme hervorgerufen.
Von vielen Seiten kamen der leidtragenden Familie Beileidskund­
gebungen zu. Aber auch die persönlich Condolirenden füllten Tage
hindurch die vielen Appartementts der Baron Schosberger'schen
Wohnung. Gleich am ersten Tage nach dem erfolgten Hinscheiden
des Baron Schosberger condolirten theils persönlich, theils brieflich
und telegraphisch:
Graf Bella SzSchönyi, Geheimrath Ludwig Lang, Oberbürger-
meister Markus, die Barone Friedrich und- Karl Harkanyi, j;
Magnatenhaus-Mitglied Eugen Szabü, Reichsratsabgeordneter Max?
Fall, die Familie Hatvany-Deutsch, August Kohner, Ritter Sigmund t
v. Falk, Dr. Moriz Mezei, Consul Philipps, kais. Rath Elbogen,
Director Trebitsch, Central-Jnspector Elischer, Robert Biedermann,.
Post- und Telegraphendirector Peter Szalay, Manfred v. Weiß,
Consul Dr. Jgnaz Brüll, Curialrichter Dr. Sigmund Dstsey,
Professor Dr. Stiller und viele Andere. Die Commercialbank-
richtete ein warmes Condolenzschreiben- an- die Hinterbliebenen.
Telegraphisch condolirten noch die Güterbeamten und die Patronats-
Pfarrer.;
Trotzdem an Kranzspenden für Baron Sigmund Schos-
bergerdeTornyazu Gunsten der verschiedenen hauptstädtischen
Humanitätsanstalten große Summen einliefen, so- daß das isr.
Altersversorgungshaus allein nahe an 1.000 Kronen bekommen, hatte,
und trotzdem die freiherrliche Familie Kranzspenden dankend ab­
gelehnt, war doch das Sterbegemach überfüllt von den
driftendsten Blumenspenden, als letzte Liebesgaben der vielen
'Verehrer des vortrefflichen Mannes, der nun seinen letzten Gang
antreten sollte. Und wie vorauszusehen gestaltete sich die Leichen­
feier des Baron Sigmund Schosberger zu einer- grandiosen
Trauerkundgebung.— Unter, außerordentlich großer Theilnahme


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 7 ]
euz eit.
ti'
1-
t
Bi
ü;
!lf:
E
it;
!r
j;-
I
i
Ki­
ll
ii'
1
it
ll,
H
!
ft
tu:
m!
iit
¥
iit
&
ft
fc
(i
cii!
|
■!
!>
I
i
i;
\
Don Leidtragenden, unter Entfaltung- eines reichen Trauerpompes
mnd in Anwesenheit zahlreicher- Corporationen und vieler Sommi-
täten des öffentlichen Lebens wurde Baron Sigmund'Schoßberger
-Sonntag Nachmittags i um 3 Uhr vom Trauerhause zu Grabe
getragen.-'^ 1
i Zum Leichenbegängnisse waren erschienen die Magnatenhans­
mitglieder Geheimrath Graf Ferdinand Zichy und Engem Szabö,
die Abgeordneten Leo Länczy, Emerich Hodossy, Dr. Moriz Mezey,
Dr. Armin Neumann, Dr. Franz Chorin, Dr. Ambras. Nemönyi,
Hofrath Dr. LLzar Samuel, Theodor Wolfner, Dr. Paul Mandel,
Senatspräsident Dr. Dscsey, ferner bte Vertreter der Handels­
und Gewerbekammer, des bürgerlichen Gemiums, Theodor Hüttl,
Sigmund Ritter von Falk, der-Vorstand und der Ausschuß der
isr. Religionsgemeinde, Generaldirector Sigmund Kornfeld, die
Directoren Wilhelm Ormödy,- Jeney, Adolf v. Ullmann, Philipp
Weiß, Feluer, Schwartz, die' Mitglieder der Familien 'Kohner,.
Hatvany-Deutsch, Peter v. Herzog, Deßtai Fischet, die Redaction
und Administration des „Pester Lloyd", unter Führung des Chef­
redacteurs Reichstags-Abgeordneten Dr. Max Falk, der Redacteur
.Leo Veigelsberg nnd Dr. Sigmund Schiller/ Goldberger de Buda,
Weisz de Szurda, die Pfarrer aus den Kirchengemeinden, in welchen
der Verblichene das Patronat besaß und zahlreiche Abordnungen
humanitärer Vereine.
Nachdem der Sarg auf dem' im Hofe.des Trauerhauses
-aufgestellten Katafalk postirt war, stimmte der Tempelchor unter
Leitung des Obercantors Professor L a z a r u s einen Trauerchoral
an. Hierauf widmete Rabbiner Dr. Samuel K o h n dem Ver­
blichenen einen ergreifenden Nachruf.
Vor vier Tagen, sagte Redner, als wir das Versöhnungsfest
feierten, blieb der Platz im Tempel leer, auf dem wir seit langen
Jahren Baron Sigmund Schosberger als glaubenseisrigen und.reli­
giösen Mann zu sehen gewöhnt waren. Wir wußten, daß ein Leiden
ihn zurückhielt, aber wir ahnten nicht, daß die Krankheit ihn so
rasch dahinraffen wird. Als würdiger Nachfolger seines Vaters, hat
er dessen Werk in seinem Geiste erhalten und ausgebaut, er war
unermüdlich thätig, in seinem Namen und dem der Familie Achtung
und Ansehen zu verschaffen. Erst in der jüngsten Vergangenheit hat
er bewiesen, daß er für seinen fleckenlosen Namen, für die Aufrecht­
erhaltung feiner strengen Rechtlichkeit kein Opfer scheue. Redner
schilderte sodann das wahrhaft patriarchalische Leben in der Familie
des Verblichenen und seine wohlthätigen Werke im Dienste der
Glaubensgemeinde, der Armen und der Cultur. Der Allmächtige hat
dem Verewigten mehr als die gewöhnliche Dauer des Lebens be-
schieden und leicht- und schmerzlos führte ihn der Tod aus unserer
Mitte. Das Glück, das ihm. auf Erden beschieden war, möge der
'Allmächtige ihm auch im Jenseits geben.
Nach der Absingung eines Trauerliedes wurde der
'Metallsarg auf den sechsspännigen Leichenwagen gehoben, welchem
.zwei, mit Kränzen über und über bedeckte Wagen folgten. Die
beiden Söhne des Verblichenen, die Barone Ferdinand und Viktor
Schosberger, sowie die Familienangehörigen und die Trauergäste
gaben dem Sarge zu Fuß das Geleite.. Der Sarg wurde' im
Leichenhause der isr. Abtheilung des Friedhofes abgestellt. Der
Chor stimmte einen Trauergesang an und nach einem kurzen Gebete
wurde der Sarg von den Familienangehörigen- zur Marmorgruft
der Familie Schosberger getragen und dort zur ewigen Ruhe
bestattet. __ D. H. Spitzer.
Ulenarsrhrmg des Vorstandes der
rsrael. Cnltnsgememde
Dom 7. October 1900 unter dem Vorsitze des Präsidenten kais.-Rath Klinger.
Beginn der Sitzung 10 Uhr Vormittags.
An Spenden sind eingelaufen:,,-,
Julie Stern für den Frauen-Wohlthätigkeitsverein S 10.-, Moriz
4§dler v. Kuffner für Arme K 200.—, Chewra Kadischa XVI. und XVII. für
Arme K 200.--, Josefine Paul Schiff, für. das Taubstummen-Jnstitut K 30.—,
S.. Karplus ifür den Verband zur Unterstützung isr.- Wöchnerinnen K 5.—,
Moriz Eisler, anläßlich der Verheirathung. einer Tochter für die- Chewra
Kadischa K 100.—, für die Talmud-Thora K 20.—, für die Armen-Anstalt
K. 80.—, für. arme Waisenmädchen K 50.—,, für Ausspreisung armer Schul­
kinder K 50.—, für den Handwerkerverein K, 50.—, für das Taubstummen-
Knstitut K. 50.—, Dr. Theodor Lieben für Arme als Enthebung von den
Bosch haschorra wünschen K 10.—, Dr. Paul Hammerschlag für Arme
K. 20.—. Hermann Ritter v. Goldschmidic für- Arme, Erlös feines Tempel­
sitzes K 30.—, Entnahme der Sammelbüchse im Stadttempel für Palästina
K 114.79, Entnahme der Sammelbüchse im Leopoldstädter Tempel für Palastina
K 8.89, Präsident kais. Rath Klinger für wohlthätige Zwecke K IM.—, Erster
Bice-Präsident Dr. Alfred Stern für wohlthätige Zwecke K IM.—,' Adolf
Pollitzer zur Ausspeisung jüdischer Gefangener an den hohen jüdischen 'Feier­
tagen K 10.—
Im Einlaus gelangen zu Verlesung:
Eine Zuschrift von Seiten des hohen Kriegsministeri'ums, worin mit­
getheilt wird, daß auf Veranlassung des Cultus-Vorstandes den jüdischen
Ersatzreservisten gestattet, wird, sich am 4. October statt am 3. (Versöhnungs­
tag, zu stellen. Ferner eine Mittheilung des k. k. 1. Staatsgymnasiums im
II. Bezirke, das ebenfalls auf Ansuchen des Vorstandes die Maturitäts­
prüfungen für die jüdischen Schüler auf den 2. October verlegt wurden.
Baurath Stiaßny theilt mit, daß seitens der competenten Behörde
der Benützungsconsens für das neu erbaute Siechenhans gewährt wurde. Der
Präsident fügt hinzu, mdn hoffe, dasselbe anfangs nächsten Monats seiner
Bestimmung zu übergeben, da bis dahin die innere Einrichtung hergestellt
sein dürfte.
Schließlich gibt der Präsident bekannt, daß die im Juli d. I. beschlossene
Statutenänderung bis auf eine Geringfügigkeit genehmigt wurde.
Im Präsidialbcricht theilt der Präsident mit, daß Herr Julius
Reitlinger ihm angezeigt habe, aus Gesundheitsrücksichten gezwungen zu
sein, sein Mandat niederzulegen. Hierauf habe der Präsident an Herrn
Reitlinger ein überaus herzlich abgefaßtes Schreiben gerichtet, worin er ihn
bat, von seinem Vorhaben zurückzutreten; in einem von Herrn Reitlinger ein­
gelangtem Briefe dankt er dem Präsidenten, erklärt jedoch, an seinem Ent­
schlüsse festzuhalten. Der Vorstand spricht sein Bedauern aus über den Abgang
dieses Mannes, der trotz seiner hohen socialen.Stellung warmes Empfinden
für das Judenthnm besitzt.'-
Der principiellen Statutenänderung wird zugestimmt.
. Weiters gibt der Präsident bekannt, daß in nächster Zeit die Neu­
wahlen in den Cultusvorstand stattfinden, und zwar gelangen 8 abgelaufene
Mandate zur Wieder- und 1 (für Herrn Reitlinger) zur Neubesetzung, ferner
nach dem neuen Statut 12 Mandate aus der Classe der Höchstbesteuerten. Die
Wählerlisten werden ab 14. October in der Cultusgemeinde aufliegen. Die
Wahlen selbst finden statt:
Die von 24 Vertrauensmännern Sonntag, den 25. November, eventuell
engere Wahl Sonntag, den 2. December, die von 12 aus der Classe der
Höchstbesteuerten Dienstag, den 4. December, eventuell engere Wahl Donnerstag,
den 6. December.
Bei der hierauf vorgenommenen Auslosung wurden nachfolgende sechs
Herren aus dem Cultusvorstand ausgeschieden:
Dr. Alfred Berger, Emanuel Hoffm«nn, Heinrich Klinger, Doctor
Gustav Kohn, Wilhelm Pollak, Dr. Maximilian Steiner, Dr. Alfred
Stern, Friedrich Vogel.'
Die Mandate erlöschen jedoch erst am 22. November 1900..
Herr Landesschulrath.Dr.Kohn rcferirt über ein Grabdenkmal für den
verstorbenen Obercantor Goldstein. Herr Architect Max Fleischer habe auf
Wunsch des Vertreter-Collegiums eine Skizze und einen Kostenvoranschlag
-ausgearbeitet; letzterer belauft sich auf etwa 40M K. Beides wird genehmigt.
Stiaßny beantragt, Fleischer für seine Opferwilligkeit und Uneigennützigkeit
-den Dank auszusprechen, (angenommea). Fleischer wünscht, nur jüdische
Gewerbsleute mitconcurriren zu lassen.
Director Simon führt des Längeren die Nothwendigkeit neuer Jnstruc-
tionen für den Religionslehrer, die dem neuen Lehrplan angepaßt seien, aus,
und legt dem Vorstand eine solche von ihm ausgearbeitete Jnstruction vor.
Dr. Maximilian Steiner erklärt die von Director Simon vorgelegte
Jnstruction für das Beste seiner Art, ersucht das Plenum der Annahme
derselben zuzustimmen und Director Simon den Dank auszusprechen. (Ange­
nommen.)..
:.: Landesschulrath Dr. G. Kohn referirt über den von der Gemeinde unter­
haltenen Religionslehrercurs, dessen zweiter Jahrgang Heuer eröffnet wurde..
Ein 1. Jahrgang wurde nicht begonnen, da man erst sehen wolle, ob sich der
bestehende Curs, nach Beendigung des 4. Jahrgangs, als practisch erweisen
werde.—-;
Ferners theilt derselbe mit, daß Bibliothekar Dr. Hammerschlag
um Erhöhung der Dotation für die Gemeindebibliothek um 500 K ersucht
habe, da sich Gelegenheit biete, einen besonders schönen Ankauf zu machen.
(Angenommen.)
Namens der V. Section wird über die Schorr-Stistung berichtet. Die­
selbe, sei für Seminaristen bestimmt, und zwar 10 Plätze a 600 Kronen für
Rabbinatscandidaten und 400 K für Lehramtscandidaten. Verleiher ist der
Vorstand. Dauer 1 Jahr. Competent sind alle. Seminaristen, .sowie Hörer der
Universität: doch' diese erst vom 2. Jahre an. Jn- erster Linie sind Galizianer
zu berücksichtigen."'


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 432.
Die Neuzeit.
Nr. 41.
Da nun der Lehramtscurs seither ausgelassen worden ist, so beantragt
Simon, dem Rectorate die Entscheidung zu überiassen, wem die Lehramts-
candidaten-Stipendien zuzuwenden seien. Hierüber entspinnt sich eine lebhafte
Debatte, indem Dr. Maximilian Steiner entschieden dagegen auftritt, dem
Rectorate. dieses Recht zuzusprechen. Schließlich wird der Antrag Steiners
abgelehnt,'dagegen der Referentenantrag angenommen.
Hieraus wird die öffentliche Sitzung (gegen 12 Uhr) geschlossen.
Airs der Woche.
Gegen den Mädchenraub.
Die gewöhnlich gut unterrichtete polnische Zeitung „Slowo
Polskie" in Lemberg meldet, der österreichische Justizminister habe
an sämmtliche Staatsanwaltschaften und Kreisgerichte als Gerichie
erster Instanz einen Erlaß gerichtet, in welchem ihnen znr Pflicht
gemacht wird, mit aller Strenge gegen jene.Personen vorzugehen,
welche junge jüdische Mädchen zwecks deren Bekehrung zum
katholischen Glauben entführen. Dieser Erlaß kommt zwar etwas
spät, aber doch nicht zu spät,, um dem von. uns bereits oft ge­
schilderten Treiben Einhalt zu thun. .Wenn nur die Macht der
Gerichte nicht vor den Klostermauern zu Ende wäre!
„Allgemeiner deutscher Judentag?"
Wie eine Correspondenz berichtet, wird ein „allgemeiner
deutscher Judentag" als dauernde regelmäßige Einrichtung zur Ab­
wehr des Antisemitismus, in jüdischen Kreisen vorgeschlagen. Der
Judentag soll sorgfältig vorbereitet und von den hervorragendsten
Vertretern der Judenschaft aus allen Theilen Deutschlands beschickt
werden. Zunächst soll ein Aufruf an die deutschen Regierungen
und die Bevölkerung erlassenwerden zur Wahrung der gesetzlich
gewährleisteten Rechte der Juden.' Ferner will man mit der Zu­
sammenkunft eine Organisation zu der Vertheidigung der staats­
rechtlichen Stellung der Juden schaffen und auf die öffentliche
Meinung, wie auf die leitenden Kreisen in Staat und Reich zu
Gunsten der Juden einwirken. Mit den einzelnen politischen Parteien
sollen Verhandlungen angeknüpft werden, um die Entsendung solcher
jüdischer Abgeordneter in die Vertretungskörper zu ermöglichen,
welche das Interesse und die nöthigen Kenntnisse besitzen, die Sache
der jüdischen Gleichberechtigung nach Kräften zu fördern.
Einstweilen möchten' wir die Nichtigkeit dieser Meldung be­
zweifeln. Sollte sie indeß doch zutreffen, so würde ein solches Vor­
gehen nur lebhaft bedauert werden können.
So meint die demokratische „Volksztg." mit der Organisation
der Juden als solcher geschehe nur dem Antisemitismus ein Ge­
fallen, der von seinem Standpunkt aus nichts lieber sieht, als wenn
sich die Juden als solche eonfeffionell isoliren, anstatt mit Staats­
bürgern anderen Glaubens gemeinsam lediglich als Staatsbürger
die Vertheidigung der Rechte zu betreiben, welche man ihnen schmälern
will. Für die Bildung eines „jüdischen Centrums" nach Art des
ultramontanen Centrums liegt nicht der geringste Grund vor.
Anstatt „Unterhandlungen" mit verschiedenen Parteien zu pflegen,
sollten die Urheber des Gedankens vom „jüdischen Centrum" den­
jenigen Parteien als Mitglieder beitreten, welche die confessionelle
Gleichberechtigung aller Staatsbürger auf ihr Programm geschrieben
haben und praktisch danach handeln... Die Bekämpfung des
Antisemitismus, der unser öffentliches Leben vergiftet, kann wirksam
nur von dem Boden der allgemeinen menschlichen und politischen
Gerechtigkeit aus betrieben werden. Jede Einmengung dieses großen
Principienkampfes auf den schmalen konfessionellen Horizont muß
nothwendigerweise dem Antisemitismus im besonderen und der
.Reaction im allgemeinen Vorschub leisten."
Diesen Ausführungen schließt sich nach jeder Richtung hin die
freisinnige „Saale-Ztg." an: „Dem Antisemitismus, der jetzt in
der Zersplitterung begriffen ist,, könnte thatsächlich kein größerer
Gefallen erwiesen werden, als es mit der Bildung einer aus­
gesprochenen Vertretung jüdischer Sonderinteressen geschehen würde,
denn es wäre ihm dadurch ein festes Angriffsziel gegeben und die
Folge würde eine noch weitere Vergiftung unseres parteipolitischen
Lebens sein, als sie ohnehin schon eingetreten ist. Zudem fehlt es
auch bei uns durchaus nicht au Parteien, die auf dem Standpunkt
völligster konfessioneller Gleichberechtigung stehen und diesen Jedem
gegenüber vertreten, möge er nun Protestant, Katholik, Jude, Frei­
denker oder sonst etwas sein. Und von diesem Boden aus wird es
sich ermöglichen lassen, den Confessionalismus aus unserem politischen
Leben, in dem er sich schon, mehr wie gut ist, breit gemacht hüt,
zurückzudrängen und allmählig wieder eine Gesundung im. Innern
herbeizuführen."> st."
Und auch die freisinnige „Breslaner Ztg." betont,; daß die
Bekämpfung antisemitischer Bestrebungen gemeinsame, Sache der
aufgeklärten Christen und der Juden, und der Rahmen hiefür die
bestehenden politischen Parteien sein müsse.
Wir sind überzeugt, daß der abenteuerliche Vorschlag, welcher
(nach der genannten Correspondenz) angeblich von einem Vorstands­
mitglieds des deutschisraelitischen Gemeindebundes, Pros. Martm
P h i l i pp s o n ausgegangen.sein. soll, nicht blos von■ der Leitung
des dentschisraelitischen Gemeindebundes, sondern voy. der ganzen
überwiegenden Mehrheit der deutschen Juden zurückgewiesen
werden wird.
Ein antisemitischer Volksvertreter.
Karl Mittermayer wurde wegen Bedrohung zu einem
Monat schweren Kerker vernrtheilt. Er hatte, einen Gastwirth damit
bedroht, daß er „mit tausend Arbeitern kommen und die Bude in-
und auswendig demoliren" werde. Mittermayer selbst gab vor
Gericht an, daß er schwer betrunken'gewesen sei. Sein Vertheidiger
machte als Milderungsgrund geltend, daß der Angeklagte von
geringer Bildung und verwahrloster Erziehung sei.
„Judengeld" für den Bonner Katholikentag.
Unter dieser Spitzmarke schreibt das „Münchener Deutsche
Volksblatt" des Herrn Wengg:
„Wie die „N. Bayer. Ztg." stolz berichtet, haben neben Katholiken und
Protestanten auch Juden reiche Beiträge für den Bonner Katholikentag ge­
zeichnet. Es scheint demnach, daß man in dem betreffenden Comits nicht
genügendes Ehrgefühl oder Verständnis besaß, solche Beiträge zurückzuweisen;
die katholische Presse sollte aber so viel Feingefühl besitzen, diese Annahme von
Judengeld, das nach Lage der Sache ja doch nur als Bestechungsgeld an­
gesehen werden kann, schamhaft zn verschweigen oder noch besser, gebührend
zu brandmarken."
Hierzu wird aus Bonn mitgetheilt, daß allerdings seitens der
verschiedenen Comitss für Ausschmückung der Straßen in Bonn nicht
allein bei Katholiken, sondern auch bei Protestanten und Juden ge­
sammelt worden ist. Die Beiträge, welche von Juden hergegeben
wurden, bewegten sich zwischen 1 und 5 Mark. Es ist also albern
von „reichen" Beiträgen zu sprechen und eine verleumderische In­
sinuation, wenn diese Beiträge als „Bestechungsgeld" verdächtig
werden, denn die Juden haben sie natürlich nicht angeboten,
sondern sich einfach an einer allgemeinen von den katholischen
Comitss veranstalteten Kollekten betheiligt.
„Ritualmord."
Das antisemitische „Deutsche Blatt" in Hamburg enthielt
folgende Zuschrift eines Lesers: 1
Ich habe mit vielem Interesse die Artikel im „Deutschen Blatt" „Zur
Blutmord-Frage" gelesen und halte es für die Pflicht eines jeden Deutschen,
der für das Wohl seines Volkes ein. wenig mitwirken will, alle Ereignisse in
dieser Beziehung, welche ihm auf privatem Wege zur Kenntnis kommen, durch
unsere Parteipresse in die Oeffentlichkeit zu bringen, um sein winziges Theilchen
dazu beitragen, die Beweiskette zu schließen, daß zum mindestens der Blut­
aberglaube unter den Juden vorhanden ist. Aus diesem Grunde bitte ich auch
um Aufnahme dieser Zeilen.


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 9 ]
Nr. 41
Die Neuzeit.
Seite 433.
''. Vor einiger Zeit unterhielten wir uns. in einer Gesellschaft über., den
* Konitzer Mord und erzählte bei dieser Gelegenheit ein Herr (nebenbei bemerkt,
$ verwahrt sich dieser Herr stets streng dagegen, Antisemit zu sein) Folgendes:
>j. Von meinem Schwager, der in Jastrow in Westpreußen lebt, wurde
(i mir erzählt, daß im. Jahre 1893 ein Jude ein junges Mädchen bereitsauf
ßie Schlachtbänk. geschnallt hat, um dasselbe zu ermorden.. Durch. einen
) Zwischensall jedoch wurde der Jude genöthigt, das Zimmer zu verlassen.
!'( Das junge Mädchen fand Gelegenheit, ihre Fesseln zu lösen und konnte durch
E das Fenster entweichen. Auf Anzeige des jungen Mädchens soll der Jude
$ wegen, Mordversuchs mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft worden sein und vor
* Gericht zu seiner Entlastung ausgesagt haben: „Der Talmud schreibt mir den
Mord vor.":
j Mir ist nicht erinnerlich, s. Z. etwas über den Fall gelesen zu haben,
und es ist auch anzunehmen, daß die Judenblätter den Fall möglichst todt-
ü geschwiegen. haben. Jedenfalls, glaube ich, würde es leicht zu ermitteln sein,
)' ob Vorstehendes sich im vollen Umfange bewahrheitet. Dann wäre auch das
p Zeugnis aus dem Munde eines Juden gegeben, daß der Talmud, wenn. er
U auch nicht direct den Blutmord vorschreibt, so doch eine derartige Auslegung
s .zuläßt. .. -"'
I Auf eine Anfrage schreibt hierzu der Vorstand der Synagogen-
p gemeinde in Jastrow (Louis Apolant), daß, wie die dortige Polizei-
Verwaltung bestätigen werde, die Behauptung von dem daselbst
£.• vorgekommenen Blutmordversuch vollstäudig aus d e r L u f t
ge griffen fei'.'
Kleine Chronik.
i Wien. Der sehr geschätzte und ob seiner Würdigkeit allgemein aner­
kannte Landesschulrath und Bicepräses der Cultusgemeinde in Wien, Herr
jj Gustav Ko h n, feiert am 21. d. M. die Vermählung seiner Tochter, des durch
viele Geistes-« und Hcrzensvorzüge ausgezeichneten Fräuleins Elsa mit Herrn
g, Julius Heller im Tempel der Seitenstettengasse um 2 Uhr nachmittags.
, Möge die Verbindung vom Himmel beglückt und gesegnet sein.
Wien. (Confirmationsfeier des Enkels des verewigten
j Präsidenten der Wiener Cultusgeinde Jgnaz Kuranda.) Am
verflossenen Sabbath, am 6. d. M., trat der Sohn des Herrn Directors Felix
Kuranda, der den Namen seines berühmten Großvaters „Jgnaz" trägt,
^ iin Wiener Stadttempel als Barmizwah vor die Thora und trug die be­
treffende Haftorah, „das große Danklied Davids's nach seiner Errettung aus
der Hand seiner Feinde" mit kräftiger Stimme vor. Die Familenangehörigen,
H an deren Spitze die greise Großmutter, die Witwe nach dem verstorbenen
großen Jgnaz Kuranda, mit Frl. Tochter, die Söhne: die Herren Sections-
nai rath Camilla Kuranda, Dr. Arthur Kuranda und Director FelixKuranda,
igx der Goßvatermütterlicherseits,Herr Moriz Karpeles, Präses des Curatoriums
der Wiener theologischen Lehranstalt, waren sämmtlich vertreten und hatten
^ sich außerdem^ viele Freunde eingefunden. Herr Obercantor Singer trug
'iß, einen herrlichen „ckckisodsvsraoli" vor, nnd Herr Oberrabbiner Dr. Güde-
P mann hielt" eine besonders warme Ansprache an den Confirmanden und führte
im Geiste seinen berühmten Goßvater vor, der für's Vaterland und für
lii dessen Freiheit besonders Großes gewirkt und es sich jederzeit zur Ehre
iliii anrechnete, als Jude gelebt und gewirkt zu haben. Mit dem Wunsche,
!iij daß der Enkel seinem großen und hochverdienten Großvater in Allem gleichen
|6jl möge, schloß Herr Dr. Güdemann seine Ansprache, die auch auf die zahlreich
ü versammelten Andächtigen besonders großen Eindruck machte,
hi Wien. (Obercantor Bsla Gutmann) war im letzten Augenblicke
Ä verhindert, zu den ersten Sukkot-Festtagen nach Wien zu kommen. "Wir hatten
die diesbezügliche Meldung in der letzten Nummer der „Neuzeit" aus so
Ü sicherer Quelle erhalten, daß wir selbe zum Abdruck bringen konnten.— Wir
und alle, die am ersten Sukkothfesttage im Leopoldstädter Tempel uns eingefunden
hatten, hatten doch Gelegenheit, einem sehrs feierlichen Gottesdienste mit
1 .feierlicher PredigtjSr. Ehrw. des Herrn Rabbiner Dr. Schmied! beizuwohnen.
Wien. Regierungsrath Dr. Heinrich Steger, Höf- und Gerichts-
uj Advocät, hat seine Candidatur als Reichsrathsabgeordneter für die innere
.Stadt Wiensbeim Central-Wahlcomitö angemeldet.
. Wien. (DerEhrenbeleidigungspr.ozeß gegen „DasBarreau,,.)
f Beim Bezirksgericht Josephstadt fand vor Kurzem vor dem Gerichtsvorstaad
i Landesgerichtsrath v. Heidt die Verhandlung gegen den Hof- und Gerichts-
f advocaten Dr.' Gustav Morgenstern als verantwortlichen Redacteurs des
«Barreau", des Organs des Bertheidigerklubs, statt. Kläger waren, wie
)s der Staatsanwaltsubstitut in Tarnopol Leo Saß, Ritter v. Bereznicki und
( die drei galizischen Gerichtsadjuncten Eustach Dudrowicz, Joseph Drzymalik
'' und -Johann Bejnarowicz. Notizen im „Barreau", in welchen von „lumpigen
Gesellen im Talar", „Schweineseele", „sitäuber" u..s. .w..die Rede war, gaben
Anlaß zu Ehrenbeleidigungsktagen, u. zw. nach§ 496, also wegen Beschimpfungen,
bei welchen kein Wahrheitsbeweis zulässig ist. Die Klage, sämmtlicher galizischer
Gerichtsbeamten vertrat der. Staatsanwaltsubstitut Doctor Höpler., Als Ver­
theidiger des Dr. Morgenstern fungirt Dr. Elba gen. Der Saal "war dicht
gedrängt von Zuhörern, meist Collegen. des Angeklagten; unter ihnen befand
sich der Präs. derAdvocatenkammer R. v. Feistmantel. Nach Verlesung der
Anklageschriften und der incriminirten Artikel,, überreichte der. Staatsanwalt-,
substitut Dr. Höp ler dem'Richter die. Vollmachten der Kläger. Bevor der
Richter in das. Beweisverfähren einging, erhob sich Dr. Elbogest und stellte
bist Aütrag, das Bezirksgericht möge sich bezüglich des ganzen Complexes
dieser zusammenhängenden Strafsachen für inconipetent erklären." Der
Vertheidiger führte in längerer Rede aus, daß es nicht um Schimpfworte,
sondern um Schmähungen, begangen durch die Presse, handle, der Fall somit
vor die Jury gehöre. Es seien mit kluger Berechnung einige Worte aus dem
textlichen Zusammenhang gegriffen worden, damit sie als Schimpfworte der
Judicatur" des Bezirksgerichtes unterzogen würden; allein die Worte sind in
den nachfolgenden Sätzen motivirt, und namentlich das Wort „Schweineseele"
lasse einen Wahrheitsbeweis zu. Der Vertheidiger bedauert, daß der Feder
eines Mitarbeiters des „Barreau" derartige Worte enteilen konnten, aber die
tiefe Erbitterung, der ehrliche Unmuth, der entfesselte Zorn rechtfertigen den
Schreiber, der hier eine Abwehr gegen Aeußerungen bieten wollte, die in solcher
Craßheit und Kühnheit in Lestrrcich niemals ungestraft gemacht worden sind
gewiß aber nicht von eineni Mann, dessen Beruf es ist, die öffentliche Moral
zu vertreten. Wir vom „Barreau"— sagte der Redner— schimpfen nicht, wir
schmähen, was schmählich ist! Es gibt keine Ehre, die. gegen gelinde Verletzungen
empfindlich ist und sich mit. dem Stolz der Verachtung gegen Schmähungen
schwersten Kalibers wappnet, eine solche Vexirehre kennen wir, wenigstens in
Westösterreich nicht. Dr. Elbogen suchte nun auf juristischer Grundlage nachzu­
weisen, daß die incrimimrten Worte nur Bestandtheile von Schmähartikeln sind,
und so wie nach oberstgerichtlichen Entscheidungen die Worte Dieb, Wucherer,
Lügner nicht immer Schimpfworte sein müssen, sondern, als Schmähung be­
trachtet, einen Wahrheitsbeweis zulassen, sei es auch mit den „lumpigen
Gesellen" rc., die gerade zum Wahrheitsbeweise herausfordern. Wenn der
Angeklagte was geschrieben hat, so steht er auch dafür ein, allein vor seinen
ordentlichen Richtern, wo er den Beweis der Wahrheit führen kann. Die höchst
verfängliche Tendenz des heutigen Prozesses ist die, den Angeklagten mundtod
zu machen. Der Vertheidiger schloß mit der Bemerkung, er hoffe) daß sich das
Bezirksgericht inconipetent erklären und nicht zulassen werde, daß indiesemSaale
nur ein Zerrbild des Rechtes und der Gerechtigkeit geboten werde. Richter:
Ich bitte sich zu mäßigen. Staatsanwaltsubstitut Dr. Höpler erklärt hierauf,
daß schon forme! Gründe gegen den Antrag des Vertheidigers sprechen. Kein
Mensch könne gezwungen werden, alle oder mehrere Beleidigungen zu klagen,
ebenso wie er von mehreren Beleidigern einen klagen könne und den anderen
nicht. Die vom Vertheidiger angeführten Motive der Kläger seien nicht zu­
treffend. Zum Beweis hiefür legte er eine Depesche vor, wonach Adjunct
Bejnarovicz beim Bezirksgericht Sanok den Advocaten Danicz, der die­
selben Beschuldigungen wie das „Barreau" erhoben hatte, geklagt hatte, worauf
die Berurtheilung des Advocaten erfolgte, weil der von diesem angetretene
Wahrheitsbeweis mißlungen sei. Dr. Höpler trat entschieden dafür ein, daß
die incriminirten Worte Schimpfworte seien und daß es für „Schweineseele"
keinen Wahrheitsbeweis gebe, und schloß: Wenn der Angeklagte behauptet,
daß er vor ein anderes Forum gehört, so haben auch die Kläger das Recht,
nicht vor das Forum des „Barreau", sondern vor ihre vorgesetzte Behörde
gestellt zu werden. Dr. Elbogen erwiderte, es sei richtig, daß das Forum der
Privatkläger nicht das „Barreau" ist; allein die Klüger müssen sich es gefallen
lassen, daß sie für ihre Handlungsweise vor das Forum eines jeden
anständigen Menschen citirt werden, und auch das „Barreau" habe das
Recht, zu fragen, "ob man in Oesterreich ungeschent im Gerichtssaal das
Berbrechen der Religionsstörung begehen kann. Der Richter erklärte sich für
competent und behielt sich die Begründung hiefür am Schluß vor. Hierauf
forderte der Richter den Angeklagten auf, sich zu verantworten.. Dr.
Morgenstern erklärte: Da ich den Standpuuct festhalte, daß dieses Gericht
inconipetent sei, lehne ich es auch ab, Rede und Antwort zu stehen.— Richter:
Das Ist ihr Recht.— Dr. Morgenstern: Und bemerke nur, daß dies keines­
wegs aus Despectirlichkeit geschieht, sondern nur, weil ich glaube, daß ich
vor das Schwurgericht gehöre. Bor die Jury will ich treten, umgeben von
einer Leibgarde von Wahrheitsbeweisen. Hier kann ich nichts anderes thun, als
mich in den Mantel des Schweigens zu hüllen und meines Weges zu gehen:
Der Richter schloß das Beweisverfahren, wonach beide Parteivertreter noch
einmal ihren Standpunct präzisirten. Der Vertheidiger protestirte lebhaft gegen
den vom Staatsanwalt seinem Clienten gemachten Vorwurf der Illoyalität,
der eher die Kläger treffe. Ein subjectives Verschulden des Angeklagtem sei
nicht einmal zu erweisen versucht worden, er bitte deshalb um Freisprnch. Der
Richter fand Dr. Morgenstern im Sinne der Anklage schuldig und vcrurtheilte
ihn .zu hundert. Kronen Geldstrafe, eventuell "48 Stunden- Arrest. In der
Begründung sagte der Richter, die Competenz des Bezirksgerichtes sei begründet,
weil es sich lediglich- um Schimpfworte gehandelt habe. Wenn auch in
subjectiver Beziehung kein Nachweis und auch kein Gestündnih seitens des
Angeklagten vorlag,-so hat das Gericht mit Rücksicht auf die Stellung des
Dr. Morgenstern zum. „Barreau" und aus der Consequenz der fortgesetzten
Angriffe- gegen die Kläger annehmen müssen, daß der Angeklagte die Notizen
vorher gelesen habe. Als mildernd bei der Strafe wurde der Umstand ange­
nommen, bafi— abgesehen von einzelnen Hebelgriffen— das maßgebende


[ 2023-06-29 10:49:24.396 - 19001012 - Seite 10 ]
Die Neuzeit.
Seite 434.
Nr. 41.
Motiv für denRedacteur ein anzuerkennendes war. Dr. Morgenstern
meldete puncto Strafe und Schuld die Berufung an, der Staatsanwalt gegen
das geringe.Strafausmaß.. v:. ..• ...
Wien. (O e st e rr ei chisch-israelitische Union) Herr Josef Fuchs/
welcher seit diesem Vereine mit seinem Bestände die Stelle eines Secretärs be­
kleidete^ ist in Folge beruflicher Ueberbürdung von diesem Posten zurückgetreten.
Der Vorstand dieses Vereines hat aus diesem Anlasse Herrn Fuchs in der am
4. d. M. stattgefundenen Sitzung in Würdigung der dem Vereine in uneigen­
nütziger' Weise geleisteten Dienste, züm Beirathe gewählt.
/Wien. („Kaiser Franz Josess-Ferienheim.) Im großen Fest-
saale des Hotel Continental wurde wie alljährlich am 4. October, dem Namens­
tage Sr. Majestät des Kaisers, ein Kinderfest veranstaltet, zu welchem die im
heurigen'Sommer in den Colonien Tischnowitz, Petrau, Darkau, Baden, Neu-
lengbach und Preßburg untergebracht gewesenen 520 Schulkinder geladen
waren. Ein äußerst distinguirtes Publicum von Gönnern des Vereines und
Kinderfreunden hatte sich hiezu zahlreich eingefunden. Als Vertreter der hervor-.
ragenden Corporatiouen sah man Baurath R. v. Goldschmidt, Bezirks­
ausschuß Ludwig Waldstein, Lrtsschulrath Leopold Strauß, kaiserl. Rath
N. Schefftel, Docent Dr. Josef. Grünfeld, die Präsidentin des Bereines
„Kinderhort" Frau Dr. Frischaüer und aus der Kunstwelt Frau Lanius
vom Jubiläums-Stadttheater. Auch die Lehrerschaft war stark vertreten. Nach
einem von Frau Dr. Jenny Schwabl schwungvoll verfaßten und von einem
Fräulein des Mädchen-Comits. wirkungsvoll vorgetragenen Prolog prodncirten
sich Kinder mit ernsten und heiteren Vortragen, welche sie in den Colonien
erlernt hatten und zum Schlüsse boten die gleichmäßig uniformirten Knaben
einige Proben ihrer militärischen Ablichtung, worauf unter Fahnenschwenken
und Trommelwirbel die Volkshymne intonirt wurde. Mit einer vom Vorstände
und seinem Mädchen-Comits arrangirten; Festjause für sämmtliche Colonisten
fand die schöne Feier ihren Abschluß,,
— (Warnung.) Zufolge wiederholter Anzeigen aus dem Kreise
der Mitglieder des Vereines Ferienheim sieht sich der Vorstand hiemit ge­
nöthigt zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, daß sich gegenwärtig in Wien
ein Zndividium herumtreibt, welches unbefugterweise namens des obigen
Vereines (auch unter der Firma der „Concordia") für eine Festschrift, zu der
der Verein in keinerlei Relation steht, einen Betrag von 4 Kr. herauszuschwindeln
versucht. Nachdem dieser Unfug heute bei der k. k. Polizei-Direction protocollarisch
zur Kenntnis gebracht worden ist, werden hiemit alle Betroffenen auch auf
diesem Wege vor dieser Schwindelei gewarnt und vom Vereine gebeten, aus
die Festnahme des Schwindlers bedacht zu sein.
Wien. Am 7. d. M. wurde. Herr Sigmund Löwenstein, Chef der
renommirten Firma Goldmann& Co. unter sehr großer Betheiligung zur
ewigen Ruhe bestattet. Der Verbichene. war ein humaner durch Wohlthaten
wie durch concilantes Wesen überhaupt in weiten Kreisen sehr beliebter Mann,
der durch Fleiß und unermüdliche Arbeit sich in geschäftlichen Kreisen hohe
Anerkennung und eine höchst ehrenvolle Stellung erwarb. Im 41. Lebensjahre
ward er durch eine böse Krankheit rasch dahingerafft und fand sein mustergiltiges
Leben ein so rasches Ende. Der Dahingeschiedene gehörte verschiedenen Vereinen
an, in welchen er mit ganzer Hingebung für das allgemeine Wohl wirkte,
was auch der ehrwürdige Herr Rabbiner Dr. Schmiedl in seiner höchst
ergreifenden Leichenrede besonders hervorgehoben hatte. An dem Leichen­
begängnisse waren diese Vereine, wie die „Hnmanitas", der Verein reisender
Kaufleute, der kaufmännische Gesangverein corporativ erschienen, so daß sich die
Beerdigung zu einer wahren Huldigung für den wackeren leider so früh ver­
storbenen Mann gestaltete.
Pisck. Der zweite Prozes gegen Hilsner wurde vor dem hiesigen
Kreisegrichte für den 25. October anberaumt.
Sadagora. (Baron Hirsch-Schule.) Die hier bestehende überaus
stark frequentirte Baron Hirsch-Schule hat vom k. k. Unterrichtsministerium
das Oeffentlichkeitsrecht im Sinne des K 72 des Reichsoolksschulgesetzes er­
halten. Die Bedeutung dieser Schule in einer Stadt wie Sadagora ist all­
gemein bekannt. Die ihr zutheil gewordene Auszeichnung, die sie nunmehr mit
einer größeren Zahl von anderen Baron Hirsch-Schulen theilt, ist eine wohl­
verdiente.
Temesvar. Die hiesige Cultusgemeinde begeht am Simchath-Thora
das fünfundzwanzigjährige Amtsjubiläum ihres Obercantors Herrn Eduard
Löwenherz. Der Jubilar gehört zu den hervorragendsten Repräsentanten
seines Standes und hat sich weit über seine Gemeinde hinaus Ansehen er­
worben. Das Fest soll durch eine Tempelfeier eingeleitet werden, nach welcher
die Gemeinde-Repräsentanz dem Jubilar ein Ehrengeschenk nebst Adresse über­
reichen wird. Abends findet ein Festbankett statt. Auch die nichtjüdische Bürger-
schaft unserer Stadt wird sich an den Ovationen betheiligen.
... Berlin. (Ueber den Konitzer Mord) und seine betrübenden
Begleiterscheinungen ist eine Broschüre von Gustav Sutor (Verlag Hugo
Schildberger, Berlin) erschienen, die sich der dankenswerthen Aufgabe unter­
zieht, den antisemitischen Eutstellungeu des Thatbestandes und den falschen
Darstellungen der Ergebnisse der Untersuchung durch eine auf gute persönliche
Informationen gestützte objective Schilderung der Vorgänge in Konitz ent­
gegenzutreten. Es ist ein wenig erfreuliches Culturbild, das der Verfasser
zeichnet. Welche schlimme Wirkungen die verhetzende Thätigkeit der Antisemiten
gehabt hat, tritt ganz besonders in einem den amtlichen Verkehr von Ver­
waltungsbeamten des platten Landes mit. den jüdischen Einwohnern schildernden
Capitel in die Erscheinung. Der Verfasser schreibt in dieser Beziehung:
„Bor dem Gesetze sollen wir' alle, ob Christen oder Juden, gleich sein
und jeder Bürger hat, so lange er der allgemeinen Achtung würdig ist, das
Recht, zu verlangen, von den Behörden und deren Vertretern in allgemein
üblicher Weise als anständiger Mensch behandelt zu werden.. Nun sind mir
aber amtliche Schriftstücke, ausgefertigt von Amtsvorstehern, zu Gesicht ge­
kommen, auf deren äußerer Adresse das Prädicat „Herr" vollständig fehlte,
statt dessen war aber zu lesen: „An die jüdischen Händler" und „An
den jüdischen Kaufmann" und dann folgten die Namen. Das „Herr" fehlte
also, statt dessen hatte man es für gut befunden, die ConfessionszugehöriM
der Adressaten, zu erwähnen. Das eine ist nicht höflich, das andere ungewöhlM
denn man schreibt nicht „An den christlichen Kaufmann Schulz", sondern „An­
den Herrn Kaufmann Schulz".. So wird es auch seitens der Behörden
gehandhabt, die Methode der erwähnten Amtsvorsteher ist daher ungehörig.,,
Ein anderer Amtsvorsteher wies nach einem Jahrmarkt auf die den Marktplatz e
bedeckenden Papierüberreste und sprach laut in verächtlicher Art von „Zuder-,
papieren." Bon diesem Herren ließen sich noch andere Heldenthaten erzählen
Einem Amtsvorsteher klagte ein greiser Jude, dem eine Rotte das Hauste-'
schädigt hatte, sein Leid und bat um behördlichen Schutz. Ihm wurde die',
classische Antwort zu Theil:. „Sie könnten sich selbst am besten schützen, geben-'
Sie nur den Mörder heraus". Einem jüdischen Gastwirth gab sein Awts-
vorsteher den Rath, er solle sich doch vor die Fenster im ersten Stock auch
Läden machen lassen, dann könnten die Scheiben nicht entzwei geworfen
werden, und im übrigen sei doch die Sache harmloser Art. Wie harmlos es
gewesen, ist jedoch daran zu ermessen, daß zu dem Bombardement des Hanses-
jenes Gastwirthes Steine im Gewicht bis zu 5 Pfund benutzt worden sind,
wie ich nach eigenen Anschauungen festzustellen in der Lage gewesen bin. Doch.
genug von diesen Beispielen, die ich nicht anführe, um zu denunciren, bettn
sonst hätte ich Namen nennen können. Mich leitet nur die Absicht, vorzubeugen,
ähnliches nach Möglichkeit zu verhüten ..."
Da die bisherigen Ergebnisse der Untersuchung leider wenig Hoffnung
lassen, daß das Dunkel der Thäterschaft doch noch aufgehellt werden würd:,
spricht der Verfasser zum Schluß den sehr berechtigten Wunsch (aus, daß die
Regierung durch eine authentische. Darstellung des Sachverhalts und des
Ganges der Untersuchung einer wettern Legendenbildung vorbeuge. Im Besitz
der Behörden befindet sich ein colossales Actenmaterial, in deui den ärztlichen
Gutachten und ähnlichen eine nicht unwesentliche Bedeutung innewohnt. Ueber I
die Untersuchung und deren Begleiterscheinungen durchschwirren die tollsten 4
Erzählungen die Luft, die nicht wenig zur Verwirrung der Gemüther bei­
tragen. Es ist fast unglaublich, was alles aus dem antisemitischen Zeitungs­
berichten heraus in das Volk gedrungen und trotz aller Wiederlegung haften
geblieben ist. Hier vermag nur eine amtliche Darstellung Abhilfe zu bringen,^
eine in knappen Umrissen verfaßte, authentische Darstellung des Leichenbefundes,^!
der Gutachten und des Ganges der Untersuchung, sowie der Unschuldbeweisi
für die verdächtig gewesenen Personen. Eine derartige Darstellung sollte die j
Regierung veröffentlichen; möge sie recht bald erfolgen.
Berlin. (Eine Untersuchung) ist nach dem „Berliner Tageblatt'
gegen zwei Konitzer Gerichtsbeamte eingeleitet worden wegen Bekanntgabe
amtlicher Schriftstücke an eine Privatperson. Es handelt sich hierbei um bett
Bericht des Ersten Staatsanwalt Settegast, der in einigen Blättern ver­
öffentlicht wurde, sowie nm das medicinische Gutachten des Konitzer Sanitäts­
rathes Dr. Müller.'In derselben Angelegenheit hat bei der „Staatsbürger-
Zeitung" und bei dem Correspondenten Wien ecke, der s. Z. in Konitz geweilt
und verschiedene Berichte von da aus an das Blatt versandt hatte, eine
Hausdurchsuchung stattgefunden, wie es heißt, ohne Erfolg.
Berlin. Aus Konitz wird unterm 10. d. M. gemeldet: Der verhaftet^
Moriz L e v y hatte gestern ein längeres Verhör vor dem Untersuchungsrichter.:
Er bestreitet naä) wie vor, den ermordeten Winter gekannt zu haben. Ä(
Verhandlung gegen Levy wird wahrscheinlich schon in der am 15. Oktober
beginnenden Schwurgerichtssession stattfinden..
Memel. (Eine Entführung.) Dieser Tage entfernten sich ewige
christliche Knaben von ihrem elterlichen Hause (Friedrichsmarkt) und wanderten
ohne Wissen ihrer Eltern heimlich aus der Stadt. Die Eltern suchten ihre
Kinder, doch vergebens. Schließlich verfielen die besorgten Mütter aus der
sonderbaren Gedanken, daß wohl kein anderer als der jüdische FuhrhalterK.,
der häufig nach Polangen fährt, diese ihre Lieblinge entführt haben müsse,
weßhalb die zärtlichen Mütter in das Haus des K. eilten und ihn um Heraus­
gabe ihrer Kinder ersuchten. Man kann sich die Bestürzung des unschuldige«
Mannes leicht denken. Wie groß aber war die Verwunderung der Mütter,
als ihre Kinder am späten Abend desselben Tages heimkamen, wohlbehalten,
wie sie ausgezogen waren. Wie es sich herausstellte, waren sie auf eigene
Faust bis nach „Grünthal" gewandert, und soll wohl nur der Hunger sie P
Umkehr ermähnt haben.
Paris, 2. October. Senator Trarieux veranstaltet eine Anfrage bei
den Sectionen der „Liga zum Schutz der Menscheurechte", um einen Aufruf
an die Rumänen zu richten, in denen er sie zur Gewährung voller Rechte an
, die Juden in Rumänien auffordert.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolinge assll, Liechtensteinstraße 5.

