
[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
I« Kr
Äiioimrmciit
für Orsterreirb-Niigarii:
Ganzjährig. fl. 8.—
Halbjährig... 4.—= 8„
Vierteljährig., 2.—= 4„
Einzelne Nummer 18 !c.— SS h.
für das deutsche A» S l a u d:
Ganzjährig. fl. 9.— -- 18 Kr.
Halbjährig.., 4.50
Vierteljährig., 2.50
Einzelne Nummer 20 kr,
DIE NEUZEIT
.vliffir poliiischk, rkligiösk und TulttUk-Ittikressktt.
Hfbaction,
A d m i n i li r a t i o n
llllb
Lkpeöition
IX./,., Holmgasse Nr. 11.
Jilserate werden billigst berechnet-
Nr. 16.
Wien, /reitag den 20. 2Vpn1.
1Ü00.
Zuhält: Artikel- Der Konitzer Mord.— Die armen Reichen.— Ein jüdischer
Künstler.— Plenarsitzung des Vorstandes der israel. Cultusgenieinde.
— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Hobenau, Lemberg,
■- Czernowitz, Budapest, Berlin, London, Capstadt, Haifa, New-Uork.—
Literarische Nachrichten.— Feuilleton: Die Sedernacht.— Be-
völkeruiigsbrwcgniig.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate'
Der Konitzer Mord.
Seit dein Tage, an dein die Regierung im niederösterreichischen
Landtage die Nitnaimoidhktze verunheille, fühlt das Bergaui-Blatt
das dringende Bedüif»ls, die Ausmerkiainkeil seilier Leser von dieser
ilnangenehmen Thatsache abzulenken. Es lügt daher mit verdoppelter
Wulh, und da es einen Nitualivord, nicht anf naiüclichem Wege
Naben kann, fabrizirt eS sich einen solchen auf unnatürlicheni Wege.
Ein christlicher Tinnkenbolv hat anf einen antifemitifchen Landiags-
abgevldneten geschossen— flugs stempelt ihn das „Deutsche
Bvlksblait" zu einem Jude» und machl aus seinem arischen Namen
Kakouska den Namen Kohn. Auch in der Konitzer Affaire weiß
das Lügeilbialt von einer „sensationellen Wendung" zu berichten,
die bisher »ntustätigt ist. Es soll ei» ehemaliger Schanker Namens
Israel ski a!s des Mordes verdächtig verhaftet worden sein.
Sofort wild alis dem Schanker ein Schäciner und selbstverständlich
muß »nn auch Jsraelski— über dessen Consession bisher jede
verläßliche Nachricht fehlt— Jude sein. Mau verbreitet m Konitz
dieselben Geschichten wie seinerzeit in Polna. Das deutet aus eine
einheitliche Mache aller „Riinalmorde" hin. Vielleicht weiß Herr
Schneider darüber nähere Auskiinst zu geben.,'
Znr Verhetzung der Geinüiher außerhalb von, Konitz
wurde von antisemitischer Seile gleich ein ^Vierieldiitzend an­
geblich' sür unsere jüdischen Mitbürger belastender Aeußerungen,
die sich anf den unglücklichen Mord beziehe») solle», verbreriet.
Zunächst sollte ein gewisser Seelig Zander, der Jude ist,
die Behauptung aufgestellt haben, daß es in der Thal Nitual-
morde gäbe. Zander, hierüber vernommen, bestr eitel auf das
A l l e r e n t s ch i e d e n st e, je eine derartige Angabe gemacht zu
baben, und der Betreffende bemüht sich nunmehr, die Rechlsform
zu finden, um die Verbreiter jenes Gerüchtes gerichtlich belangen
zu können. Ferner war behauptet worden, daß zwischen zwei Jude»,
Schuster und L e ß, ein Geipräch des Jnbaits belaujcht worden
iei, daß der Eine sagte: „Hat er sich sehr gewehrt?" und der
Andere erwiderte: „Mehr als sechs bis acht Monate kann es
keinesfalls geben." Nun ist es an sich schon eine Narrheit, ein
Gespräch, in dem von einer Strafe von sechs bis acht Monaten
gesprochen wird, mit einem Morde, auf den Todesstrafe steht, in
Zusammenhang bringen zu wollen. Z»m Unglück aber für die Auii-
iemiien konnte Lcß übrigens nachweisen, daß an dein Tage, wo jene
Aenßerllng gesalleu sein sollte, er nicht i» Konitz, sondern in Nix-
dorf gewesen ist. Und endlich zum Diitten »nd Letzten: Der jüdische
Cauior Heyinann joll dadurch verdächtig sein, daß er von Konitz
zu verreisen beabsichtigte. Die Thatsache ist zutreffend; aber der
Cantvr war erklärticherweise so vorsichtig, sich bei der Behörde zu
erklindigen, ob infolge, von etwaigen Vernehiniingen feiner Reise
irgend etwas entgegenstünde, worauf ihm eröffnet worden ist, daß
in Niicksicht auf die Untersuchung gegen seine Reite nicht die ge­
ringste» Elluvenbungcn erhoben werde» können. So ist denn auch
diese alttistinilische Anssirennng in sich zusammengebrochen.
Daß die Bevölkeiung durch die Berbreilüng solcher unwahren,
erregeiideu Mittheilniigen aufgehetzt wird, ist nur eine unerfreuliche
Wirkung der antisemitischen'Methode; aber ganz besonders bedauer­
lich ist es überdies, daß bei uns die Einwobner mit ihrer Phantasie
vor allein auf bte Möglichkeit eines jüdischen Verbrechens immer
wieder hingelenkt iverde», und so wird vielleicht das eine oder das
andere Anzeichen übersehen, das geeignet wäre, den Thäler des
scheußliche» Verbrecheiis zu entdecken.
Die antiskinilischen Hetzereien thu» übrigens weiter ihre
Wirkung. In Tuch el haben amisemiiische AuSschreitllllgen statt-
gefllnden. In Geschäftshäusern und in der Synagoge wurden
Fenster eiligeworsen, auch fand man an verschiedenen Stellen ge­
schriebene Plakate, welche die Juden der „Blutschuld" in Konitz
beschuldigt. Auch in Buldenburg wurden die Fenster der
Synagoge zertrümmert. Die Schaufenster der Kaufleute Blumen,
that und Friedländer wurden durchschossen und mit Steine» ein­
geworfen. Dem Händler Vicior Arndt wurde das Schaufeilster
eingeschlagen und des Nachls die Fensterläden nebst Thüren zer-
lrümmeri. Die Polizeiverwaltung hat zur Anfrechthalinug der
Ordnung Wachmannschaften des Nachts aushilfsweise eingestellt.
**
*
Mit Bezug auf den Konitzer Mord schreibt der „Gesellige"
unter der Spitzmarke: „Das Fläschchen mit Blut."
„Bon Zeitungen, welche weniger Werth auf die Nichtigkeit
einer Meldung legen als auf das „Packende der Notiz," von Flug­
blätter», die sich ebenso mehr durch raifiiiirie Gewandlheit in der
Zusammenstelllillg anfreizenden Stoffes als durch die Gewissen­
haftigkeit ihrer Herausgeber auszeichne», ist in den letzlen Tagen
nicht blos in Wesipreußen, sondern in ganz Preußen, ja in Sachse»
und anderen deutschen Bundessiaaten die „furchtbare" Meldung ver­
breitet worden, daß der Siaaisanwait in der Synagoge zu Konitz
ein „Fläschchen mit Blut" gesunden habe, dies sei znr Untersuchung
an den Gerichlschemiker Dr. Bischofs in Berlin gesandl worden.
Sollte nun erkannt werden, daß es sich um— Menschenblut (fett
gedruckt in den Flugschriften) handelt, dann werden gewiß (so heißt
es in einem scharfen antisemitischen Blatte) die Leser fragen:
zu weichem Zwecke kann denn überhaupt solches Blut um des Himmels-
willen nur benutzt werden? Nun kommt die Mär,, daß die" Juden
Menslheublui genießen ic..
In der That ist ein „Fläschchen mit Blut" an Dr. Bischofs
gesandt worden, aber dies „Fläschchen mit Blut" ist nicht in der
Synagoge als ein mit Blut schon gefülltes Gefäß gefunden worden,
sondern ei» leeres Medicinfläschche» ist mit Blut, und) zwar durch
einen christlichen Beamten, gefüllt worden, als die polizeiliche Durch-
snckung des ganzen SyuagogengrundstückeS (am 15. und 16. März)
stattfand, bei der u. A. Herr Erster Staalsanwalt Seiiegast, und
Herr Bürgermeister Dediiius zugegen waren..
AnS einem auf dem Schlachihofe des Synagogengniiidstückes
befindlichen Holzeiuier— au. dein.Orte, wo das^ Schächten des
Geflügels stattfindet,,— wurde Wut in ein kleinessMedicinfläschchen


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 2 ]
158
(100 bis 200 Gramm) eingefüllt. Der Kouitzer Sanitäisralh
Dr. G. Müller Hai ein amtliches Gutachten über das vorgefundene
Blut abgegeben, und zwar, wie aus Konitz zuverlässig mitgetheilt
wird, dahin gehend, daß es Hnhneiblnt sei. Von Dr. Bljchoff ist
entweder noch kein Gutachleu in Konitz eingetroffen oder eS wird
von den Behörden nicht bekannt gegeben.
Ein Tröpfchen Menichenblnt z igl unter dem Mikroskop für
jeden Uaterjncher schon auffallend charakierislische Merkinate. Bei
öOOmaliger Vergiößernng stellen sich die einzelnen Blutkörperchen
als gelbliche, in der Mitte tellerartig eingedrückte, von einem dicken
Rande umgebene Bläschen dar; von ihrer schmalen Kante gesehen,
erscheinen sie mie kleine, in der M tle vecfchälerce, biskliitsöi mige
Stäbchen. Die Gänse, Hühner, überhaupt die Böget, haben länglich
ooate, in der Mitte erhabene und am .Rande jckarf zugehende
Blniköiperchen, die sich wesentlich von den menichtichen Blut­
körperchen »»terscheiden.
Unsere Geschichte von dem Konitzer „Fläichchen mit Blut"
einp'chlcn wir der sorgfältigen Beachtung aller Freunde der Wahrheit."
Die arme» Reichen.
Auch jüdische Millionäre wandeln nicht immer auf Roien in
unserer aotiieinitische» Zeit. Das beweist die Affaire Rothschild—
Lnsignac. Der arme Jude weiß ja tiont Antisemilisinns ein Klage­
lied z» singe». Der arme Hausierer, dem die Hepprnse eutgegell-
gcllcn, der kleine Kausmann, dem der AnlijemitlSmns die Kunden
verscheucht, der stndirle Pioletarier, dem der Staat die Existenz
verjagt, wen» er lilcht durch eine» kleinen Uebrrzeuguugswechsel
seinen Frieden mit ihm macht, sie alle haben au ihr-m Leibe und
ihrem Lude den Judenhaß kennen gelernt. Aber für unsere Milli­
onäre war der Anusemiiisinns bis jetzt kaum mehr als ein bloßes
Gerücht, eine haibv-ikluiigene Sage. B>s in das Allerheiligste ihrer
Salons und .Privalcomptvirs dringt der wüste Lärm der Gasse
nicht hineiii, die Kiindschafl erweist nach wie Vor. dem jüdischen
Gelde ihre Referenz und weiß einen Unterschied zu machen zwischen
dem Mammon und seinem Besitzer, der Privatverkehc ist in glatter
Höflichkeit wohl erzogen und hat auch sonst seine guten Gründe,
aus^ Achtung vor dem Inhalt eines feuerfesten Geldjchranks im
Salon des Herrn Commercienrathis antisemilische Gespräche nur
hinter lauschige» Portieren im Flüsterton zu führen; die Börsen­
blätter behandeln den Antlsemitismns als „vorübergehende Er­
scheinung", von der ma» am beste» nicht spricht, und „Juden-
blätter" haben keinen Platz im Boudoir der Gnädigen, Ordens­
und Titelinhaber kann man iivch immer weiden, sogar ohne Taufe,
und wer daran »och nicht geling hat, sann auch heute noch immer das
Gcneralconsulat irgend eines kleinen südamerikanischen Raubstaates
erwerben. Das lästige Schnvrrergesindel kommt nicht über die
Schwelle, und wenn wirklich etwas von Jndennoth in diese streng
abgeschlossenen Kreise hineindriugt, so kaust man sich mit einigen
hundert Gulden los von aller persönlichen Belästigung. Was gehl
oiese Leute also der Antisemitismus an? Er'genirt-sie nicht, und
die Juden, die man prügelt, denen mau die Fensterscheiben ein­
wirft, sind zwar pflichtschuldigst zu beklagen, wahrscheinlich aber
trifft sie selbst die Schuld an ihrem Elend.
In diese stille Glückseligkeit ist nun das Duell Rothschild—
Lnsignac wie eine Bombe hineingeplatzt. Es ist das Verdienst des
jungen Grafen, den jüdischen Große» gezeigt z» haben, daß der
Antisemitismus auch sie zu finden weiß. Die französischen Blätter
machen ein Aufhebens von dieser Affaire, als wenn sie wahrhaft
welterschütterud wäre. Das ist sie nun allerdings nicht, sie hat
sogar einen stark komödienhafte» Anstrich, über den man aus vollem
Herzen lachen könnte, wen» man nicht unter der stark aufgetragenen
Komik ein sehr ernstes, blutiges Gesicht heranslenchten sähe, eine
Art vornehmen Anarchismus, legalen Mord, kurz und gut, nnver.
hüllten Antisemitismus, der zur Abwechslung einmal nicht mit
dem Knüppel, sondern mit der Pistole oder Degen jüdisches Blut
zum Fließen bringen will. Die Affaire ist ja im Allgemeinen be­
kannt. Der junge Graf Lnsignac hatte schon früher eine Pique aus
den jungen Baron Rothschild, als sie »och beide die Schulbänke
drückten. Waiuiiii? Darüber berichtet die Geschichte nichts. Wahr­
scheinlich ärgerte sich der Graf, iveil Baron Rothschild ein Jude
war und ein reicher Jude, während ihm nur sein Grafentitet zu
Gebote stand, auf dem man im Versatzamt nichts geliehen bekommt.
Jetzt ist aus dem Gänsleiu mi» ein reipeclabler Gänserich ge-
worden, der uttt ausgebreiteten Fittichen und zischendem Schnabel
aus das Haus Rothschild losstürmt. Er faucht dasselbe an mit einem
Brieflein, bei dessen Abfassung ihm wahrscheinlich seine antisemitischen
Freunde geholfen haben. Was er will, das ist Blut, jüdisches Blut, wenn
es sein kann, von dem jungen Rothschild selber, wenn nicht von
dem Herrn Schwager Ephruisi oder dein Papa. „Ich suche »ach
Ihrem Taufschein rn allen Kirchenspreligeln von Paris. Den Rest
wisse» Sie, liämlich den Abscheu, den Sie und die Ihrigen mir
einflößen." Das ist deutlich. Der Herr Gras erinnert sich mit einem
Mal an die Erlebnisse seiner Kindel jähre; Rothschild ist Jude,
und es ist ei» hohes Verdienst im aiitlsemilischen Sinne einen
Juden nm die Ecke zu bringe». Der gemeine Mann sagt ja auch,
wenn er kein Geld hat, er wolle eine» reicheil Juden todtschlagen.
In Algier »iachi man das mit dein biiitalen Knüppel, in Paris
hat man civilisinere Formen. Wir nehme» an, daß das Gräflein
wirklich nur »ach jüdischem Blute lechzte. Aber seine antisemttischen
Freunde und Berather halten bei der ganzen Sache noch andere,
mehr practische P.äue. In dem Schreiben heißt es, wenn der Baron
sich als unwürdig erachte, mit der Waffe in der Hand ihm gegen-
überznlren, so möge er 100.000 Francs an die „Ligue de la Patrie
francaise" schenken. Merkst du was? Hnnderttauseiid Francs sind
zwar für das Hans Rothschild eine Lumperei, aber vielleicht wollten
die Heilen Antisemiten bei dieser Gelegenheit einmal so recht
offensichlig ihre Bescheidenheit und Gutherzigkeit zeige». Man
glaubte richtig z» speculiren, deiiii Feigheit ist ja liach dem Antisemiten-
katechismus bekanntlich eine jüdische Eigenschaft.
Aber der Baron Rothschild halle gar keine Liist, dem Raub-
»nd Mordgesindel sein schönes Geld zu opfern. Er erklärte sich zu
dein Duell bereit und verdarb somit seinen Hassern dse
Hoffnung aus 100.000 Francs. Nun hielt man großen Kriegsralh
und da fand man den jungen Baron Rothschild noch für zu jung,
um der Ehre würdig zu sein, von einem anlisemitischen Jüngling
grünster Couleur über den Haufen geschossen zu werden. Blut ist
zwar ein ganz besonderer Saft, läßt sich aber vorläufig leider
noch nicht als Zahlnngsmittel verwerthen, 'ttinmehr sind der
Schivager unb drr Baron Eduard von Rothschild in die Bresche
gesprungen; da sie über das Jünglingsalter hinaus sind, müssen
die Antisemiten eiueuz andern Grund ei sinnen, um zu kneifen. Der
weitere Verlauf der Affaire verdichtet sich zu einem wahren Ratten­
könig von Eckläriingen, Gegenerklärungen, Zurückforderungen, Briefen,
Retourbriefen n. s. w.
Was uns bei dieser Geschichte leid thut, ist der Umstand, daß
gerade das Hans Rothschild es ist, gegen welches sich der antise­
mitische Blutdurst richtet; denn gerade das Haus Rothschild hat
bei all' seinem Reichthum und seiner Machtstellung doch niemals
die Fühlung mit dem Judenthnm und der jüdischen Gesammtheit
verloren. Unsere Großen und Reichen in Israel aber thäten wahrlich
gut daran, diese Affaire recht genau zu verfolgen. Sie zeigt ihnen,
daß weder ihr Reichthum noch ihre sonstige Macht ihnen Sicherheit
gewährt vor dem Feinde. Und wenn sie mit Wällen nud Mauern
sich abschließen von ihrem Volke, ihre Ohren sich verstopsen und
sich assinnliren bis auf die Namen und Nasen, der Antisemitismus
weiß sie doch zu erreiche». Wenn es einmal zum Eklat kommt,
dann werden sie Juden sein wie der ärmste jüdische Bettler. Mögest
sie darum sich warnen nud belehren lassen, wenn nicht durch wohl­
gemeinten Rath doch wenigstens durch die brutale That. Mögen
sie wie Moses, der am Königshofe erzogen wurde, hinausgehen
aus ihren Palästen nud auschanen die Qual und Last ihrer Bruder,
mögen sie lheilnehmen an ihrem Leide» und fühlen ihre Schmerzen.
Wenn jene Affaire dazu etwas beitragen sollte, dann hätte auch
hier wieder der Aniisemitismus, da er Böses ansstrenen wollte,
Gutes geschaffen. __


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 3 ]
159
Ein Indischer Künstler.
Der bcstbekannte jüdische Bildhauer Dr. Alfred Nossig,
stellt soeben im Berliner Küustlerhause ein Werk aus das überall
Bewunderung erregt, die Statue führt den Namen Ahasver. Der
ewige Jude trägt die heilige Schrift durch die Jahrhunderte. So
benennt Nossig den Entwurf feiner Statue von doppelter Lebens-
g>öße. Jeder erkennt soiort den großen und tiefen Gegensatz der
Wellansctauuuaen. Die Sage vom ewigen Juden ist nach der nicht-
jüdischeu Aufossung ei» Symbol des Fluches, der auf dem Gottes­
volke laste«; nach der genialen Auffassung unseres Künstlers ist sie
ein Symbol des Segeiis, den Jsiael auf feiner Exilswanderung
durch 'die Tdora der Menschheii gebracht. Im Verfolg dieser Auf­
fassung erweiteit sich dann die Figur des Ahasver von selbst zum
Vertreter der ewig ringenden, ewig sich neu gebährenden Menschheit.
Diesem erhabenen Gedanken hat der Künstler eine Form ge-
geben, die zunächst überrascht, dann aber tief eigreift und fesselt.
Welche Givße liegt in dieser Gestatt, welcher Fluß in diese»
Gliedern, welche Lebenswärme in diese» Foimen,Welche Vergeistigung
in diesem duichfurchten Antlitz, aus dem die gvtifreudige Sieges­
zuversicht Israels sich ausprägt, das den Völkern dieser Erde
zuruft:
Dies ist die Thora, dies das Wort,
Das Gott uns hat gegeben,
Datz wir's bewahren fort und fort,
Und tragen durch das Leben.
Indem man sich in den Anblick dieser Gestalt oertieft* vergißt
man fast die Unterschiede zwischen Natur und Kunst. Man steht
nichts vor sich als eine große erhabene Menscheiigestalt, ein Urbild
der Gattung, aus der unsere Tau norm nud Amoräer stammen, die
Erfüllung des Ideals, das wir uns von einem Rabbi Akiba, von
eiiiei» Jochauau bin Sakkai gebildet habe». Gewiß nur ein Jude,
der an die Giöße u»d Zukunft des Judeuthnms glaubt, weil er
sie in seinem eigeue» Herze» suhlt, kau» solch eine Gestalt meißeln.
Die Ausstellung biigt ferner von demsclbeii Küiistler noch eine
Aktstudie z» einer Statue: „Juda, der Makkabäer, ruft, indem er
den heidnischen Altar umstürzt, die Hebräer z»m Freiheitskampfe
auf." Aus der'einen Seile, so erzählen uns die Geschichtsschreiber,
glich Jnda einem Löwen i» seinem Zorne und auf der anderen
Seite einer Taube in Sanflmnth und Herzevseiiifalt. Die beiden
'großen Gegensätze in eine einheitliche Auffassung z» bringen, war
die schwierige Ausgabe des Künstlers, die ei in ausgezeichneter Weise
gelöst hat..
Unser Künstler hat auch die Todlenmaske-weitand der Kaiserin
Elisabeth >m Auftrag des Kaisers Franz Josef ausgeführt.
Es ist wahrlich kein Zufall, daß der größte russische Bild-
Hauer unserer Zeit— A» lokolsky, der auch im hohen Ansehen
beim russischen Kaiser steht— daß einer der größte» amerikanischen
Bildhauer— Ezekiel— und einer der angesehensten deutschen
— Max Klein— unser berühmter österreichischer Porträlist
H o r o w i tz, der Maler Jsidor K a u s m a n n— Juden sind. Sehr
viele jüdische Maler und Biidhaner haben bereits ihre Werke auch
in der Pariser Weltausstellung exhibirt und werden wir darüber
noch Gelegenheit haben zu berichten. Den Befähignngsnachweis für
die bildende Kunst haben die Juden in unserer Zeit erbracht, und
Alfred Nossig reiht sich würdig den obgenannten Künstlern an.
Er ist ein Denker, ein Dichter und ein Künstler zugleich.
Plenarsitzung des Vorstandes der israel.
Cultusgemeinde
vom 16. April 1900 unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
kaiserl. Rath Kling er.
Eingelaufene Spenden:
Anonym von (d). mit dem Bemerken: „Anläßlich des christ­
lichen Osterfestes als Zeichen der Liebe im Geiste der Eharfreitag-
Gebcte der Kirche eingedenk gemeinsamer Heiligthümer" für israel.
Arme K 20.—.
Von Frau Engenie Gerbel für den israelitischen Waisenverein
K 10.—.
Ueber Einschreiten des Vorstandes der Wiener israelitischen
Eultusgemeiude hat der niedcröslcrreichische Laudesschulrath mit
Erlaß vom 26. Mä z 1900, Zahl 2861, die Miltelschnldircctiouen
augcwiejeu. dafür Sorge zu tragen, daß Versäumnisse des Unter­
richtes israelitischer Kinder wegen Einhaltung der siebentägigen
Trauer (Schiwah) als entschuldigt anzusehen sind. Eine gleichartige
Eingabe an den Bezirkssclnlrath harrt noch der Erledigung.
Im Präsidialbericht macdt der Präsident Mittheilung von der
im Sinne des Beschlusses der a»ßero> deutlichen Pleiiarsitznug vom
4. April l900 erfolgten Ueberreichnng der Eingabe an den Minister-
präsideiilen und den Jusiizministcr in Angelegenheit der Vorgänge
im niedcrösteneichiichen Landtage und läßt die Eingaben verlesen,
deren Inhalt allgemeine Zusiimüinng findet. (Znr Kenntniß.)
Der Präsident ertheilt dem von einer Reise nach Palästina
rückgekedrtcn Mitglied des Vorstandes Herrn Salo Echn nach einer
Begrüßung desselben das Wert zu einem Belichte über seine Wahr­
nehmungen, bktiesfeiid die unter der Oberaufsicht der Wiener Eullns-
gemeindc stehende Simon Edler von Lämmel'sche Schule.
Herr Salo Eohn berichtet, daß er die Unten ichtsanstalt ein­
gehend besichtigt und von den Erfolgen den allerbesten Eindruck ge­
wonnen habe. Ueber seinen Aiurag wird beschlossen, dem Director
der Schule, Herrn Ephraim Eohn. die Anerkennung für seine Erfolge
anszusprechen und hievon auch den Verein zur Erziehung jüdischer
Waijen in Palästina, der die Mitaufsicht über die Schule führt, in
Kenntniß zu setzen.
Der Präsident theilt weiteis mit. daß das seitens des mit
der Vorberathung der Statutenänderniigen betrauten Eomitös fertig­
gestellte Elaborat nunmehr den Vorstand zu b.schäfligrn haben
werde, vorerst jedoch halte er es für opportun, mit jenen Herren in
Fühlung zu treten, welche anläßlich der im Späthcrbste erfolgten
Berathungen mit den Steierträgern die Aenderungen in Vorschlag
gebracht; demgemäß habe er für die nächsten Tage das Stattfinden
von gemeinsamen Besprechungen dieser Herren mit den Mitgliedern
des Statutencomitös eingeleitet. (Zustimmung.)
Der Viccpräsident Dr. Stern berichtet in Angelegenheit
des Legates der verewigten Baronin Hirsch au die israelitische
Cnltusgcmeinde, welches in Folge von Abzügen für die französische
Erbsteuer und österreichische Staatsgebühren eine wesentliche Schmä-
lernng des Betrag, s erfährt.
Ueber die Verwendung des Legates für die Zwecke der Cultus-
gemeinde werden die Fachsectionen Anträge zu stellen haben.
Hinsichtlich des Antrages aus Publication der Geburten, Auf­
gebote, Trauungen und Sterbefälle in den jüdische» Blättern, ent­
wickelt sich eine längere Debatte. Die Beschlußfassung wird bis zu
dem Zeitpunkte vertagt, in welchem über eine eventuelle Veröffent­
lichung der Austritte referirt werden soll.
Desgleichen führt das Referat der 1. Section in Ange­
legenheit der Mohelim-Frage zu einer sehr lebhaften Debatte. Das
Referat wird znr Ergänzung und Ausarbeitung der Durchführungs­
bestimmungen an die Fachsection zurückgeleitet.
Die Widmung für jüdische Hochschüler, gesammelt durch
Dr. Hermann Fialla in der Höhe von fl. 2000.— wird mit
einer von der Rechts ection vorgeschlagenen Modisication des
Widmungsbriefes angenommen.
Die für die Beaufsichtigung der Mazzoth-Bäckerci durch Be­
zahlung der Mwchgichim erwachsenen Mehrkosten werden ent-
sprechend dem Antrage der I. Section genehmigt.
Nach Genehmigung mehrerer Personalien wird die Sitzung
geschlossen/


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 4 ]
160
Aus der Woche.
Ein Priester der Nächstenliebe.
•DJit dem am 15. d. M. tu Tarnov verschiedenen Bischof
Jgnaz LoboS ist ein 'Mann. von ungemein toleranter Gesinnung
gestorben.
Ais ibm im Aprtl 1893 das Ehrenbiirgeirecht der Sladt
Tarnov verliehen wurde hielt er eine oielcomeiilirie Rede, in der
er nnler Andern sagte: Es freut mich neuerlich betonen und erkläre»
zu können, daß ich für ein eintiächliges Zusammenleben mit den
Mitbürgern tnosaijcher Conteision stets warnt eingetreten bin und
jede Animosität gegen diese miiere gleichberechtigten Landes-Kutder,
dem erhabenen Gebote der Nächstenliebe einsprechend entschieden
perhorrescire. D>e israelitischen Mitbürger mögen immer von meiner
wohlwollenden Gesinnung überzeugt sein.— Seinerzeit machte es
großes Aufsehen in Galizien als der Verblichene nach seiner
Jntronisation in Tarnov den dortigen O>tsrabbmer nicht nnr >n
srenndlichster Weise empfing sondern ihm auch den Gegetibestich ab­
stattete. Bei verschiedenen Gelegenheiten beniiyte er jeden Anlaß um
seine Gläubigen zur christlichen Duldsamkeit und Liebe auszn'ordern
und trat immer lehr energisch gegen canfessionelle Verhetzniigen des
Volkes seitens der Geistlichkeit auf. ®;st in letzter Zeit stand er
im hestigslen Kampfe gegett des Hetzcaplan Stojalowksi.
Antisemitische Literatur.
In der Uiilerhaltniigsbeilage der „Neuen Bahr. Landeszlg.",
die den Name» „Gute Geister" (!) führt, findet si v eine Novelle
„Nur ein Christeninädel" von Theodor von Bittder (30. März.)
Etn goldlockiaes 16jähriges Mädchen, Nameiis Annerle, wird von
einer Fra>i W lheim, etiter „dicken jüdischen Nachbarin", dem
„jungen Her',, Loewy" zugeführt, der angeblich Maler ist. Das
folgende weiß man. Für den Ton dieses Schandprodnctes genüge
ein Gespräch des Herrn Löwy ssn. mit seinem Sohn:
„Ehre! Anzeige! Eiiie Christenschicksei Unsinn! Wenn sie
nicht gutwillig mit Geld zum Schweigen zn bringen ist, habe» wir
Gott sei Dank noch andere Mittel, um ihr den Mund zu stopfen..
Du wirst Dich von einem Christeiimädel doch nicht einschüchtern
lassen I"
„Fällt mir nicht im Schlafe ein, aber da sie bald Mutter
werden wird ..."
„Pah! Mutier werden!", siel der Alte ein, „sie wird nicht
Mutter werden, vetlaß dich darauf! Sage nur der alten Wilhelm,
daß sie bestimmt noch heule Abend zn mir kommen soll."
Der Großhättdler stand auf und gab seinem Sohne durch ein
Zeichen zu verstehen, daß er gehen könne. Als er allein war, lachte
er vor sich hin: „Ha, der Jüngel ist ganz mein Fleisch nnd Blut.
Er wird sich von albernen Empfindungen gewiß nicht verleiten lassen.
Empfindungen! Lächerlich! Wozu sind den» die Christenmädel da,
als zn unserem Vergnügen."
Es ist wahr, gebildete Menschen muß diese demagogische Art
des Judenhasses abstoßen. Aber jene zehntansende Leser, die nicht
jene Einsichtshöhe erreicht haben, für sie ist solch eine Geschichte
der Anlaß, alte Vornrtheile zu stärken, neue zn erwecken. Und das
Blatt heißt „Gute Geister."
Unredlicher Wettbewerb in judeufreier Zeit.
Im Jahre 1468 schrieb Einer, der das Geschäft verstand,
ein Lehrbuch für Kaufleute unter dem Titel: „Allerhand Hantirungen
für junge Leite, die sich der Kramerei .und Handl befieißen tun,
bei Kauf, Verkauf und Tausch, bei Hatiß und Jahrmarkt." Daraus
theilt der „Bär" nachstehende besonders charakteristische Regeln mit:
„Frnmbheit ist die erste tngcndliche Aigenschaft eines Krämers,
doch hast dn auf dein Nntztheil zu hantiren. Bei Maß und Gewicht
sain allerhand Kunst zn machen, wan du fir zwei Pfennige Kimmel
messe» tust, halte das Mäßlei» fein Krnmp, als bettest Dn daß
Reißen in deiner Hand, mit der andern Hand fille ein, und eS fol
ist, stirze es der Kunde im Topf.
So dn Honig auf die Wag gibst, gebe Steine als Gewicht
so, daß Dem tiefer steht, sonst hast Du kam Gewinn..
Wiegest Dn mit der Hantwage Pfeffer über drei. Pfennige,
so schnelle mit dem linken Finger der liitken Hand das Züngelein
so, daß man glauben !hnl, es ist mehr als man verlangt.
So Dn eine Elle Hanfbendeleiu oder Waiszeug messen thust,
so halte den Daum der rechten Hand mit der Fleiichsene aus das
Bändelei», bei abschneiden aber überbiege Dein Daumlem bis znr
Nagelwnrzel. so gewinnest Du bei jeder Elle kille Nagkllänge.
So Dn Baumöl messest, thue das Ziment lange ablranfeu
lassen, giesse aber schnell das £M in Deiner Kunde Töpflei», und
henze Dein Zimcntlein im Stander, so wirst Dn zu was kommen.
Ist Dir an aine Knndin was gelegen, so mache Dich geselig,
sage, daß sie schönlaibig sein, nnd Du wollgefalleu an ihr findest,
sie wird geblendet seyn nnd kannst aas vonyeckhafte» Verkauf sicher
seyn; auch wenn die Weiber häßlich und narbig sind, iah-, ihnen
schön: eS pringt Nutz !"
Billebois-Mareuil über den DreyfnsProces;.
Eine große Entläuichung wird den Nationaltsten bereitet,
welche tu den, gefallenen Helden Villebots-Marenil bereits einen
Candidalen für den Posten des Staalsstreichgenerales erblickte».
! Schon die Bestimmung des Testaments, in welchem sich Vtllebois
> jedwede kirchliche Trauerfeier verbeten, hat i» clericalen Kreisen
verstimmt. Jetzt kommt es ant, daß Villebots-Maieml sogar
D r e y f ii s a r d gewesen ist. Im „Figaro" vetöff ntlicht einer
seiner Freunde einen Artikel, welchen Vtllebois in der Mstitärzeckung
„Le Soldat“ erscheinen ließ und in welchem er in vornehmer
Weise die hinterlistigen Angriffe bedauert und verurlheitt, welche
unter Mtßbranch der Archive des Ketegsmintsteriuins gegen Zola's
Vater gerichtet wurden. „Wenn man," schreibt er, „durch die
Archive des Mmistecmms die Todten entehrt, liegt dariii nicht auch
eiiie Gefahr für die Lebende» ?" Weckers wird ein Bries Vtllebois- I
Marenil's mit dem Datum: Biarritz, 13. September 1898, ver«!
ösfeiitlichi, in dem er schreibt: „Was mich erstaunt macht, das UFbtt j
Fortsetzung dieses unsinnigen Versahreiis, daß man kieme Pakete(
als Ballast auswirft. Zuerst wurde Henty von Cavatgnac, nun
Paly de Clam von Znrtinden ausgeworfen, nnd damit will man
die öffentliche Meinung befriedige». Ich bin bestürzt über den
Mangel an Logik Cavaignac's nnd Znrlinden's. Als Kriegsminister
haben sie nnr darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Jnstizminister,
welchem die Initiative znr Neoisio» der Processe zusteht, die Ne<
Vision des DreyfnS?ProcesseS anleite» will. Warum dieselbe zarlick-
weisen? Rar eine Erwägung könnte dies begründen: wenn ans der
Revision der Krieg entstehe» könnte, denn dann wäre es vollkommen
verständlich, daß sie die Verantwortlichkeit für ein Abeiitener ab­
lehnen, in welchem, trotz des Herrn Cavaignac, unsere Jnferiorität
Nicht zweifelhaft seln kann. Aber wenn nicht der Krieg in Folge der
Revision droht, waium widersetzt man sich ihr?" Villebots meint,
es handeite sich darum, einen großen Cadaver zu
l verbergen, eine letzte große erbärmliche Läge Merciec's zu
decken, dessen Mitschuldiger Boisdeffre, welcher sich um nichts ge-
kümmert hat, zuerst ans Unwissenheit und dann ans JnleresH ge­
worden ist. „Wenn ich, der ich glückttcherweise nicht ministetfähig
bin, eine Entscheidung zn treffen hätte, ich würde klar und entfach
sage»: Da ich Niemanden zu decken habe und nnr auf militärische
Conseqaenzen Rücksicht nehmen muß, gestehe ich die Revision des
Dreyfus-Processes im Principe zu, wenn mir bewiesen wird, daß
sich kein Oasus belli daraus ergibt. Aber in voller Oesfeutlichkeck
muß sich die Revision vollziehen, nnd alle Verantwvrtlichkeitett,
welche sich daraus ergeben, müssen getroffen werde». Ich behalte
mir vor, zn entscheiden, ob angebliche Briefe des Kaisers Wilhelm
ernst zn nehmen sind oder nicht, und ich glaube, daß diese Btiese,
wenn sie in ihrer Sprache der Fälschung des Henry gleichen,
Niemanden die Waffe in die Hand drücken werden. Ich sehe das
Chaos sich vermehren, da man nicht weiß, was man will,‘
nicht was man kann, und »ich! entscheiden will, wohin man gehen soll/ j


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 5 ]
161
Kleine Chronik.
Wie». (Israelitische C u l t» s g e m e i n d e.) Heute
Vormittags und Abeuds wird Herr F. König im Leopoldstädter
Tempel Probevorträge halten. Beginn des G o t t e s d i e n st e s:
Freitag Früh um 8 Uhr, Abends um 7 Uhr.
. Wie«. In besonders heldenhafter Weise hat sieb unser
Glanlnusgenosse Herr Adolf E p l e r, Sohn des Stationschef der
Ziordbah» in Brunn, laiserl. Rath Hermann Epler, der auch Vice-
präsideni der Brnnner irr. Cnttnsgrmeinde ist, hervorgethan. Vor
einigen Tagen meldeten die Bläner vorn südafrikanischen Kriegs­
schauplätze, daß der Haupimanrr der Nandminenpolizei, Epler, die
beabsichtigte Zerstörung tur Minen vereitelt habe. Herr Adolf Epler
wurde im Fahre 1857 in Mährisch-Ostrau geboren, studirle in
Olmütz, kam dann zur Firma Machanek u. Comp. in Wien, später
zur Alpinen Moutangesellsckaft. Ji» April 1889 begab er sich nach
dem Transvaal, wo er sich an Mineiiunteriiehme» betheiligte und
bald zu Ansehen gelangte. Mehrmals wurde er in Johannesburg
mit dem Vorsitze deS dortigen Oesterreichisch-ungarischen Hilssvereines
betraut.
WikN. (Sederfeier der jüdischen Handwerks­
zöglinge.) An einem Tische halten sie vor 60 Jahren bei der
ersten Sederfeier Alle hinreichend Platz und heuer halten sich am
verflosserren Freitag-Abend an 500 Zöglinge im Saale der Frucht-
rind Mehlbörse— von dem Präsidium, wie in den Vorjahren,
gütigst zur Verfügung gfstellt— eingefnndm, nur das herrliche
FrelheitSfest in traditioneller Weise würdig zu begehe». Der Vice-
präjeS der Wiener israel. Cultusgemeiude, Herr Dr. Alfred
Stern, war in Vertretung des Gesammtvorstandes erschienen mit
einer ganzen Reihe illuslier Ehrengäste und gaben sich der Gesammt-
voistand des Vereines zur Verbreitung der Handwerke unter den
inläiidischk» Jiraeliln, mit dem V cepräses Herr» Bauralh Donat
Zifferer und dem Schristfühier Herr» Dr. Reiß alle Mühe,
dieses F>st zu eintin besvndeis solennen zu gestalten. Der Eindruck
war denn auch ein überwältigender. Den Fesivortrag an die im
Fksttagsgewande erschieiienen Haiidwerkszöglinge, die sich geradezu
musterhaft benahmen, hielt Professor Ali t sch e r l, -den gesanglichen
Theil leitete Herr Cantor Pekarnik und schloß die Feier mit
einem kräftigen Mahle. Mit sichtlich gebobeiler Stimmung und
dankbarem Herz-n verließen die jungen Arbester am Schlüsse die
Stätte, an der für dleselbei! die diamailkene Sederfeier in der
würdigsten Weise begangen wurde.
WikN- Am „Sabbalh Haggadol" wurden zwei Schüler der
hiesigen jüd. lheol. Lebiailstalt in mährische» Gemeinden feierlichst
installirt ». zw. Herr Nabb. Dr. N o s e n z w e i g in Kojetein und
Dr. Keßler in Gewitsch. Ersterer wurde am Freitag, den 6. d. M.
vom Gesammt-Vorstailde mit Herrn Rosenfeld an der Spitze am
Bahnhöfe begrüßt, auch Vertreter der Gemeiiide Tobilschau waren
zugegen. Am folgenden Sabbath hielt der Nen-Angestrllke die gehalt­
volle Antrittsrede, die sich allgemeinen Beifalles erfreute. Die Be­
grüßung von Seite der festlich gekleideten Schuljugeiid leitete Herr-
Oberlehrer Kornfkld in gediegener Weise. Auch der Empfang des
Herrn Dr. Keßler durch die Cultus-Vorstehung in Gewitsch war
recht herzlich und namentlich die Predigt des Herrn Rabbin-r
machte den besten Eindruck, auch auf die zahlreich erschienenen Nicht-
Jsraeliten, die. dem Vorstände zu ihrer glücklichen Inquisition
gratulirten. Auch wir schließen uns diesem Wunsche für beide Ge­
meinden und ihre jungen Seelsorger vorn Herzen au.
Wien. Freitag den 13. d. am Rüsttag zum Passahfeste,
schickten sich die zahlreichen Verwandten, Freunde und Verehrer
des am 11. entschlafenen ehrwürdigen Gleises von 94 Jahren,
Dr. Samuel Kadi sch an, demselben die letzte Ehre zu er­
weisen und die entseelte. Hülle) zur ewigen Ruhe zu bringen. Die
geräumigen Säle des Tränerhauscs halten''Trauerschmuck angelegt,
prangten >m düstern Flor, teil einfachen Sarg nmslaMmten leuchtende
Kerzen und die Räume waren von theilnehiuenden Besuchern gestillt..
Nicht nur sämmtliche männliche und weibliche Glieder des weit­
verzweigten Verwandteukreiscs Waren erschienen, sondern auch oiel e
andere distinguirte Persönlichkeiten. So bemerkte niau unter den
Anwesenden den Rector des jüdisch-theologischen Seminars, Doctor
Schwarz, Professor Büchler, Lector Friedinanil, den Scrlptor der
k. k. Bibliothek,. Dr. Frankfurter, Schriftsteller El». Baumgarten,
die Rabbiner D. Löwy und Dr. Kaminka. die Aerzte Doc. Dr,
Hanunerschlag, Dr. Pokonry, Dr. Herzka, Dr. Utes lieb, Vorsteher
Abeles, Ortsschulrach S. Heit, Ä. Kanitz, Dr. Mor. Llchkenstein
und noch viele andere. Ehe der Sarg gehoben wurde, trat schmerz-
bewcgt der leidtragende Schwiegersohn Dr. Ungerleider, Rabbiner
aus Berlin, an denselben und gab den Tranergefühleu beredten
Ausdruck. Sinnig begann der Redner: „Wenn heule der Tag sich
zum Ablaufe neigt, sammeln sich die jüdische» Familien zu einem
frendigeii Feste. Wir aber sind zu einer Trauerfeier hier vereint an
dem Tage, an d m wir alljährlich hier zusammenkamen, oe» Geburts­
tag unieees tbemru und geliebten Va'ees in freudlger Silinmung
zu begehen, der heute sein 94. Lebensjahr vollendet hätte. Doch
sei eS feine von uns, an biejer Bahre Klagetöue ailzustimmen.
Itnr den liefempfuildkneu Daeck wollen wir der Vorsehung zolleil,
die in ihrer nnermeßlichen Güte und Gnade uns mit diesem Vater
beschenkt und chn uns so lange eihallen Hai." Er schilderte und
pries sodail» das lugendreiche, verdienstvolle Leben des Entschlafenen
als Mensch, Arzt, Jude und Familienvaler. Er reihete ihn sinnig
zweien Lichtgestalte» seines Stammes an, mit denen er den Namen
Salomon gemeinsam halle, den er wie diese ruhmvoll trug.
Von diesen war öir Eine eine biblische Größe, der Prophet Samuel,
dem das Epitetbon „der Erhabene," Hozo molki beigelegt wurde,
weil sein ganzes tteben dem Dienste Gottes geweiht war. Der
Zweite war eine lalmndischc Autorität, der sich bei allen geistigen
und moralischen Vorzügen bescheiden „Samiiel der Kleine" nannte,
von dem die allgemeine Volksslimme, das „Bath-kol" jedoch lühmte,
daß er wüldig sei, daß ihn der Abglanz der hlmmlischeu Majestät, die
„Lastoolrinalr", ziere n, d schmücke.— Die dem Heizen enfquellenben
Worte dränge» tief in alle Herzen ei». Die Rede war eine Meester-
leistnng, würdig des Sprechers, würdig des Verklärte», dem sie
geweiht war. Nachdem noch der Redner im Namen der ganzen
Familie, der ältesten Tochter des Verklärten, Frau Geiriiiger, in
warmen Worten für die überaus zärtliche Betreuung des Ent-
schlafeuen den Daiik ausgesprochen und ebenso seinen ärztlichen
Berathern und der treuen Pflegerin gedankt' hatte, wurde der
Sarg feierlich gehoben. Auch in der Ceremonienhalle sprach der
Redner einige Abschiedsworle, die ebenio kurz als packend und er­
greifend waren und ihre Wirkung nicht verfehlten. So schied
Dr. Kadisch ohne Kampf ehrenvoll von der Erde, auf der er lange
ehrenvoll und ruhmreich gelebt. Sein Andenken wird zum Segen
bleibend sich erhalten.
Wie«. „Die Deborah." die einzige „Jüdisch-Amerikanische
Familienzeitnng" in deutscher Sprache, erschien in Cincinnati am
29. März mit Trauerrand. Ihr Vater und Gründer, ihr Schöpfer
und Erhalter, Rabbiner Dr. Jsak M. W i s e ward kurz vor seinem
81. Geburtstage plötzlich «om Tode ereilt und hinweggerafft. Es
wär ihm ein ähnlich Los wie dem sei. Obercanlor G o l d st e i n
in Wien beschseden. Diesen fiel der Tod ohne alle Vorboten am
Sabbat an, nachdem er am Morgen noch iii gewohnter Meister­
schaft functionirt hatte. Auch Wise entzückte am Sabbatmorgen
die Hörer durch einen warmen Vorlrag, trug am Nachmittag
Philosophie vor und als er um 3 Uhr vollendet hatte, fühlte er
sich vom Schlagfluß befallen, an dessen Folgen er dann am Montag
abends verschied. Die „Deborah" zählt bereits den 45. Jahr­
gang. Wlse war 1819 im Dorfe Steingrub, am Fuße des Erz-
gebirges in Böhmen geboren, machte in Prag Gymuasialstudien,
besuchte dabei auch Talmudschulen, promovirte dann 1843 Mit
Auszeichnung in Wien und erhielt eine Rabbinerstelle in Radnitz.
Doch übersiedelte er 18^7 nach Amerika, wo er sich lange ob seiner
reformistischen Ideen durchzukämpfen hatte,, bis er 1854 bei der
Gemeinde B'ne Jeschuruii einen Räbbinerpöslen fand, den er bis
zri seinem Tode, nahezu 46 Jahre inne hatte.--


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 6 ]
162
Wien. (25 e r e i n J ur Hebung b er ©emerfie.)
Sonniag. den 22. d. M. fi >det die X. ordentliche General-Ver-
iaminlnng in Hernfeld's Sral-Localiiäten, I-, Maic*21 urelfiräffe 6
statt. Tagesordnung: 1. Bericht des Voistandes. 2. Cassa-Bericht.
3. Bericht der Nevisoreii. 4. Borlrag nnsei es Mitgliedes, des
Herrn Piofiffor Richard Singer, Bureau Chef der k. k. priv.
öftere. Cr-d>tattsta!t für Handel und Gewerbe in Wien, über:
„Geld ii ii ö Zahlini 11 c l". 5. AnSsillung und Demonstration
unseres Mitgliedes, des Herrn Adolf Meiner, „Photo-
graphische Bildet". 6. Ausstellnng. und Deinonstralion
unseres Mitgliedes, des Herrn Michael G r ü n iv a l d, Riemer
und Ca tler, „P f e r d e g e i ch i r r e und R> e in e r- A r i i k e l".
7. Grmeiuschaflliche Iieise nnserer Mitglieder z» der Pariser
W e l l a n s st e l l n n g. 8. Anträge und I n le r p e l l a t i o ii e h.
Damen und Gäste wiltkominen.
Wien. Die Jüdische Vereinigung „Jordania" hält am
Sonuiag, den 22. d. M. 8 Uhr abend« tin Prachtsaalc der Re­
it am ation „zur schönen Schäferin", IX., Sechsschnninelgasse 16 eine
allgeiuetn zugängliche öffentliche Vererusaeriammiung mit nach-
steveuder Tagesordnung ab: I. „Was wollen diese Zivnisten?"
Referent Herr Alsred Weißberger. 2. Diecussion. Die Vereins-
leitung ladet zu zahlreichem Besuch dieser Bei austaliung ein.
WlkN. Bom Propheten Ellahn sagen unsere Wetten im
Anschliche an die Hastorah zum Sadbaty-Haggodal, daß er dereinst
wiedeikomme» werde, aber nicht um rituelle Fragen durch sein
Schiedsrichiei aml zu entscheiden, sondern die vielfach zersplitterten
und in lauseuderlci Partheien zeispalieiie» Juden wieder zu ver­
einigen und überdaupt die geiammte Menschheit zu veibinden und
zu veibinderu, das ist der Kern und Stern aller Religionen. In
diesem Sinne und Geiste sprach auch der chrw. Rabbi Elia Coden,
Arzt au« Teheran am Montag, den 9. d. 21k. im großen Saale
des „Gold. Widder" vor einem höchst intelligenten Auditorium,
welches nach der Deutung der bekannten Stelle i» Jesaias alle
Richtungen friedlich und freundlich neben einander lagernd umfaßte
und die Wolfs- »nd Lammsnaluren vertrugen sich ganz gut,
Olhodox-Fortschritlliche, Zionistkn und ihre Gegner, Dr. L. Kahn
neben Herrn I. Brod und Rev. Hechler in der Mitte, alle vereint
durch die weltuinfassenden und welterlöienden erhabenen Gedanken
des Bortragenden, der mit seinem stoßenden clasiichen Hebräisch,
das von Herrn Prediger Grün ebenso schlagfertig verdolmetscht
wurde, den erwünschten Eindruck machte.
Wien. (Israelitischer W a r j e n v e r e i n.) Der
Berein zur Unterstützung und Versorgung hilfsbedürftiger Waisen
der Wiener isr. Cnltusgemeinde veröffentlicht seinen 39. Jahres­
bericht, dem wir folgende Stellen entnehmen: „Unser Verein nähert
sich einem bedeutsamen Maiksteine, dem 40. Jahre seines Bestandes.
In Erwartung desselben wollen wir uns nicht zu sehr von der
Betrachtung der momentanen ungünstigen Lage beeinflnßen lassen.
Auch wäre es zu ermüdend, die Klagen sich wiederholen zu böten,
die nns die Verhältnisse der letzten Jahre entriingen haben. T h a t-
tache i st, daß der Verein am Schlüsse dieses
Jahres vor einem Deficit e von rund achtzehn-
tausend Gülden sich befindet. Dieses Resultat ist in
völlig natürlicher Weise auf das Missverhältnis zwischen den stei­
genden Ansprüchen und den zuiückbleibenden Leistungen an den
Verein znrückzufühien. Das Factum ist gewiß sehr ernst zu nehmen,
und es wird aller Wachsamleit und besonnener Zurückhaltung be­
dürfen, um einerseits der znnehmenden Reducirnng der Fondser»
irägnisse zu steuern, anderseits doch der. immer schwieriger sich
gestaltenden Aufgabe der Waisenversorgung gerecht zu werden.
Dennoch verzagen wir Nicht; Nils stärkt die Wahrnehmnng, daß
unser Wirke» seines Zwecke« nicht verfehlt. Eine große Anzahl
nnserer Schützlinge hat sich zu geachteten Stellungen emporgerungen,
und ihre Dankbarkeit gegen den Verein beginnt sich in wahrhaft wohl­
thuender Weise zu äußern. Aus ihrer Reihe hat unsl in diesem
Jahre ein Geschwisterbnnd mit der sehr ansehnlichen Widmung von
20.000 Kronen überrascht und durch diese Bethätigung ihrer An­
hänglichkeit in hohem Maße ei freut. Auch andere gewesene Schütz­
linge tragen und werden ihr Schärsiein nach Maßgabe ihrer Kraft
beitragen, um Mitarbeiter an einem Werke zu sein, d,ssen Segnung
sie einst selbst empsiinden haben. Angesichts dieser Erscheinungen soll
uns keine Elitmntbigung befallen. Wenn solche Früchte reisen, so
war gute Stak bestellt. Dieses Bewusstsein mag uns über die
Sorge erhebe» und mit Veilrauen in die Zukunft erfüllen. Dank­
bar gid.nken >mr auch a»de,er g-oßmütvtger Widmiingeii und
Spenden, von denen an dieser Stelle hervorgehoben werden sollen:
Frau Jda von Gutmann machte zwei den Namen Adolf PorgeS
liegende Betlstiftiingen mit dem Betrage von 20.000 Kr.; Moriz
und Ttiereje Bergen aus Triesch: eine Widmung vo» 1500 Kr.
zur Erhaltung des Andenkens für ewige Z iten; für Herrn Heinrich
Bergen sei. 600 Kronen tu Efs-cOu zur Feststellung des Jahres-
beilrages für ewige Zeiten; Hei r Rudolf Ansp tz, Großindustrieller,
spendete in güiiger Weise neuerdings den Betrag vo» 1000 Kionen;
— Ueber die Versmgung der Veietiisichützlinge bemerki der Bericht:
Der Verein trägt für die Waiieu Sorge: 1. durch Ausnahme in
das Waisenhaus; 2. durch Gewährung von regelmäßigen Erziehungs-
beitrügen; 3- durch einmalige oder wiederholte Unte,stützung. Die
Ausnahme tu da« Waisenhaus ist naturgeinäß eine beschränkte, >n-
d-ß zählt dasselbe gegenwärtig 62 Zöglinge weiblichen Geschlechtes,
welche Zahl mit der Zeit hoffentlich wird erböht weide» können.
B'i den meisten nnserer schnlpfl-chligen Schützlinge ist,. wie die
viert ljährig und besonders am Ende des Schuljatires eingefoiderten
Zeugnisse nachweisen, ei» befriedigender Erfolg in den Lehrgezen-
ständeii zir constatireu. Breie der heranlvacksendkn Schützlinge ma reii
ihren Weg und haben Stillungen erivorben als Banmeisle-, Buch-
balttr, Eisenbahn, und Berwaltnugsbeamte, ,m Handwerke; die
Talente unter thuen ringe» sich auch zur gelehrten und künstlerrscheii
Lansbah» durch. Jährlich entsenden wir eine große Anzahl von
Schützlinaen in Feriencolvnien; insbesondere finden sie Ausnahme
in der Colonie für jüd. Warfen, welche Herr Dr. Maximilian
Steiner, dem wir hiemit verbindlichsten Dank aussprecheu, in,
Verbindung mit Herrn Director M a u l ü e r seit vielen Jahres'
führt. Wenn aus diese Weise auch schon manches für die Wohlfahrt
unserer Schützlinge geschehen ist, so bleibt noch immer Raum genug
für eine weitere und gedeihliche Entwicklung unserer Thätigkeit auf
diesem Gebiete, und wir hoffen, mit der Zeit und mit zunehmenden
Mitteln noch manche ersprießliche Einrichtung activireu zu können.
Die Versorgung der Gesammtheit der Schützlinge beanspruche d i e
Summe st. 52.124 43, wovon st. 22.612'69 auf das Conto des
Waisenhauses entfallen. Der Vocltano besteht aus den Herren
David Ritter von Gütmann. Präsident tind Cctssa-Verwalter;
Dr. Arthur Kn r an d a, Präsident-Stellvertreter; Theodor Co h n,
Moriz H i r i ch, Revisor; Dr. Alfred Stern, Sigmuud Treoitsch.
Als Secreläre fungireu die Herren Jacob Mautner, Juspector
und Emtl K a tz, Secretär.— Der 26. Nechenschaflsbericht des
Schutzdamen-Comitss für das isr. Mädchenwaisenhaus weist darauf
hin, daß ist die letzte Verwaltungsperiode die süiisititdzwauzigste
Wiederkehr des Tages fiel, an dem siebzehn verwaiste Mädchen in
die ihnen liebevoll bereitete Heimstätte, in das von den Herren
Gebrüder Gntmann zweckmäßlich und behaglich für sie eingerichtete
Watsenhans eingezogen. Zweimal fand seitdem ein Wechsel der
Oertlichkcit statt, bis das neue Hans gefestigt und mustergiltig, im
günstiger Lage, neuerdings Kunde gibt von dem Edelsinn seiner
Giünder, des Herrn Wilhelm Ritter v. Gutmann (ielig) und
des Herrn David Ritter v. G u t m a n ». Beinahe vervierfacht
hat sich die Zahl der Zöglinge, verdoppelt die der AnsstchtSpersoiikN.
Die ErziehnngSerfolge sind vorwiegend günstige gewesen, die durch
frühere Vernachlässigung arg geschädigie Gesundheit der meisten
Zöglinge hat sich gekräftigt. Durch reiche Gabe» und Stiftungen
vermochte man nicht nur den im Hause Weilenden, auch den Aus­
getretenen im Falle unverschuldeter Nothlage zu Hilfe zu komme»,
und kein Kind des Hauses zog hinaus ohne Sparpfennig und, wenn
nicht sttafweise entlassen, ohtie Ansstener. Auch an Anerkennung von
berufener Seite hat es dem erziehlichen Wirken nie gefehlt; in


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 7 ]
— 163—
-alle» von ben Zöglingen beiuchten Lehraustalien ttabeu sie sich ge»[
lichte Slnev! mumg enwoibe». Nach diesem wohlberechligten erfreu­
lichen Rückoiicke wäre eine Gedenkfeier vielleicht angemessen gewesen;
das Schutzdameii-Cvmils hal sich die Veranstaltung- einer solchen
jedoch versag!, i» der pietätvollen schmerzlichen Erumernng an alle
Jene, die am 14. Jaiu 1875 in seinem Krelse nub itjm zur Seite
gestanden, an die Frauen, an die Männer. die damals mitgeholfen
gaben und die der Tod seildem ihrem Arbeitsseide emrsts-n hat,
die meisten von ihnen vorzeitig, mitten in der Möglichkeit des
Schaffens, in der Vollkraft guien Willens, In ihrem Sinne weiter
zn arbeileu, gottgefällig, und gerechl den Menschen, Barmherzigkeit
übend, die nichi an Raum -und Zeit gehnnden ist,— damit tritt
das Schntzdamen-Comns in die ziveue B>erteljahrhunderiSperiode
seines Bestandes, und dasiic erbittet es sich die fernere Unterstützung
pilfsbereiter Menschen, die ihm bi-s nnn so reichlich zuthcil geworden
ist. Frau Baron-n Della v. Oppeiihenner ist aus dem Schntzdameu-
Comils dem sie ieit 1887 angehötte, ausgetreten, irvtzdei» mehrsache
Versuche gemacht wurden, ihre» durch anderweitige Verpflichtungen
begründeten E>itsch!,iß riickchngig zn machen. Fran Baronin Oppen-
heimer hak st-is darch iiibioiöuaLiftreube Auffassung der Waisenpfl ge
Hervorragenoes geleistet. Jedes irregehende, jedes erkrankte Kind
war ihrer verdoppeeten Fürsorge sicher. Die Unterbringung der
Zöglnige bei Lehrfranen, die Uitterstütziuig ausgetretener Mädchen,
waren ihre wichtigen Aufgaben, Man darf wohl sagen: Je mehr
eine Verwaiste der Hilfe, der Nachsicht bedarste, desto mehr fand
sie beides bei dieser gütigen Beschützerin. Daß sie öeu Zöglingen
ihr Wohlwollen nie einziehen werde, versvrach sie bei idrein Aus-
tritte nnb hat sich dadilrch imr umio mehr die dankbuic Erinneiung
der ehemaligen Kolleginnen gesichert. Eiii nnchliges Eieigius im
nbgetaufene» Juhi e war der am 19. Februar erfolgte Ein­
tritt der Fran Hermiue Strakosch, der vom Vorstände des Vereines
zur Versorgung hilfsbedürftiger Waise» >m Emveistäuduisse mit drin
Schntzdamkii Comite enianliten Hansmuner. Durchdiungen von der
Wichtigkeit ihrer Aufgabe, erfüllt von mü terticher Enipsindnng für
die Verwa-sien, Hai sie sich bereits in iüreii Wirkungskreis eingelebk,
sich Auhäiiglichkeii und Verlranen der Kinder und der Angeltellien,
sowie die volle Zuiriedenheit der Schutzdamen erworben. Zu
einer Tombola am Puriin wurden die Zöglinge durch hübsche Ge-
ryinnsie erfreut, Dw Seder roiirbe wie alljährlich in Anwesenheit
-oes Herrn David Ritter v. Gutnrann und einiger Schntzdamen
festlich begangen. Dem Chanukah-Feste, dieser für die Zöglinge
"erfreulichsten Feier, wohnlen viele werthe Gäste bei, darniiter die
Damen Cäcilie Adler, A>mica Benvenistl, die Herren Dr. Alfred
Stern, Dr. Hertzka, Ritter v, Bauer, Dr. Spitzer, Dozenl Dr.
Klein, die Direkivre» Hechl und Fischer. Die Schutzdame Fran Sofie
o. Bauer hat neuerdings Gaben von angeseheiien Firineu erhalle»,
wodurch sich die Belheilung der Zöglinge umso reichlicher gestaltete.
Die Schntzdame Fran Stefanie Weiß v. Wellenstein Hai die Anschaffung
der vielen nützlichen und ersreneiiden Gegenstände mit denen d>e
Kinder seitens der Schntzdamen befcheiikt wuide», besorgt und ge­
schmackvoll aus den Tische» geordnel. Die Kosten wurden durch
Spenden der Schutzdamen und von den Zinsen des von Fran
Sofie v, Gnimann zn diesem Zwecke gewidmeien Capitals bestritteii.
Unter den Spenden seien hervorgehoben: Von Frau Baronin Delta
v, Oppenbeimer aiiläßlich ihres Allstrittes, für die Henriette Gomperz.
Stiftung Kr. 4000.— Von Frau Rosa Paul Schiff anläßlich der
Vermälung ihrer Frl. Tochter Kr. 200.— Von Herrn Baron
Hermann Königswailer Kr. 600.— Von Frau Rndolfine Morpncgo
am Sterbetage ihres in Gott ruhenden Gemahls Kr. 100.— Von
Frau Theodora Ellisen (Paris) an ihrem 80. Geburtstage Kr. 100.—
tßifU. (Das ij> aclit. Tand st u m m e n- I n st i l u t)
veröffentlicht seinen 46. Bericht, dem wir folgende Daten entnehmen:
Die Anstatt gewährte im Schuljahre 1899/9 80 Kindern, 52 Knabe»
und 28 Mädchen, Pflege und Unterricht. Am Ende dieses Schul­
jahres verließen 14 Zöglinge, 8 Knaben und 6 Mädchen das Institut,
wogegen 19 Zöglinge, 13 Knaben uub 6 Mädchen, neu aufgenommen
wurden und zn Beginn des laufenden Schuljahres i» die Anstalt
eintraten. Demgemäß zählt die Aiistalt dermalen 85 Zöglinge,
57 Knaben und 28 Mädchen. Auch in dem Sbutjahre 1898/9 hat
somit wie bereits seit mehreren Jahren eine Abiiahme der Zöglings-
zahi stattgefunden. Fast sämmtliche Zuflüsse zeigen eine stetige
Abnahme, die umso bedauerlicher ist, als die Befriedigung der
Bedürfnisse der Aiistalt immer größere Opfer erheischt. Trotz dieses
mißtichen finaliciellen Siandes muß die Berwattniig die Noth­
wendigkeit einer namhaften Ausgabe ins Auge fassen. Der Anstalt
gebricht es au gesonderten Lehrzunmern für die einzelne» Classen.
Es ist dies en> IDbetstand, den zu beseitigen sowohl schulpädagogische
als auch hygienische Gründe driiigendst fordern. Durch die Errichtung
eines Anbuiics an das Jnstituigebäude soll diesem U belstunde
abgeholfen werden. Allein so kieu, auch das Ausmaß ist, m welchem
das Prvjeci sich bewegt, so fehlen doch für Diesen Zweck die Mittel.
Der Vorstand app llirt daher neuerlich an den Woblrhäligkeiksstnn
der Freunde und Göiiiier des Jnstilutcs sowie aller Meiischenjceunde
und stelll d>e Bute, ihm bei der Lösung der schwierigen Aufgabe,
die edle, wahrhaft humanitäre Ziele betrifft, auf daS lhaikräftigste
zu unterstützen. Das Justiint hak im veiflossenen Jahre wieder
einen schweren Berinst erlitten. Der Mitbegründer nub erster
I)ir.ctor der Anstalt, das Mitglied des Vorstaiides, Herr kaiierl.
Rath Joäl Deutsch ist am 1. Mai 1899 aus dem Leben
geschieden. Wie sein Name feinen Schüler», die mit kindlicher Liebe
an ihm hingen, unvergeßlich bleiben wird, so ist er auch unlöslich
mit der Geschickte der Aiistalt verknüpft. Dem Berichte ist ein
interessanter Aufsatz von D>rector M. Brnnner über „Die
Hörüvungeu" angeschlosseii. Es siiid somit unter den 84 Zöglingen
der Anstalt, ein jchwachsiiiniqeS K nd in Abrechnnng gebraßt, nicht
weniger als 25— 29’7% —, bei denen die Höiübnngen von
höchst beachleiiswerthen Resiillaien begleitet sind.
Hohenau. Am 10, d. M. fand in Hohenau in Gegenwart
des H.rin Bürgermeisters, der Gemelndeoertretuilg, des Lehrkörpers
uuker zahlreicher Betheiligung der israelitischen und christlichen Be­
völkerung von Hohenau und Umgebung die Einweihung des uen-
erbauteu lsraeilljschen Tempels in ftterlicher Weise statt. Der
Tempelseier giiig voran die Ueberführung der heiligeu Thora-Rolleii
in daS GoiteShaiis, ivobei der Psalm XXIV. gesinigen wurde.
Sämmkliche Gesänge wurden von Herrn Odercaiuor I. Schleifer
in Floridsdorf unter Begleitung eines Männerchors executirk. Die
Feier verlief in würdigster Weise und gestaltete sich zn einem Festtag
für den galize» Ort. Besonders imposank war der Einzug der reich
geschmückten Thorarollen unter Psalmgesang in das mit Fahnen
und Laub gezierte Gotteshaus.- Mit hinreißender Beredsamkeit be­
geisterten die Herren Rabbiner, beide glänzende Redner, durch ihre
Predigten, welche gleich gediegen in Form und Inhalt waren, die
im Tempel dicht versammelte Menge. Ergreifend waren die Worte,
welche Herr Rabbiner Dr. Rosenmann beim Anzünden des
ewigen Lichtes sprach. Feierlich und ergebend war der Moment, als
Herr Rabbiner Dr. Gelb haus nach dem Kaisergebei den Segen
über den ersten Bürger der Stadt, Herrn Bürgermeister Dr.
Strakosch, welcher nicht nur durch eine bedeutende Spende,
sondern auch durch seine Macht und seine» Einfillß den Ban
förderte, ferner über die Gemeinde, über den Vorstand res Vereines
und über alle unsere edlen Spender sprach. Außerordentlichen und ein-
sttmmigen Beifall erntete Herr Obercantor S ch l e i f e r aus Florids-
dorf durch seine» schönen und erhebenden Gesang. Das schmucke Gottes-
haus wurde im Vorjahre nach den Plänen des Herrn Archi'ecten Max
Fleischer in Wien elbant, welcher dieselbe» in uneigennütziger
Weise entworfen halte mid bildet eine Zierde des Ortes, wie es ja
von einem so genialen Künstler nicht anders, zu erwarten ist. Es ist
in elegantem und geschmackvollem Slyle erbaut, welcher allgemein
gefällt. Aber auch die innere AnSstallnng des Tempels ist auf das
schönste und solideste ausgeführt, und ein wahrer Schmuck derselben,
welcher allgemeine Aufmerksamkeit und allseitiges Wohlgefallen erregt,
ist die prachtvolle, goldgestickte Tischdecke, gespendet von Herrn Jakob
A l t b a ch i» Hohenau. Nach der Tempelfeier ve>einigte ein stöhliches
Bankett alle Festgenosse», wobei lustig toastirt wurde. Herr Samuel


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 8 ]
164
Schiller aus Gänserudorf brachte einen schwungvolle» Toast auf
das Baucvniitv, Herr Rabbiner Dr. Gelbhans eine» geistreichen,
launigen Toast voll Humor, welcher alle i» die heiterste Siiminung
versetzte, Herr Rabbiner Dr. R o s e» ma n» auf die israel. Jugend,
wobei er den Wunsch anssprach, sie möge in die Fnßstapfen unserer
Vater treten und treu dem Glauben bleiben. Dr. Leimdörfer
dankte den zahlreich erschienenen Festgästen, besonders den Delegirten
der Cnltusgeineinde Floridsdorf, Gänieindorf für die Tbeiluahme
an dem Feste, und brachte einen Toast auf Herrn Architekten
Fleischer aus, dessen Namen mit dem Ausdrucke unvergänglicher
Dankbarkeit und Verehrung mit goldenen Lettern in den Annalen
unseres Vereines verzeichnet sein wird, seiner auf Herrn K. Fürst
in Hodenau, welcher.unser ältestes und würdigstes Mitglied ist, zu
den Gründern des Vereines gehört, die Initiative zu dem Tempel-
ban ergriff und sich und seiner geehrten Frau Gemahlin durch
Spende einer prachtvollen Sefer-Thora sammt Mantel und Peroches
ein ewiges Andenken und den Dank des Bei eitles sicherte. Dann
folgte noch ein Toast des Herin K. .Fürst auf die Mrtglreder des
Barrcomuss Dr. Leimdörser. Jacob Altbach und Adolf
Sonneumark, welche in eifrigster Weise sich dem Teinpetbau
widmeten. Zahlreiche Glückwünsche trafen ein, so voii der Cultns-
gemeillde Wien, Nikolsburg, Herin Architekt Fleischer, Advocat
Dr. Schmitz Mlstelbach und vielen anderen. Den berrlichen Tag
beschloß ein Ball, wobei sich die Jugend bei den Klängen einer
Mititälkapelle dem Tanze in animirtester Weise bis zum grauenden
Morgen hingab. So steht beim unser Gotteshaus Gott dem Herrn
zu Lob und Preis, unser ein Verein zur Ehre, ein ewiges Denkmal
frommen Gemeinsinnes und einmüthige» Zusammeitwirkens seiner
Mrtglieder, sowie unserer edelherzigen Spender, welche» allen ohiie
Unterschied mit gleicher Herzlichkeit der Dank öffentlich ausgedrückt
wird. Gott segne und erhöre alle Diejenigen, welche in das neue
Gotteshaus einziehen— l'jiruh es haschem hamichbod webanauru
— Gott den Allmächtigen zu verehren und anzuflehen, sowie auch
Diejenigen, welche zu diesem Baue mitgewirkt und beigetragen haben.
Lcmberg. Sr. Majestät der Kaiser hat dem Regiments' und
Chefärzte des Jnf.'Regim. Nr. 24 Dr. Adolf S ch ö n b a u m
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Czernowitz. („H a s IN o n e a"). In einer für das Juden-
thnm jetzt so sturmbewegtcn Zeit, wo Zurücksetzungen, Anklagen
verschiedenster Art und böswillige Verleumdungen so oft an der
Tagesordniiiig sind, ist das Zusammenhalten und einige Wirken der
jüdischen Jngeiid, der jüd. Studentenschaft zur anerkenuenswerthen
Thatsache und dadurch zum Troste des jüdischen Volkes geworden.
Aus der jüd. Studentenschaft rccrntiren sich ja einst die Führer
unseres Volkes und solcher bedarf es jederzeit. Es ist deshalb von
der hiesigen jüdischen Bevölkerung mit voller Freude die Reacti-
virung der jüdisch,academischen Verbindung „Hasmonea" auf­
genommen worden, da diese Verbindung hierzulande die erste war,
die unter jüdischer Flagge zu segeln wagte und stets tapfer für
Volk und Judenthum eintrat. Die „H a s m o n e a e r" erfreuten
sich bei uns stets der wärmsten Sympathie und es war ein lang­
gehegter Wunsch, sie wieder an der Spitze der hiesigen jüdischen
Studentenschaft zu sehen. Einer strammen Schar jüdischer Jüng­
linge ist es nun gelungen, dem in jüdischen Kreisen so oft laut
gewordenen Verlange» Rechnung zu tragen und die Verbindung
„Hasmvnea" wieder ins Leben zu rufen. Es gebührt deshalb diesen
jüdischen Jünglingen sammt dem „a l t e n Herrn" der „Hasmvnea",
die dieselben in ihrem Streben thatkräftigst unterstützten, der vollste
Dank.— Derzeitiger Senior der Verbindung ist stuck. zur.
Abraham Welt, Con senior stuck. zur. Moses Jacob Stroh
und Schriftführer stuck. zur. Abraham Schützer. Der A. H.-Verband
wählte Dr. Vierer zum Obmann, und ckur. Schotte nfeld
zum Schriftführer.— Bei der Mittwoch den 11. d. M. stattge-
fundenen EröffnungsKneipe des XVIII. Semesters waren vertreten
die Verbindungen: Kadimah, Makkabäa, U n i t a s (Wien),
Zephir«, Hebron ia und der jüdisch-academische Leicvereiu
Huma uita s (Czernowitz). Xss.
Budapest. 25. März. Der gefeierte Orientalist Prof. Jgnaz.
Goldziber hat als Nachfolger des Pros. David Kaufmann die Vor­
lesungen über Neligions-Phrlosophie au der Landes,Rabbinerschule
übernommen.
Berlin. An der Jubiläumsfeier der Berliner Akademie der
Wissenschaften nahmen drei ausländische Juden teil: Pros. Oppen
aus Paris, Senator Arkoti aus Italien und Dr. Gaster, Ober-
labbiner der portugiesischen Gemeinde in London, als Vertreter
des asratia Instituts. Dr. Gaster, ein geborener Rumäne, hatte
hier ein eigenivümliches Zu'amnienlreffeu mit dem rumänischen Dele-
girier,, dein früheren Minister Stvurdza/ Er konnte ihn daran er­
innern, daß er unter dessen Ministerium ausgewiesen worden war
und so seine jetzige Position dem Antisemitismus und den, Uebel­
wollen der rumänischen Regierung verdankt.
Berlin. Der antisemitische Stadtverordnete Rechtsauwalt
Ulrich halte in einer öffentliche» Versammlung einen Fall „au?:
Ber P ra xi s" erzählt, welche die Geschäftspraxis der großem
Waarenhäuser in allgemeinen und die des Hauses von W e r t h e i nr
im besonderen beleuchten sollte. Er berichtete, ein Kaufmann in Frank­
furt a. O. sei in pekuniäre Bedräuguiß gerathen und habe Werthen»
ffin Lager im Werthe von 100.000 Mark für 50.000 angeboten.
Werthen» habe erst 20.000 geboten, ichlußlich jedoch das Lager für
25.000 Mark erstanden. Herr Ulrich wurde wegen Beleidigung,
verklagt und zu 30 Mark verrnthOlr. Die Strafe wurde deshalb
nur so niedrig sestgesetzk, weil das Gericht annahm, daß Ulrich die
Geschichte selbst geglaubt haben möge, auch die politische Debatte,
wohl erregt gewesen s,i. Irgend eine» Wahrheitsbeweis vermochte-
Herr Ulrich nicht anzutreten. Rechtsauwalt Ulrich erhlelk wegen des
Ausganges dieses Prozesses, w,e „Die Welt am Montag" heute
mittherli, ein Schreibe» vorn V o r st a n d d e r A n w a l t s k a m in e r.
Das Schreiber! spricht ihm die „M i ß b i l l i g u n g" des Vorstandes
aus. Besonders wird ihm zum Borwurs gemacht, daß er „den be­
leidigenden Satz als Fall aus der Praxis in öffentlicher Versainnilung
aufgestellt und ihm damit das Gepräge unbedingter Zuverlässigkeit'
gegeben babe, obwohl ihm die genügende thatsächliche Unterlage gefekst^
habe, weil ihm der Fall nicht aus der Praxis bekannt geworden sei..
Indem nur unverbürgt war, habe er der gebotenen Rücksicht auf
die Pflichten des Berufes und dem Interesse der Anwaltschaft nicht
voll Rechnung getragen."
Berlin. Selbst die Berliner Bürgermeisterwahl muß Stoff
zu autisemitischeii Tiradeu geben. Zum zweiten Bürgermeister von
Berlin ist der bisherige zweite Bürgermeister vo» Königsberg,
Briukmann, mit 69 von 136 abgegebenen Stimmen gewählt worden.
Die Wahl Brinkniänns wird nun von der „Staatsbürgerztg." und
gesinittmgSverwandkcir Blättern unter obtigaten Schimpfereien als
ei» Sieg des Judenthums bezeichnet. Herr Briukmann hat allerdings
gelegentlich der Einweihung der Königsberger Synagoge im Jahre
1896 eine Rede gehalten, die den Antisemiten nicht gefallen konnte.
Aber auch sein Gegenkandidat Hr. Meubrink ist nichts weniger als
antisemitisch gesinnt. Hierzu kommt, daß au der Spitze der „Partei"
Meubrink zwei jüdische Stadtverordnete (Lasset und Jacoby) standen,,
die anfs Eifrigste für die Kandidatur agilirten. Aber was verschlägt,
alles das bei den Anlisemite», die nun einmal sich ein Gewerbe
daraus machen, bei allen möglichen nnd unmögliche» Gelegenheiten
auf die Juden loszuschlagen.
Londo«. (Der Seder auf einem englischeic
Kriegsschiffe.) Es wird unsere Leser intereffiren, die That­
sache znr Kenntnis zu nehmen, daß das von England nach Süd-
Afrika bestimmt gewesene Transportschiff „Der Gothe" unter seinen
Pasagieren auch eine Anzahl jüdischer Soldaten an Bord hatte.
Volt Seite des Capitains wurde die Verfügung getroffen, daß das
jüdische Passahfest von denselben gehörig gefeiert werden konnte,
nnd daß außer der rituellen Kost selbst auch der Koscherwein nicht,
gefehlt hat. 88.
Kapstadt, 8. März. Herr Maximilian Grimpert ist juntr.
zweiten Mate zum Bürgermeister von Port Elizabeth, der zweit­
größten Stadt der Kapkolvnie, gewählt worden.


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 9 ]
— ;i65—
■% Haifa, 6. März. Au der Eisenbahn Haifa-Damascus wurde
^während der letzten Monate fleißig gearbeitet; meistens waren
täglich 500 Mann und mehr in Thätigkeit. Die Erdarbeiten und
Brücken sind bis auf 6 Durchlässe 48,5 Kilometer weit fertig, und
ifi| man ist mit ihnen jetzt am 57. Kni. d. i. an der Grenze des
kh Dschistlik, an der kaiserlichen Domäne vvn.Beisän, angekommeii.
(s, Sobald der erforderliche Jrade des Sultans eiiurifft, sollen die
R, Arbeiten an dem etmas ichwierigeu Abstieg in^s Jordauthal begonnen
tz werden. In der Qnllgegend von Tarbaiia in der Jisreel-Edene
^ und ebenso beim Test el-kassis dabei! die Arbeiter sehr durch
Malariafiber gelitten; bis heute sind ihm elf Italiener erlegen.—
ji Die Ernte ist m der Umgegend unserer Stadt gut ansgefall n.
tzz Ebenso lieferten die W.inslöcke einen fast überreichen Erlrag,
namentlich gilt dies auch von den Weinbergen auf dem Karmel.
Es wurden in unserer Kolonie etwa 500 Hectoliter Wein gekeltert.
— Hier ist ein provisorischer Aasschiffnngspfeiler angelegt worden,
„jj aber die Behörde verhindert jetzi feine Vollendung. Weshalb, erfährt
miau nicht. Künftig sollen die Dampfer der Deutschen Levante-Linie
monatlich einmal auch Haifa anlaufen,
l'j Nttv-Nork Professor H nry K o h n. Ende März hat der
^ Ällbezwinger Tod einen der vorzüglichsten Vorkämpfer für die
,1 Er hat lang des Dentichthnins in Amerika plötzlich weggerissen, nämlich
Professor Heniy Kohn von der Northwestern Universität in
^ Evanston (Illinois). Gebvieii 1847 ni Breslaa, kam er bereits
-als Kind iii die neue Welt, graduirte 1870 au der Kolumbia in
^ Newyork und volleiidetc seine Studie» an der Berliner Uiiiveistiät,
,, Deren artiger Zuhörer er bis 1874 war. Nach Amerika zru ückgekehn,
H ivirkte er mehrere Jahre als Lehrer und übernahm Aiifaiigs der
( -achtziger Jahre die Leitung der deutschen Stadien an der Sommer-
fll‘ nniveisilät Chautariq ra, einer eigenartigen Karaivamerer des Wissens,
a die während der Sommerserien in einem Ei einen Siäükchen Newyoi ks
‘ mähe der penniyloamschen Grenze aus L-rnbegierigen jeden Alters
" amb Geschlechts gebildet wird. Im Jahre 1893 wurde er dann an
"l seinen j>tzigeii Posten berufen, wo er sich besondeis durch die Organi-
^ fativn des größten deutschen Vereins, der bisher unter amerikanischen
! Studenten und Studenlinuen zu Stande kam, ein niivergängliches
J Auhmesdenkmal gefetzt bat, ohne dabei die Thätigkeit Ehautanqua
ls auszugeben. Offenbar ist er denn auch ein Opfer seines rastl vsen
llebereifers für die Ausbreitung deniicher Sprache und Literatur ge-
. worden. Dabei lag ihm jeder Erwerbssinn fern, weshalb ihn auch
''' der Nachruf der „Illinois Staats-Ztg." treffend mit Baruch Spiiioza
^ vergleicht, der mit freudigem Verzicht auf die Schätze der Welt
h L>anz in seiner Höheren Gedankenwelt aufging.
II!—
j Literarilche Nachrichteu.
if Im Verlage von F. E. Lederer (Franz Seeliger), Berlin
j» -erscheint demnächst „Aus der Heimat Mendelssohns*
t (Moses Benjamin Wulff und seine Familie, die Nachkommen des
|S Moses Jsserles,) von Dr. Nkax Frcudenthal, Herzogt. Anhalt,
li Landesrabbiner. Preis bei Vorausbestellung 4 Wik.— nach Er-
f, scheinen (April d. I.) 5 Mk. Gebunden in Ganzleinw. 5.50 Mk.
\i bezw. 6.50 Mk.
h Wie ojtmal ist nicht schon der Mangel geschichtlicher Auf-
ir zeichnnngen über jene jüdische Familien beklagt worden, die, sei's
vermöge ihres Einflusses auf Gemeinde und Gesellschaft, ser's durch
li einzelne, geistig hervorragende Glieder, Zierden der gesammle»
s< Judenheit geworden sind. Nun, hier liegt ein Buch vor uns, welches
; sich mit einer Familie beschäftigt, die nicht nur für kurze Zeit,
- nicht nur für eine» kleinen Kreis als Steai in Juda glänzte,
sondern durch Jahrhunderte, ja, selbst heute noch, in Polen mib
; in Deutschland und da besonders in Berlin, Dessau, Hamburg,
l Halle, Halberstadt und Leipzig durch ihre hervorragenden Leistungen
s für Wissenschaft und Lrteratur, durch ihre Bezrehungen zu den
höchsten Kreisen i» Staat und Gesellschaft, in- und außerhalb ihrer
^ Glanbensbrüdcrschaft, den größten Einfluß geübt uud höchste Ehren
!> gesammelt hat.
Doch nicht allein die Geschichte einer solchen Familie bringt
das Buch als etwas ganz Neues; seine Schilderungen von Personen
uud Begchenheiten. von Streitigkeiten und Processen, seine Mit»
theilungen vo» unbekannten und hochmteressarrten Briefen und Docu-
menten, seine Biographien von Autoren und bibltographncheu Be­
schreibungen lirerarischer Erscheinungen, entrollen uns das Zeiten»
und Gcsellschaftsbrld einer ganzen abgeschlossenen Epoche, das bisher
vollkommen verschleiert gewesen, und dessen A ifhellung selbst eine
wichtige Ergänzung der allgemeinen Welt- und Kulturgeschichte bildet.
Nachdem es dem Autor gelungen, sich Qrelleu zu erschließen,
die bisher völlig unbenutzt geblieben waren, hat er durch jahre­
langes, fleißiges Sichten uud Z liammentrage» ein Werk geschaffen,
das den Ansang macht, jene erwähnte Lücke in der geschichtlichen
Literatur zu füllen.
Urd was der Autor wissenschaftlich berichtet, versiebt er in
einer so fesselnden Sprache darzustellen, daß, wer auch immer das
Buch zur Ha >d nehmen mag, Theologe oder Historiker, Lehrer oder
Literatursreuud, Fachuianu oder Laie, es mit Vergnügen und
Spannung durchg-he» wird.
%*
*
Semitismus. Zwei Kapitel für Wahrheit und Recht.
Eine neue lesenswerlhe Flugschrift, welche der weitesten Verbreitung
und Uulerstützung der fteifinnigeu Elemente wohl werth wäre, ist
fo-ben in Th. D o r f m e i st e r 's Buchhandlung in Wie n,
IX., P o r z e l l a n g a ff e Nr. 28, erichieueu uud gegen Vor­
einsendung von 36 H postfrauco zu beziehen. Der Verfasser der­
selben vertritt de» Slandpunkl, daß im modernen Cultur- und
Rechtsstaat jedem Staalsbürger die Pflicht erwächst, zu reden, zu
schceidar oder sonstwie sich der Gesellschaft nützlich zu erweisen, wo
er der Meinung ist, das Valerlaiid schwebt in Gefahr, gleichviel
welcher.— Dem Unding, welches man Antisemitismus heißt, das
die Geistlichen nicht vom Racenstandprinkt, die Weltlichen angeblich
gerade von dieiem ausgehend aufgefaßt wissen wollen, gelang es,
in unserem schönen Baterlande heillose Verhäliniffe herbeizuführen,
Zustände und Geschehnisse zu zeitigen, welch' ähnliche bereits vor
Jahrhunderten ftattgefnnben, die tiefsten Schatten auf die damaligeri
weltlichen und kirchliche» Machthaber für ewige Zeilen werfe». Wie
strenge wird die Geschichte erst über die unserer Tage zu Gericht
sitzen? Der Verfasser theilt seine Arbeit i» zwei
Kapitel. Das erste behandelt den SemitiSmns und die aus diesem
abgeleiteten Verhäliniffe überhaupt. Er weist auf die Verdienste der
alten semitischen Völker für die Abendländer hin, erzählt, wie die
Kreuzfahrer mit Staunen dies und das von semitischen Völker»
lernten und in die Heimat verpflanzte»; er spricht von der Cnltur-
arbeit der Araber in Spanien für uns u. A. nt. Das zweite
Kapitel, speciell den Juden in den Abendländern gewidmet, enthält
die Aufwerfung der Frage und deren Beaniworlung: Sind unsere
Juden wirklich Semite»? Einiges über den Talmud, oeffen Commen-
tare und Fälscher, wie über Neligionsbücher und deren verschiedene
Auslegungen überhaupt. Diese Form der Behandlung des Stoffes
dürfte Manchem die Augen öffnen.
Feuilleton.
i c^ c rl c£ tt rr clj t*
Eine Pessach-Novelle
von Arnold Weisse.
(Fortsetzung.)
Die Tante war in dem Lehnstnhl, den ihr der Doctor anwies,
so oft er bei der Mutier wachte, leise eingeuickk, hob aber das
Haupt bei dem geringsten Geräusch. Der Doctor wußte, daß bet
ihr, der zärtlichen Schwesterseiner Mutter, das theure Lebe» fast
ebenso sicher geborgen sei, wie bei ihm. Sie schüttelte manchmal
das Haupt, wenn sie ihn so ohne Erholung, Tag und Nacht,
B


[ 2023-06-29 10:52:21.099 - 19000420 - Seite 10 ]
166
am Bett sitze» u»d schweren Kummer ii» trenkil Sohi>kShkrzeii
aufhäufen sah, nc ennahnte ihn, sich zu schonen. Wie er aber feine
Kraukenproxis wäbrend der Zeit der Krankheit seiner Mutter in
die Hände von College» gelegt kalte, so kannte er auch anderweitig
keinen andern Gedanken, keine andere Beschäftigung als ihr Leiden
und dessen Behandlung.
Das war ein lriibes Pessachfist. Es herrschten jene seltsame
Däniiiierung, jenes zitternde Zwielicht iin Zimmer, welche den
Krankenstuben einen so eigenartigen, kaum zu desinirenden Charakter-
verleihen Wie anders sonst, wenn an solchem Abend goldene
Fluthen von Licht von, hellstrahlenden -Kronleuchter, von den
zahlreich entfachten Lampe» und Lichtern durch die Räume der zwar
nicht piunkvoll, aber bequem und schön eingerichteien Wohnung sich
ergossen hatten! War's ihm doch dann, als seien jene Engel
nicdergestiegen, die er in feinen Kinderjahren, wenn er die Bilder-
hagada aus der Mutter Hand empfangen unb in's Beuchen mit­
genommen hatte, um dieses leibhasiig schweben zu iehen geglaubt
hatte. Er fühlte, die lichten, reinen Engel lebten und webten dann
in seinem Herzen, das hellster Freude voll war, wen» er die schönen
Geschenke, die er jetzt aus Eigenem erwerben konnte, der Mutter über­
reichte lind dafür die Gaben ihrer Liebe empfing.-
Heule war er in Gefahr, sie zn verliere», und da die ge­
schilderte Vergangenheit an seinem geistigen Auge in rasch wechselnden
Bildern vorüberzog, da er die Mutter wie sonst sah, strahttiid in
inatronenhoft-würdiger Amnnih und Milde, das seit dem Tode
ihres geliebten Gatten ergraute Haar, das er nie anders gesehen,
glatt an die Schläfen gescheitelt, während es jetzt wirr und feucht
aus die von liefern Leid gefurchte Stirne niederfiel da
brachen Thränen aus seinen Augen und er drückte das Tuch fest
an den Mund, damit der Kiampf des Weinens ihn nicht verrathe
und er die Mutter nicht aus ihem ohnebiii nnriihigeii, oft unter.
brvchenen Schlummer wecke. In verschwommenen Lichtern
flirrt ber Schimmer der Kerzen vor seinen thränengelrübten Blicken
da öffnet sich die Thür und ein hoher Mann tritt ii, das
Zimmer. Der Docior hatte diesen in die Galatracht des Hofes
gekleideten Mann »och nie gesehen, und erstaunt und fragend
richteten sich seine Blicke auf den Eintretenden.—— Die Tante
schlief merkwürdiger Weise ruhig weiter, während der Herr mit
leisen Schritts» sich dem Bette liäherte. Jetzt neigte er sich milde
lächelnd zu dem jungen Arzte nieder und begann mitflüsternder Stimme:
„Fürchten Sie nicht, daß ich die theure Kranke w-cks! Aber
eine dringliche SDiiff idh von allerhöchster Stelle hat mich, so rasch
ich sonnte, hierher eilen lassen. Mein Wagen wartet vor der Thür.
Ich bin der Hofmarschall des Prinzen Otto; Prinzessin Julia ist
plötzlich lebensgefährlich erkrankt. Prinz Otto, ihr Vater, bestand
darauf, daß man Sie berufe, von dessen tiefem ärztlichen Wissen
Seine Hoheit stets das Rühmlichste gehört hat. Wir wissen zwar,
daß Sie, Herr Doctor, seit den Wochen, daß Ihre verehrte, auch
am Hose bestens bekannte Mutter erkrankt ist, keine ärztlichen
Visiten abstatten, aber in diesen, Falle, wo ein so theures, auch ab­
gesehen von feiner hohen Stellung theueres und liebenswürdiges
Menschenleben bedroht ist, werden Sie wohl eine halbe Stunde
Ihrer setzt nnr dem kostbaren Leben der Mutter gewidmeten Zeit
opfern, da Sie ja doch dieser theueren Patientin damit nicht
schaden." Dabei wies seine feine, fast durchsichtige Hand auf die
Kranke, die, wie es schien, seit dem Eintritt des Fremden tiefer und
regelmäßiger athmete.
Der Hofmarschall hatte so leise und zart gesprochen, daß
weder die Kiauke, noch die im Lehnstuhl jetzt, wie es schien, eben­
falls fester schlafende Schwester derselbe» erwachten.
Ebenso leise antwortete der junge Doctor: „Es ist unmöglich,
Excellenz, die Krise ist nahe. Wenn etwas von Dem verabsäumt
würde, was in diesen Augenblicken nöthig ist, wenn das
Medicamcnl nicht in. der außerordentlich genau abgemessenen Dosis
verabreicht würde, so könnte. unberechenbares Mißgeschick daraus
entstehen. Hier genügt die Hand des Laien nicht, oder .ich vertraue
ihr in meiner jetzigen Besorgnis wenigstens nicht irr genügendem
Maße'. So zuverlässig die gute Tante sein mag, die mich sonst
vollständig, was liebevolle Pfiege betrifft, verrieten kann: in diesem
Falle, in dieser Stunde würde ich auch sie nur keinen Preis jetzt
allein hier lassen, zumal da, wie Sie sehen, der L>chlaf sie,^zunr
ersten Mal seil der Eikrankni'g, fast betäubender Gewalt über-
lascbt hat. Könitte er sie nicht nochmals befallen, gerade in der
Sekunde befallen, wo vielleicht Alles von der wachenden Obsorge
des Pflegenden abhängt? Von Zeit zu Zeit unterbrechen wilde
Fieber-Delirien den Schlaf der Kranken, dann muß das kühlende
Mittel, das beruhigende Med cament sofort erneuert werden. Ihr
rheneres Leben hängt ja jetzt von dem geringfügigsten Moment ab
— ein Zuviel oder Zuwenig ist wichtig, wie der leise Fingerdrnck,
der die elektrische Batterie entladet."
„Darum seien Sie unbesorgt, Herr Doctor!" enfgeguete mit
eigenthümlichem Lächeln der Hofmarschall. „Ick habe in meinen
Jugendjahren die Medicin aus Liebhaberei stndirt und absolvirt.
Es haben Dies ja Viel Höherstehende als ich gethan.' Ich vin dem.
Prinzen verantwortlich dafür, daß Sie sofort an ta« Kiankenbetr
seiner Tochter eilen. Mein Wagen wird Sie in raschester Fahrt
tahin bringen. Es gibt kein anderes Mittel: Sie müssen mir die
Pflege Ihrer lieben Mutter für die halbe Stunde anvertrauen, die
eiwa der Besuch bei der Prinzessin erfordert. Damit Sie aber sehen,,
daß ich nicht übertreibe, wenn ich Ihnen sage, daß die Medicin
mich lange ernst beschäftigte und noch henic beschästrgr, so gestatten
Sie mir, Sie davon zu überzeugen."
I» wenigen Sätzen, nachdem er einen flüchtigen Blick aus
die Kranke geworfen, entwickelte der Hosmarschall dem staunenden
Docior ein Bild des bisherigen Verlaufes der Krankheit m so
treffenden Zügen, mit so genauer wissenschaftlicher Bezeichnung aller
Symptome, daß sein Zuhörer staunend lauschte.'
„Und nun schließlich, mein Ehrenwort, daß ich Ihre Maß­
nahmen" (er nannte sie ohne Zögern bis ins Detail, ohne daß der
junge Arzt vorher ein Wort davon gesprochen hätte) „minutiös
anssühren werde. Ihre Tante brauchen Sie nicht zu wecken, Herr
Doctor. Nach so langer mühevoller Wartung ist diese Ermattung
leicht erklärlich und es wäre grausam, ihr diese kurze Rast lischt zu
gönnen. Ich kann Ihnen sogar die beste Hoffnung geben, was Jiei
Ausgang der Ki ankheil Ihrer werthen Mama betrifft. Die KripS^
dürste sich in den Genesnngsschlaf verwandeln, in welchen dieser
unruhige Schlummer übergehen wird."
„Glauben Sie?" fragte leuchtenden Auges Doctor Curt.
„Ach, mein diagnostisches Auge ist trüber geworden in dieser Zeir
der Sorge und quälenden Ungewißheit. Haben ja die Weltautoritätev
unserer Facullät mir kaum einen Schimmer von Hoffnung lassen wollen."
„Unsermenschliches Wissen ist gegenüber bei» Alles sehenden
und durchschauenden., Auge der rastlos schaffenden und ersetzende»
Natur eitel S'ückwerk. Aber schon zn lange haben wir hier Worte
gewechselt. An dein fremden Krankenlager wird Ihr Blick schon
seine alte Schärfe und Ruhe gewinne», bester Doctor. Ein schwer
gefährdetes Menschenleben, ein verzweifelndes Vaterherz warten auf
Sie, der die Maßnahmen gegen das Leiden erst treffen soll. Hier
haben Sie sie schon getroffen und zu ihrer gewissenhaften Aus­
führung werde ich wohl genügen."
„Ich entferne mich nur ungern, aber Ihr Wesen und auch
Ihr Wissen erwecken mir solches Vertrauen, daß ich gehen will.
Sie haben Recht, mich ruft die heiligste Pflicht des Arztes, die Gefahr !"■
Der junge Arzt nahm rasch seinen Pelz und Hut, warf noch
einen warme», tiefen Blick aus die, wie es schien, jetzt ruhig..
schlummernde Mutter und schüttelte verwuudert den Kopf, als er
die gute, sonst um diese— es mochte gegen 10 Uhr Abends lein
— stets wache und rege Taute, in tiefem Schlafe erblickte.— Der
vornehme Gast nickte nochmals zum Zeichen seiner Obsorge imb
Vertrauenswürdigkeit mit dem von dichtem weißen Haar umrahmten
Haupte, wobei ein wohlthuendes Lächeln sein bleiches Antlitz belebte-
Er öffnete selbst mit eincm tiefen Bückling die-Thür, als sich der.
junge Arzt entfernte, und schloß dieselbe leise, fast unhörbar.
Doctor Kanfuer bestieg den prächtigen Hoswage», der seiner-
vor dem Hause harrte. Zwei feurige Reriner, die der in seinem.
hohen, über den Kopf reichenden Pelz fast unsichtbare Kutscher,
. kaum zn zügiln vermochte, griffen aus, und in sausendem Galopp
! fuhr die Caroffe zur königlichen Residenz. (Fortsetzung folgt.)
Herausgegeben von Mortz Waiznerl— Für die Redaction verantwortlich T. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizner& Sohn.
IX./l, Kolingafse 11, Liechtensteinstraße 5.

